Aen den Leser.

LESER, indien ghy somtydts ontmoet eenighe mis-stellinghen inden Druck, of ongerijmtheden inden Rijm, en verwondert u niet; dese Kindertjes zijn voor den dagh ghekomen in 't af-wesen van haren Vader, ende van eenen zijnen grooten Vriendt die hy als Vooghd daer over ghestelt hadde; daerom erbarmt u over de Vooghd-en-Vaderloose Wichters, ende vervult door uwe goet-gunstigheyt, het geen aen haere volkomentheyt ontbreeckt. Dit wilde ick niet dat u onbewust soude wesen. Vaert wel.

Voor-Reden aende Nederlandtsche Ionckheydt.

LVstighe Mede-genooten van myne groene jaren, ende ghy die onder het dack van een statige bedaeghtheyd noch een jeughdigh hert huysvest, voor u is 't dat ick dese malligheytjes ten toon stelle, ende niet voor de waen-wyse grimmers, die also haest als zy de jonckheyd verloren hebben, oock datelijck verliesen de geheughenisse van mede eens jong geweest te zijn: doch eer ghy verder gaet, so houd een weynigh stil, ende hoord my eens een woord vijf ses spreken. Ick wil ter goeder trouwen met u handelen, ende u voor eerst en voor al gewaerschouwt hebben, dat dese Minne-kunst mijn werck niet en is; Ovidius heeftse voor desen opsen Rooms gesmeedt gehadt, ende ick hebse nu opsen Hollands hersmeedt, de-selvige, soo veel de stoffe heeft willen lyden, op de zeden van onse Eeuwe passende, ende nae 's lands wyse buyghende, hy heeft Roomen voor zijn doel gekosen; ick

kies Amsterdam voor de mijn: eensdeels om de beroemtheyt van dese machtige Stadt, Roomen hier in niet heel ongelijck: ander sdeels om dat ick, by gebreck van meerder ghedienstigheydt, ten minsten dese eerbiedinghe aen mijn geboorts-plaetse schuldigh ben. Isser yet in dat u smaeckt, weet dat danck zijn Roomse aerdigheyd; isser oock yet in dat u walght, wijt dat mijn Hollantse bottigheyd; die van zijn goed Latijn quaed Duyts gemaeckt heeft. dan stelt daer wederom teghen, dat ick hem wat eerlijcker hebbe doen spreken, als hy wel eer in zijn eyge tael gewoon was: sijn meyninge niet te min so na komende, als onse huydens-daeghse gewoonten eenighsins toelieten, jae selfs van onse gebruykĕ somtijds tĕ deele af-tredende, om zyne bevallige aerdigheytjes niet heel te verliesen, ende hem somtijds wederom'yet doende seggen, dat hy noyt gedacht en hadde, om van zijn hout pylen tot mijn koocker te maecken. 'T is waer yemand sal my mogelijck verwijten dat ick dus doende voor geen trouwen Vertaelder deur magh, ende dat ick even-wel gae dorsschen 't geen een ander gesneden heeft: wat schaed dat, als ick 't wel weten wil, en my niet en schame een ander hier in voor mijn wegh-wyser te erkennen: ende wat leyd daer aen

of ick de spyse die ick schaffe gekoockt of verstooft hebbe, alsse onse Genooden maer wel smaeckt. de andere vreughd-vergeten knorre-potten die niet heugchelijckx noch jeugelyckx en lesen als om haer daer aen te stooten, salick met recht moghen antwoorden, dat zy tot dese Feest niet geroepen en zijn, ende dat ongenoode gasten achter de deur staen. Vaert wel dertele Muts-dragertjes, te gelijck met uwe aerdige herte-steelstertjes: en so ghy dese Vader-loose Kunst der Minnen die nu op mijn vertreck, vande gene die myne beste Vrienden sijn of immers hoorden te wesen, voor een Vondelingh op straet geleyd wordt, mee-waerdelijck op-neemt, en tot mijn weder-komste goedadelijck voedstert, soo mooght ghy t'sijnder tijd wel, tot danckbaerheyd, met RAET TEGEN DE LIEFDE beloont worden. In Leyden, den eersten Maert 1621.

Het eerste Boeck, vande minne-kvnst.

SO wie in dese Stad niet weet de kunst der minnen,

Die lees' dit eerst; en ga dan na de kunst beginnen.

Door kunst wert 't schip gestuurt, door kunst de koets gement:

Door kunst moet oock de min zyn tot-sen plicht gewent:

Automedon die heeft gevoert Achillis wagen,

En 't eerste stuurmans-ampt wierd Typhis op-gedragen:

My Venus heeft gestelt tot Meester vande Min:

Automedon ben ick en Typhis oock daer in.

Hy is wel wilt en woest, en pooght sich vaack te setten

Weer-spannich tegens my: dan ick heb weer te letten

Dat hy maer is een kindt, wiens jaren, swack en teer,

Noch wel te buygen zyn, bequaem tot tucht en leer,

De Stier die moet syn hals gewennen tot het ploegen;

En 't moedigh Paert dat moet sich na den teughel voegen.

De Min sich geven oock moet onder myn gewelt,

Hoe wel hy staech myn hart met syne vlammen quelt:

Iae hoe hy my meer heeft gequelt en uyt-gestreecken,

Hoe ick 't gele'en verdriet sal beter konnen wreecken.

Erdichten wil ick niet, ô Phoebe, dat dees' kunst

Door u my wert geleert, of door der Musen gunst:

Een wisse wetenschap, door oeffeningh verkregen;

En door de tyt vol-toyt, die doet dit werck bewegen.

Dies, Minnaers, volght myn raet: en ghy Vrouw vande min

Vol-voert door uwe hulp het geen dat ick begin.

Soo dan, ghy, die bestaet, noch iongh en on-bedreven,

Vonder Liefdes vaen ten stryde te begeven:

Die 't ongewoone swaert aen uwe syde gort,

Gelyck een kryghs-man die ten krygh geroepen wort;

Voor 't eerste van u doen, moet ghy te vinden poogen

't Geen ghy beminnen wilt: daer na, hoe ghy sult moogen

Verbidden u vriendin', en mind'ren 't geen ghy lyt:

Ten derden, hoe haer gunst mach dueren langen tyt.

Na dit besteck sal ick myn wagen heen gaen mennen,

En in dit Minne-spoor myn paerden laten rennen.

Terwyl ghy mooght, en ghy noch vry syt; kiester een,

Tot wien ghy seggen kont: Ghy staet my aen alleen.

Dees' sal u in den arm van selfs niet vallen komen:

Maer moet syn na-gespoort, gebe'en, en half genomen.

De Iager weet seer wel de hoolen en het wout,

Waer sich het birse swyn, en 't bloode hert onthoudt.

De vogelaer slaet acht waer meest de vogels vliegen,

En waer hy die best kan met syn gefluyt bedriegen.

De visscher kent de plaets en 't water, waer de vis

In 't swemmen neemt haer streeck, en overvloedichst' is.

Ghy oock, die u 't gevry wilt ernstigh onder-winden,

Leert eerst waer dat ghy sult de meeste Nymphjes vinden.

Den soecker wil ick niet gebieden, over Zee

Te vaeren met syn schip op een onkunde ree;

Noch dat hy wyd en zyd betre'e veel vreemde paden,

Op dat hy krygh' syn wensch, en salick hem niet raden.

Hoe-wel Andromeda uyt 't swerte Mooren-land

Door Perseus wierd gebracht: en Paris, tot syn schandt,

Een vreemde Griecksche vrouw baldadigh dorst ontschaken,

Waer door hy Troyen gingh heel tot een steen-hoop maken.

Want Amsterdam u soo veel schoone geven sal,

Dat ghy vry seggen mooght, dat sy by naest heeft al

't Geen inde werelt is. Soo veel gepluymde dieren

Als op de boomen syn, in 't water visschen swieren,

Soo vele lichten als den Hemel's nachts ons geeft;

Soo menigh' schoone maeghd u Amsterdam oock heeft.

't Sy dat u neygingh streckt tot d'on-volwassen iaren;

Een half-ontloocken knop daer kunt ghy u me'e paren.

't Sy dat u lust na 't ryp' en na 't volwassen graeght,

Van duysent ghy nau weet wie dat u best behaeght.

't Sy dat de gene die nu komen op haer dagen,

Voorsichtigh, wys, en vroet, u, by geval, behagen;

De sulcke, my gelooft, syn wel den meesten hoop,

Ia ghy die lichter kryght, en vry wat beter koop.

Gaet maer alleen na noen, met on-verhaeste schreden,

De Cingel om en om, of Warmoes-straet betreden.

Gaet d'achter-Burghwal heen, voor-by het Prinçen-hof,

Van daer weer na den Dam, het Water op en of.

Dan daer de Heere-graft, met haer verheven daecken

En heerlyck trots gebouw, de wolcken schynt te raecken.

En wilt oock schuwen niet de Nes, noch Nieuwen-dyck.

Gaet boven op de Beurs besien de winckels ryck,

En wel voorsien van als; waer dat van alle wijcken

d'Een om te koopen komt, en d'ander om te kijcken.

Past, dat ghy niet vergeet 't Rockin, noch Kalver-straet,

En and're plaetsen meer. Voor al wel gade slaet

Dat, 't geen de Sondagh geeft, ghy u niet laet ontglijen:

Meer, dan in d'and're ses, ghy dien dagh sult bedijen.

Want dan een yeder sich van synen arbeydt rust,

En geeft hem op de straet om boeten wand'lens lust.

De Dochters in 't gemeen haer dan op 't fraeyste kleden,

En çieren op het netst' haer wel-gemaeckte leden.

By-naest dan elcken stoep op 't prachtighste vertoont.

Het soet-aentreckend' schoon, dat in haer huysen woont.

Ia selfs de Kercken oock (wie sou 't gelooven konnen?)

Syn tot de min bequaem, en hebben vaeck gewonnen

De gene die daer op in 't minst niet was verdacht,

En hem op 't onversienst in slaverny gebracht.

Daer sietmen, hoe dat die wel voeght een statigh wesen,

En weer een soet gelaet en wacker oogh den desen:

Daer menigh Iongelingh syn eerste lief verkiest,

Daer menigh Iongelingh syn vryheydt eerst verliest.

Maer wilt voor alle dingh besoecken de Toonneelen:

Want ghy daer hebben sult 't gesicht en keur van veelen.

Daer sult ghy vinden 't geen sal wesen minnens waert,

En waer ghy wenschen sult te wesen mee gepaert.

Gelijck de Mieren heen en weer langhx d'aerde loopen

Wanneer sy graen by graen tot 's winters voor-raet hoopen:

Of als een byen-swerm des somers in een hof

Van bloem op bloemken vlieght, nu aen, en dan weer of;

Soo siet-men menigh Maeght (van dees' of die gebeden)

Gepronckt en op-getoyt na d'Academy treden.

Sy komen om te sien en om gesien te syn:

Daer vatmen wonder licht Cupidoos soet fenyn.

Van nooden is 't daer niet alleen van verr' te groeten

Met lodd'righ oogh-gewenck, en vreemt gesleep van voeten:

Gaet voeght u by u lief, en set u by haer ne'er:

V niemant heeten sal te sitten na of veer.

Soeckt met een aerdigheyt hier aende praet te raecken:

Kout soo wat heen in 't eerst, en van gemeene saecken.

Vraeght of sy niet en weet wat datmen spelen sal,

Of 't spelen haer behaeght, en of het heeft een val:

Of d'oude Kamer meer, of nieuw' is waerd om prysen:

En die sy gunst bewyst, wilt die oock gunst bewysen.

Indien (als 't wel gebeurt) ghy op haer kleed siet stof;

Dienst-vaerdigh met u hand dat daed'lyck veget of:

Dan off'er niet en waer? 't moet even-wel geschieden:

Laet alles oorsaeck syn om haer u dienst te bieden.

En soo ghy slepen siet haer keurs of huyck langs d'aerdt,

Neemt die beleefd'lyck op: sulcx sal u maken waerdt.

Wilt oock eens omme-sien, en na u macht beletten

Dat niemand op haer ruggh' syn plompe knie kom setten.

Yet kleyns en licht om doen heeft dickwils wel gevaen

Der maeghden teer gemoet: 't heeft velen goed gedaen

Te hebben met haer hand verschudt het sachte kussen,

Of met gemaeckte wind haer hette wat te blussen.

't Heeft velen oock gebaet, en geen kleyn nut gewracht,

Te hebben aen haer lief een warme stoof gebracht.

Dees' intree tot de min sal u de Kamer geven,

Door 't sticht'lyck-soet gespeel van speelders wel bedreven:

Het dert'le Venus-kint heeft dickwils mee gespeelt;

Geveynsde min heeft daer wel waere min geteelt:

En die 't na-bootsen sagh van minnen en van vrijen,

Heeft dick in 't hert gevoelt een nieuw-gebooren lijen.

Hoe! doen nu lest alhier quam aen dien grooten Helt,

Voor wien de Spanjaert vaack geweken is uyt 't velt,

Verselschapt met het puyck der Engelscher Iongh-vrouwen

Die Londen had gesien met d'eerste Keur-vorst trouwen:

En alsmen alles had bereyt, van straet tot straet,

Om sulcken waerden paer t'ontfangen na haer staet;

Van alle kanten her veel wack're Meysjes quamen,

En 't scheen in dese stadt een Wereldt quam versamen.

Wie vond niet onder 't schoon van sulck een soeten hoop

Yet wat dat hem in 't hert door 't oogen venster kroop?

Nu weder Maurits sich gereet maeckt tot het vechten,

Om't Spaensch hoog-dravend hert ter aerden toe te slechten:

Na dien 't gemaeckt Bestant vast loopet op een endt;

Soo wert den Kryghsman weer tot krygh en slaen gewent.

Hoe sult ghy 't, Spanjaerts, noch op 't alder-duerst bekoopen,

Dat ghy ons goet gerooft, en landt hebt af-geloopen?

Den wreecker is al ree, en hy van verr' u dreyght:

Het recht en billickheyt sich aen syn syde neyght.

Ghy syt nu al door 't recht van ons' goe' saeck verwonnen.

Laet 't swaert volvoeren maer 't geen 't recht al heeft begonnen:

'k Voorsie, Nassausche Mars, hoe ghy verwinnen sult;

En hoe een Laure-krans rondt-om u hayren krult.

Mijn dichten uwen lof dan oock uyt-brommen sullen,

En met u groote naem het groote rondt vervullen.

Dan sal ick singen hoe 't onsachlijck Spaensch gewelt

Door onse Bataviers ter neder is gevelt:

En hoe die, wien te engh de werelt plagh te wesen,

Voor Maurits, oorloghs eer, sich hebben moeten vreesen.

Soo dan de tijdt komt aen, de langh-gewenschte tijdt

Dat ghy verwinner sult weer-keeren vande strijdt.

Dan sullen maecken vreucht de burgers deser landen,

En sullen deur aen deur veel vreughde-vieren branden.

De soete jonge jeught begeeft sich dan op straet,

Om sien wat datmen doet, en watter omme gaet,

Ghy minnaer voeght u oock by die u mach behagen,

En stoutlyck antwoort geeft op 't geen sy u sal vragen.

Ia 't geen ghy met en weet, als wel bekent, vertelt:

Wat stadt uyt 's vyands jock in vryheyt is gestelt,

Wie daer 't gebieden had, hoe langh dat het beleggen

In als wel heeft geduurt; en wat voort valt te seggen

Van stormen, van geschiet, van dooden, en de geen

Die inde banden syn. Doch dat ghy uwe re'en,

Al synse schoon niet waer, een glimpjen past te geven:

En 't geen dat noyt en was verhaelt dat als na 't leven.

Dit alles dienen kan tot liefflyck onderhout

Van u gevonden Lief, so ghy u maer verstout.

De gasterijen oock, en soete Bruylofts-stonden,

Een inganck tot de min wel hebben vaack gevonden.

Wat anders soecktmen daer als leck're spys en wyn:

Cupido meest al wil by Bacchus gaeren syn.

En als syn wieckjes syn met wijntjen overgoten,

Het vliegen is gedaen, Cupido blyft besloten:

Hy schud wel daed'lyck af de druppels, half gestoort,

Doch 't af-geschudde nat brengt wond're kuurtjes voort.

De wijn, de wijn maeckt moet: de wijn wat veel geschonken,

Die maeckt het hert bequaem om vatten liefdes vonken.

Dan komt het soet gelach, de droefheyt dan vertreckt,

Geveynstheyt heeft dan uyt, 't verholen wert ontdeckt.

Daer heeft dick 't meysjes oogh het knechjes hert gestolen,

Vrou Venus inde wijn, 't vyer lach in't vyer gescholen.

Maer inde keur van't schoon de kaers niet licht gelooft:

Want Bacchus en de Nacht van oordeel u berooft.

By daegh, in open lucht, sach Paris de Goddinnen,

Als hy tot Venus sprack, ghy sult den appel winnen.

De nacht verschuylt 'tgebreck, en 't leelyck sietmẽ naeuw:

By nacht (gelyckmen seyt) syn alle katjes graeuw.

By daegh juvveelen koopt, by daegh 't gekleurde laken,

By daeg oock onderscheyt van schoon en schoó wilt maken.

Wat vvil ick elcke plaets verhalen voort en voort,

Waer dat een hupse maeght kan vverden op-gespoort?

Indien ick een voor een by d'ander vvilde stellen,

Ick soud veel eer in 't Duyn de vvitte santjes tellen.

TOT hier toe heeft mijn Dicht ten vollen u geleert,

Waer dat ghy vinden sult de geen' die ghy begeert:

Nu sal ick (let daer op) u oock te leeren poogen,

Hoe dat ghy, die u heeft behaeght, sult krygen mogen.

Voor eerst in u gemoet laet comen dit betrou,

Dat 't yet-vvat moog'lijckx is, 't verkrygen van een Vrou.

Veel eer sal inde Mey de vogel 't queelen haten,

En somers sal veel eer de Kreeckel 't singen laten;

Dan een gesmeeckte maeghd de jongh-mans af sou slaen:

Ia d'alder-koelst in 't oogh gaen alder-eerst vvel aen.

Gelyck den mans, soo is 't gevry oock lief de vrouwen:

De man niet veynsen kan; bedeckter sy haer houwen.

Laet slechts de jonghmans eens maer stemmen over een,

Dat niemant sal van haer gevryt syn noch gebe'en;

De dochters eer yet langh de vrijer sullen maecken,

Iae sullen graegher syn om aen haer lief te raecken.

In 't groen-begraesde velt de koe den stier toe-loeyt,

En 't bremstigh merry-paert den hengst met briesschen moeyt.

Gematight syn in ons en niet soo dol de lusten:

Op een ge-oorloft eynd der mannen vlammen rusten.

Wat vvilick seggen hoe haer Biblis heeft misgaen

In 't lieven van haer broer? vvat Myrrha heeft gedaen

Als sy haer vader, maer niet als een dochter, minden?

Dies vvy haer inde schors eens booms beslooten vinden:

En 't deerelyck getraen, dat sy ten boom uytstort,

Na haren eersten naem noch Myrrh' geheeten vvort.

Wel eer in Idaes wout en schaduw-rijcke dalen

Ging een sneeu-witten Stier by d'and're beesten dwalen:

Recht tusschen d'hoornen stond een kleyne swerte pleck,

De rest was wit als melck, en had noch vuyl noch vleck:

De Koeyen schenen hem na zyne min te vraghen,

En wenschten op haer rugg' hem eens te moghen draghen.

Pasiphaë een boel des Stiers te worden socht,

En, nydigh, zy niet sien de schoone koeyen mocht.

(Bekent is 't geen ick sing, noch Creta sal 't ontkennen,

Hoe-wel dat zy haer pleegh tot logen-tael te wennen)

Selfs heeft zy voor de Stier, dicht by de water-kant,

Gesneden 't jonghe gras met hare ted're hand:

Zy voeght haer by het vee, bemint de woeste wouden:

De sorghe van haer man en kan haer niet weer-houden.

Wat is 't Pasiphaë dat ghy u prachtigh kleedt?

De geen die ghy besoeckt van geene pracht en weet.

Waer toe tracht ghy u hayr so kunstigh te vercieren?

Wat spieghelt ghy u dus, daer ghy gaet by de stieren?

V spiegel doch gelooft, als s'u geen Koe vertoont.

Hoe wenscht ghy dat u hooft met hoornen waer gekroont?

Vyt 't hof gaet haer na 't bosch de Coninginne geven,

Gelijck de Bacchae doen door Wijn-Gods nat gedreven.

Geen ander boel doch soeckt, so Minos u staet an:

Of so gh' hem hoonen wilt, so hoont hem met een Man.

Helaes! hoe vaack heeft sy een koe met quade ooghen

Begresen, en geseydt: waerom heeft dees 't vermoghen

Dat sy mijn Heer behaeght? siet hoe-se springht, geckin,

'K geloov', zy vastlijck meent dat hy daer lust heeft in.

Dit sprack zy, en met een deed syse uyt der weyden

Wech, na de kromme ploegh, of na het auter leyden.

Hoe vaeck heeft sy de Go'on door haer mee-vrysters doot

Versoent, en 't ingewant nu hebbend' op haer schoot,

Geseyt: gaet heen, en wilt den mynen nu behagen.

Dat sy niet Io was, sy dickwils gingh beklaghen:

En nu Europa weer te werden sy versocht:

Om dat d'een was een Koe; en d'ander wiert gebrocht,

Geseten op een Stier, door Zee in vreemde Landen.

Den Bul, bedroghen door een Koe van Menschen handen,

Heeft met Pasiphaë op 't lest sich noch ghepaert,

En sulcks ghebleecken is aen 't geen zy heeft gebaert.

Had haer AErope van Thyestis min onthouden,

De Paerden vande Son, daer door verschrickt, en souden

Niet hebben fluckx gewend, noch midden uyt het spoor

Haer snelle loop gekeert na 's lichts boodin Auroor.

De geyle Scylla heeft, om Minos te behagen,

Haer Vader 't purp'ren hayr, en soo 's lands heyl ontdragen:

Dies zy, met recht veracht, en van schips boordt geschopt,

Haer dicht-bepluymde Borst me hare vleugels klopt.

Die Mars was op het land, Neptun in zee ontvloden,

Atrides; ginck zijn wijf voor welkoom heeten dooden.

Van wien is niet beklaeght Creysaes droeve brandt:

En 't kinders bloed gestort door 's moeders wreede handt!

Amintors soon die heeft getraent uyt blinde ooghen.

Hippolytus van een met paerden is getoghen.

Dit alles door de lust van vrouwen is gewracht;

Sy geylder zijn als wy, haer vyer heeft meerder kracht.

Wel aen dan, maeckt u wijs dat s' alle zijn verwonnen,

En datter naeuw is een die recht sal weyg'ren konnen:

't Sy datse zijn te vre'en, of dat het haer mishaeght,

Nochtans, het gae hoe 't wil, sy zijn niet noo' gevraeght.

En of 't u teghen liep? soo breeckt ghy noch geen beenen;

Als 't al ten quaetsten luckt, soo stoot men maer zijn scheenen.

Doch maeckt wat kennis eerst met u Meestersses meyt,

Op dat door haer behulp u min mach zijn beleyt:

En soo ghy speurt, dat ghy uyt haer soud konnen leeren

't Geheym van u Goddin, haer wil, en haer begeeren;

Soo maeckt voor alle ding dat ghy dees dienst-maeght wint:

Soo sy u gunstigh is, ghy krijght licht 't geen ghy mint.

Hier toe, wilt gift, noch gaef, noch soete woorden sparen,

Maer boven al, belooft: beloften niet beswaren.

Sy sal u kiesen uyt de uurtjes, en de tijdt

Wanneer u Lief moet zijn gelief-koost en gevrijdt,

En als haer teer gemoed sal lichtst zijn om te winnen;

Lichtst sal 't om winnen zijn, wanneer de vreught haer sinnen

Vervult heeft, en in 't hert de blijdschap weeldrigh bloeyt,

Gelijck in vette aerd' het groene koren groeyt.

Terwijl men vrolick is soo staen de herten open,

En Venus dickwils dan komt soetjes ingeslopen.

Soo lang als Troyen was met druck en angst beswaert,

Soo wiert het voor gewelt en voor verraed bewaert:

Maer als sorghloose vreught en blyschap plaetse grepen,

Soo sachmen 't houte paert in hare muren slepen.

Alsdan doet oock u best, wanneer 't u Nymphe spijt

Dat, die haer Vrijer was, nu weer een ander vrijt.

Laet dan de Camenier, als zy de blonde hayren

In duysent strickjes gaet des morgens vroegh vergaren,

Haer Iuf-vrouw hitsen op, om wreken 't geen haer moeyt:

Het schuytjen gaet bet voort als m' onder 't seyltje roeyt.

Laet sy dan van u deught en van u trouw vertellen,

En hoe ghy staegh u selfs om haren 't wil gaet quellen.

Doch drijft u saken door, eer dat haer gramschap slijt:

Die, even als de sneeuw, verdwijnt in korter tijdt.

Die meent, dat maer op tijdt en stonden letten moeten

Die met een kiel de zee, met ploeghen 't lant om-wroeten,

Is verre vande wegh: niet altoo mach in d'aerdt

Geworpen zijn het saet, noch 'tschip gaen op de vaert;

Niet altoos moet men oock de teere Meysjes vrijen:

Op d'eenen dagh ghy meer als d'ander sult bedijen.

't Sy datse, binnens deurs, met huys-werck is belet;

Dat s' of haer doeckjes ployt, of hare kraeghjes set;

't Sy datse by haer heeft haer Nichten of haer Neven;

Stelt uyt u vrijery: dan bindt men in de reven,

Dan isset winter dagh, dan isser storm in zee,

Dan blijft men beter t' huys, aen ancker, op de ree.

Begint, wanneer ghy meent dat zy sal ledigh wesen,

Dan sult ghy haer veel eer verbidden en belesen:

Als haer de tijdt valt langh, haer dan met soet gekout,

En lodderlijck gevry, op 't lieflijckst onderhoudt.

Met brieven oock de gunst soeckt van u lief te winnen;

De brieven (houdt dit vast) vermogen veel in 't minnen:

Maeckt dat haer 't wit papier veel soete woortjes brenght,

En onder 't lief gevley het ernstigh bidden menght.

Cydippe, door den brief, op d'appel-schors geschreven,

Gelief-lockt, heeft haer trouw onwetend' wegh gegeven.

Tracht (volghens mynen raed) ô Bataviersche Ieught,

Dat ghy wel-sprekens kunst en wijs heyd kryghen meught:

Niet om alleen voor 't Hof, in 't pleyten, uwe reden

Met op-gepronckt çieraed van woorden te bekleden;

Soo wel als 't slechte volck, de Rechters, en den Raet

Word menigh meysjen oock bewoghen en bepraet.

Doch laet de krachten niet van u geleertheyd blijcken,

Maer deckt die wat in 't eerst; want denct eens wat soud lijcken

Soo yemand by zijn Lief een rechts-pleyt wilde doen,

En soud men hem niet sot of dol te zijn vermoen?

Een brief, niet als een brief, en soo 't behoort, geschreven,

Kan dickwils oock tot spot en af-keer oorsaeck geven.

Laet uwe brieven zijn niet hoogh noch vreemd van aert,

Nochtans soet-vloeyend', en als of ghy by haer waert.

Soo zy u schryven niet ontfanght, en ongelesen

Dat weder send te rugh, wilt niet onduldigh wesen:

Hoopt dat zy 't lesen sal so ghy verwacht de tijdt,

En in u vryery niet al te haestigh zijt.

De Stieren tot de ploegh te-mets gewilligh komen,

En metter tijd verdraeght het trotse Paert de tomen,

Het yser door het staegh gebruyck op 't lest verslijt,

De staegh-geploegde aerd' de kromme ploegh verbijt.

Wat isser harder doch als d'uytgehouwe stenen,

En weecker als den drop die lanckx de goot loopt henen?

Nochtans als stadigh uyt de goot de druppel stort,

De harde steen gehoolt door 't weecke water wort.

Ghy sult, iae metter tijd, Penelope verwinnen,

Houdt maer alleenlijck aen in 't onverdrietigh minnen.

Ghy siet dat Troyen is verwonnen wonder laet,

Verwonnen is 't nochtans. 't vertraghen weynigh baet.

Soo zy u brieven leest, doch niet wil weder schryven:

En dwinghter haer niet toe: soeckt dit maer te bedryven

Dat zy u soet gevley en smeecken garen leest;

De rest wel komen sal, zijt daer niet voor bevreest.

Die 't lesen heeft gewilt, sal oock wel 't antwoord willen:

Sulcx al met trappen komt, by beurt, en niet met grillen.

Misschien ghy kryghen sult in 't eerst een droeve brief,

Die bidt dat ghy haer niet wilt kiesen voor u Lief:

Zy vreest 't geen datse bidt, wenscht 't geen zy niet derf biddẽ;

Dat ghy volhardt, en niet blijft steecken in het midden.

Houdt aen, en uwen wensch ghy noch wel kryghen sult.

Gemeenelijck verwint die aenhoudt met gedult.

En mid'ler tijd, wanneer ghy wandelt lanckx de straten,

Wilt daer u Liefste woont u dickwils vinden laten:

Gaet vaack voor by haer deur, biedt haer een heusche groet,

En maeckt als zy gaet uyt dat ghy haer dan ontmoet.

In sulck ontmoeten laet u ooghen steels-wijs spreecken,

En met een soet gelonck haer geven seker teecken

Van u ontfonckten brand: doch slaet wel naerstigh gae'

Dat 't geen ghy seggen wilt, zy maer alleen verstae.

Waer zy haer weg neemt heen, neemt oock u weg daer henen,

Nu achter gaet, nu voor, nu toeft, nu rept u benen;

V wegh te breecken ghy u oock niet schamen moet,

Om weer haer op een nieuw te komen in 't gemoet.

Noch laet haer sonder u niet gaen besien de Spelen:

Al hebt ghy 't meer gesien, sulckx moet u niet vervelen.

Zy met haer brengen sal yet dat u oogh daer houdt:

Haer schoonheyt, haer gelaet in plaets van't Spel aenschout.

Wanneer zy gaet wilt gaen; so lang zy blijft wilt blyven:

En al soo 't haer gelieft, helpt haer de tyd verdryven.

Maer wilt niet poogen om te komen in haer gunst,

V hayr met gloeyend' stael te krullen na de kunst.

Noch pooght oock niet door kunst u aensicht te blancketten,

Of als een pop u gangh en vrouwsche tret te setten.

Den Mannen die betaemt een ongesocht çieraet:

Een schoonheyd sonder kunst, in als een middel-maet.

AEgides die noyt socht een kruysde bol te maken,

Kost Minos dochter, en dat met haer wil, ontschaken.

Hippolytus die wierd van Phoedra toe-gelonckt,

Nochtans so was hy noyt gelijck een Vrou gepronckt.

Adonis die in 't Bosch staegh bésigh was met iaghen,

Heeft selfs van een Goddin de liefde wegh-gedraghen.

Hebt sin in nettigheyd, op uwe kleedingh let,

Dat niet u mantel sy met kreuck by kreuck beset.

V tong sy niet vervuylt, noch roestigh uwe tanden,

Noch oock besmult, besmeert u ongewasschen handen.

V baert met scheeren niet mismaeckt, noch oock u hayr,

Laet daer niet komen op een onervaren schaer.

Siet toe dat niet u voet te seer bevreest voor 't klemmen,

In een te ruyme schoen schijnt heen en weer te swemmen.

Houdt uwe nagels kort: maeckt dat u adem niet

Sy yeder diese ruyckt tot onlust en verdriet.

Laet al wat verder gaet de dochters en de vrouwen,

Of die hun niet als mans maer als verwijfde houwen.

Siet Bacchus roept my nu: want hy oock bystant doet

Den Minnaers, die hy noch van oudts wenscht alle goet,

Indachtigh hoe hem eens verluste 't soet genieten

Van Ariadne, dies hem wee doen hun verdrieten.

So dan wanneer 't gebeurt dat ghy aen tafel sit

By u verkosen Lief, let wel dat ghy hem bidt

Dat hy de krachten van zijn weeligh nat wil dwingen,

Dat sy u inde bol niet dwarligh komen dringen:

Hier kont ghy nu en dan wel seggen in 't gemeen,

Dat sy gevoel' tot haer geseyd te zijn alleen:

En schryven op u bordt, om haer te laten lesen,

Dat zy is en altijdt sal u Meestersse wesen:

Hier kond ghy u gesicht soo mengen in het haer',

Dat zy wat sieckt' u quelt kan werden licht gewaer:

Past ghy den beecker krijght daer zy uyt heeft gedroncken,

En drinckt terstond na haer, eer daer word in geschoncken,

En waer zy inden dronck haer lipkens heeft geset,

De uwe metter vaert daer oock te setten let:

Voort nae wat spijs zy tast, wilt die oock me'e genaken,

En onder 't tasten pooght haer sachte hand te raken.

Soeckt van haer Broeder oock te zijn een goeden vrind;

Want onder vrientschaps schijn men lichtlick toegank vint:

Hem sult ghy boven u in 't gaen en 't sitten stellen;

Hem voorstaen, waer ghy kond, en aen zijn zyde hellen;

Hem sult ghy bieden 't geen voor u gesneden was;

En alsmen glasen langt hem geven 't eerste glas.

Indien het dan geviel dat yeder 't u wou brenghen,

En u de schencker staegh de kroes heel vol ginck menghen.

In 't drincken word u hier van my gestelt een Wet;

Dat is, dat u verstand noch voet niet sy belet

In hare plicht te doen: doch u voor al wilt wachten

Voor twist en dol gevecht, waer dronckaerts licht na trachten;

Als hun 't gesopen nat so klautert inde kop,

Dat reden moet van 't stuur, en raserny daer op.

Eurition die heeft wel eer verloren 't leven,

Door dat hy dwaeslijck dronck de wijn aen hem gegeven:

't Gevecht hoort tot de krijgh: de Feesten en de wijn

Bequamer tot het spel en 't soete jocken zijn.

Dies is u stemme goed, wild wat vermaeck'lijks singen:

Zijn uwe leden rad wilt inde bocht eens springen;

En met wat aerdigheyd dat u natuur of kunst

Begaeft heeft, soeckt daer mee te raken in haer gunst.

De dronckenschap gelijck die schaed als s' is waerachtigh,

Soo baetse weer wanneer zy word geveynst voordachtigh:

Maeckt dat u loose tong al willens yser slaet,

En u gemaeckte spraeck wat stamerende gaet;

Op dat al 't geen ghy sult te dertel doen of spreken,

Geweten werd' de wijn; niet u, noch u gebreken.

Doch als daer na de spijs en dranck is wegh-gedaen,

En yeder sich bereyd om weer na huys te gaen,

't Gewoel der gasten sal u plaets en toe-ganck geven;

Dies voeght u by den hoop, en stelt u dicht beneven

V alderliefstes zyd', en leght het daer op aen

Dat ghy haer leyden moogt, en met haer t'huys moogt gaen,

Licht kond ghy onder weegh haer hand eens soetjes drucken,

En die op 't onversienst' een lieve kus ontrucken:

Indien dan tijd en plaets u een goed uurtjen jond

Dat ghy (vry, onbehaelt,) wat t'samen kouten kond,

So wilt de boersche vrees uyt u gemoed verjagen:

't Geluck den stouten helpt, en Venus dien die 't wagen.

Geen Wet ick u en stel van 't geen ghy seggen moet,

V spreken vloeijen sal, soo 't ernst is 't geen ghy doet.

Ghy moet oock op het frayst den Minnaer konnen maken,

En veynsen hoe de Min u hert doet vlammigh blaken:

Doch hier gebruyckt u kunst, op dat ghy werd gelooft;

En sulckx is licht om doen, want elck heeft dit in 't hooft

Dat zy verdient gevrijt, gesmeeckt, gemind te wesen,

Iae dat sy meer is waerd als ghy haer hebt gepresen.

Ick laet de schoone staen, so leelijck was noyt Maeght

Die in haer leelijckheyd haer selven niet behaeght.

Het veynsen is nochtans wel in een ernstigh minnen

Verkeert, en iock in liefd, dies Soetertjes u sinnen

Niet stracx afkeerigh wend van die u speels-wijs mint:

Want spel in ware liefd men vaack verandert vint.

Soo-dan maeckt dat haer hert allencxkes sy bekropen

Door soet gevley, gelijck d'afgaende strand belopen

Door 't dunne water word: noyt u verdrieten moet

Te prysen haer schoon hayr, haer hand, haer kleyne voet.

Den kuysschen siet men oock haer schoonheyds lof behagen.

Den Maeghden isse lief, en sy daer sorgh voor dragen.

Want waerom anders is 't, dat Iuno haer noch quelt

Met Pallas, dat in 't bosch van Ida wierd gevelt

Het vonnis tegens haer? De Paeuw spreyd uyt zijn veeren

Wanneer die yemand prijst, en weder gaet die keeren

Soo ghyse stil beschouwt flaeuw-hertigh na de aerd:

In 't midden van 't geren so schept het snelle paerd

Vermaeck, als synen hals, en zijn gekemde manen,

Door 's meesters hand gestreelt, hem tot zijn plicht vermanen.

Niet schreumigh oock belooft: beloften trecken 't hert

Der Maegden, en voor al so sulcx bevestight wert

Met 't segel van een eedt: Iupijn van boven neder

Lacht om der Vrijers eedt, en doet die (gins en weder

Wanneer de Bruydt is inde schuyt zijn eeden en beloften uyt. Gedreven vande windt) verdwynen inde Lucht:

By Styx by Iuno pleegh te sweeren sonder vrucht;

Nu draeght hy een goed hert tot zijn gevonden treecken,

En schelt de Minnaers quijt die haer beloften breecken.

Nochtans hierom niet meent dat daer geen God en leeft,

Of dat, gelijck een slaep, hem staegh bevangen heeft

Een sorgeloose rust: denckt dat gh' oprecht moet leven

Want God staegh by u is, een yeder 't zijn wilt geven.

Laet logen en bedroch niet komen in u mond,

Verraed sy veer van u, besmet tot geender stond

Met moord noch met geweld u hert, veel min u handen,

Ontdeckt niet, maer bedeckt u even-naestes schanden.

Alleen, so ghy zijt wijs, bedrieght vry sonder schroom

De Meysjes, buyten dit in als zijt trouw en vroom.

Geckt met die met u geckt, bedriegt die u bedriegen,

Zy meest lichtvaerdigh zijn en aerdigh in het liegen,

Maeckt dat sy zijn betrapt, en vallen in het net,

Dat van haer was voor u gespannen en geset.

Geen recht so billick is, als dat tot straf van sonden

De vinders van yet quaets, vergaen door hare vonden.

De tranen doen oock baet: met tranen en geween

Ghy selfs bewegen sult den alderhardsten steen:

Maeckt dat zy dickwils sie u nat-bedauwde wangen,

Soo 't traentje niet wil voort, (want die niet altijd hangen

Gereet en op den dijck) raeckt met een natte hand

Behendigh aen u oogh, en vochtigt so de kant.

Wie, so hy is recht wijs, sal niet de kusjes mengen

Met 't lieflijck soet gesmeeck? al wil sy 't niet gehengen,

Ontrooft s' haer even-wel: sy mooglijck in 't bestaen

Wat tege-stryden sal, en seggen, stil, laet staen:

Verwonnen sy nochtans sal willen zijn in 't stryden

So ghy voor plomp gekus u maer alleen kond myden.

Dien 't kussen is vergunt, so hy niet meer en neemt,

Verdient selfs van het geen hy heeft te zijn vervreemt.

Al noemen sy 't gewelt, en sy hun dies beklagen,

Gelooft my, sulck gewelt sal haer nochtans behagen.

't Geen haer is aengenaem (ey, let eens op dees ranck)

Zy geven, maer als of 't was tegen wil en danck.

Gelijck sy zijn beschaemt om eerst yet te beginnen,

So laten sy haer licht van die begint verwinnen.

Ach veel, iae veel te veel sich selven voorstaen laet,

Die wacht tot dat een Maeght te bidden hem bestaet.

Den Iongmans die komt toe de Dochters eerst te vragen,

Haer eerst te soecken aen, te bidden, te behagen:

Een dochter doet genoegh als zy hem antwoord geeft,

Als zy hem staet te spraeck, en zy haer toond beleeft.

Bidt op dat ghy verkrijght, sy wil maer zijn gebeden:

Begint; en voor gewis, ghy sult haer over-reden.

De groote Donder-Godt die smeeckte met ootmoet

De Nymphjes daer hy oyt zijn lust heeft mee geboet:

Maer nimmer quam 't een Maeght Iupijn eerst selver vragen,

Noch heeft hem ongebe'en de koop oyt toe-geslagen.

Doch so ghy siet dat sy 't ootmoedigh bidden loont

Met trotse spytigheyd, en haer vermetel toont,

Treckt vry te rugg' u voet, en wilt u moeyten sparen:

Veel vlieden 't geen haer iaeght, en vingen weder garen

Het geen dat voor haer vlied: dies maeckt dat u vervreemt

Gemoed, en koel gevry, de walging haer beneemt.

Men sal oock niet altijd haer daetlijck voor gaen leggen

Hoe dat men 't ernstigh meent, noch haer het nauwste seggen.

Laet onder decksel van besoeck de loose Min

En onder vriendschaps naem al steels-wijs sluypen in.

Met dese vond so is wel menigh-werf bewogen

Selfs d'alderkoelste Maegt, en schalckelijck bedrogen:

Want die haer had in 't eerst gediend tot onderhoudt,

Daer sagmen haer eer lang te wesen mee getrouwt.

Het schoon en teder wit den landt-man niet kan voegen,

Om dat hy inde lucht zijn ackers om moet ploegen:

't Mis-staet en past oock niet den kloecken boots-gesel

Om dat de Son maeckt swert, de Maen maeckt geel zijn vel.

De Minnaer die sy bleeck: dees verw' sal hem betamen,

Hoe-wel dat vele daer geen voordeel in en ramen.

Laet oock de magerheyd ontdecken zijn gemoet,

En al 't geen dat de mensch ontferm'lijck schynen doet:

Der Vryers vleys en bloed verteert werd door 't veel waken,

Door sorg, door angst en smert, die rechte liefd gaet maken.

Om krygen uwen wensch maeckt datmen u beklaegt,

Op dat seg, wie u siet; Dees immers liefde draegt.

Sal ick 't beschreyen, of u maer voor oogen houwen,

Dat noch op trouw noch oock op vriendschap is te bouwen?

Neemt dat ick 't doe van beyds. ach! 't is gansch vol gevaer,

Te prysen 't geen ghy mind selfs by u beste Kaer.

(Verfoeyelijcke Eeuw! van booser men noyt hoorden,

Waer trouw en vriendschap niet en zijn dan enckle woorden!)

Want als hy u gelooft, so sal hy doen zijn best,

Om u verradelijck te lichten uyt het nest.

Maer, segt ghy, sulcx hier pleeg seer selden te geschieden

Dat vrienden onder schijn van trouw malkaer verrieden:

In Hollandt men wel eer zijn vriend betrouwen mocht

't Geheym van zijn gevry, ia al 't geen datmen docht.

So yemand 't selfd' nu hoopt, die mach oock vrylick hoopen

Dat inden Amstel-stroom voor water wijn sal loopen.

Die hoop vry dat de doorn hem druyven geven sal,

En roosen 't dorre riet 't geen wast omtrent zijn wal.

Een yeder sietmen nu naer eygen wellust trachten,

Daer henen strecken slechts de sorgen en gedachten,

Iae so het kan geschie'n tot yemands spijt of leet,

Het schijnt hy daer geneught en soetigheyd in weet.

Helaes! de Minnaer hoeft zijn vyand niet te vresen.

Vlied slechts die ghy meent trouw, en ghy sult veyligh wesen.

Wacht u voor broe'r en neef, voor macker en voor maet,

En vreest met recht de geen die met u omme-gaet.

Hier nam ick wel een eynd: maer Meysjes hebben sinnen

Verscheyden d'een van d'aer, dies yeder soeckt te winnen

Na datse zijn gemoet: een land en teelt niet al;

Hier 't koren, daer het gras weer beter groeyen sal.

Soo veel gedaenten als men kan ter wereld tonen,

Soo vele zeden oock in Maeghden herten wonen:

Die wijs is, over al sal wesen toe bequaem,

En sal by yeder een hem maken aengenaem,

Na elckx genegentheyd sal hy hem konnen voegen,

En door zijn kloeck vernuft zijn Liefstes hert vernoegen.

De visschen men niet al op eene wijs en vangt,

Dees trecktmen met het net, die aenden angel hangt;

Een ander word betrapt onnoosel inde fuycken.

Een middel sult ghy oock tot alle niet gebruycken;

Want d'out-bejaerde sal 't bedroch veel eerder sien,

Als een, die iong en dom, meent alles te geschie'n

Van herten en uyt ernst: indien ghy loos den slechten,

En dertel schijnt den geen die schaemt' aen 't voorhooft hechten,

Een sulcke haer terstont van u geheel mistrouwt,

En even als de pest u en u by-zijn schouwt.

Waer uyt dan dickmaels komt, dat die flaeuw-hertigh vresen

Van een die 't wel verdient de Vrouw en Bruydt te wesen,

Haer selven werpen wegh, en onbedacht slaen aen

Een hannen onbesuyst, oft key met gelt bela'en.

Nu zijn wy op de ree, tsae maets smijt uyt de dreggen,

Hier wil ick voor dees tijd mijn schip aen ancker leggen;

Om met het eerste we'er en wind weer t' seyl te gaen,

En dan voort af te doen 't geen noch niet is gedaen.

Eynde van 't eerste Boeck.

Het tweede Boeck vande Minne-kunst.

BARST uyt met bly geschal, laet hooren vreugde-sangen,

Vermits 't gejaeghde wilt is in mijn net gevangen.

Hou Iongman, haest is quaet, ghy zijt noch diep in Zee,

En verr' is noch van hier de lang-gewenschte ree.

't Is niet genoegh, dat ghy hebt door mijn hulp gevonden

De geen die ghy bemint: en dat ghy hebt de gronden

Van hare min en sin gepeylt door myne kunst,

Ten zy ghy oock daer door mooght anck'ren in haer gunst.

Want 't is geen minder lof 't verkregen te bewaren,

Als yet-wes op een nieuw te krygen en vergaren:

't Verkrygen is meest al gelegen aen 't geluck,

't Bewaren is een kunst en wijs heyds meester-stuck.

Wilt Moeder vande Min, wilt my nu gunstigh wesen,

So ghy my door u gunst hebt oyt gestijft voor desen:

Ick heb wat wonders voor want ick betonen wil

Hoe 't woeste Venus-kind kan-worden mack en stil,

Het is een lichte guyt, en heeft noch daer beneven

Twee wiecken daer het sich med' op de vlucht kan geven.

Niet wel men die door kunst kan sturen of door re'en,

Voor dat het wuste dier een block heeft aen zijn been.

‘Als Minos om zijn gast het vlieden te beletten

Hem midden inde zee had doen gevangen setten,

Heeft Daedalus bereyd twee vleugels tot zijn vlucht,

En heeft een vreemde wegh gevonden door de lucht.

Hoe? Minos kost een mensch niet in zijn land besluyten:

Ick poogh een vliegend Godt in zyne vlucht te stuyten.

Hy mist die hem begeeft tot boose toovery,

Tot Duyvel, kol, of geest, en nare spoockery:

't Besweeren, 't gochel-spel, noch ander helsche kuren,

En konnen door haer kracht de liefde niet doen duren.

Waer sulckx te doen geweest, Medea had de gunst

Van Iason voor altijd behouden door haer kunst.

En Cyrce, die de Maen kost uyt den Hemel sweeren,

Had haer Ulisses licht belet na huys te keeren.

Ten baet oock niet zijn Lief te geven minne-kruyt,

Of een vergifte dranck, want ghy daer mede sluyt

De deuren van 't verstant, en maeckt de losse sinnen

Tot dolle raserny bequamer als tot 't minnen.

Doet 't boose van u wegh: en wilt ghy zijn bemint,

Betracht eerst datmen u beminnens waerdigh vint.

Dit kan u door haer selfs geen bloote schoonheyd geven,

Ten zy ghy daer by voeght, de gaven van wel leven;

De gaven van 't verstand, de gaven van 't gemoet,

Waer sonder schoonheyd geen of weynigh voordeel doet.

De schoonheyd is een ding dat niemand kan bewaren,

Dat in sich selfs verteert door 't komen vande iaren.

De Lely even-staegh niet in zijn bloeysel staet,

En 't Roosje metter tijd de dorre struyck verlaet.

De schoonheyd sal u oock, eer dat ghy 't waent, ontsluypen,

Soo haest de rimpel komt op 't gladde voor-hoofd kruypen.

So dan wilt u verstant door-wercken van nu af,

En tracht na schoonheyd die u by-blijft tot in 't graf.

Door-loopt by daegh en nacht de bladen vande boecken,

Om daer wel-sprekens kunst en wijsheyd in te soecken.

Ulysses was niet schoon, maer had een soete tong,

Waer med' hy tot zijn min oock selfs de Nymphen dwong.

Hoe menighmael heeft hy Calypso wel sien schreijen,

Wanneer hy nu of dan eens repte maer van scheijen!

Hoe menighmael heeft hem zijn Cyrce wel gebe'en

Dat hy doch blyven sou en met haer zijn te vre'en!

Derhalven wie ghy zijt, wilt niet te seer betrouwen

Op 's lichaems broosch çieraed, noch daer te seer op bouwen:

Maer pooght te krygen yet dat 't uyterlijck gelaet

In duren en waerdy op verr' te boven gaet.

Voor alle ding so wint gevoeghsaemheyt de sinnen,

Daer stuursheyd steekt een stock in 't wiel van 't soete minnen.

De wreede kuycken-dief die word met recht gehaet,

Om dat by 't bits gevecht zijn bloedigh leven staet.

Maer 't Swalefjen dat mach vry-veyligh by ons wonen,

Om dat het met zijn sang ons vriendschap schijnt te tonen.

Wegh, wegh met snar gekijf en dreutse spytigheyd;

De teere min die word gequeeckt met soetigheyd.

Met lodderlijck gevley, met een aen-treckend' smeecken,

En woortjes die een steen aen stucken souden breecken.

Het quellige verwijt, het knorren en gekijf

Baert onlust en verdriet, selfs tusschen Man en Wijf.

Dan 't huw'lijck brengt dit me'e, men mach hem des niet stooren.

Doch segt de Vrysters niet als dat sy garen hooren,

Maeckt dat u soete praet u Liefste soo behaeght,

Dat sy na uwe komst en na u by-zijn graeght.

Ick koom den rijcken niet de kunst der Minnen leeren,

Die meer doen door haer goed als sy schier selfs begeeren.

Hy heeft van all's verstand, en selden hem yet mist

Die 't herte-treckend' goud heeft hoop op hoop gekist.

Ick ben een Meester van de gene die beneven

Het uyterlijcke goed yet anders moeten geven;

Want daer het geld en 't goed in 't wegen valt te licht,

Daer geef ick kunst voor gelt, en woorden voor gewicht.

Een sulcke dan die moet voorsichtelijck beminnen,

En veel bestaen waer dat de rijcke niet op sinnen:

Veel moet oock van hem zijn verdragen en geleen

Waer dat een rijcke poff wel sou toe seggen neen.

Indien u Lief niet is van minnelijcke zeden,

En so sy u in 't eerst niet paeyt met soete reden,

Verdraeght slechts en volherd; zy sal 't hier na wel doen,

Iae sal gedweeghsaem zijn eer dat ghy 't soud vermoen.

Allencxkens met gedult so word een tack gebogen,

Maer scheuren salse wilt ghy daer u kracht op togen.

Die 't loopen vande stroom niet geeft een weynigh toe,

Swemt noyt aen d'ander zyd', maer maekt hem selven moe.

Gedienstigheyt die temt de Tygers en de Beeren,

En metter tijd men moet de Stieren 't ploegen leeren.

Zijt garen vry de minst'; hier door steelt ghy haer hert:

Die eerst de minste was de meeste noch wel wert.

Prijst 't gene dat zy prijst, laeckt 't geen ghy haer hoort laken,

Haer waer dat sult ghy waer, haer leughen leughen maken:

Schreyt so wanneer sy schreyt, lacht so wanneer sy lacht,

En maeckt dat u gelaet van 't haer' zijn Wet verwacht.

Doch of 't gebeurde dat ghy met haer quamt te spelen,

Onthouwt, onthouwt dan wel 't geen ick u ga bevelen.

Indien ghy troeft so geeft haer staegh de beste bla'en;

Of kond ghy dit niet doen, so wilt u selfs verra'en,

En willens uwe kans versuymen en verkijcken;

De Meysjes worden soet wanneerse mogen strijcken:

Dies als ghy siet en merckt dat sy wat morssen wil,

Soo zijt al siende blind en swijght daer over stil.

Indien in 't Gansse-bord ghy u wat gaet vermaken,

Soeckt sy met gaeuwigheyd voor by de put te raken,

Of teltser een te veel uyt vreese vande doodt;

Siet dat ghy u niet stoort, noch u daer aen en stoot.

Daer zy niet vry en is, gaet haer een stoofjen vinden;

Noch schaemt u niet haer schoen te binden of t'ontbinden:

En reeckent het u oock, o Minnaer, tot geen schand

Dat ghy haer spieghel hebt gehouden in u hand.

,,Hy die de Werelt door de Monsters heeft verslagen

,,En 't Hemelrijck verdient, dat hy had eerst gedragen

,,Word vastelijck gelooft te hebben in het Hof

,,Van Omphale zijn Lief, zijn taeckx gesponnen of;

,,En met zijn harde hand daer 't alles voor most bocken

,,Te hebben willighlijck een slappe draet getrocken.

,,Alcides heeft zijn Lief aldus te dienst gestaen:

,,Gaet, schaemt u nu te doen 't geen hy heeft voor-gedaen.

Indien zy u beveelt haer hier of daer te wachten,

Stelt alles aen een zijd' om op haer wil te achten.

Wanneer zy 's winter-daeghs in 't avond preecken gaet,

Maeckt dat gh'om haren 't wil, u oock daer vinden laet;

Op dat als haer de nacht een oorsaeck geeft tot vresen,

Ghy haer een leytsman mooght en lieve hulper wesen.

Heeft s' u des avonds laet een seecker uur geset

Om haer te spreken aen; siet dat u niet belet

Die tijd te nemen waer: past noch op hagel-vlagen,

Noch regenachtigh we'er, noch and're winter-plagen.

Het minnen is een soort' van oorlogh en van strijt:

Wegh, wegh ghy laffe bloe'n die half gebacken zijt.

Sacht-levens, lanter-fants, noch ander bloode loeren,

En konnen tot haer eer dit wapen-tuygh niet voeren.

Schrick, onweer, arbeyd, spijt, en alderhande smert

In 't leger vande Min vol op gevonden wert.

De regen sal u nu tot op het hemt door-dringen,

En dan weer sal u vorst en hysel-sneeuw bespringen.

Ia dickwils ghy dan noch wel sonder uwe schult,

Na lang gewacht, vergeefs en t'onpas komen sult.

Die dit niet garen lijdt, en niet en treckt zijn sinnen

Van alle trotsheyd af, en moet oock niet beminnen.

Schaemt u niet (wie ghy zijt) u alderliefstes boo'n

Met vriendelijck gevley tot uwe dienst te noo'n.

Wilt yeder by haer naem op 't minnelijckste groeten,

En 't geen sy voor u doen met drinck-gelt weer versoeten.

Doch ick en vind niet goed dat ghy u Nymphjes sin

Met eenigh dier geschenck sult trecken tot u min.

Ach! 't moet hem qualijck gaen, en gantschlijck tegen loopen,

Die 't Meysjen leert om gift of gaef haer kunst verkoopen.

Maer yet onkostelijcx, of wel een kleynigheyd,

Sult ghy haer bieden aen met goe bevalligheyd:

Wanneer de milde Oest het rype Fruyt doet swellen,

En d'over-laden tack doet na der aerden hellen,

Send haer dan tot een gift de nieuwe vrucht van 't land,

In een gevlochte korf of in een boere mand;

Ontbied vry dat u sulckx van buyten is gesonden,

Als was het inde Nes voor gelt te koop gevonden.

Hier toe kiest voor haer uyt de leck're suycker-Peer,

De soete witte Pruym, de Druyf, der vruchten eer,

De rype roode Kars, de Persick, en by desen

Al wat ghy haer weet lief en aengenaem te wesen.

Of wel met eenigh boeck, fraey om en om vergult,

Hoe ghy noch om haer denckt ghy haer betonen sult.

Wel? sal ick u oock ra'en haer somtijds nieuwe lieden

(Wt-breydsters van haer lof) dienstwilligh aen te bieden?

Helaes! de veerssen zijn als-nu niet veel geacht,

Men prijstse soo wel wat, dan 't gelt heeft ander kracht:

Een plompen boersschen uyl, hoe yl hoe broets van sinnen,

Heeft hy slech goeds genoegh, hy sal hem doen beminnen.

De goude Eeuw word nu eerst recht van ons beleeft,

Waer in voor 't roode goud men eer en liefde geeft.

Al quam Homerus selfs met al zijn sang-Goddinnen,

So hy geen gelt en brengt hy sal niet raken binnen.

Daer 's nochtans hier en daer een dun-gesaeyde Maeght

Rijm-lievend en geleert, wien 't soet Gedicht behaeght:

En andre zijnder die verstandigh willen wesen

Hoe-welse 't niet en zijn; den dien dan en den desen

Sal moog'lijck u Gedicht, gesmedet tot haer eer,

Verstrecken voor een kleyn geschenckjen, en niet meer.

Doch 't geen ghy meent te doen, en ghy hebt voor-genomen,

Laet u Meestersse dat op u versoecken komen;

So ghy hebt inde sin te tonen uwe gunst

Aen yemant die 't verdient, gebruyckt hier in dees kunst:

Dat hy u Liefste bidd' hem een goed woord te leenen,

Op dat sy haer daer voor mach aen u schuldigh meenen:

De daed houd die voor u, schenckt u vriendin de naem;

Hier door verliest ghy niet, en maeckt u aengenaem.

Maer ghy die ernstigh tracht u Liefste te behouden,

En wenscht dat hare min noyt t'uwaerts mach verkouden,

Maeckt dat sy meent dat ghy op 't hoogst verwondert zijt

In hare schoonheyds glans (een roem van onse tijt)

Kleed sy haer op-sen Spaensch, de Spaensche dracht wilt prysen;

Is 't op-sen Fransch, so houd veel vande Fransche wysen.

Heeft sy des Somer-daeghs een dun wit lijfken aen,

Waer op van swarte zyd' veel soete werckjes staen,

Roept dat sy u daer me'e doet branden en doet blaecken:

Doch bidt dat sy haer wacht dat haer geen tochten raecken.

Strijckt sy haer hayr glad op, houd sulcx voor zedigh-net;

Is 't weeldrigh-wilt gekrult, segt, dit 's na schoonheyts wet.

Als met verwond'ring, looft haer soete stem in 't singen,

Haer vlugge aerdigheyd in 't danssen en in 't springen:

En als sy nu houd op, so klaeght hoe wee 't u doet

Dat ghy een sulck vermaeck so haest verliesen moet.

Al was sy wreeder als Medusa oyt mocht wesen,

Soo sult ghy haer hier door bewegen en belesen.

Alleen let dat sy u niet voor geveynst en acht,

Noch maeckt met u gelaet u woorden niet verdacht.

De kunst wanneerse blijft bedeckt so kanse baten;

Maer wort-mer op betrapt, so sals' haer Meester laten

In schanden en verdriet, van zijn geluck berooft;

En doet dat hy daer na word nieuwers in gelooft.

Wanneer de Herfst zijn hayr om-vlecht met purp're druyven,

En ons de tijd nu kou, nu hette toe komt schuyven,

Gevoelt het lichaem vaack 't afvallen vande blaen,

En word of met een koorts of swackheyd licht bevaen.

Wenscht dat sy blyv' gesont: doch so sy dan haer leden

So slap vind dat sy niet derf van haer kamer treden,

Of so zy houd het bed, laet blijcken dan u min,

V toe-geseyde dienst, en sorg aen u vriendin:

Vergeet, o Minnaer, niet dan vlytelijck te saeijen

Geen dat ghy mooght daer na weer seven-dubbelt maeijen:

Siet dat de viese sieckt geen walging in u baert,

Noch weest voor 't bang gesucht en stenen niet vervaert.

Doet haer in all's gerack, so verr' sy 't wil gedoogen,

En laet haer dickwils sien u nat-betraende oogen:

Mengt onder 't droef geween somtijds een lieve soen.

Hier uyt sal sy 't goe' hert, dat ghy haer draeght, bevroen.

Nochtans om hier geen haet me'e op u hals te halen,

So sult ghy selfs u dienst met middel-maet bepalen.

't Is niet al aengenaem 't geen uyt goe meyning spruyt:

Een dinck is lief of leed na dat het word geduydt.

Verhoed u dan dat ghy de gémelijcke krancken

Geen bitt're pillen reyckt, noch ongewilde drancken:

Laet dit tot syne schae' u mede-Vryer doen,

So krijgt ghy metter tijd u voet wel in zijn schoen,

Want 't geen men tegen meugh met walging op moet eten,

Verweckt een afkeer van de gene die 't ons heeten.

Doch by de selfde wind die u bracht vande ree

En moet ghy seylen niet als ghy zijt diep in zee.

Terwijl de liefd' is nieuw, so isse naeuw te wachten;

Allencxkens door 't gevry vol-krijghtse hare krachten.

So ghyse na haer eysch wel koestert en wel voed,

So salse metter tijd haer hechten in 't gemoed.

Siet waer ghy onder schuylt, siet dese groote bomen

Die zijn so metter tijd van lootjes voort-gekomen.

Een stroom hoe wyd en fel, heeft maer een kleyn begin

Doch 't water valter hier en daer allenxkens in.

Maeckt dat sy aen u went, dit is het best van allen:

Laet u geen ding te swaer om dit te krygen vallen,

Dat sy u altijd sie, dat sy u altijd hoor,

Ia selfs dat haer des nachts u wesen koom te voor'.

Doch soo wanneer ghy speurt dat geen gemeen verlangen

Haer na u haecken doet, en dat sy is bevangen

Op 't hooghste met u min, maeckt dan dat u vertreck

Een ongewoone sorgh in haer gemoed verweck';

Vergunt haer dan wat rust. als 't landt heeft braeck gelegen,

So geeft het zijn gewas daer na met meerder segen.

Demophoön die wiert van Phyllis koel bemint

Soo langh hy by haer was: maer als een voor-de-wint

Sijn zeylen van haer strant had Zee-waerts in gedreven,

En kost zy sonder hem niet duren en niet leven.

Doch maeckt u uyt-sijn kort, 't lang uyt-sijn swackt de min:

En d'eene rept haer naeuw of d'ander sluypt weer in,

Als Menelaus bleef een langhe tijdt in Creten,

Soo heeft hem Helena met Paris haest vergeten.

Wat slechticheydt was dit, o al te slechten mensch?

Ghy brenght als metter handt u vyandt tot zijn wensch.

Ghy treckt alleen op reys, en laet u Wijfje blyven

Met een vreemt gast in huys: sy seeckers niet bedryven

Dat straffens weerdigh is; dat ghy, dat yeder een

In sulck gheval soud doen, heeft Paris na-getreen.

Ghy dwingt haer tot het feyt, met tijd en plaets te geven,

En watter is misdaen schijnt door u raed bedreven.

Wat sal 't goe hertje doen? haer man die blijft van honck,

En by haer is een gast, beleeft, en schoon, en ionck:

En 't Troosje derf alleen geen lédigh bed beslapen,

Soo moetse dan uyt noot met Paris vreughde rapen.

Al was Atrides hier, ick wees' zijn Vrouwtje vry,

En oordeelde dat hy had meerder schult als zy.

Geschied dit selfs in d'Echt, daer 't niet en hoord te schieden,

Wat sal't in 't vryen doen, daer 't niemand kan verbieden?

Maer geen wilt Swijn en is so hitsigh noch so wreed

Terwijl 't de honden draeyt en vinnighlijck ontleedt;

Noch geen Leeuwin wanneer sy gaet haer iongen soogen,

Als wel een teere Maeght in hare min bedrogen:

Zy brand van enckle spijt, en 't uyterlijck gelaet

Dat wijst genoeghsaem uyt hoe 't hert van binnen staet.

Dit breeckt en ruckt aen twee'n de vast-geknoopte banden

Van een begonnen min, en maeckt het al tot schanden.

Ghy dragers vande muts, voor al u hier van wacht

Dat als ghy yemandt vrijt, ghy na geen ander tracht.

Niet dat mijn wet u wil aen een alleen verbinden,

't Is veel wanneer men dit can in getroude vinden.

Vrijt waer ghy wilt en mooght, dogh heelt u vrijery,

En draeght geen sotten roem op uwe boevery.

Schenckt d'eene nimmer yet dat d'andre konnen kennen,

En als ghy yemandt schrijft so wilt u hier toe wennen

Dat ghy u brieven eerst met aendacht over siet

Op dat door u geschrijf u doen niet werd verspiet:

Het geen ghy d'eene sendt komt d'andre wel te lesen;

Waer uyt dan eerst ontstaet een achterdenckigh vresen,

Daer na een lust om voort t'ontdecken watter schuylt,

En door 't ontdeckte leet 't geterghde Meysjen pruylt.

De langh-geterghde min die schiet weerom de pylen

Waer meed' hy is gequetst, en doet u dan somwylen

Beklagen 't geen u Lief te vooren heeft beklaeght,

Wanneer zy nu als ghy een ander liefde draeght.

Doch of het geen dat ghy met vlijt hebt willen helen,

Het klappige gerucht haer had gaen mede-delen;

Al was'er al de Stadt van vol, bekent het niet:

Seght datmen dickwils snapt het geen dat noyt geschiedt.

Maer wilt terwijl ghy u ontschuldight haer niet vresen,

Noch anghstigh en verwert in uwe woorden wesen.

Want sulckx een teecken is dat ghy in u gemoet

Van 't geen men u verwijt niet suyver zijn en moet.

Nu Musa went u roer, en die ghy flus te helen

Haer parten hebt gebo'on, wilt die nu weer bevelen

De selve (na mijn raet) te brengen aen den dagh.

En niemant my hier om lichtvaerdigh schelden mach.

Want met een selfde wint en kan men staech niet zeylen

Maer moet de streeck nu Oost nu Zuydwaerts aen verdeylen,

Dan weer na 't Noorden toe, van 't Noorden na het West',

Om so behouden reys te krygen op het lest.

Siet hoe de wagenaer zijn toom nu slap laet hangen,

En dan zijn Paerden weer met kort gebit gaet prangen.

Veel Dochters zijnder die de trouwe dienst verslapt,

Wiens half-versleten min moet worden weer gelapt

Met nieuwe jalousi: wanneer dat alle dingen

Na wil gaen en na wensch, so sietmen dickmael springen

De menschen uyt den bandt van reden en van plicht:

En stercke beenen zijn 't die 't weelde-pack valt licht.

Recht even als het vier, wiens schier verteerde kolen

Allencxkens zijn vergaen, leyt onder d'asch gescholen,

Maer niet te min zijn vlam door 't swevel weder vindt

En door een nieuwe kracht de koude asch verwint:

Also oock als nu langh de sorgeloose herten

Vertraeght door al 't gemack niet voelen liefdes smerten,

Moet met een hardt gestoot van prickels scherp-gebeckt

De slaperige min meer worden op geweckt.

Maeckt dat zy vreest dat ghy wel mocht een ander kiesen:

Ontfonckt door dese vrees 't gemoet 't geen wil bevriesen.

O wat is die vol heyls op wien een Maeght gesteurt

Vyt misvertrouwen is, waeromse nochtans treurt;

Die also haest als haer dees tydingh komt ter ooren,

Haer wesen, hare verw, en spraeck schier heeft verlooren.

Ach! dat ick zy de geen die zy vliegh' inden baert,

En diese met gekijf en schelden maeck' vervaert,

Die zy geheel betraent een stuers gesicht gae geven,

Waer sonder zy niet kan, en wenscht te konnen leven.

Vraeght ghy, hoe langen tijdt haer gramschap duren moet?

So weet, dat die weer haest behoort te zijn versoet:

Op dat d'onsteecken spijt, de toorn, en het bedroeven,

Geen wortel in haer krijgh, door 't al te lang vertoeven,

Werpt uwe armen stracx om haren blancken hals,

Bidt haer weer om genae', bekent u schult in al's,

En veeght haer traentjes af met een soet-mondigh kussen

Hier mede kryght ghy vre'e en sult haer gramschap blussen.

Als zy heeft uyt-getiert, en zy nu schijnt verstoort,

Menght soen op soentje dan, ghy sult stracks zyn verhoort.

De Duyfjes die terstondt heel bitsigh t'samen streden,

Die voegen weer by een haer beckxkens, wel te vreden,

Doch wie hem selven kent, die sal alleen recht wel

Sijn liefde leggen aen, en hem de kans van 't spel

Geheel sal loopen me'e, om dat hy staegh sal weten

Sijn werck na zyne kracht en sterckte af te meten.

Die schoon van aensicht is, zy vaeck van haer gesien,

Die witte handen heeft, die moet s' haer dickwils bien:

So wie wel is ter tael, die schuw' het stille-swygen;

Die wel kan singen, moet met singen gunst verkrygen.

Doch let wel dat ghy in u doen niet zyt gemaeckt,

So ghy niet wilt in plaets van loven zyn gelaeckt.

Dan hier op draeyt het al: wie met gedult kan minnen,

Die zal door myne kunst zyn Liefjes hert gewinnen.

De bouw-man niet altijdt sijn acker vruchtbaer vint:

En 't scheepjen zeylt in zee niet altijdt voor de wint.

Des Minnaers vreucht is kleyn, maer groot zijn zijn verdrietẽ,

Hy moet veel moeyten doen, eer hy komt aen 't genieten.

Goet leven en gemack stelt dat vry uyt u zin:

Die niet wat lyden kan, en deught niet tot de min.

So menigh graeuw Conijn als hippelt op de duynen;

So menigh bloem als bloeyt des somers in de tuynen;

So menigh schelp als leyt te Pettem aen de Zee,

So menigh swaer verdriet is in het vrijen mee.

De pylen vande Min die in ons' boesem steecken

Die zijn met bittre gal besprenckelt en bestreecken.

't Kan wesen dat wanneer ghy haer komt spreecken aen

Men segghen sal tot u dat sy is uyt ghegaen,

Daer ghy nochtans haer siet: wel, paeyt u met die logen,

En laet u voorstaen, dat ghy zijt in 't zien bedrogen.

Wort u somwijl de deur gesloten voor het hooft,

Zijt daerom niet terstont van u gedult berooft.

Ia moogh'lijck wel, als ghy zit by u uytverkooren,

Sult ghy of vande meyt of suster moeten hooren

(Als kackx heel binnens mondts) wel wat of dese bloet

Ick wonde dat ick 't wist, hier toch dus dickwils doet?

Laet dit en diergelijck al ongemerckt gaen henen,

Sulcks sal u meer en meer met u vriendin vereenen:

Wanneer sy siet dat ghy om haren 't wil verdraeght

Den onwil, spijt, en trots, waer mede men u plaeght.

Komt by haer, als 't haer lust; mijd s' u, wild achter blyven:

't Past niet dat s' u de tijd in weer-sin sal verdryven.

Toont u oock niet te seer verdrietigh en gestoort,

Al krijght ghy van u Lief somtijds een spytigh woord.

Al houdse haer wat dreuts, al schijntse niet te achten

V lang-beproefde trouw en dienst na u verwachten.

Ia dit is noch al niet, ick heb wat anders voor.

T'sa, Minnaer, neyght hier toe u hert, u sin, u oor.

Ick poogh, ick poogh u yet gansch swaer om doen te leeren.

Dan alle deught valt swaer den geen die die begeeren.

So ghy die met u vrijd kond thonen goed gelaet,

Sult ghy daer meer en meer door maken vast u staet,

En d'overwinning sal aen uwer zyde blyven.

Denkt niet dat dit een mensch, maer selfs de Go'on u schryvẽ.

In mijn geheele Kunst en is noch vond noch raed

Die hier in waerden by te vergelijcken staet:

Toond s' yemand neffens u een soet en vriend'lijck wesen,

Stoort u niet: schrijft zy, soeckt haer schryven niet te lesen.

Kreuckt hare vryheyd niet met ongerust vermoen,

Noch parst haer van haer daed geen reeckening te doen.

Soeckt u mee-Vryer in geen stricken te verlacken,

Noch dreyght hem soo hy komt geen beenen af te hacken:

Ontsluyt de brieven niet die hy u Liefste send.

Hy brenght hem selfs tot schand die yemands zegel schend.

Laet dit den Mannen doen die haer getroude Vrouwen

Door norsse achterdocht bespieden en mis-trouwen:

Den Vryers voegt dat niet: en dickwils krijgt hy niet

Die eer hy Meester is neemt al te veel gebiedt.

'T is een bysond're deught 't betroude niet te klappen,

En weer een groot gebreck 't verholen voort te snappen.

Hoe goed is 't, dat tot straf, selfs in een water-gracht,

De lang-tong Tantalus van grooten dorst versmacht.

Voor al vereyscht de Min een wel-bescheyden swygen,

Geen vuyle kaeckert sal oyt zyne gunst verkrygen.

Ghy sult van yeder Maeght geschuwt zijn en gehaet,

Wanneer ghy vande gunst van and're Maeghden praet.

So ghy u roemt dat d'een u vriendschap heeft bewesen,

En dat ghy d'ander hebt bewogen en belesen,

So krijgt die ghy dit segt terstond een quaed vermoen,

Dat ghy hier na met haer mocht als met d'and're doen.

Noch zijnder Iongmans die erdichten, en haer roemen,

Van 't geen dat zijnde waer zy hoorden te verbloemen,

Sy boogen vande gunst én min van yeder een,

Hoe wel sulckx veel al is geweest een spytigh neen.

Fy, fy van sulck gedrocht en sulcken aerd van menschen,

Die ick niet anders ken, noch wil, noch sal toe-wenschen

Dan dat zy worden staegh wel schimpigh uytgelacht,

En dat haer beste dienst de Meysjes zy verdacht.

Wy heel recht anders om die sullen ons gewennen

Ons half bekent geluck noch even-wel t'ontkennen.

Wacht u voor 't lest, dat ghy u Nymphe tot verwijt

Het geen dat haer mis-staet niet schamper toe en bijt.

't Heeft velen nut geweest te hebben de gebreecken

Van haer gevryde Nymph wat over 't hooft gekeecken.

De kloecke Perseus heeft de moorsche swertigheyd

Zijn Lief Andromeda noyt op haer brood geleyd.

Andromache te groot een yeder scheen te wesen,

Alleen heeft Hector haer als wel-gemaeckt gepresen.

't Geen u ondraeg'lijck dunckt, maekt u dat slechs gewent,

En 't sal u vallen licht als ghy 't te degen kent.

De tijd en d'omme-gang die konnen veel versachten

't Geen dat wy in 't begin geheel onlyd'lijck achten.

Als eerst de nieuwe grif is op den boom ge-ent

So wordse door de wind, hoe kleyn die is, geschent:

Maer soo wanneerse nu is inde struyck volwassen,

Dan salse noch op storm, noch mist, noch onweer passen.

De nieuwe Ruyter quetst het onbereden Paert,

Dat door 't veel doen daer na hem niet meer weder-vaert.

Door lanckheyd vande tijd en sien wy naeuw de vlecken

En 't geen mis-staet dat sal 't gewennen haest bedecken.

Een ongewoone neus die vind seer swaer en bang

De reuck van 't Buffels leer; maer door gewoont' eer lang

So salse van die stanck in 't minste niet meer weten,

En al het ongemack in korter stond vergeten.

In 't noemen kanmen oock met een bequamen treck

Versoeten 't geen mis-staet, en mind'ren het gebreck.

Heet haer bevalligh bruyn, die swart is als de Mooren;

En poeselachtigh die, die in haer vet wil smooren;

Noemt luchtigh, die by-naest niet heeft als vel en been;

En aerdigh die, die schijnt een dochter der Pigmeen:

Kort-om; wilt yeder quaed met 't naeste goed bekleden.

Doch sulckx met oordeel doet, op dat ghy door u reden

't Geen ghy verkleynen wilt niet thien-mael meer vergroot,

En u daer me'e geheel van alle hoop verstoot.

Vraegt oock niet al te nauw wanneerse zijn geboren.

De Meysjes in 't gemeen die vraegh niet garen horen;

Bysonder als haer bloem in 't volle bloeysel staet,

En 't soetste van haer Ieugt hoe langs hoe meer vergaet.

Wanneer ghy dan 't gevaer van klippen en van zanden

Ontseylt zijt door mijn Kunst, soo sult gh'op 't leste landen,

En met behouden reys ter haven vande Min,

Na menigh onweers storm, noch eynd'lijck komen in.

Daer sult ghy soet voor suur, voor arbeyd rust genieten,

En in u Liefjes schoot ontlasten u verdrieten:

Daer sal een nieuw Verbond u geven dese eer,

Dat ghy na lange dienst van knecht sult werden Heer.

En als de Bruylofts-Feest in alle vrolijckheden

Met danssen en gespeel sal wesen schier verleden,

So sal de trage Bruydt (het moet so zijn gelooft)

Wt 't midden vanden dans zijn tegen danck gerooft,

Die haer Gespelen dan gaen nae de kamer leyden,

Daer zy op 't sachte bed haer Bruygom moet verbeyden.

Als ghy nu na u wensch ter plaetsen zijt gebracht,

Waer dat ghy van u Lief word tot den strijd verwacht,

Wat suycker-soet gevley en sult ghy niet versinnen,

Om sonder groot gewelt de Minne-schans te winnen?

V dert'le slincker-hand en sal niet luy en leegh

Tot ballast van het bedt u wesen inde weegh;

V vingers sullen haer gaen stellen om te soecken

De schuyl-plaets vande Min en zijn verholen hoecken;

En als de deelen zijn gevonden daer een Maeght

Niet noo getroetelt is, hoe seer zy haer beklaeght,

Laet dan geen boersse schaemt u hette so verkoelen,

Dat ghy niet na u wil soud alles moghen voelen;

Hoe dat u vyandin haer hier meer tegen stelt,

Hoe dat sy u meer nood tot aengenaem gewelt.

Ghy sult haer oogen sien al glinsterende trillen,

Die met een soet gelonck getuygen watse willen.

Geeft haer dan kus op kus, door-vlochten met gevley,

Met suchjes, en een praet die ziel en lichaem schey.

Hou Musa, hooger niet, dien die noch meer begeeren,

Segt hun vry dat de rest hem selven wel sal leeren.

Ick heb mijn werck voleynd. Nu Vryers, nu wel aen,

Kom kroont tot dankbaerheyt mijn hooft met Myrte-blaen.

Eynde van 't tweede Boeck.

Het derde Boeck vande Minne-kunst.

DEN Iongmans heb ick eerst de wapenen gegeven,

En inde minne-krijgh voor al gemaeckt bedreven:

Hier heb ick wapens nu en allerley geweer,

Tot voorstant en beschut der Dochters en haer eer.

Het voordeel sy gelijck: laet die de kamp-strijd winnen

Die Venus en haer Zoon zijn gunstigh in het minnen.

Ten is noch recht noch re'en, daer ghy gewapent zijt,

Dat sy haer naeckt en bloot begeven inde strijdt:

't Waer u niet eers genoegh, ô Iongmans, so te vechten,

Noch soud geen Zege-merck daer over mogen rechten:

't Verwinnen waer u schand', wanneer een swacke Maeght

Van een gewapend man sou' wesen uyt-gedaeght.

Dan moog'lijck sal my dit uyt velen een verwyten,

Waer toe gaet ghy vergift de boose slang voor-smyten?

Waer toe iaeght ghy de Vliegh in 't webbe vande Spin,

En 't Schaepjen inde Beck en buyck van een Wolvin?

Ey, legt van een of twee de schult niet op hun allen;

Maer laet u elcke Maeght na haer waerdy bevallen.

Of schoon haer Helena in 't minnen heeft misgaen,

En hare suster heeft haer eygen man verra'en:

Of schoon AEclides door zijn Vrouws-trouw-loose vonden.

Allevend' op zijn koets ter Hellen is gesonden;

Penelope die bleef weer altijd even kuys,

Hoe-wel haer trage man was twintigh iaer van huys.

Siet eens hoe om haer Lief in 't soetste van haer iaren

Laodamia is in 't droeve graf gevaren:

Alcestis, als haer man nu lagh in stervens noot,

Heeft willighlijck gekoft zijn leven met haer doot:

Ontfangt my Capaneus, laet ons ons' assche mingen,

Sprack Iphias, en ginck met een in 't lijck-vier springen.

De deught wort selfs gelijck een vrouw-mensch afgebeelt;

Is 't wonder dan dat sy in Vrouwen deugde teelt?

Dan myne kunst vereyscht niet sulcke trotse herten,

Die door een dolle min de doodt en 't nood-lot terten:

Een kleyn en handigh seyl op dit mijn schuytjen past,

Dat licht word overla'en door al te swaren last.

Niet anders ick u leer als een soet-weeldrigh vryen,

En hoe het Meysje sal met 't wulpse Knechje stryen.

De Mans bedriegen vaeck; de Maegdekens schier noyt,

Hoe-wel haer veeltijts dit word t'onrecht na-gestroyt.

De valsche Iason heeft Medea deur-gesonden,

En met een nieuwe Bruydt meyneedigh hem verbonden.

't Onbrack, ô Theseus, oock niet aen u trouwloos hert

Dat Ariadne niet der Tygren aes en wert,

Doe ghy haer liet alleen op 't woeste Eyland blyven,

En met u vluchtigh Schip te Zee-waerts in ginght dryven.

Vraeght waerom Phyllis doch haer selven 't leven nam;

Is 't niet om dat haer Lief niet tyd'lijck weer en quam?

AEneas word voor vroom gehouden en Godvruchtigh,

Nochtans is hy geweest, ô Dido, valsch en vluchtigh,

En heeft u arme Vrouw gelaten inde schandt,

Een gast zijnd' in u Hof, een vreemd'ling in u landt.

Maer wat u bracht in noot, wil ick u dat eens seggen?

Ghy kost, ô slechte Sloof, u min niet wel beleggen:

De kunst ontbrack u noch: door kunst so wordt de Min

Bestendigh, en vol-krijght een rechten aert en sin.

De Meysjes souden 't oock op deser uur niet weten,

Ten zy 't my Venus haer te leeren had geheten:

Onlangs verscheen zy my; ick sagh haer voor mijn staen;

En met een soet gelach so sprack zy my dus aen:

Wel Vryer, wel hoe nu, wat hebben d'arme Vrouwen

Misdaen, dat ghy haer gaet gelijck een proy toe-douwen

Weer-loos en onversocht den Krygh-gewende Mans?

Ey, laet dat lieve Volck niet stryden sonder kans.

Twee Boecken ghy tot leer der Iongmans hebt geschreven,

Wilt nu de Dochters oock haer les en voor-schrift geven:

So ghy zijt wijs, so stoort noch tergt dat soete goet;

Want ghy u leven lang haer gunst doch soecken moet.

Dit seyd' zy: en met een soo ginck zy my toe-reycken

Een weynigh Myrte-blaen, van hare gunst een teycken.

Strackx voelden ick in my yet God'lijcks, en mijn hert

Van logge suffigheyd terstont ontladen wert.

Soo komt dan, Maeghden; komt: ontfangt hier sulcke Wetten

Die u noch eer noch schaemt te volgen niet beletten.

Bedenckt in tijds hoe haest den ouderdom komt aen,

Soo sult ghy geenen tijd verloren laten gaen.

Terwijl 't u beuren mach, en ghy noch hebt de iaren,

So pleegt het soet gevry: want even als de baren

Van d'ongestuyme zee, so rollen die al voort,

Een baer alss' is voor-by, na geen weer-roepen hoort

En een verloopen uur en sal niet weder komen:

De iaren zijn in all's gelijck de vlugge stromen.

De Ieught moet zijn gebruyckt: want s' is seer snel en ras,

En 't geen dat volght is noyt so goed als 't eerste was.

Dees dorre tack heb ick gesien vol gróene bladen,

En dese kale stam met Roosen overladen.

,,Ghy sult oock sien de tijd, dat om u, die nu sluyt

,,De deur voor yeders hooft, sal niemand komen uyt:

,,En dat u niemand sal met snare-spel opwecken,

,,Noch met een morgen-lied in uwe venster trecken;

,,Als ghy, eer dat ghy 't weet, geworden een oud wijf

,,Sult op een eensaem bed zijn sonder tijd-verdrijf;

,,Sult leggen ongetroost, sult leggen ongebeden,

,,Met wan-lust in 't gemoet, met krevel inde leden.

Ay my, hoe haest wort 't vel met rimpelen doorploeght,

En 't schoone wegh geruckt, dat u so wel nu voeght!

De gryse hayrkens die ghy sweert van ionghs te dragen,

Die sullen u eer langh aen alle kanten plagen!

De Slangen stroopen af haer outheydt met haer huyt;

En 't hert dat wordt weer jongh als d'hoornen vallen uyt:

V gaven zijn so broosch, so onwis, en so teder,

Dat sy seer haest vergaen, en nimmer komen weder:

Derhalven pluckt u bloem terwijl s' in 't bloeysel staet,

Die ongepluckt op 't lest doch evenwel vergaet.

De heldre klare Maen en sietmen haer niet schamen

Van met Endymion al steel-wijs te versamen.

Aurora niet so root word inden dageraet

Om dats' haer Cephal mint, maer dat hy haer versmaet.

Op dat ick van u swijgh Adonis, wie kan noemen

Al d'ander Vrijers die van Venus gunst haer roemen?

Ghy Vrysters volgt het doen van dees' Godinnen nae,

Of 't rouwt u eer yet langh als 't wesen sal te spae.

Als yemandt u besoeckt, wilt u niet spytigh toonen,

Noch d'eer die hy u doet met een bangh kijcken loonen:

Want neemt, hy meent u niet; so blijft ghy dat ghy zijt:

Wat schaedt het dat hy u somwijl verdrijf de tijdt?

Al komen nu en dan de Ionghmans by u praten,

Ghy sult daer door niet een van uwe veeren laten:

't Gebruyck verslijt het stael, en d'alderhartste steen,

V lipjes en u tongh zijn daer van vry alleen.

Wie isser die verbiedt het schynsel te gebruycken

Van een ontsteecken kaers, en nydigh die gaet duycken

In een verhoolen hoeck, waer 't licht niet komt te staet:

En 't water uyt de Zee met vre'en niet scheppen laet?

Iae, seght ghy, sulck gevry komt ons niet staeg gelegen;

Als 't niet gelegen komt, wat hoeft ghy 't dan te plegen?

Wien hoeft ghy tegens danck doch oyt te spraeck te staen?

Wanneer 't u niet en lust, so heet u Vrijer gaen.

'k Versta oock niet dat ghy elcks tijdt-verdryf sult wesen;

Maer waerschouw u alleen voor een onnoodigh vreesen.

Dan nademael ick noch moet doen een verre reys,

Sal ick terwijl ick steeck van lant, myn zeyl na eys

Van 't schip en vande vloed wat kleyntjes in gaen binden,

Om flus in volle zee dat wederom t'ontwinden.

Ick gae beginnen dan van 't çiersel en gewaet,

Op dat een Dochter leer' wat wel of qualijck staet.

Voor al so moet haer lijf op 't netst' gehavent worden;

Die meer sien na het huys, als 't lijf, zijn rechte slorden.

De Wijngaert, so wanneer die wel gehavend is,

Draeght vrucht in overvloed: als d'acker wel met mis

Gestroyt word, en doorgaens met een sorghvuldigh wieden

Gereynight is geweest, wat sietmen dan geschieden?

Het koren dat schiet op, en wast soo weeldrigh-hoogh,

Dat het ontsteeckt met lust een yeders hert en oogh.

De schoonheyd is Gods gaef: d'hoe-veelste kan haer roemen

Van schoonheyd onder u? die haer so mogen noemen

Die zijn seer dun gesaeyt: doch sorg en çiersel geeft

Het geen den Hemel u meest al geweygert heeft.

Selfs een schoon aengesicht, soo 't niet word onderhouden,

Dat sal in korter tijd verwelcken en verouden.

Indien by d'oude tijd de Dochters niet so seer

Geçiert en zijn geweest, de Iongmans waren weer

Als sy heel slecht en recht: indien s' haer doe niet kleden

In 't zyde noch fluweel, wat wonder was 't? soo 'n deden

Haer soete Vryers oock: 't waer spottelijck geweest

Dat haer een Dochter doen, al was 't schoon vande meest',

Een armosynen rock had om het lijf gehangen,

Of met een glad Sarijn haer dunne arm om-vangen,

Als haer een Vryer quam besoecken met een pack

Van grof swert laken aen, gemaeckt na 't oud gemack,

Waer op noch koord noch boort noch yet geleyt mocht wesen

Dat na de nieuwe snof van 't Hof was op-geresen.

Een boersch slecht volkjen heeft wel eertijts hier gewoont;

Maer nu is Amsterdam met weeld' en pracht gekroont:

En al wat kostelijckx van d'aerd-kloot is omgrepen,

Dat sietmen haer te scheep in hare muren slepen.

Ick bid u siet 't gebouw en huysen doch eens aen

Die'r nu zijn, en alhier wel hebben eer gestaen;

Ghy sult; ick twyfel niet, ghy sult voorseker seggen

Dat het de selfde Stadt niet is die ghy ziet leggen:

De Beurs, die nu so trots steeckt inde lucht haer kop,

Daer wandelden hiervoor maer arme Visschers op.

Daer nu de Heere Graft en Cingel heerlijck pralen,

Daer pleegh de grage Koe wel eer haer kost te halen.

Laet die voorleden eeuw behagen yeder een;

Voor my, ick ben goets moets en wonder wel te vre'en

Dat ick gebooren ben op dese tijdt van heden:

Want die past recht te deegh op my en myne zeden.

Niet daerom, dat nu 't gelt hier is in overvloet,

En dat de milde winst ons weeldrigh leven doet,

Noch oock om dat 't geboen ons; hout-werck so doet glimpẽ,

En dat de bouw-lust doet het Y en d'Amstel krimpen;

Maer daerom dat men nu een goe bevallicheydt

In alle dingen speurt: en dat de botticheydt

Des plompe boerse eeuws in dese onse dagen,

Is door wel-levens-kunst ten lande uyt geslagen.

Doch ick en rae u niet, dat ghy het maeckt so bont

Van ringen aen te doen van drie vier hondert pondt;

Noch wil oock niet, dat ghy u mouwen sult borduren

Met Peerlen en Gesteent, want dit en mach niet sluren,

Noch dat ghy tot çieraed een al te dier Iuweel

Sult steecken in u hayr, of hangen om u keel.

Gelooft my, die dit doet, dat ghy ons sult veriagen

Met uwe kostelheyd, daer gh'ons me'e wilt behagen:

Want wie heeft oyt gesien een Iongmans hert ontfonckt,

Die wijs is, op een Maeght die al haer goed verpronckt.

De netheyd in het kle'en, en 't hullen sien wy garen;

En dat de kraeghjes staen, of die geschildert waren,

Alsulcks beneemt of geeft de schoonheyd wonder veel

Om u wel voor te doen, is dit niet 't kleynste deel.

Doch eenderley çieraed en past u niet al t'samen,

Maer yeder moet hier in haer eygen voordeel ramen,

En met haer spiegel gaen voor alle ding te raet,

Om sien wat dat haer wel, en wat haer qualijck staet.

Een lang smal aengesicht geen spitse kap wil lyden,

Maer wel een die wat rond en breed is inde zyden.

Of anders, soud daer 't is van selfs niet dan te ranck,

Door 't stellen vanden doeck noch schynen eens so lanck.

Een kleyn rond Backisjen dat moet in 't hullen letten

De kap niet al te wijd noch vliegende te setten,

Maer magh wel pruycks-gewijs yet leggen onder 't hayr

Dat nevens het wel-staen het hooft voor kou bewaer.

Een soete bolle Meyt moet lange dichte kragen

En een verheven kap met groote kanten dragen.

So veel u kleed belangt, besorgt en tracht voor al

Dat het zy wel gemaeckt, want 't maecksel geeft de stal.

Die blanck van verwe zijn, en fray van lijf en leden,

Die sullen haer in swert met fransse tabberts kleden.

Op 't swert steeckt 't wit wel af: Briseis was in 't swert

Wanneer den Griecksen Helt op haer verslingert wert.

Den bruynen voegt wel kleur: Andromeda haer dagen

Noyt anders yet als kleur heeft aen haer lijf gedragen.

Dies tot u mouwen neemt 't oranje, 't groen, het graeuw,

Of, 't geen een yeder past, het heldre Hemels-blaeuw:

Of wel een ander verw die u sal best behagen.

So veele bloemen als de nette Hoven dragen,

Wanneer de weste wint met zynen laeuwen a'em

't Vervrosen dorre velt maeckt groen en aengenaem;

So veele verwen vat de wol, en 't zyde laecken;

Derhalven sult ghy yet 't geen u wel voeght doen maecken.

Dan, so ghy mynen raet en myne kunst gelooft,

So kiest voor alles geel; want geel het swert verdooft:

Het geel sal met zyn glants de gaeuwheyd van u wesen

Noch maken eens so gaeuw, en eens so seer gepresen.

Ghy daer en tegen die te bleeck u selven kent,

En 't Lely-wit alleen hebt op u wangh geprent,

Sult wijs'lyck die in plaets van aengebooren roosen

Door 't weerschijn of van root of incarnaet doen bloosen.

En ghy wien 't purpre bloet het blanck te seer ontsteeckt,

Neemt tot u mouwen wit; want wit het bloosen breeckt.

Op 't maecksel veelderley van uwe draght en kleeren,

En stel ick u geen wet, noch weet u niet te leeren:

Wat nieuw is dat staet wel, en 't eene rijst naeuw op,

Of als het ander komt, so kryght het strackx de schop.

Geen hoofse snof so vreemt, so koddigh en wanschaepen,

Die onse wulpse Ieught niet daetlijck na sal aepen:

Ia 't oude word weer nieuw, en 't nieuwe dat wordt out;

Dies doet sy wel en wijs die weynigh kleeren houdt,

En niet meer t'evens maeckt dan sy haest kan verslyten:

Die so niet is gesint, dien moet het oock niet spyten

Van na den ouden toy staegh door te gaen gekleedt,

Of dat de mot en tijd 't verlegen goet op-eet.

Dan een dinck niet te min is u van noo' t'onthouwen:

Dat 's, dat u rock van verw moet zijn so als u mouwen;

Of daer en minsten yet moet hebben mee gemeen,

So sulckx niet heel en al kan komen over een:

En als de rock de mouw, so moeten oock de koorden

Gelijcken yet den rock daer ghy die om wilt boorden

Tot kousjes neemt of 't geel, of 't blauw, of 't incarnaet;

Doch 't lest wel 't aldersoetst' aen uwe kuytjes staet,

Gewent u te'ere voet een schoen te konnen lyen,

Want 't past geen hupse Tes te slepen en te glyen

Op muylen langs de straet; en die haer sulckx niet schaemt,

Die belgs haer niet te zijn slof-toffel toe-genaemt.

Sal ick oock doen vermaen, hoe ghy moet vlijt gebruycken

Dat uwe oxsels niet na 't goore sweet en ruycken?

En hoe ghy 's morgens vroegh moet spoelen uwen mond,

Op dat u tanden gaef en tand-vleys blijf gesond?

Neen: dit is van geen doen, want ick de Kunst der Minnen

Geen plompe Iottoos leer, noch morsige Knoetinnen,

Maer sulck een geestigh volck, dat noch beneven dit

Haer tanden oock hoe swert door kunst kan maken wit:

Dat 't wijn-brauws-net-gewulf soo ronden kan om d'oogen,

Als oft door 's Meesters hand was met een pen getogen.

En dit is prysens waert, dan soo ghy verder gaet

En u blancketten wilt, so doet ghy 't geen u schaedt:

Want of al schoon in 't eerst 't blancketsel uwe vlecken

Met een geleende glants schijnt aerdigh te bedecken;

Soo is 't nochtans een ding dat uwe schoonheyd slijt,

En dat met zijn vergif u oud maeckt voor de tijt.

Iae, waer wy yemand sien beschildert en bestreecken,

Daer gissen wy terstond dat yet moet aen gebreecken,

En datter yet wat schuylt; het welck, indien men 't sach,

V onvolmaecktheyd ons sou brengen aen den dagh.

Doch of ghy u hier in niet wildet laten raden,

En volgen woud u hooft, al soud 't u namaels schaden;

Wilt dan ten minsten so u dingen leggen an,

Dat niemant u bedrogh licht onderkennen kan.

,,Laet uwe Vryer noyt u smeer-en-schilder-doecken

,,Op uwe tafel sien, als hy u komt besoecken;

,,Sluyt al u tuyghje wegh, so haest ghy hebt gedaen;

,,Want sulcke kladdery brenght ons een walgingh aen.

,,V tanden sult ghy oock noyt in ons by-zyn wryven,

,,Noch suyveren u oor, of so yet wat bedryven,

,,Want dit maeckt u wel schoon, maer is niet lief om sien;

,,Dies laet het, sy dy wijs, in eensaemheydt geschien.

,,Veel dingen men in 't doen siet walgelijck te wesen,

,,Die alsse zijn gedaen geacht sijn en gepresen.

,,De kleeren die ghy draegt, en die u staen so wel,

,,Sijn eertijds af-geploot van een vuyl-stinckend vel:

,,En 't leer dat u nu schoeyt, indien ghy 't saeght bereyden,

,,Soud u door al 't geklad schier van u selfs doen scheyden.

,,De Vryers dienen niet te weten al u doen;

,,Dies kuyst en toyt u op als wy het minst vermoen.

,,En als wy meenen dat ghy noch legt inde pluymen,

,,Betracht u voordeel dan, en wilt geen tijd versuymen:

,,Ia doet al wat ghy wilt, wanneer men 't slechts niet weet,

,,Want datmen niet en weet en deert niet, al is 't leet.

Sy zijn niet alle schoon die in mijn Schoole komen,

Maer schoon en lelijck bey wort van my aengenomen;

Ia 't quaet is altijdt meer en grooter als het goet:

Waer na ick my dan oock voorsichtig voegen moet.

Den schoonen (ick bekent)dien is 't niet seer van nooden

Te letten op mijn raet, en myne kunsts geboden;

Want schoonheyd is een ding dat sonder hulp of kunst

Door een verburgen kracht verkrijgt een yeders gunst.

Doch weynigh zijn die geen' daer niet soud aen gebreecken

Dies sult ghy u gebreck, so veel ghy kondt, versteecken.

Die kort is, voeght het best dat zy stracks zitten gaet,

Op datse niet en schijn te sitten alsse staet:

Die een slim lichaem heeft, of dat wat uyt wil puylen,

Moet 't geen dat haer misstaet in een ruym kleet verschuylen,

En hare tabberts-lijf doen maken so gevult,

Dat niemandt aen haer sie 't gebreck van buyl of bult.

Een groove boerse voet die moet men acrdigh prangen

In schoentjes wijt-gegaet en met breed lint behangen:

Die bol van vingers is en ruw en hart van huyt,

Sal selden, isse wijs, haer hant-schoen trecken uyt.

Wiens adem niet wel ruyckt, sal eerse heeft ontbeten

Noyt yemand staen te spraeck; en dit daer boven weten,

Dat zy altijd wat plaets moet laten tusschen tween:

Op dat geen vuyle lucht en volge hare re'en.

Indien ghy hebt een tand die swert of groot mocht wesen,

So sult ghy boven al het schichtigh lachen vresen.

In 't lachen is oock kunst; het minnelijck gelach

Is een bevalligheyd, die veel by ons vermach.

Daer zijnder die haer mond so trecken, en so grimmen,

Gelijck 't mismaeckt gedrocht der geckelijcker Simmen:

Een ander alsse lacht, so schijnt het datse schreyt:

De dese tiert en beert, gelijck een dolle Meyt:

Ia barst so heftigh uyt, dat al haer leden trillen,

En dat sy in een uur haer lach-lust naeuw kan stillen:

De die weer schatert op gelyck een Ezelin

Die na den Ezel schreeuwt gekittelt door de Min.

Voor dit en diesgelijck daer sult ghy u voor myden,

En met een deftigheydt u lacchen wat besnyden:

En gaept niet al te seer, noch lacht niet t' evens uyt,

Maer weselijck en stil met vreughdig-bly geluyt.

Het staet oock wonder soet, als midden in u koonen

Twee kleyne putjes haer al lachende vertoonen:

Doch siet dat ghy niet vaack noch sonder oorsaeck lacht,

So ghy niet wilt voor sot en dertel zijn geacht.

Waer dringt de kunst niet in! men kan selfs schreyen leeren,

En 't traentjen passen doen op u en u begeeren.

Iae, verder gaetse noch; wanneerse 't spreecken doet

Verleeren dat men eens geprent heeft in 't gemoet:

De tong word tegen danck gedwongen tot het lispen,

En 't heet bevallig-soet 't geen waert is om berispen,

Kiest hier van voor u uyt het geen dat u staet aen:

Doch went u boven al tot een manierlijck gaen;

Het gaen heeft dickwils gunst verloren of verkregen,

En in een wack're tret is vry al wat gelegen:

De dees' drie treetjes iuyst in een sauçiertje treedt,

En 't vierde op de kant, ia 't is haer meer als leedt

Dat zy om yemands wil een voetstap moet versetten;

So weet sy op haer eer in al haer doen te letten.

De die weer stapt voor uyt niet anders als een man,

En slinger-voet langs straet dat yeder haer siet an.

Het een is plomp en boersch, en kan een Vrouw doen haten

Het ander komt gemaeckt; dies sult ghy 't beyde laten;

En wacker so 't behoort op uwe kootjes tre'en:

Die wacker is van tret men wacker hout van le'en.

'T gesangh is aengenaem, 't en singen voegt den Maeghden;

Ia 'k hebber veel gekent die yder een behaeghden

Alleen door haren sanck, en wien haer soet geluyt

Gedient voor schoonheyd heeft om haest te zijn de Bruyt.

,,Zee-drooghten zijn geweest wel eertijds de Sirenen

,,Die met haer helle stem, wie daer voor by voer henen,

Verlockten van zijn streeck, en tot haer trocken in:

Wat sal dan 't singen niet vermogen inde min?

Doch om door u Gesang en u aentreckend quelen

Het hert van die u hoort al singende te stelen,

Moet ghy voorsichtig syn in 't kiesen van u Lied;

Want so het Dicht niet deug, so deugt het singen niet.

V stem moet syn begalmt met woordjes en met dingen,

Die 't binnenst vande ziel al smeltende deur-dringen:

En hier toe geeft u stof soo menigh soet Gedicht

Door Phoebi geestig volck gekomen in het licht:

So menig minne-Liedt vol viers en aerdigheden,

Daer prachtig mede praelt de gulde Eeuw van heden.

Leest maer de Liedtjes eens van Breroo' en van Hooft,

Wiens helle glants den glants der ouden schier verdooft:

Van Anna, die haer mach een tweede Sappho roemen,

En die wy met goed recht de tiende Musa noemen,

Of Starter, die van nieuws ons op syn Friessche Luyt

Komt brommen in het oor een aengenaem geluyt;

Een aengenaem geluyt vol soete minne-treecken,

Met jock, met lach, met spel op 't geestigst' ondersteecken.

Leest Kosters soeten sang, waer me hy yeder spel

Doorstroyt heeft tot çieraed so kunstig en so wel.

En Cats, wiens aerdig werck so vloeyt van honig-raten,

Dat niemant die 't eens smaeckt het naderhand kan laten:

Vergeet oock niet 't geen Heyns so loflijck heeft betracht

Als hy de Musen eerst uyt Griecken-land hier bracht.

Doch of u by geval quam eenig Lied in handen,

Als uyt het graf gehaelt, en midden uyt de banden

Van Clios troetel-kind, de groote Huyg de Groot,

So denckt vry dat indien geen Burgerlycke doot

Had sulck een geeft belet de vruchten voorts te baren

Die nu in syn vernuft alreets ontfangen waren,

Ghy hebben soud gehad so menig kunst-rijck Liedt

Als 's avonds gulden oog uyt 's Hemels voorhooft siet.

Dan wat het nood-lot doet daer valt niet op te seggen,

En troost u hier weer mee dat daer ghy een siet leggen

Euterpe weder vier heeft met zijn geest bedeelt,

Vier Vogeltjes als uyt des Phoenix asch geteelt,

Die somen 't Beesjen kent aen zijn gepiep en veeren,

Een heldre boven-sang in korten sullen leeren.

De vlugste van hun is een Huygens, wiens gefluyt

De Nymphjes van den Haegh alreets kan locken uyt.

En d'andre zijn Doublet, Verburg, en Brosterhuysen;

Wien dit alleen ontbreeckt, dat zy in duystre kluysen

Noch hangen inde koy, van niemand niet gekent,

Van niemant niet gesien, als die haer zijn omtrent:

Doch maghmen haren sang in 't open Woud eens hooren,

Ick weet haer soete stem sal alle man bekooren.

O Musae, gunt ons dit! en laet in 't drabbigh nat

Van Lethes loome vloet niet blyven sulcken schat!

Wel moog'lijek sal mijn naem oock onder dese namen

Een plaetsjen zijn gegunt, so zy haer mijns niet schamen,

En so haer helle licht mijn flickren niet verdooft,

Recht even als den dagh een kaers van schijn berooft.

En yemandt seggen sal, koom laet ons eensjes lesen

Ons' Meesters Minne-kunst, die ons heeft onderwesen;

Koom singen wy een Liedt van Cloris zyn vriendin,

Waer in hy heeft gemaelt haer schoonheyd en sijn min.

Dit sal my sijn genoeg dat ick niet word vergeten,

En datmen na mijn doodt sal van mijn Cloris weten:

Ick eysch geen grooter loon, en ben so wel te vre'en

Als of ick al het goet van Hollandt had alleen.

Doch 't singen dat gaet manck, wanneer ghy niet de snaren

Gespelen van 't gesang weet met u stem te paren:

Het spelen met de stem vermengelt en verselt,

Verkracht 't ontroert gemoet met aengenaem gewelt.

Door 't spelen op zijn Lyer heeft Orpheus selfs de Boomen

De Rotsen en 't Gediert des Wouts doen tot hem koomen

Wie 't onbeweeghlijck hert des helschen Gods beweegt,

En tweemael Charons schuyt geladen en geleeght.

Arion die heeft oock door zijn gespeel de ooren

Eens swemmenden Dolphijns so weten te bekooren,

Dat sy hem, als hy was gewurpen inde Zee,

Gebracht heeft op haer rug tot in een goede ree,

Derhalven sal een Maeght die wel wil leeren leven,

Van ioncks haer tot de Luyt of Clavecimbel geven:

Want 't is een tijd verdrijf, dat boven al de Ieught

En Venus soete volck verwackert en verheught.

Wie twijffelt of ick wil dat Dochters danssen leeren,

Om op de maet haer tret te draeyen en te keeren?

Want 't danssen is een ding dat ons, 'k swijg in een Maeght,

In Camer-speelders selfs wel aenstaet en behaeght.

Voorts moet ghy wesen gaeuw in 't kaerten en in 't troeven,

Want alsmen is by een so valtmen vaeck aen 't boeven:

Nu is 't verkeerden troef, dan een-en-dertigh uyt,

Nu pachten, dan vervolgh, en watmen meer besluyt.

Het dammen is oock soet; en soeter noch het schaken;

Dat, bey gelijck, de geest kan scherpen en vermaken.

Den een die tickt-tackt liefst; den ander liefst verkeert:

Een Maeght moet zyn in als geoefent en geleert.

,,Doch 't is de minste kunst te wesen gaeuw op 't spelen,

,,Maer swaer en quaet om doen zyn tochten wel te helen:

,,Dan zyn wy onbedacht, en geven ons gantsch bloot

,,Door viericheyd van 't spel, die 't reed'lijck uyt ons stoot:

,,En in wiens plaets dat komt de gramschap, het krackeelen,

,,En 't ongeschickt gekijf, staet-Iuffers van het speelen,

,,Verselschapt hant ae hant met hoop, met vrees, met haet,

,,En vrecke winnens-lust, die nimmer is versaet.

,,Men vloeckt, men raest, men tiert, en 't gater op een scheldẽ,

,,En watmen van een weet dat salmen dan gaen melden:

,,Ia 'k hebber haer gesien te buyten gaen so wijdt

,,Dat 't traentjen most her uyt van quaetheyt en van spijt.

,,Wacht u voor sulcken schand', en wilt u zedig dragen;

,,So sal u doen de geen, die ghy bemindt, behagen.

De Ionghmans hebben noch dit voordeel meer als ghy,

Dat het haer over al te gaen staet vranck en vry.

Soo dat haer nimmer schier geen middel kan ontbreecken,

Om hares herts Voogdes te mogen sien en spreecken.

Doch ghy, al hadt ghy schoon in yemandt goede sin,

En moogt hem 't minste niet ontdecken van u min:

Maer moet in uwe krop versticken u gedachten,

En 't uurtjen sijns besoeckx geduldelijck verwachten.

Dan wilt ghy sijn gevrijt, so laet u dickwils sien,

Want die u noyt en siet kan u zijn dienst niet bi'en.

Gaet dickwils aende Mart om dit of dat te koopen,

En wilt met vlijt te Kerck en inde Preecken loopen:

Besoeckt oock al-te-mets de Kamers daer men speelt,

't Is mislyck wie ghy daer zijn hert en zinnen steelt.

Ick hou niet van dat volck die in haer binne-zalen

Gelijck een huys-Bagijn haer vryigheyd bepalen.

Het is een gecklijck dinck, dat die wil zyn de Bruydt,

Die altijd even schuw haer deur voor yeder sluyt:

Want datmen niet en siet, men niet kan kennen leeren;

En datmen niet en kent en salmen noyt begeeren.

V schoonheydt is onnut, al waert ghy noch so schoon,

So ghy die wijslijck niet stelt somtijdts eens ten toon.

Wie sou' van Danäe yet hebben oyt geweten

In diense stadigh-door besloten had geseten?

En in haer tooren was geworden een oudt Wijf;

Haer schoonheydt had gewis niet veel gehad om 't lijf.

So dan wilt u somwijl eens door de Stadt vertreden,

Noch weygert niet te gaen daer ghy te gast gebeden

Of wel ter Bruyloft wort, want sulcks een baen u maeckt

Waer door dat ghy te mets vast inde kennis raeckt.

De grage Wolf die gaet rontom veel stallen snuyven

Om maer een eenigh Schaep te krygen in zyn kluyven:

En daer den Arent ziet veel Vogels, vlieght hy heen

Om uyt den heelen hoop te rooven een alleen.

Een schoone Deeren oock moet dickwils haer vertoonen,

Al is het vaeck vergeefs; een reys kan 't al beloonen.

't Geval is over al: dies houd u hengel ree;

Want daer men 't minste gist, daer heeft de Visch haer stee,

De Bracken al te mets vergeefs geheele dagen

Haer selven lopen moe om 'twilt in 't net te iagen:

Dat ongeiaeght daer na sich in een strick verhangt,

En als 't de Weyman minst verhoopt, zyn selven vangt.

Sit so in huys en naeyt, dat ghy gesien kond worden,

Noch deckt u glasen niet met berders en met horden:

Maer boven al so komt, wanneer het schemer-licht

In 't vallen vande nacht vermindert het gesicht,

En als Vrou-Venus Ster de Vryers gaet verstouten

Om onder haer geley by u te komen kouten,

Of sitten op u stoep, of leggen in u deur

Met een wit lijfken aen, en witte voorschoot veur:

Dat is de rechte tijd, en rechte wijs van vryen,

Die die wel gade slaet, die sal oock wel bedyen:

Gelooft my, 't kan niet zyn, of die u dan so siet

Moet wenschen naer u Min, hoe wel hy 't Minnen vliet.

Ick heb het selfs beproeft, en mach 't daerom wel seggen,

Dat ghy ons schier verkracht met so voor deur te leggen.

Doch als ghy yemandt hebt getrocken in u net,

So past dat ghy terstondt u zin niet op hem set;

Want d'ingeslopen Min is qualijck te verwennen:

Dies leert de Vogel eerst aen zyne veeren kennen.

Siet eerst wat dat hy soeckt, en voert in zynen schilt,

Daer na of hy u dient, en ghy hem hebben wilt.

Het moeten seecker zijn wel wonder slechte sloven,

Die wat een Vryer seydt van stonden aen geloven:

En slechter zijnse noch die hare gunsts tresoor

Ontsluyten aen de geen dier naulycks eens klopt voor.

Het paert dat loopt na 't hoy, en 't hoy niet na de paerden:

Als 't Meysjen selver vryt, sal 't vryen selden aerden.

Al waert ghy heet als vuyr, so suldy, sydy wijs,

V houden onbeweegt, en veynsen koud als ijs.

Doch wacht u boven al, en let wel op de geenen

Die anders niet en doen als slepen langs de steenen;

Die altijdt zyn gepronckt, en altijd even net:

Wiens adem ruyckt na Musk, na Amber en Civet.

Want dese het gevry gelijck een ambacht leeren,

En minnen uyt gewoont, niet uyt een recht begeeren.

Het selfde dat zy nu aen u te doen bestaen,

Dat hebben zy wel eer aen honderden gedaen.

Haer liefde sonder gront kan nergens lange blyven,

Die over al wil zijn sal nieuwers niet beklyven;

Sy slachten 't lichte kaf, dat vande wind beroert

Nu hier en dan weer daer onstuymig wort vervoert.

Dies geeft hun geen geloof, voor ghy kunt seecker weten

Dat zy haer lichten aart nu hebben heel vergeten;

En dat ghy hare trou genoegsaem hebt beproeft,

Waer toe al vry wat tijts en omme-gankx behoeft.

Noch zijnder, 't schijnt wat vreemts, die door het vryen talen

Haer schier verslempte goed aen yemand te verhalen:

Soo lang het geltjen duurt so set-men-ter op aen,

Men tuyscht, men drinckt, men klinckt, en 't isser noyt gedaen:

Ia 't is de meeste kunst het meeste te verteeren:

En d'alder-beste man die best de borst kan smeeren.

Alleen op hoop, als 't schip sal zijn aen laeger wal,

Dat een goed huw'lijck dan het albetalen sal.

Dies laet u door geen schijn van kostelheyd verblinden,

Of door een groots gesnorck yets op u mouwen binden:

By sulcken grooten Hans en opgetoyt Iuweel

Is 't hachjen moog'lijck op, of sit misschien niet veel.

Groot spreecken, is geen kunst: want ydle holle vaten

Die klincken aldermeest: en die u eertijds hate,

So die u nu bemint; vrijd u niet, maer u goet:

Dies let wel op u stuck, en siet wat dat ghy doet.

Wacht u oock voor de geen dier vele heeft bedrogen,

En van wiens lichtigheyd schier alle menschen bogen:

Dat elck heeft inde mond, is veel-tijds al wat aen.

Dies spiegelt u aen 't geen hy and'ren heeft gedaen.

Wat hy u sweert of seyd, gelooft noch eedt noch seggen;

Voor ghy hem met zijn trouw zijn woorden siet beleggen:

Verhaest u niet te seer: men mach hem wel beraen

Op 't geen maer eens geschied, en noyt kan zijn ontdaen.

Het Huwen is geen spel: nae dat het luckt te degen,

Daer aen is u geluck of ongeluck gelegen.

Wanneer ghy dan dit wel sult hebben overleyd,

En ghy u niet-te-min tot Huwen vind bereyd,

Soo moet ghy lancx hoe meer u eerste strafheyd laten,

En uwe Vryers min met weder-min omvaten,

V gunst moet nu en dan by trapjes klimmen op,

Tot datse eynd'lijck koom' tot aenden hoogsten top:

Waer door als hy, verstout, u doet zijn brieven langen,

Sult ghy op 't lest, na lang geweyger, die ontfangen;

En voort van stuck tot stuck met aendacht lesen door,

Om sien of hy hem veynst, dan of hy 't recht heeft voor.

Doch wilt hem niet weerom, als na wat uytstel, schryven;

Het uytstel, so 't is kort, sal hem te meerder dryven

En porren tot u min; want 't heeft een sulcke kracht

Dat het de lust ontsteeckt, en wackert het gedacht.

Wilt hem oock zijn versoeck niet al te licht vergunnen,

Noch al te plat slaen af, hier maet te houden kunnen,

Is teycken van verstant. dies so u antwoordt maeckt,

Dat hy daer te gelijck en hoop en vrees in smaeckt:

Doch hoe het langer duurt, hoe 't meer en meer moet wesen

Tot meerd'ring van zijn hoop, en mind'ring van zijn vresen.

De woorden die ghy hem u meyning dragen doet,

Die moeten niet gemaeckt, maer suyver zijn en soet.

't Is geckelyck, wanneer een Dochter haer gedachten

Beeld kindts en slordig uyt, en 't doet haer brief kleyn achten:

Maer geckelycker is 't als zy haer proncken gaet

Met opgeraept geswets, dat sy nau selfs verstaet.

Op 't schryven dient gelet; doch hier op meest van allen,

Dat uwe brieven niet in vremde handen vallen:

Bestelter geen, of wel: want 't is gansch vol gevaer

Dat yemand word 't geheym van u'gevry gewaer.

Zy zijn wel boos, ick kent, en waerd de snoodste namen

Die daer een eerb're Maegt mee soecken te beschamen:

Doch niet-te-min ghy siet wat quelling, hoon en spijt

Hier door noch alle daeg so menig Meysje lijdt.

Dies leert u hand van ionkx so veel verscheyden trecken,

Dat niemand uyt 't geschrift de Schrijfster kan ontdecken:

En teyckent voor u naem yet wat, dat die alleen

Die 't mach en moet verstaen, versta en anders gêen.

Doch 't is niet al genoeg met een aentreckend loncken

En uyterlyck gelaet u Vryer eerst t'ontsoncken,

En hem daer na te mets te stellen heel in brand

Door brieven, door u kout, en 't drucken van u hand:

Daer moet yet anders zijn om 't vier te onderhouden,

Of anders sal de tijd zijn hette haest verkouden.

Het uyterlijck vermagh wel vry wat in 't begin;

Maer heeft niet veel om 't lijf, als 't recht gesien word in.

Een goedertieren aart met minnelijcke zeden,

En een gemoed bestiert na 't voorschrift van de reden,

Die, zijn de rechte stof, de rechte turf en 't hout

Dat 't eens ontsteccken vier in 't branden onderhoud.

Geluckigh is de Maegt, wien dit is aengeboren!

Wien 't niet is, geef daerom den moed niet strax verloren.

Opvoeding is by-kans een anderde natuur;

Dies kanse metter tijd, hoe-wel 't in 't eerst valt suur,

Verbeteren het quaet waer toe wy zijn genegen:

En 't is de beste deugt, de deugt aldus verkregen.

Doch die so onvolmaeckt als mis-dracht is geteelt,

Dat zy van beyd dees twee gelijck'lijck is misdeelt,

Moet van twee quaden 't minst voorsichtelijck verkiesen,

En 't geen dat zy niet kan verwennen noch verliesen,

Ten minsten voor haer Lief bedecken, om zijn sin

Door een gemaeckt gelaet te houden in haer min.

De hevigheyd en toorn die doet een Maegt kleyn achten,

Dies sult ghy u van quaet en gram te worden wachten.

De vrede past den mensch, de gramschap 't woest gediert.

Die niet alleen 't gemoed, maer 't aensicht oock ontçiert.

Het hooft dat swelter door, en d'oogen glinster-branden

Veel wreder als een slang in d'alderheetste landen;

Het bloed dat stijgt om hoog door al de ad'ren heen,

En mengelt 't rood en 't paers en valu onder een:

So dat indien ghy gingt eens in u spiegel kycken,

Ghy dan u selven soud ter naeuwer noot gelycken.

Niet minder sal u oock de dreutse grootsheyd scha'en:

De min met minsaemheyt gelockt moet wordenaen.

Wy haten in 't gemeen een trots hoveerdig wesen;

En noyt is in een Maeght laetdunckentheyd gepresen.

Die u siet vriendlyck aen, toont dien weer goet gelaet;

En lacht hem weder toe, die u toelacchen gaet.

Dit is de eerste trap van 't lodderlijcke minnen,

Dat voorts hoe lancks hoe meer doorkruypt d' ontroerde sinnen;

Tot dat het eyndelijck de zetel van het hert

Bemachtigt, en daer door volkomen meester wert.

't Swaerhoofdig bang-gekijck dat zietmen ons oock haten,

Dies wy aen Aiax gaern zijn lief Tecmessa laten.

Ons, een blygeestig volck, die dient een vrolijck dier;

Een stuurse houte klick die pack haer vry van hier.

Ick soud u naer u gunst, Tecmessa, van mijn dagen;

Noch u, Andromache, noyt om een vrientschap vragen:

Ia naeuwlijcks ick geloof, ten zy u baren dee

Dat ick 't geloven most, dat ghy zijt immer ree

En willig oyt geweest om by u mans te slapen,

En op een weeldrig bet een soete vreugt te rapen.

Te weten d' aldersnerst' en d'alderheelste Vrou,

Bedolven in gepeyns, bedoven staeg in rou,

Heeft Aiax oyt genoemt myn ziel, myn troost, myn leven,

Myn wensch, myn toeverlaet, myn hertjen, myn aenkleven,

En wat geflickefloy de Liefde noch versint

Als zy haer by het bed van twee geliefjes vindt.

De Ieught die voegt de vreught, het suffen d'oude Wyven;

Dies moet ghy vrolick zyn, of uyt ons gilde blyven.

Doch even als een Paert dat noch is woest en wilt

Heel anders wert getoomt, geneus-prangt en gebrilt,

Als een dat nu al veel geleert heeft en geleden,

En door de Ruyter is van langer hand bereden;

So moet oock die noch ionck en schichtig is van sin,

En die zijn eerste proef eerst aenvangt in de Min.

Heel anders zijn gelockt, beiegent en gehouden,

Als een wiens hette nu al vry begint te kouden;

En die nu heeft geleert door oeffening en tijdt

Wat van het Minnen is, en hoe men wijslijck vrijt.

d' Onrype domme Ieught heeft wonder vreemde vlagen,

Is heftig, onbesuyst, en kan gantsch niet verdragen.

Voor al so wortse dol, wanneerse merckt en siet

Dat yemandt nevens haer de minste gunst geniet.

Dies sult ghy sulcken een die noch zijn kallefs klaeuwen

Niet af-geloopen heeft, het muyl-gebit wat naeuwen,

En houden so gantsch kort, dat hy zy buyten u

Van yeder een vervaert, van yder even schu:

En dit en wat ghy noch soud konnen meer begeeren,

Dat sult ghy hem doen doen; ia sult u meer doen eeren

Als eenige Goddin, indien ghy u maer wacht

Dat geen mee-Vrijer hem u liefde maeck' verdacht.

Een Koningh in zijn rijck, een Minnaer in zijn vryen,

Die konnen om haer doodt geen mede-mackers lyen.

Doch die een rype Oest nu wat besadicht heeft,

Die sal in 't minnen zijn gematight en beleeft:

En sal geduldelijck veel konnen zien en hooren

Daer sich een ionge wulp op't heftichst aen sou stooren;

Hy sal niet stracx de geen die ghy sier vriend'lijck aen

Wt-eysschen in het velt, en dreygen voorts te slaen:

Noch oock niet dach en nacht voor-by u deur gaen waaren,

En willens so zyn brandt aen yeder openbaren.

Sulck kinderspel dat voeght eer d'onbedachte ieugt:

De dese sal so wel zijn lyden als zijn vreugt

Beklemmen in zyn borst, en al zijn doen met reden

Met voordacht en met raedt bescheydentlijck bekleden;

Dies mooght ghy hem de toom wel geven los en vry,

Al brandt zijn min niet heet, zy blijft weer langer by.

Ick maeck u alles kond, en wil u niets verswygen,

Op dat myn Kunst daer door by u geloof mach krygen.

Ick doet, daer ick wel weet dat sulcks is tot myn schae;

En dat ick met mijn raet myn eygen selfs verrae.

De Vogel sal nochtans de Vogelaer niet leeren

Hoe hy haer vangen moet, en hy haer meest kan deeren:

Noch 't snelle Hert en leert geen sprongen aen den Hondt

Waer door het hem te eer sou vallen in den mondt.

Den oorber raem die wil. voor my ick sal 't gesponnen

Trouhertigh hasp'len af, en 't geen ick heb begonnen

Volmondig spreken uyt; al soud ick schoon daer mee

Onnoosel tot myn aars een roe selfs maecken ree.

Het geen menlicht bekomt, versaet terstond 't begeeren;

Dies sult ghy uwe gunst met strafheyt mengen leeren:

Ontsegt ons somtijds 't geen dat ghy ons had belooft,

En sluyt ons altemedts de deur vry eens voor 't hooft:

Laet ons somwijl vergeefs na u zoet by-zyn haken,

Want dit zal ons de lust niet dan te grooter maken:

Wy walgen van het soet, en onse slappe maeg

Moet door een bitt're pil weer worden fris en graeg.

Dit doet dat naer haer Vrou de Mans niet seer verlangen,

Dat zy so vaeck 't hun lust haer mogen troetel-wangen:

Ghy Vrouwen sluyt u deur maer vijf ses dagen toe;

V Mans die sullen weer als Iongh-mans zijn te moe.

Als u de Minnaer eerst van liefde aen komt spreken,

En dat hy noch niet heel is met u Min ontsteken,

Maeckt dan dat hy geloov' en dat hy vast'lick meen,

Dat niemand by u heeft gehoor, als hy alleen.

Doch als hy is in 't net, laet hem te mets dan mercken

Dat and're nevens hem aen 't selfde ambacht wercken.

Het Paert loopt eerst te deeg wanneer het loopt om strijdt,

En als het heeft die 't volgt en die 't in 't volgen mijdt.

Een weynig herte leet ontfonckt de koele sinnen;

Men kan ('t moet zyn geseyt) niet ongetergt beminnen:

Doch d'oorsaeck zyns verdriets en moet noyt zijn so groot,

Dat sy hem heel te mael van alle hoop verstoot.

Maer 't suer moet onder 't soet so in gemengelt wesen,

Dat hem dat in 't gewicht houd tusschen hoop en vresen.

't Sal hem oock wecken op en dapper porren aen

Dat ghy u veynst hem niet te spraeck te moeten staen,

En dat ghy hem maeckt wijs dat sulcks, om het verbieden

Van uwe Ouders, moet al steels-gewijs geschieden

Hoe lecker dat het is het geen men veylig eet,

't En smaeckt ons noyt so wel als een gestolen beet.

Al mocht ghy hem by daeg doen komen by u praten,

So wilt hem liever noch by ontijd inne laten,

En met een bange stem en een ontstelt gemoet

V houden of ghy dit deed op u ban en boet:

Laet dan wanneer hy nu aen ancker meent te leggen,

Een afgerichte Meyt verbaesd'lyck komen seggen;

Och Iuf-vrou, zijt wat stil, uw Vader heeft gehoort

Dat ghy met yemand spreeckt, en is daer in gestoort:

Toont u dan heel ontroert, en wilt met anghstig beven

Hem daet'lyck senden deur, en schielyck af-scheyt geven.

Vult hem nochtans met hoop, en loont hem met een soen,

Op dat hy sulcks acht waerd om moeyten voor te doen.

Neemt dese vonden wech; de liefde sal verouden,

En d' alderheetsten brandt sal inder ijl verkouden.

De wellust diemen vry en sonder vrees geniet,

Is minder aengenaem als die ter sluyck geschiet.

Al mocht ghy alles doen wat ghy soud konnen dromen,

Veynst u nochtans vol vrees als hy by u sal komen.

Doch of het geen, dat ick te veynsen u beveel,

V inder daet quam op en toeviel tot u deel,

En dat het streng verbodt van u versteende magen

V afhiel van de geen in wien ghy neemt behagen;

So 't is u Ouders wil, soo voegt u na haer raet,

Een Dochter onder dwang van hare Ouders staet.

De Maegdelycke schaemt, de wetten en de reden

Gebien u elck om 't seerst van dit niet t'overtreden:

Maer dat u soud een Oom, een Stief-moer, of een Voogt

Gewelt doen in u keur, wie is 't die dat gedoogt?

Wat recht belast een Maegt, die vry is, na de sinnen

Eens anders tegen danck te haten of te minnen?

Voorwaer 't is ongehoort. dies stel ick u hier voor

Hoe dat ghy sulcken volck sult aerdig strijcken door.

Acrisius die socht zijn Dochter van het trouwen

Met voor-bedachten raed arglistig te weerhouwen;

Dies hy haer in't vierkant eens stalen torens sloot,

En even-wel op 't lest zy noch haer lust genoot.

Al sagen zy op u met honderduysent oogen,

So ghy 't in 't ernst maer meent, zy moeten zijn bedrogen:

Men sluyt u soo men wil, wat baet het? als een brief

Kan worden minne-tolck van u en van u Lief:

En uwe Kamenier vind stadig nieuwe vonden

Waer door u schryven heen en weer kan zijn gesonden.

Het doet oock dat een brief voor schoon papier in raeckt

Wanneer de letters zijn met versche melck gemaeckt;

Bestroyt het slechts daer nae met stof van swarte kolen,

Ghy sult het schrift strax sien dat daer in is verscholen.

Of schrijft met Cyters-sap, en die de blancke blaen

Niet tegen 't vier en houd, sal niets daer op sien staen.

So u een Totebel tot opsicht word gegeven

Die u is staeg ontrent en altijd dicht beneven,

Wat leyt daer aen? nae dien zy niet beletten magh

Dat ghy te Kercken gaet op 't minst om d'andren dagh;

En dat zy lyden moet dat ghy somwijls u Vrinden,

Recht of het was uyt plicht, gaet 't haren huyse vinden;

Na-dien een Speelnoot, die gh'als-kackx besoecken moet,

V onder sulcken schijn u Liefste spreecken doet

Nae-dien ghy haer met bier of wijn kont droncken maecken,

En so dan tot u wil voorts by malkander raecken.

In 't kort; nae dien ghy haer met gelt kond koopen om,

't Gelt dat de siende blind, de spreeckende maeckt stom,

De hoorende maeckt doof, de soeckers als verloren,

En wys' en dwase beyd kan buygen en bekoren.

En dit 's om eens te doen: is zy u eens te wil,

Sy moet, hoe ghy 't oock maeckt, daer na wel swygen stil.

Ick heb ('t gedenckt my noch) hier voor gedaen mijn klachten,

Dat in 't gevry men sich moet voor zijn Speelnoots wachten:

En dese klacht en raeckt den Iongmans niet alleen,

Maer is u te gelijck met haer in all's gemeen.

Indien ghy over al gaet als een slecht-hooft seggen

Wat dat u heeft u sin doen op u Vryer leggen,

So sal die sulcx gelooft, gaen scherpen haer gemoet

Om u met list de schoen te treden uyt de voet,

En sal haer beste doen om 't Visjen selfs te vangen,

Daer ghy haer met u lof hebt eerst na doen verlangen.

Sy dunckt my oock te slecht en niet seer wel bedacht,

Die in 't verkiesen van haer Speelnoots haer niet wacht

Met soo een om te gaen, en soo een te bevelen

De vord'ring van haer min, die haer in alle delen

Wtmuntend overtreft: want 't is niet sonder vrees,

Ia 't kan nau anders zijn, of so een domme Gees

Sal minnen sonder vrucht, en d'aer geminnet worden

Om dat (indien 't niet is een al te slechte Iorden)

Een Iongman altijd 't best voor 't beter kiesen sal:

Dies wacht u, zydy wijs, voor sulcken ongeval.

Doch soo ghy vieriglyck begeert gemint te wesen,

So let en spitst u sin op 't geen ghy hier sult lesen:

Maeckt dat u Vryer meent dat u zijn doen behaegt,

En dat ghy in u hert hem weder-liefde draegt:

En 't sal u'vallen licht; want 't is den aert der menschen,

Dat zy seer haest vermoen het geen daer zy naer wenschen.

Siet hem maer vriend'lyck aen, en vraegt hem met een sucht

Waer hy so laet komt heen; gelijck of ghy beducht

En achter-dochtig waert, dat hy zijn losse sinnen

Noch elwers had geset getwee-spalt in het minnen:

Laet daer dan komen by de kusjes en 't gevley

Vermengelt met verwijt, met traentjes, en geschrey.

Gewis hy sal hier door hem uwer strax ontfarmen,

En uyt mee-dogentheyd u minnelyck om-armen,

Ia door u doen verlockt dus spreecken in zijn hert,

Voorwaer sy is verlieft, en lyd om my dees smert.

Bysonder so hy in hem-selven neemt behagen,

So hy meent schoon te zijn, en een braef kleed wil dragen;

Want sulck een meenen sal, dat hy selfs een Goddin

Door zijn bevalligheyd sou trecken tot zijn min.

Maer even als ghy u moogt somtijds wel gelaten

Als of ghy waert ontstelt, door dat de luyden praten

Van d'ontrou van u Lief, en hoe hy and're vrijd,

So siet daer tegen toe, dat ghy u wijslyck mijd

Voor waere jalousi; en wilt niet licht gelooven

Yet dat u van u Lief soeckt nydigh te berooven:

Hoe 't licht-gelooven is vol onheyls en gevaer,

V Procris leeren sal; dies spiegelt u aen haer.

Ontrent den Berg Hymet, recht daer zijn groene dalen

Met klaever en gebloemt op 't alderlustigst' pralen,

Daer is een water-Bron den Nymphen toe-gewijd,

Wiens silv're vloed het zant al ruysschende doorsnijd:

Ront-om een Bosjen groeyt van Myrten en Laurieren,

Van Pijn-boom, van Cypres, van Palm en Eglentieren,

Waer dat de Weste-wind met lieffelyck geblaes

Waeyt deur en weder-deur, en maeckt een soet geraes,

Waer 't Tortel-duyfje steent, de Nachtegaeltjes singen,

En d'ander Vogeltjes op 't fluyten weeld'rig springen:

Een aengename rust voor Cephalus, wanneer

Hy van de Iacht vermoeyt hem daer quam setten neer:

Alleen, als hy het Wilt en wey-luy' had verlaten,

Heeft sich de Iongelinck daer dickwils vinden laten:

En riep dan, Aura komt, komt Aura in mijn schoot,

En koelt den heeten brand die my schier heeft gedoot:

Nu Aura was de naem van een van Sephyrs Maegden,

Een kleyn soet windeken, waer naer hy 's middags graegden.

Als yemant dit aldus had onversiens gehoort,

Heeft hy het aen zijn Vrouw terstond gaen seggen voort.

En Procris, als haer sulx so over was gedragen,

Wiert, lacy! inden naem van Aura heel verslagen,

Recht of het van haer Lief een Boeltjen waer geweest,

Dies zy van spijt vervaert, en door de schrick bedeest

Ontsette, als een bladt dat door de winter-regen

Van zyne struyck geruckt ter aerden is gesegen,

En scheurde voorts so haest zy tot haer selven quam

Haer kleederen van een, en schrabde schram op schram

Onduldig lanx haer borst en lanx haer teere wangen:

Ia wierd met sulcken smert en dolligheyd bevangen

Dat zy op staende voet liep heen ter Stede uyt

Met ongevlochten hayr, en eyslyck naar geluyt.

So haest zy was ter plaets die haer was aengewesen,

Heeft zy haer neer-geleyd in een hoop Bremmel-Bésen.

Wat ginck u, Procris, aen terwijl ghy daer so laegt?

Hoe heeft u teere borst van bangheyd wel geiaegt?

Ghy meende dat nu nu de Aura voort sou komen

Die u u Minne-pandt so dieflick had onmomen,

En dat ghy daer ter plaets soudt voor u oogen sien,

Het geen ghy wenscht en wilt dat nimmer mocht geschien:

Nu spijt u dat ghy 't hebt so licht geloof gegeven,

En dat ghy niet zijt t' huys op uwe rust gebleven:

Nu spijt het u weer niet. Ghy brandt van haet en min,

En eenen twyffel-geest ontroert u hert en zin.

De naem, de plaets, de tijt, en neer-gesoolde kruyden,

Doen dat ghy schier gelooft het seggen vande luyden.

Sijn lang beproefde trou doet dat ghy 't weer veracht,

Dies d'uyt-komst onder 't ruyg van u vast wort verwacht.

De heete middag-Son die stont nu vlack in 't Zuyen

En had de lucht geveegt van wolcken en van buyen,

Als Cephalus quam aen van 't iagen moe en mat

En maeckte zyne le'en in 't koele water nat.

Hy spreyde sich ter neer langs 't groene grasjen heenen,

Niet veer van daer zy lag, en seyde voorts met eenen

Gelyck hy was gewoon, koomt Zephyr, Aura koomt

En blaest een lieve koelt door 't schadu-rijck geboomt.

So haest als Procris hem aldus had hooren spreken

En sy nu selver sach hoe zy was uyt-gestreken,

Bequamse weer geheel, en kreeg haer oude kleur,

En vrees en quaet vermoen die vlogen t' samen deur:

Sy ryst, om metter vaert haer lief een kus te geven,

En doet in 't rysen 't groen en al de telgjes beven;

Hy siende dit gewoel in 't schudden vande blaen,

Vermoede dat een Wilt door 't ruygh quam springen aen,

En vatten stracks sijn boog met een van zyne schichten,

En heeft een felle schoot ter bosch-waert in gaen richten.

Wat doet ghy Cephalus? 't en is noch Hert noch Hin

Daer ghy na schieten gaet; houd op 't is u vriendin.

Ay my, riep Procris ay! ghy hebt een hert geschoten

Wien 't noyt van u gewont te zijn en heeft verdroten:

Ick sterve voor myn tyd; doch daerom wel te vreen

Dat ick de min myns Mans genoten heb alleen:

Myn ziele die verscheydt, myn stem begint te stuyten;

Komt Cephalus, en wilt voor 't lest myn oogen sluyten:

Dit sprack zy noch terwyl hy quam geloopen aen,

Doch eer hy by haer was, so was 't met haer gedaen.

Hy stort hem op haer neer, blyft aen haer lippen hangen,

En kust, en weder-kust haer doodt geverwde wangen;

Hy wascht haer wrede wond met zyne tranen af,

En klaegt, en sucht, en wenscht mismoedig na zyn graf:

Doch alles te vergeefs, haer leven is verdwenen,

En by de doodt en gelt geen bidden noch geen weenen.

Dit kan een quade tong, wanneerse krygt gehoor;

Dies leent aen sulck gedrocht niet lichtelijck u oor.

Daer 's altyd volck dat soeckt een stock in 't wiel te steken,

En een half-vasten band met haer geklap te breken;

Ia die sulcks tot u scha en tot haer voordeel raen,

Dies u te deeg bedenckt, eer ghy yet sots vangt aen.

Ick spoe my tot het eyndt, op dat ick eens ten lesten

In een behouden ree myn Schip magh ancker-vesten.

Derhalven als u Min sal zyn so ver gebracht,

Dat maer de Bruylofts-feest noch wort alleen verwacht;

De Bruylofts-feest die 't slot is van u Maeghde-dagen

En die in 't Vrouwe-gild u naem gaet overdragen;

So sal u op het hooft een kransjen zijn gestelt

Tot teycken dat de Min behouden heeft het velt:

En dat ghy met u Lief in spijt van die 't benyden

Na veel gele'en verdriets, sult in triumphe ryden;

En boven 's hooft men u een Croone hangen gaet

Tot teycken dat ghy dan zijt in u hoochste staet;

Dies voegt u vry daer na, en poogt u so te dragen

Dat 't eynd van u gevry u Vrijer mach behagen;

Het eynd goet, alles goet: en beyde laeg en hoog

Die hebben op de Bruyt en op haer doen het oog.

Ghy moet een seeck're maet in al u dingen houwen,

Om d'opspraeck van de luy en haer gesnap te schouwen.

Siet dat ghy niet te wulps, noch niet te statig zijt,

Noch toont u niet te seer ontbonden en verblijt:

Niet dat ghy daerom sult gantsch onbeweeg'lick prycken,

En meer een houten block als wel een mensch gelycken,

Dit is de meening niet; al heeftmen sulcx wel eer

By d' oude eeuw geacht voor defticheyd en eer:

De vreughde voegt den mensch, de dufheyd doet hem haten,

Wanneermen in zyn vreugt slechts niet is uyt gelaten.

Syt oock niet al te reed om u na 't bed te spoen;

Wat wachtens sal u lief te meer verlangen doen,

En het verlangen sal hem 't soet doen soeter smaken,

Doch futselt niet so lang dat het hem moe kan maken.

Noch laet hem voor u deur geen drie vier uren staen,

De lust mocht hem terwijl door ongedult vergaen.

Doch als hy eyndelyck, door smeken en soet praten,

Van uwe speel-genoots sal wesen in gelaten,

En hy sal zijn ter plaets daer ghy met soet gewelt

Van uwe Maeghde-staet sult worden afgestelt:

Wat dat ghy dan moet doen, en hoe ghy u moet dragen,

In dien ghy 't niet en weet, sult ghy 't u Bruygom vragen.

Mijn Dicht dat heeft een eynd, myn voor-stel is volbracht.

Komt Vrysters (so ick dit heb tot u nut betracht)

En wilt my met een Krans van Maeghde-palmen kronen,

En 't goet dat ick u gun met weder-gunst belonen.

Wenscht, als ghy door myn Kunst nu hebt die ghy begeert

Dat hy oock krijg' de zijn, die u dit heeft geleert.

EYNDE.

Minne-Dichten.

Aen Cloris.

SChoone onder de Schoonste, wiens blixem-schietende ooghen de macht gehad hebben van alder-eerst tot in 't binnenste van mijn noyt-geraeckte herte door te dringhen; ende wiens bevalligheden de wapenen geweest zijn om mijn noyt-geschende vryheydt onder 't iuck vande Min te brenghen: siet hier de eerstelinghen vande vruchten die uwe liefde in my geteelt heeft, ende die ick u, in teycken van dienstbaerheyd, tot een schattinghe kome op-offeren: ontfangtse met also goeden herte alsse u van goeder herten aengeboden worden; ende en siet niet soo seer op de kleynheyd vande waerdije der gifte, als op de grootheyd vande goede wille des ge-vers. Hoe weynigh het oock is dat ick vermagh, soo sult ghy dit ten minsten door my genieten, dat ghy de eerste sult wesen, wiens schoonheyd voor onse Nederlanders in haer eygen tale aldus ten toon gestelt is. Petrarcha heeft zijn Laura by de Italianen; Ronsard zijn Cassandra by de Franssen; Monte-Major zijn Diana by de Spanjaerden bekent gemaeckt: ick hadde u oock wel toe-gewenscht, eenen deftigen Hooft, een soet-vloeyenden Cats, of een aerdighen Heynsius; die u met hare beroemde pinçeelen nae 't leven af-schilderende, uwe volmaecktheden ruchtbaer gemaeckt hadden soo wijd als de Duytsche Spraecke verstaen word. Doch by gebreck van beter, so ver waerdight dit slechte bloemkransjen om op de krullende hayren van uwe Maegdelijcke vlechjes geset te moghen worden, seecker zijnde, dat daer niet een eenigh blaetjen aen en is 't welck

niet van uwen lof getuyght, ende van uwe begaeftheden roemt: isser yewers hier en daer een roosjen by geraeckt, dat ick uyt de buur-Hoven gepluckt ende by de myne in-gevoeght hebbe, en stoot u daer niet aen, want sulckx geschied is om het Roosen-hoetjen dat ick u

gemaeckt hebbe te meer der luyster te geven. Ick en schame het my oock niet, als daer in gevolght hebbende soo-danige voor-gangers, wiens geleerde wercken de Nijd selver moet prysen, ende d'af-gunstigheyd moet voor goed kennen. Pettarcha, Ronsard, en Monte-Major hebben den Griecken en Latynen af-geleent vele soete aerdigheden, daer zy hare schriften ende hare tale kunstelijck mede verçiert hebben. Hoe soud men my dan qualijck konnen af-nemen dat ick haer en haers ghelijcken wederom yet ontleene, om daer mede te doen gelijck zy ghedaen hebben? Daerom mijn Soetertje stelt u hier in te vreden, ende en vreest niet dat yemand dese myne Dichten voor de zyne sal komen aen tasten. VVorter oock yewers een gevonden, zijn werck maeckende van droomen uyt te legghen, ende de verhoolenste gedachten van anderen te raden; die soude willen segghen wat voor een Nymphje onder den soeten naem van CLORIS verburghen is, lacht hem uyt; want hy weet wel dat hy niet en weet wat hy seyd: ende antwoort hem vry, dat hy wel magh gelooven, dat by aldien my hier niet aen gheleghen en was, ick de moeyte

niet en soude nemen om dit soo sorghvuldigh te bewimpelen: ende dat, indiender my aen geleghen is, ick wel een slecht-hooft moste wesen van dit te willen bedecken ende niet te kunnen. Vaert wel eenige Voogdesse van mijn hert, ende maeckt dat u medooghende gunste my noch eens soo veel stoffe geve, om uwe goet-dadigheydt en mijn vergenoeginghe by al de wereld kundbaer te maecken; als u aentreckende schoonheyd gedaen heeft, om uwe bevalligheden en mijn lyden ten toon te stellen.

Aen den Godt der Minnen.

CVpido machtig Godt, wiens wonderbaerlyck schieten

De grage Minnaer vreugt of droefheyt doet genieten,

Kijckt eens van boven neer, en keert u gunstig oogh

Te my-waerts, om te sien waer mee dat ick u poogh

Ootmoedigh eer te doen: en wilt in danck ontfangen

't Geen ick tot offer-gaef koom aen u Auter hangen;

Niet een gegoten beeld van silver, goud of tin,

Maer d'eerste vruchten van mijn bitter-soete Min:

De vruchten van mijn Min, mijn onbesnoeyde Dichten;

Waer meed' ick wt-trompet u macht, u vlam, u schichten:

Recht is 't, dat ick u geef't geen u met recht komt toe;

Want ick daer me'e niet meer als myne schult voldoe.

Gelijck men siet wt plicht den Acker-man bewaren

Voor Ceres sijn Goddin d' eerst-rype kooren-aren;

En even als wt plicht hy Baccho mede deelt

Van d' eerste Druyven die de milde Wijn-stock teelt:

So wil ick, dat wt plicht myn Musa u sal eeren

Met d'eerste deuntjes die ghy haer hebt singen leeren.

'k Geloof wel Iovis-kind, mijn waerde sang-Goddin,

Dat ghy hebt onbekent, gehad van aen-begin

Een schuyl-hoeck in myn hert; doch ghy zyt blyven slapen,

Tot dat u Venus Soon op 't bedde quam betrapen:

V spring-aer was verstopt, tot dat de Minne-schicht

Gehecht had myn gepeyns aen CLORIS soet gesicht:

Doe wiert ick eerst beweegt door 'k weet niet wat beroeren,

Dat my schier tegens danck gingh buyten my vervoeren:

Doe vont ick altijd stof om op myn klinckend riedt

Van CLORIS en myn Min te singen eenigh liedt.

Nu wast haer glinstrig oogh, nu haer snee-witte handen,

Nu haer yvooren hals, die my geheel vermanden

En dwongen tot haer lof: en staeg door sagh ick wat,

Dat ick noch na mijn sin niet heel volpresen had.

Somtijds dwanck my mijn smert om iammerlyck te klagen,

En haer de reden van haer wreetheyd af te vragen.

Somtijds weer kreeg ick in haer gunst alsulcken smaeck,

Dat als ick daer om denck ick strax aen 't rymen raeck.

De Liefde doet my yet in CLORIS schoonheyd vinden,

Daer ick voorseecker weet dat niemand oyt op sinde;

En door 't gevonden goed gevoelt mijn hert een lust,

Een lust die door 't Gesang moet werden wat geblust.

Also wanneer een Maegt den heelen dagh moet spinnen

Eer datse kan, goe Sloof, haer heylig-avond winnen;

Sy spint, en singt terwijl so lustig alsse magh,

En kort so door haer sang den arbeyd en den dagh.

Hoe Musa? segt my doch, waerom soud ghy u schamen

Met Venus en haer Zoon in vriendschap te versamen?

Gelooft my, die u heeft gebannen onverdiend

Van sulcken soeten volck, is niet geweest u vriend.

Geen Goden zijnder die malkander nader komen

Tot onderling behulp: so dat die u ontnomen

Heeft 't aerdig-soete stof van 't vryen en de Min,

V nydig oock berooft van uwe rechter vin.

En die de min beneemt 't gebruyck van uwe Dichten,

Ontkoockert hem daer door zijn alderbeste schichten.

D'een sonder d'ander heeft ter nauwer nood de macht

Te raecken tot het eynd, waer na ghy beyde tracht,

Waerom doch soud ghy dan de Min niet mogen luchten,

En uyt een blinden haet gestadig voor hem vluchten?

Koom, treed vry tot hem in; na-dien ick 't u belast:

De handen worden schoon, als d'eene d'ander wast.

En ghy, ô Minne-Godt, wilt ghy dat lang sal duren

V rijck en uwe macht; so wilt u schip oock sturen

Na 't voorbeelt en het doen van d'ander goede Go'on;

Die 't offer, dat hun word schult-plichtig aengeboon,

Met een gansch milde hand ontfangen en beloonen:

En wilt u tegens my oock goedertieren toonen;

Geeft dat mijn trouwe dienst, mijn liefde, mijn ellend,

Van CLORIS nu of dan mach worden eens erkent.

Ode.

VENVS gaet haer Soontjen soecken

Gansch verstoort in alle hoecken;

Venus soeck 't verloren kind,

Doch ick wed dat zy 't niet vind.

Want de Min is haer ontslopen,

En strackx in mijn hert gekropen:

Waer besweet, besnot, behuylt

Hy voor Venus toren schuylt.

Ach! ick ben soo seer beladen;

Ach! wie sal my helpen raden

Wat ick doen of laten sal,

Dat ick in geen ongunst val.

'k Sie wel dat ick van twee quaden

Dit of dat op my moet laden;

'k Sie wel dat van een van twee

D'ongenaed' is voor my ree'.

Nochtans soud ick noode scheyden

Wt de gunst van een van beyden;

Liever waer ick beyd haer vrind,

En van beyde gaer bemind.

Venus kan haer leet soo wreecken,

En haer Soon weet duysend treecken

Om te quellen die hem laeckt;

Geen van tween wil zijn geraeckt.

Blijft de Min by my verholen,

So geraeckt mijn hert in kolen;

En so word mijn ingewant

Door zijn vier tot asch verbrant:

Gae ick oock by Venus snappen,

En 't verloren kind beklappen,

Of haer in mijn hertje toon

Waer gescholen is haer Soon;

Dobbelt sal hy my vergelden

Dat ick hem dus heb gaen melden,

Met een nieuw-gevonden smert

Sal hy pynigen mijn hert.

Nu dan, Liefde, staeckt u huylen;

'k Laet u in mijn hertje schuylen:

Weest gerust en onbela'en,

Want ick sal u niet verra'en.

Maeckt alleen, ghy vlamme-stichter,

Dat u brand my valt wat lichter,

Soo sult ghy te beter vry

In mijn boesem zijn by my.

En is vriendschap vriendschap waerdigh,

Maeckt dan dat mijn Nymph goed-aerdigh

Dese liefd' die in my woont

Eens met weder-liefde loont.

Klinck-dicht.

T' En is geen sieckte 't geen so seer beangst mijn leven,

Het is veel eer de doot die my doorboort het hert.

Dood, neen; het is een brant die noyt geblust en wert,

Wiens vlam door al mijn lijf gestadig word gedreven.

Brandt, neen; maer een gequijn dat met een quelligh beven

En trage onlust steedts mijn flaeuw gemoed benert.

Gequijn, neen; maer veel eer een over-wreede smert

En ongehoorde straf die 't noot-val my gaet geven.

Want was het sieckte, men die wel genesen soud':

Was 't brand, of dood, ick waer al lang verbrand of koud:

Was 't straffe, of gequijn, helaes! mijn droeve dagen

Die waren al verteert. en niet te min ick moet

Gedurigh, sonder dat my sulckx eens sterven doet,

Sieckt, dood, brand, straf, gequijn, om uwen 't wil verdragen.

Liedt,

Op de wyse van: Puis que seul je m'en voy.

DE milde Hemel geeft

V, CLORIS, 't schoonst hy heeft

Van over lang gespaert,

En naeuw bewaert,

Om u te maecken 't eenigh een

Dat schoon genoemt mach zijn alleen.

V ooghjes, oogen niet,

Maer sterren, daer men siet

Wt stralen, 'k weet niet wat

Dat 't herte vat,

Heeft hy gesmeedt van 't selfde stof

Waer dat de morgen-sterr' is of.

Om hebben u schoon hayr,

Soo nam hy Venus waer

En sneed haer af een vlecht,

Als zy te slecht

's Nae-middaghs (soo zy somtijds plach)

Met open deuren slapend' lach.

Dit 's 't selfde (soomen seyd)

Waer van Cupido breyd

De stricken, daer aen 't kind

De Minnaers bind.

Is 't wonder dan dat menigh hert

In u soet-krullend hayr verwert.

V wanckxkens hebben al

Het geen 't welck hy ontstal

De Lely en de Roos,

Die hy verkoos

Om stellen haer wit-bloosend-schoon

Op uwe koontjes trots ten toon.

Helacy! nydigh kleed,

Hoe mooght ghy zijn soo wreed

Dat ghy de rest ons heelt,

En ons ontsteelt

't Gesicht der ander leden, wien

Tot offer wy ons selven bie'n.

Van d'ander leden dan

Ick dit maer seggen kan,

Dat soo (gelijckmen siet

Dat vaack geschiedt)

Het een na 't ander is, ghy mooght

Als schoonheyds voorbeelt zyn verhooght.

Doch d' Hemel heeft (belet

Door Nood-lots strenge Wet)

Noch yet zijnd onvolmaeckt,

Sijn werck gestaeckt;

Dat 's, dat hy niet betracht en heeft

Dat even schoon ghy altyd leeft.

Ach! is 't niet iammer groot,

Dat d'al-verdoende doodt

Ons door verloop van tijdt

Sal maken quijt

En dat sal komen in het graf

't Schoonst dat Natuur de werelt gaf!

Dan Nymph ick weet u raet,

So ghy u raden laet,

Hoe ghy de wreede doodt

Kont sijn te groot,

En hoe u schoonheyt t' zynder spijt

Kan zyn verwinster van de tijdt.

Een middel een alleen

Ick weet en anders geen;

Dat 's, dat ghy na u beelt

Een spruytjen teelt,

Dat ons' na-Neven toonen mach

Hoe 't schoon in u te lichten plach.

In dien het Veulen aert

Na die het heeft gebaert;

En 't Tortel-duyfje soet

Geen Uyl en broet;

So kanmen gissen licht, dat uyt

d'Een schoonheydt weder d'ander spruyt.

Dus Nymphe, volght myn raet,

En geeft u tot die staet

Die u kan geven vreught

En veel geneught,

En die kan doen dat tot haer leet

Ghy Tijt en Doodt met voeten treedt.

Cloris.

FOrtuna, diemen siet met wispelturigh keeren

En wanckelbaer beleyd dit groote rond beheeren,

Lichtvaerdig in haer doen, voert ons nu inde top

Van haer staech-drayend rat, en geeft ons dan de schop:

Nu lacht s' ons lieflick toe, en schijnt ons wat te vleyen

En korts daer na so stelt 's haer stuursch gesicht tot schreyen.

Ons tuymel-sieck geluck, dat swiert gelijck een veer,

Die vande winden wort gedreven gints en weer:

So dat die onbedacht haer selfs daer op betrouwen,

Een huys in 't mulle sant des lossen Oevers bouwen.

Dit heb ick dus beproeft, en voor een weynigh soet

Mijn CLORIS my een kop vol gal uyt-drincken doet

Ach CLORIS: en nochtans en kan ick niet gelooven,

Dat ghy my met u wil soud van mijn heyl berooven:

V wesen anders tuygt, indien het uyterlijck

Van 't geen in't herte schuylt kan geven eenig blijck.

En hoe soud moog'lick zijn, dat in die soete oogen

Yet anders woonen sou als soetheydt en me-doogen?

Hoe soud het konnen zyn, dat die wiens pen en hert

Gestadigh tot u lof en dienst gedreven wert,

Van u soud zyn gehaet? en dat ghy soud de tyden

Van zyn besoeck met een te wreede hand af-snyden;

So hy daer meed' helaes!) doch maer alleen'lick tracht

Na stof waer door u naem ten Hemel zy gebracht:

So dat de Nymphen die de Maes en 't Scelde drincken

V schoonheyds lof-gesang noch sullen hooren klincken.

Denckt, CLORIS; denckt toch eens, of't oock al billlick zy,

Dat die op 't slechte houd u bootst een schildery,

V ziel en gelt krijgt toe: en dat die u gaet maken

Een sulcke beeltenis die wurm noch mot kan raken,

Van u verschoven blijf; en dat ghy hem benijt

V by-zyn. neen, ick u mijn ongeval niet wijt.

'k Geloof niet, dat ghy daer een oorsaeck van soud wesen;

Maer geef 't Geval de schult: dat, even als 't voor desen

My hooch-verheven had, my nu weer licht de voet,

Op dat het my oock doe gelijck het and'ren doet.

't Voorleden niet te min lust my noch t' overdencken,

Hoe wel my sulck gepeyns in tranen doet verdrencken:

Want myn benaeuwt gemoet dat schijnt door het getraen

En door 't vergunt geklagh te worden wat ontla'en.

Wel op dan droeve Luyt, laet u bedruckte snaren,

Die eertijds van myn vreught getrouwe tuygen waren,

Nu oock getuygen zijn van 't misval en verdriet,

Waer mee dat my 't Geval onschuldigh over giet.

Heft aen een treur-gesangh, van 't geen my over-komen

Is sint dien dagh doe my mijn vryheydt wiert benomen:

Of moog'lyck CLORIS door het hooren van myn kracht

Tot mede-lyden mocht noch werden eens gebracht!

Ontrent wanneer de Son door 't wenden van zyn wagen

In een gelycke schael had dagh en nacht gedragen,

So porde my een lust om eens de Feest te sien

Die dan gewoonlyck plach aen d'Amstel te geschien:

Ick ginck om eens ter vlucht de schoonheyd aen te schouwen

Van so veel Nymphen die langhs 't bracke Y haer houwen:

Ick gingh maer om te sien; doch eer ick daer op dacht,

So voeld' ick my door 't sien in slaverny gebracht.

Also geloof ick dat Leander was gekomen

Om Sestus te besien, als hy wiert in genomen

Met Erós lieve Min, en als 't soet-glinstrich oogh

Van sulcken waerdé Nymph zyn herte t' haer-waerts toog.

Doen eens, recht als de lucht met duysent goude oogen

Naer 't dalen vande Son op 't çierlyckst was door-togen,

Scheen't dat het lieve weer ons noode wat te gaen

Vertreden onse spijs, want even had de Maen

In een volwassen rond haer hoornen toe-genepen,

En 't wintjen lancks 't geboomt men niet eens hoorde slepen;

't Nam, gis ick, vol en sat al slapend' zyn gemack,

Of AEolus die most het hebben inde sack.

Een Herder om en om my leyde door de straten,

Tot dat 't Geval ons bracht ter plaetse waer dat saten

Twee Nymphjes onder 't looff van een beblaede tack,

Die mijnen maet, door dien dat hyse kost, aensprack;

En ick, wat kond ick min als my mee by te voeghen:

De Nymphjes, om ons op ons bidden te vernoeghen,

Die vonden goet op 't leSt dicht aende water-kant

Wat wandeLen te gaen, dies wy ons hant aen hant

Elck met soo soeten kaer op't minnelijckste paerden.

En mijn nieuws-gierich oogh sich niet soo wel bewaerde,

Of 't pooghde staegh te sien by wie dat my 't geluck

So gunstigh had gebracht: ick sach van stuck tot stuck,

En hoe ick langer sach, hoe meerder sich vertoonde

't Wtmuntend' çierlyck schoon, dat in myn CLORIS woonde:

Waer by in al haer doen so een bevallicheydt

Gevoeght was, dat die niet kan worden uyt-geleyt.

Doch als haer lieve sprack met Honich-soete woorden

De deuren korts daer na van myn gehoor door-boorden,

Doe wiert ick eerst geheel als buyten my vervoert,

En myn gemoet door so wat ongewoons ontroert:

En wist niet, oft een droom, of waer was 't geen my beurde;

Voor 't nydig klock-geslach mijn soete vreughde steurde,

En ons vermaende dat het tydt was om te gaen:

En doe ginck my op 't nieuws een nieuwe lust bevaen,

Om eens by daegh te sien 't geen dat my so volkomen

By avond leeck te sijn: Ick wist dat wiert benomen

Het oordeel door de nacht, en dat hy doet verkeert

Die schoonheyd by de kaers of by de Maen waerdeert.

't Geval my wederom so gunstigh hier toe-lachte,

Dat eer ick 't hoopen dorst, en eer ick het verwachte,

Ick my by CLORIS vand; by CLORIS, waer ick doen

Meer schoonheyds noch in sach als ick eerst kost vermoe'n.

Gelyck Diana munt wt alle de Najaden

Wanneer sy gaet ter jacht, of als sy haer gaet baden:

So deed' myn CLORIS oock in 't midden van 't getal

Van haer gespelen, die daer waren by geval:

Haer schoon gekruyfde hayr in duysent strickjes vloeyde;

Waer mee Cupido my op 't onvoorsienste boeyde;

Wt hare oogen (of veel eer twee sterren) quam

Een so soet-stralend' licht, dat het my schier benam

't Gevoelen van myn selfs: so dat ick my gelycken

Met recht mocht by de geen die op den middagh kycken

Na 't flick'ren vande Son; en even-wel wat wast,

Ick sach en sach so langh, tot ick my voelde vast.

Also wanneer des nachts de domme vlieghjes vliegen

Na 't schijnsel vande kaers (waer in zy haer bedriegen)

Als voelen sy daer door haer wieckjes wat geschent,

So houden sy nochtans niet op van daer ontrent

Te swieren heen en weer, voor dat sy zyn gevangen,

En dat sy half-verbrant in 't kaers-smeer blyven hangen.

Op 't net-besneden vlack van 't voor-hooft wel gemaeckt,

Dat 't alder-witst yvoor zijn witheyds roem ontschaeckt,

Daer waren in geleyt twee ebben-houte boogen

Op 't aerdighst van natuur voor meester-stuck vol-togen;

Die aen haer soet gesicht so dienden tot çieraet,

Gelijck het gout 't gesteent dat in haer prachtig staet.

Langhs haer twee koontjes heen daer sachmen 't rood der roosen

Met Lely-wit vermenght op 't alder-schoonste bloosen.

Haer lieve kleyne mont die was rontom bepaelt

Met Lipkens, daer 't korael op verre niet by haelt:

Waer onder, als 't gelach deed schuyven de gordynen,

Men als een Peerlen lyst de tantjes sach verschynen.

Haer effen blancke hals, beschaemde 't Marmer-steen;

Waer onder in het kleet yet schoons verborgen scheen.

In haer snee-witte handt daer kostmen sien vergaren

En lieflijck loopen door de Hemels-blaeuwe ae'ren.

Ia selfs ick heb gevoelt hoe dat haer kleyne voet

Al meed' yet had, dat my ontvoerde myn gemoet.

Wat wil ick stuck voor stuck, en lit voor lit aen-wysen,

Also sy niet en had dat niet was waert om prysen?

Ach CLORIS! denckt doch eens, hoe ick most zyn gestelt

Terwijl myn keurigh oogh so was op u gevelt!

Helaes! 't was quaet genoeg: maer doen ick u ginck geven

Een half-gestolen kus, doe wiert myn Ziel gedreven,

Of een groot deel daer van, tot in u lieve mont:

Dus komt het, dat ick haeck te wesen t' aller stont

By u, waer ick de helft heb van myn Ziel verlooren,

En d' ander helft die pooght myn boesem door te booren

So haest ick u genaeck, om weer te zijn gepaert

Aen 't afgescheurde deel: recht even als de staert

Eens door-gesneden Slanghs, die woeligh op en neder

Vast wispelt langhs het velt, om so te mogen weder

Gevoeght zijn aen haer hooft, leght CLORIS, legt eens op

Myn borst u sachte hand, daer sult ghy klop op klop

Geweldigh voelen slaen, en sult dan moeten vragen

Hoe myn verwonnen Borst kan sulck een slaen verdragen.

Vijf ses mael quam ick noch by CLORIS na dien dach,

Doch noyt; dat ick in haer niet op een nieuw yet sach

't Geen was verwond'rens waert: geheele weecken scheenen

My dagen maer te zijn; de tijd die was verdweenen

Eer ick het wiert gewaer dat ick most d' Amstel-kant

Verlaten, en my weer gaen keeren na het landt

Waer dat de loome Rijn flaeuw-hertigh door komt vloeijen.

Doch CLORIS af-zyn deed mijn smert en quellingh groeijen

Also heeft Phyllis meer en vieriger gebrant

Om haer Demophoön, als hy verliet haer strant,

Dan doe sy hem mocht sien, en sy mocht by hem wesen;

Gelijck haer droeve dood dat heeft in 't lest bewesen.

Ick was niet als ick plach, maer woud staegh zyn alleen,

Om dat my 't lieve beelt van CLORIS dan verscheen.

Ick vond myn meeste vreucht, of onder dichte boomen,

Of yewers aende kant van buytens-weeghse stroomen;

Om dat ick onbelet daer spreecken mocht mijn klacht,

En in myn eenicheyd mocht voeden myn gedacht.

Vrouw Echo heeft alleen somwijlen wt me-dogen

Haer al begrypend' oor tot myn getreur gebogen,

En scheen my al te mets een hart te spreken in,

Als zy my riedt te sijn volhardig inde Min.

Ick nam niet meer vermaeck in yemand te besoecken,

Het hert was uyt-ten huys, de sinnen uyt de boecken:

Mijn Meesters mochten vast om strijdt doen les op les,

Ick quam naeuw tot gehoor ter maent een mael vijf ses.

't Geen daer ick alder-best mijn tijd mee kost verdryven,

Dat was een lof-gedicht van CLORIS te beschryven:

Op dat door myn gesangh haer soet aen-treckend schoon,

En haer bevallicheyt mocht zyn gestelt ten toon.

Hoe dickwils heb ick wel Leander gaen benyden,

En by mijn selfs geseyt, 't geen hy heeft moeten lijden

Is niet by 't geen ick ly: 't is waer dat als hy socht

By zyne Nymph te zijn, hy dan de koude vocht

Van d' Hellespontsche Zee met swemmen most door-boren:

Maer wat genoot hy weer niet van zyn wt-verkoren?

Daer ick, om slechts alleen myn CLORIS eens te sien,

Aen 't wreed onstuymigh Meyr myn selven wel sou' bie'n.

Als hy sich gaf ter Zee, sach hy een fackel branden

Getuyge van het vier en van de soete banden,

Waer door hy met zyn Lief in weelden was verknocht;

En ick wanneer ick nu met moeyten heb gesocht

By CLORIS eens te zijn, soud my geluckigh achten

In dien ick dese gunst van haer slechts dorst verwachten,

Dat zy my of een strick, of lint, of zyde bandt,

Tot een gedachtenis, wouw binden om mijn handt.

'k Bekent; Leander heeft daer in geschoten 't leven:

Maer wie sou daerom niet zyn leven willen geven?

Met hoe veel tranen heeft hem Ero dood ontfaen,

Als zy om zynent wil haer selven heeft misdaen?

Ach CLORIS! wist ick dat ghy soud myn doot beschreijen,

Ick ginck vrywilligh my van nu daer toe bereijen.

Dus bracht ick door de tijd in tranen en geween;

Hoe-wel mijn ongeval my noch verdraeg'lyck scheen,

Om dat een blinde hoop my als voor vast toe-seyde

De gunst van mijn Voogdes, so ick de tijd verbeyde:

Ia dese hoop die de'e, dat in mijn ongeneught

Ick vinden kost (helaes!) mijn alder-soetste vreught.

Dan nu so sie ick eerst, hoe dat ick ben bedrogen,

En hoe de broosche hoop heeft valschelyck gelogen.

Want als nu tien-mael had de silver-bleecke Maen

Haer holle rond gevult, en tien-mael weer ontdaen:

Sints ick uyt 't oog verloor de leyd-Ster van mijn leven

(Waer door mijn schuytjen wiert, gelijck verdwaelt, gedreven

In d'ongestuyme zee van klagen en misbaer,

Waer 't suchten was de wind, de tranen golf en baer)

Begost de dolle Hond met een uytsinnigh rasen

Zijn brandig-heeten ae'm vast over al te blasen,

En door zijn naar geblaf der Musen soeten sanck

In 't Leydsche Helicon niet meer een-stemmigh klanck:

Waerom de Hooge-School wierd voor een tijd gesloten;

Dies ick doe dacht mijn leet dat heeft de Go'on verdroten,

Vermidts zy my de tijd vergunnen dat ick mach

Mijn CLORIS weder sien, gelijck ick eertijds plach.

Doch als ick alder-dichtst was by mijn heyl gekomen,

So wierd my heyl en hoop door 't wan-geluck benomen.

Fortuyn, dat wrev'ligh wijf, 't welck nieuwers in volhert,

Dan dat zy stadigh om en om gedreven wert,

Die had (ay wreede daed!) mijn CLORIS toe-gesonden

Een droevigh ongeval, en haer daer mee gebonden

So even-staeg in huys, dat zy nauw had de moet

Om buyten hare deur te setten eens een voet.

Ick was ter plaets zy was, en mocht niet by haer komen;

Ick sagh meest alle daegh de groene linde bomen,

Waer onder ick haer had so menighmael gesien;

En nu mocht my niet meer een sulck geluck geschien.

Ick scheen recht Tantalus, die boven 't hooft heeft hangen

Veel lecker-smaeckend ooft, waer naer hem doet verlangen

Een hongerige lust, die door het aensien wast,

Doch d'app'len vliegen wegh, so haest hy daer na tast.

Hoe dickwils heeftmen my voor by haer deur sien draven,

Om slechs met een gesicht mijn heeten brand te laven:

Hoe dickwils en hoe lang heb ick vergeefs gewacht,

Dat ick by CLORIS soud' op 't lest eens zijn gebracht!

En soo 'k dan by geval haer sagh eens voor de glasen,

So wierd mijn vier maer meer gestoockt en opgeblasen;

Ia 't bracht my wel so verd, dat ick uyt ongedult

Mijn CLORIS somtijds gaf van mijn verdriet de schult.

Ach wreede! seyd ick dan, die lust neemt en behagen

In my dus iammerlyck met soo veel leets te plagen;

Koomt, koomt, koelt liever eens u wrevelig gemoed,

En u moord-gierigh oog in mijn onnoosel bloed:

Dan dat ghy my dus staeg doet duysent dooden sterven,

Doch dooden; waer dat ick geen rust door kan be-erven,

Maer naulyckx was geparst tot myne lippen uyt

Door ongedult en pijn dit klaeglyck-naar geluyt.

Of ick begon terstont (gelijck die schielyck komen

Wt 't rasen van een koorts, of uyt benaude dromen)

Te keeren tot mijn selfs, en had recht herten-leet

In 't geen ick had geseyd: dies ick 't my dus verweet,

Ha! onbesuysde tong, wie heeft dy macht gegeven

Te seggen 't minste quaed van 't leven van mijn leven?

Wie maeckt dy toch so stout, dat du vertreetst de wet

En 't nauw-bepaelde perck, dat ick dy heb geset?

Of weet-stu kaeckster niet, dat du maer bist geboren

Om uyt-te-spreecken 't lof van CLORIS mijn verkoren?

Daer nae dan ginck ick voort mijn gal en grimmigheyd

Wt-braecken op 't Geval, een oorsaeck van mijn leyt;

Ick noemden haer Beulin, en wreeder als de baren

Van d'eysselijcke Zee, die hare moeder waren,

Wanschapen ongediert, kael-koppige Sottin,

Vreught-stoorster, blinde feeckx, deughts erref-viandin,

Der boosen voedster-vrouw, Stief-moeder vande goeden,

Schijn-heyligh, die maer soeckt ons nar en geck te broeden.

En dit was alle daegh iae alle uur weer aen,

Tot dat ick (afgeslooft) nam voor my te bestaen,

Of ick door 't reysen sou mijn CLORIS konnen derven,

En of d'onleegheyt kon mijn vier wat doen versterven.

Doch even als een hert dat een gekromde pijl

Heeft in zijn teere borst, hoe 't meer in alder ijl

Sich om te vluchten stelt, hoe 't meer en meer doet dalen

Het doodelycke stael: Soo ginck 't oock met mijn qualen,

Die hoe ick verder vlood, hoe meer die in getal

Verveelden door de vlucht: en so ick by geval

Dan onder Nymphjes quam, in plaets van die te poogen

Met een soet onderhoud te trecken tot mee-doogen,

So sat ick als versuft, en als de stomme bloen

Die niet als na het schoon te sien en konnen doen:

'k Besagh nu dees, nu die; en vond ick dan eens hayren

Die lieflyck op-getoyt met duysend golfjes waren,

So dacht ick sulcken hayr mijn CLORIS oock verçiert,

Waer in als in een net ick eerst gevangen wiert.

Indien ick inden hoop sagh twee git-bruyne oogen,

Die met een soet gewelt een yeder tot hun togen;

So dacht ick, dit zijn recht twee broertjes van 't gesicht

Dat so soet-glinstrigh in mijn lieve CLORIS licht.

Ia wat ick quam te sien in dese vreemde landen,

Was oly inde vlam, en deed mijn vier meer branden.

Helaes wat sal ick doen? mijn CLORIS treckt mijn hert

Gelijck door's seyl-steens kracht het stael getrocken werdt.

Ick weet dat ick by haer geen middel heb te komen,

En even-wel en kan ick myne wil niet tomen:

Ick heb het al beproeft, ick heb van all's versocht,

En word hoe langs hoe meer in wanhoops schuyt gebrocht,

Dies ick (ten eynden raed) my gae voor 't leste keeren

Tot Minne-Godts Autaer, en my voor hem verne'eren.

Gelijck de Stuurman, die, wanneer zijn schae'loos schip

Word vande Noorde wind gedreven na een klip,

So dat noch anckers hem noch al de kabel-touwen

En konnen tegen 't slaen der baeren langer houwen,

Sich hoopeloos begeeft tot bidden, of misschien

Neptun in sulcken noot hem zyne hulp wou bie'n:

So keer ick my tot u, ô Godt die selfs de Goden

Hebt onder u gewelt, hebt onder u Geboden,

Houd op, houd toch eens op, en plaeght my doch niet meer,

My, die Dienaer ben, en die u ken voor Heer.

Recht liever uwen schicht en uwe felle pésen

Naer CLORIS steenen hert, dat u noyt heeft bewesen

Noch eer, noch eenigh blijck van onderdanigheyd:

Indien ghy haer verwint, so is voor u bereyd

Een groene Laure-krans: doch yeder sal u laecken,

Dat ghy u onderdaen u wreede kracht doet smaecken.

Of so door 't noot-geval u sulckx verhindert werdt,

En dat mijn dood alleen kan eynden myne smert,

So bid ick, dat ghy dit te weegh brengt, uyt mee-doogen,

Dat na-demael haer noyt mijn lyden heeft bewogen,

Mijn vroeg-verhaeste dood haer doch bewegen mach,

Dan sal de dood my zijn meer lief als 't leven plach.

Liedeken,

Op de wyse van: L'Espagnole.

WAerom en is mijn tong doch niet soo bequaem,

En niet soo ree,

Wanneer ick u vertel met een hygenden ae'm

't Geen my doet wee,

Als ick my vond,, reed op die stond

Doen ick wierd door u oog gewond?

Terwijl ick dool alleen in het groene velt,

Of aen het Y,

Kan ick soo wel verhalen het geen dat my quelt

En 't geen ick ly,

Om dat u hert door al mijn smert

Weynigh of niet bewogen wert.

Dat daer omtrent geen key-steen en is so versteent,

Geen so hard hout,

Geen Strant so doof, die om mijn geklagh niet en weent,

En die 't niet rouwt

Dat ick dus quijn en dus verdwijn,

Sonder van u gehoort te zijn.

Mijn oogen die met traentjes staeg zijn bevrucht,

Mijn bleecke kleur,

Mijn borst daer tegen danck staegh uyt sluypt sucht op sucht,

En mijn getreur,

Tuygen die niet, als ghy my siet

Dat ick min, en dat my schort yet?

Maer Schoone, so haest als ick eens by u kom,

Vriest my 't hert toe,

Mijn tong verstijft, mijn stem beswijmt, en ick word stom,

Wat ick oock doe,

Iae wat ick poogh, 't seggen niet doogh,

En kan niet spreecken als met 't oogh.

Klinck-Dicht.

ACH soete Weste wind, die ick sie weeldrigh dolen

Door't lieve groene loof van menig hooge plant,

En die met soeten reuck de lucht en 't gansche lant

Vervult so haest ghy die 't gebloemte hebt ontstolen:

So oyt mee-doogentheyd was in u hert gescholen,

So stelt om mynen 't wil u werck wat aen een kant,

En gaet begeeft u eens nae d'aengename strant,

Waer dat mijn ongeluck houd mijn geluck verholen;

Gaet, maer draeght met u mee mijn klachten en getraen,

Die ick aen dit geboomt so dickwils heb gedaen;

Mijn eenigh tijd-verdrijf in dit mijn droevigh leven;

Daer sult ghy soeter geur gaen vinden inde mond

Van CLORIS, dan ghy oyt op eenigh blomken vond;

Brengt my die, om mijn hoop daer voedsel door te geven.

Liedeken,

Op de wyse van: La Princesse, &c.

WEL op mijn Luyt, wilt singen,

Laet door de wolcken dringen

Een helle klare klanck,

Laet hooren uwen soeten sanck,

Bromt uyt wat lof men geven sal

Aen CLORIS, die alleen heeft al

't Geen in 't gemeen

Velen geeft Natuur te leen.

Mijn wanckelbare sinnen

Verdwalen in 't beginnen,

't Gestrael van haer gesicht

Doet schemeren mijn oogens-licht,

Haer blonde hayr beschaemt het goudt,

Iae Phoebus 't zyne slechter houdt,

Haer schoon voor-hooft

D'eerst-gevallen sneeuw verdooft.

Haer wanckxkens lieflyck bloosen

Als nieuw-geboren Roosen,

Of als Auroor komt voort

Wanneer s' ontgrendelt 's Hemels poort,

Haer soet-aentreckende gelach

Is aengenamer als den dach,

En witter als

Wit yvoor is haren hals.

Haer wel-gemaeckte handen

Die maken vast de banden,

Waer in sich menigh hert

Geluckigh acht te zijn verwert.

Wat wil ick prysen deel voor deel?

Elck lit is waerdigh zijn geheel.

En verder niet

Kost mijn oog bespeuren yet.

Op Cloris Goude ketentjen en hare gulde arm-ringhen.

WAER toe sluyt ghy u hals en u snee-witte handen

Aen dese goude boey, in dese gulde banden?

Terwijl ghy u vertoont in een gevangens schijn,

So voert ghy heerschappy baldadigh over mijn.

Kom CLORIS, kom en doet u boeyen om mijn leden;

Want die betamen meer mijn staet als s'u oyt deden:

Ick ben u schoonheyds slaef; so is 't oock reden dan

Dat ick, en niet dat ghy, de teeckens draegh daer van.

Vreughde-Sangh.

OM-vlecht mijn ieugdig hooft met groene Myrten rancken,

Die ick tot Venus eer en om haer te bedancken

Van nu af dragen wil, vermits laest-leden nacht

Ick eynd'lick van haer ben by CLORIS weer gebracht,

'k Heb CLORIS weer gesien, ick heb haer soete oogen

Naer menigh droeven dagh weer eens aenschouwen mogen:

Also wanneer nu lang de dick-bewolckte lucht

Is met een regen-buy en storm geweest bevrucht,

Komt 't schoone weder sich op 't lieflijckst weer vertoonen,

En gaet 't voorleen verdriet met dubbel vreugde loonen:

Nae dat ick had veel tijds met weenen en getraen

In wanhoop en ellend weemoedelyck verdaen.

Sint dat my 't by-zijn van myn CLORIS was benomen,

Gebeurdet dat ick eens was voor de deur gekomen

Om wt het schoon çieraet van 't blaeuwe Hemels velt,

Waer in dat licht by licht so kunstigh is gestelt,

Te scheppen wat vermaecks; daer quam my stracks voor oogen

Vrouw Venus lieve Ster, gelijck of sy bewogen

Door myn geklaegh my had haer hulpe willen bie'n:

Ach! Moeder vande Min, ach! seyd ick, macht geschien,

So wilt my voor myn doot noch eens by CLORIS brengen;

Hier na, daer koom wat 't wil, ick sal 't getroost gehengen.

Terstont heeft Venus my met tintelend' gestrael

Gelyck als toe geknickt, dies ick geheel te mael

Vervult met goede hoop my op de wegh ginck geven,

Om eens te sien het huys 't welck 't leven van myn leven

In sich besloten hielt. Al gaende, sach ick staen

In 't midden van 't Gesternt de schoone volle Maen.

Is 't waer, seyd ick, Goddin 't geen van u wert gesongen

Dat u de Minne-God wel eer so heeft gedwongen

Dat ghy most menigh-mael af-stygen wt de lucht

Om u Endimion te kussen eens ter vlucht,

So leert nu wt u leet te hebben mede-lyden

Met dien die 't selfde treft, en wilt so prachtig ryden,

Dat CLORIS door u glants en helle schijn bekoort

Mach komen eens op straet: daer na ginck ick al voort

(So op-getrocken en verwert in myn gedachten,

Dat ick naeu wist waer heen my myne voeten brachten)

Tot dat ick CLORIS huys van verre kost sien staen,

En hoe ick nader quam, hoe meer ick voelde slaen

Myn hevigh-kloppend hert: doch als ick vond gesloten

Haer deur, doe wiert ick gantsch met onlust over-goten:

Myn hoop geheel verdween, myn moet geheel besweeck,

So dat ick eer een block als eenigh mensch geleeck.

't Be-oogen van de plaets deed my op't lest ontspringen

Als uyt een diepen slaep; dies ick doe gingh de dingen

Van d' eertijds soeten tijd her-kaeuwen in myn sin,

Dit 's, dacht ick, immers t' huys daer ick geweest ben in;

Dit is de stoep, waer ick so vaeck (wanner de stralen

Van d'ondergaende Son begonden neer te dalen)

Myn Nymph gesproken heb, en doen ick voort-gegaen

Noch vyf ses treden was, so sach ick voor myn staen

De groene Linde-boom, waer onder ick gevonden

Myn CLORIS eerst-mael had; myn grage lippen konden

Sich langer speenen niet te kussen 't lieve hout

Waer op 't beginsel van myn liefde was gebouwt.

Mits hoorden ick de deur van myn beminde kraecken;

Dies ick geheel ontroert niet wist wat ick soud' maecken,

Of 't vluchten beter was, of beter 't blyven staen,

Terwijl so sie ick dat myn CLORIS wt komt gaen

Verselschapt hand aen handt met noch twee Herderinnen,

Die sy deed uyt geleyd, en so ick kost besinnen

So hadden sy by haer alsdoen geweest te gast.

Ach! die my doe ter tijd eens had mijn pols getast,

Die soud eerst recht te deegh goet oordeel konnen geven

Hoe dat ick was gestelt; met een gestadigh beven

So wiert die nu geiaeght geweldig hevich aen,

En nu kost ickse weer by na niet voelen slaen.

Ick was nu koud, nu heet, en in een omme-kijcken

So wierd ick root en bleeck: met een komt CLORIS strijcken

Dicht heen voor by myn lijf, driemael had ick de wil

Te treden na haer toe, en driemael hield ick stil:

'k Hingh tusschen hoop en vrees, en wist niet wat verkiesen,

Tot dat ick sach hoe haer gingh door myn schult verliesen

Sulck een gelegentheyd, na welck ick langen tyd

Gewenscht had, en die 'k nu dus slecht geworden quyt,

Niet licht, of moog 'lyck noyt, sou konnen weer bekomen:

Hier door heb ick terstont alsulcken moet genomen,

Dat ick van achter quam myn soete vyandin

Bespringen, en by haer my lieflyck voegen in;

Naer een beleefde groet, was dit myn eerste vragen,

Of ick met haer verlof het soude derven wagen

Van haer te brengen t' huys; en of sy my die eer

Niet gunde, daer my myn geluck van maeckte Heer.

Met diergelycke praet begonden wy te naecken

De plaets, daer wy een eynd van wand'len mosten maecken:

Myn CLORIS met een kus een vriend'lyck af-scheyt nam,

En ick sloegh ga waer dat dit lieve kusjen quam,

En op de selfde stee ginck ick myn lippen voegen,

Die dieflyck CLORIS gift haer speel-noots so ontdroegen:

Doch als sy waren t' huys, kreeg ick een open baen

Om CLORIS na myn wil en wensch te spreecken aen.

Ick voelden in myn borst myn hert van blyschap springen,

En door te groote vreughd myn krachten my ontgingen.

Ick nam myn Herderin by hare blancke handt,

Die ick veel sachter als Chineessche zyde vant:

Ach schoone! seyd ick doe, recht proef-stuck der naturen;

Doch langer kond' ick niet myn styve tongh besturen,

Die stamerende naeuw meer voort kost brengen yet.

Gelyck de geen die Wijn uyt enge flesschen giet.

Wanneer hy die te ras gaet 't onderst boven keeren,

Den loop veel eer verstopt, dan hy die doet vermeeren;

Recht so ginck 't oock my; ick had so wonder veel

Te seggen over-hoop, dat ick niet wist wat deel

Ick eerst beginnen sou': doch 't over-stolpte spreecken

Dat bleef my inde krop noch on-gebooren steecken;

Myn tongh die was verstomt, en niet een enckel woort

Tot vordringh van myn Min en kost ick brengen voort.

Voor 't spreecken ick somwijl haer hant eens lieflijck druckte,

Of een gestoolen kus ick die ter sluyp ontruckte;

Waer door in myn gemoet dan so yet wat ontstont,

Dat ick het hooghste goet daer in gelegen vont.

Myn half-gesloten oogh dat lonckte van ter syden,

En CLORIS (so het scheen) was selfs met my te lyden;

Of immers dat sy my soud' haten docht my niet:

Want 't Maeghdelijck gebloos eer goet als quaet bediet.

Midts dien so waren wy tot in haer stoep getreden,

En onder 't schey-gekus so bracht ick dese reden

Ternaeuwer noot noch voort: Meestersse van myn hert,

Weet dat myn leven u ten dienst gehouden wert.

Liedt,

Op de wyse van: Yets moet ick u Laura vragen.

LAestmael als al myn gedachten,

Door het brengen en het wachten

Van het omme gaende glas,

Waren soetjes in genomen

Met geneught, die stoutheyd komen

Dede daerse niet en was:

Ginck ick onse CLORIS vinden

By de dichte groene Linden;

Onse CLORIS, wiens gelijck

Onder al de Herderinnen

Diemen waerdigh acht te minnen

Niet en is in onse wijck.

Doe begost ick te verhalen

Hoe wy tot verschey de malen

Speelden met haer soete naem,

En op haer gesontheyd droncken

't Glaesje boorde-vol geschoncken,

Dat ons was so aen-genaem.

Daer na gingh ick haer mee-deelen

't Geen ick had wt de plateelen

Met een gaeuwe hant gesackt,

En behendelyck genomen

Als het Ooft was op gekomen

In veel schoteltjes gepackt.

Onder 't praten en het eten,

Dat my de myn tijdt vergeten,

En te hebben scheen een val,

Beurdet; dat ick (eer zy 't keeren,

En eer zy my kost af-weeren)

Haer oen lieve kus ontstal.

Ach! hoe soet was het genaecken

En het lieflyck anne-raecken

Van haer sachte lipkens teer!

Al de diensten van mijn leven.

Soud ick tot belooning geven,

Om een kus te stelen weer.

Herderinne, dwingt u toren,

En wilt u soo niet verstoren;

Want soo 'k hier yet heb misdaen,

Om de misdaet te versoeten.

Salick brengen selfs de boeten

Die ick hoor dat daer toe staen.

Onlanckx als ick raed begeerde,

Seyde my een Rechts-geleerde,

Dat de Keyserlycke Wet

Die yet openbaerlyck stalen,

Vier-vout sulckx weer te betalen

Tot een straffe had geset.

Vier mael weder u te kussen,

So dat kan u gramschap blussen,

Ben ick willigh en bereyd:

Ia kan dit u niet vernoegen,

Heel en al wil ick my voegen

Naer u lieve sinlijckheyd.

Klinck-dicht.

OCH of ick waer geweest, doe ick haer eerstmael sach,

Van buyten also blint, gelyck ick ben van binnen!

En dat de Min op my niet meer had connen winnẽ,

Als op een Diamant een harde hamer-slach!

Of wel dat ick nu kost met een soet tym-geklach

Wt-steenen, t geen my leyt op 't hert en inde sinnen:

So soud ick my daer door of van haer doen beminnen,

Of haer by yeder een doen haten na dien dach.

Of dat de Min zyn gunst te wy-waerts so het blijcken

Dat hy gelyck hy ken, woud een recht oordeel strijcken

Tot eyndingh van 't geschil van CLORIS en van my.

Of dat de dood, die'r toch so veel ruckt wt dit leven,

My met de leste snack myn droeve geest dee geven;

So soud' ick eenmael zyn van al dit lyden vry.

Liedt,

Op de wyse: van La Morisque.

COOM fluytjen, koom, laet ons nu spelen eens een Liedt

Hier onder 't dicht geboomt by dese water-vliedt;

't Sa tiereliert eens op wat gaven, wat çieraet,

Natuur in myne Nymph te pronck voort-stellen gaet.

In dien ick sonder vrees noch oogen noemen mach

Twee vlammen, daer de Min verborgen inne lach;

So segh ick dat in 't git van haer bruyn' ooghjes woont

Een soet aen-treckend' licht, nochtans dat wreed'lyck loont

Die haer te teer gesicht daer eens in mengen gaen;

Want zy als in een val daer door strackx zijn gevaen.

Ach! dat ick dit niet wist doe mijn te keurigh oogh

Onnoosel 't bitter-soet vergif uyt d'uwe soogh.

Recht boven 't flonckrig licht twee boogjes staẽ, so 't scheẽ,

Van pick, swart ebben-hout op 't alder-netst gesne'en,

Die op het blancke vlack van 't voor-hooft ingeleyd,

Beschamen 't witste doeck in Holland toe-bereyd.

De Lely met de Roos op hare kaeckjes bloeyt,

Of soder inde May van verw yet schoonder groeyt

Waer in als 't soet gelach twee lieve putjes hoolt,

So dunckt my dat de Min daer selver in verdoolt.

Aen hare kleyne mont twee propte lipjes staen,

Die met haer bloosich-rood 't korael te boven gaen;

Doch als haer marbren hals en meer te sien ick poogh,

So word door 't kleed belet de wellust van mijn oogh:

Dies ick dan mijn gepeyns gae keeren nae 't gemoet,

Dat haer noch boven al verwondrens waert zijn doet,

Waer in bevalligheyd, beleeftheyd en verstant

Blinckt even als in 't goudt een schoonen diamant.

Dan so ick in u vind yet dat kan zijn gelaeckt,

Vergeeft 't my Nymph; want hier is niet geheel volmaeckt.

Een dinck mis-staet u wat, een eenigh dinck alleen,

Dat u Natuur een hert gegeven heeft van steen.

Twist-praetjen

Voor en teghen de Min.

LAest-mael, als met eygen handt

Na veel bidden en veel smeecken,

CLORIS my een Lindt aen-bandt,

Van haer lieve gunst een teecken;

(Een zyd lindtjen, waer dat zy

Selfs de weer-ga van sou dragen,

Om elck-anderen daer by

Te gedencken al ons dagen,)

En als sulcken soeten doen

Was versegelt met een soen,

(Met een soentjen dat de Goden

Selfs ontsteecken sou' met lust

Om eens so te zijn gekust,

Daer s'haer Hemel wel voor boden.)

Ginck ick van haer, so vernoegt,

So voldaen, en wel te vreden,

Dat ick Spanjes schat gevoeght

By de schatten onser Steden

Met mijn luck niet had geruylt;

Iae niet om al 't goed gegeven

Dat den aerd-kloot noch verschuylt,

En noch is in zee gebleven.

Al de Werelt niet en baet

Voor die noyt en is versaedt;

't Recht geluck leyd in 't genoegen;

Sinlijckheyd is 't Hemelrijck;

'k Sou my doen groot ongelijck.

Ginck ick my naer and're voegen.

Dus in soet gepeyns verwert,

Dat men uyt mijn oogh kost lesen

Al de vreughde van myn hert,

En geprent sach op myn wesen

Sulck een vrolijck bly gelaet,

Dat daer licht wiert uyt vernomen

Dat my d'een of d'andre baet

Onverwacht was toe gekomen;

Loop ick juyst recht in 't gemoet,

Even so als ick myn voet

Op 't Ka-dijckjen had gaen stellen,

Eenen vyand van de Min:

Die syn vreugh-vergeten sin

Altijd sleep om my te quellen,

Kennis (seyd hy) waer doch heen

Is u wegh dit uyt gelegen?

Om dat ick u sie alleen,

Soud ick my noch wel verlegen

Weer met u weerom te geen;

Want de heldre Sonne-stralen

In den bracken Oceaen

Noch in langh niet sullen dalen;

En my dunckt ick sie geprent

(Anders dan ick ben gewent)

Blyschap, vreughd, en vrolyckheden

Op u voor-hooft; dies ick gis,

Dat u yet weer-varen is

't Geen u maeckt dus wel te vreden.

Midts, gelijck het wesen wouw,

Slaet hy iuyst zijn havicks-oogen

Op het lint dat in mijn mouw

Niet genoegh was neer-getogen:

Daer had ick het stracks; hoo, hoo,

Mostmen dit soo voor my myden?

't Is een groote schat byloo

Om u soo te gaen verblyden!

Ick die doen (helaes) wel sagh,

Dat ick dien geheelen dagh

Mijn verdriet en leedt most hooren,

Stelde myne sinnen schrap,

Om my aen zijn yd'le klap

En zijn seggen niet te stooren.

Koom, sprack hy, ghy zijt mijn vriendt,

Daerom wil ick u gaen leeren

(Of ghy 't schoon al niet verdient)

Hoe ghy sult de Min afkeeren:

Hoe ghy worden sult als ick,

Die een walging heb van 't vryen,

Die voor alle vrouwen schrick,

En mijn vande lust kan myen:

'k Weet ghy voor de Min sult vlien,

Als ghy hebt zijn vuyl gesien;

Als ghy al zijn ydelheden

En zijn sotheyd waerd belacht,

Die ghy nu dus wonder acht,

My sult hebben sien ontleden.

Segt eens, kan een quade boom

Ons wel goede vruchten geven,

Komter uyt een vuyle stroom

Wel schoon water af-gedreven?

Hoe sou dan de loose Min

Wt de ledicheyd geresen,

Die ons alle quaet brenght in,

Goet en nuttigh konnen wesen?

Slaet maer eens te deegh u oogh

Op zijn schijn-goet, vlam, en boogh,

En ghy sult terstont bevinden

Dat zyn beste kramery,

Niet en is als gochlery,

Om de ionckheydt te verblinden.

En wat brenght hy doch al voort?

Leert hem aen zyn vruchten kennen;

Krijgh, verwoestigh, brant en moort,

Moer aen 't kint haer hant te schennen;

En, als 't alderbest valt uyt,

Ydelheyd en sotticheden:

Doch dees pillen weet de guyt

Met wat suycker te bekleden,

En die onder liefdes naem

V te maken aengenaem.

't Schijnt al soet en wel te smaecken

Wat-een voor-komt in 't gevry:

Maer als 't Schip leyt inde ly,

Gaet het sulcken puyck-pijn maecken.

Doch ick wil dit overslaen;

Want het geen noch sal gebeuren,

Weetmen niet hoe 't mach vergaen:

Maer ick wil u laten speuren,

Dat in 't geen ghy daeg'lyckx doet

Soo veel sotheyd is gelegen,

Datmen met u lachen moet

En met al u minne-plegen:

Want nae-dien ghy een Vriendin

Hebt gekosen nae u sin,

En u selfs hebt wijs gaen maecken

Dat ghy uwe vryheyd zijt

Tegens danck geworden quijt,

En u hert voelt brandigh blaecken.

Laet ghy u gelijck een Hen

Aen een stroye keten binden;

En 't is al, Helaes ick ben

Onder 't iuck van mijn beminde!

Haer goud-geel gekruyfde hayr

Was het net daer 'k in bleef hangen.

Segje dat, mijn soete vaer?

So ben jy alleens gevangen

Als een krachteloose mugh,

Die niet keeren wil te rugh,

Maer in 't spinne-web blijft steecken;

Daer de hommel, en de by',

Met de peerts-vlieg, los en vry,

Moedigh heen en weer door breecken.

Hondert mael op eenen dagh

Ghy voorby haer deur komt streven;

Om een ooghjen, om een lach,

Of te krygen, of te geven.

Of het regend dat het klapt,

Of het waeyen Noorder winden,

Of m'int slijck tot d'enklaeuw stapt,

Altijd laet ghy u daer vinden:

So dat al de heele buurt

Op u gaen en komen gluurt,

Met u gecken, van u praten;

Noyt en doet ghy daer een keer,

Of ghy moeter altijd weer

Een van uwe ve'eren laten.

Iae ghy knoopt noch vaack de nacht

Aenden dagh, en gaet nae 't eten

Houden by haer huys de wacht,

Om te mogen seecker weten

Of haer oock een ander vrijd;

Of om haer eens aen te spreecken,

Soo u plaets, en uur, en tijd

Niet wanluckigh en gebreecken.

Hier en word niet aengesien

Wat u mocht by nacht geschien,

Van geboeft en onverlaten;

Neen: men is dan niet vervaert,

Al is 't sop de kool niet waert,

Ghy moet wesen op der straten.

Doch de meeste soetigheyd

Komtmen dan aen u te mercken,

Als de Min heeft grond geleyd,

En u liefd gaet weer-liefd wercken,

Evenwel op sulcken voet,

Dat ghy 't maer begind te speuren,

Wat ist dat ghy dan niet doet,

Wat en sietmen dan niet beuren?

Bidden, smeecken en gevley,

Zijn de brieven van geley

Die u by u Lief doen komen:

Maer met watten sotten klap

Vult ghy 't soete Dier de kap,

Om te worden aengenomen?

Nu so noemt ghy haer Goddin,

Nu het leven van u leven,

Dan u hert, u ziel, u zin,

Die u 't hooghste goed kan geven.

Op haer voor-hooft blinckt yvoor,

Op haer koontjes gloeyen roosen,

Hare lipjes die gaen voor

't Schoon korael in lieflyck bloosen;

En wat meer noch een die mint

In zijn broetse breyn versint,

Als 't al om komt meest gelogen;

Of indiender yet is aen,

Maeckt hy van een Mus een Swaen,

Willens in zijn sien bedrogen.

Luckt het dan eens, dat ghy komt

Op een Bruyloft by den ander,

Daer wort dan u Min ont-momt,

Want ghy stelt daer met malkander

So veel sotte grillen voort,

Dat u vryen en mal wesen

Yeder een en siet en hoort

Die niet willens blind wil wesen;

Nu is 't met een geyl gelonck

Dat het oogh toont 't hertjes vonck,

Dan weer met een hand te drucken,

Of met kusjes lang en veel,

Die de flaeuwe ziel ten deel

Schynen uyt het lijf te rucken.

Als ghy haer nu hebt gedient

Vele maenden, vele iaren,

Wat is 't dat ghy dan verdient

Met u hollen, met u waaren,

Met u draven door de kou,

Door de sneeuw, en hagel-buyen?

Als het loon nae 't werck zijn sou,

Moest het vry al wat beduyen.

Wel dan; hoort mijn Heeren hoort,

Wat hier groots sal komen voort,

Alss' haer milde hand doet open,

En haer gunsts scrapray ontsluyt,

Komter dees belooning uyt

Voor zijn dienen en zijn loopen.

Of het is een zyde Lint,

Waer s' hem wijs maeckt in te steecken

Als zy 't om zijn handt hem bint

Van haer liefde geen kleyn teecken;

Of zy reyckt hem toe een vlecht,

t' Saem-gevlochten van haer hayren,

En zy wil de soete knecht

Die sal t'haerder eer bewaren;

Of zy geeft hem wel een strick,

Of een neusdoeck, of een quick,

Die hy niet en soude willen

Missen, om al 's werelts goet;

Siet, hoe dat de Min hem doet

Rasen, en hem weet te brillen!

Neen: 't is seecker wel een buyt

Waert om so veel te verdragen,

Die de Min de loose guyt

V tot loon heeft doen beiagen;

't Is wat liefs doch, om daer voor

't Hooft te brengen gantsch op rollen,

't Redelijck vernuft uyt 't spoor

En de sinnen aen het hollen;

Om daer voor so schoonen tijdt

Sonder vrucht te worden quijt

In dees sotte ydelheden,

Die in 't soecken, lieve maet,

Of van rijckdom of van staet

Nuttelijcker soudt besteden!

Dan ick weet wel dat de ieught

So heel strack niet is te houwen;

Dies ick u wel gun u vreught:

Maer dat ghy die neemt met Vrouwen,

Dat ghy die stelt in 't gevry,

En in 't hersseloose minnen;

Dat is 't dat ick geensins ly,

Noch kan velen in mijn sinnen.

Segt my doch, wat is een Vrouw?

's Werelds onheyl, mannen rouw,

Die wel eer by d'oude Wysen

Voor een beest schier wierdt geacht,

Niet voor reed'lyck mensch-geslacht,

So u Plato kan bewysen.

En u CLORIS, dieje schier

Voert ten Hemel met u dichten,

Is dat niet een selfde dier

Met d'onredelycke wichten?

Is dat niet al mee een Vrouw?

Is s' et? s' is vol lichticheden,

Vol van loosheyd, ongetrouw,

Korsel-hoofdigh, sonder reden,

Schoon in 't oogh en vuyl in 't hert,

Waer ghy door bedrogen wert:

Daerom wilt u voor haer wachten,

Eer 't u qualijck eens vergaet.

Nu wel aen, stelt nae myn raet

Lief en Liefd' uyt u gedachten.

Ick, die so langh als hy my

Maer en roerde, hem liet snappen,

En daer dacht te blyven by,

Tot hy moe sou zyn van klappen;

Stoof gelyck een Adder op,

(Die onwetende getreden

Schiet zyn op-geswollen kop

Vinnigh na de vliende leden

Van den boer, wiens plompe voet

Hem geweckt had so onsoet)

Al so haest hy CLORIS raeckte,

En van sulcken lieven beeldt,

So begaeft en so bedeelt,

Een onreedlijck ondier maeckte.

Wel riep ick, God segen myn!

Soud'er uyt de lucht gevallen

Wel een derde Cato zyn?

Die ons hier komt revel-kallen

Sulck een diep-gegronde leer

(Noyt van yemandt aen genomen)

Dat hy wel mach heen gaen weer

Daer hy is van daen gekomen:

Want ons menschelijck vernuft,

Door die wijsheyt gantsch verbluft,

Kan dat vatten noch begrypen,

Dat een Vrouw sou' zyn een dier

Sonder reden en bestier,

Of men most ons eerst verslypen.

Doch het soete Vrou-geslacht

Laet ick voor haer selven spreecken;

En dat ghy haer dus veracht,

Mocht u noch wel suur op-breecken:

Dan in dien dat ghy hier van

Mulieres multa, multis viris ad multa praestantiores, ac omnium munerum naturá particeps est foemina, ut vir: nisi quod mulieribus ut imbecillioribus, viris ut robustiaribus est utendum, ideoque ommium omnino officiorum, quoad fieri potest, re ipsa participes esse debent. Myn gevoelen soeckt te weten;

Dus heel anders, lieve man,

Soud ick die als ghy doet heten;

's Werelds heyl, der mannen vreughd,

Na wiens beeld d'eerwaerde deught

Haer doet om gelyckheyd malen;

Die diePLATO DE REPVB: DIAL. V. Plato daer j' op pocht,

Neffens hare Mannen socht

Tot 's Lands heerschappy te halen.

Maer hoor hier onguure prater,

Alsje my tast op myn seer,

Moetje dan iou vuyle snater

Steecken noch in CLORIS eer?

(CLORIS die tot uwer spijt

Op de vlercken van myn dichten,

Sweven sal so langen tijdt

Als de Son en Maen sal lichten.

En veel eer als na u raet

Of om rijckdom of om staet

Ick haer stel uyt myn gedachten,

Sal dees bracke soute vloet:

Van het Ye worden soet,

En de doodt myn geest verkrachten)

Wat en hebj' al niet geseyt

Van de Min en van het vrijen;

Dat nood-wendigh eens weer leyt

Worden moet, of 't sou gedijen

Dat ghy u soud maecken wijs,

En veel luyden souden meenen,

Dat u seggen waer bewijs,

Daer 't van selfs schier valt daer heenen?

'k Heb nu langh gehoort dit spel,

Dit gekaeckel, en gerel,

Sonder oyt daer in te spreecken;

Sal ick altijd hooren toe,

En myn ooren maecken moe,

Sonder my daer van te wreecken?

Segt eens, komt een goeden Soon

Niet wel van een quade Vader?

Wat let dan de Min, of schoon

Hy ontspringt uyt leegheyds ader?

Neffens dat, het staet so los

't Geen ghy voor heel vast gaet stellen,

Dat het met de minste bos

Wel een kind sou neder vellen:

Of soo 't vast gaet u besluyt

Moet ghy zijn een boose guyt,

Als van vrouwen her gekomen;

Halve-beesten, so ghy seght,

Die ghy alle quaed opleght,

En wat goed is hebt benomen.

Wilt ghy weten wat de Min

Voort-brenght voor gewenste vruchten?

Door een houlyck bindt hy in

Mars, en dempt de krijghs-geruchten,

Daer het bars ontstelt gemoet

Van twee Prinçen deed voor vresen,

Die hy sachjes weer versoet,

En weer doet goe vrienden wesen.

Hy vervult 't ontvolckte lant

Of door pest, of moort, of brant,

Weer met volck aen alle hoecken;

Sonder hem was 't haest-gedaen,

Want de werelt most vergaen,

Quam hy die niet vaeck besoecken.

Liefde, vreed, en eenicheyd,

Word ons door de Min gegeven:

En eer ick had uyt geseyd

Wat hy noch geeft daer beneven;

Eer ick had genoemt al 't goed

Dat hy over lant en luyden

Overvloedigh vloeijen doet,

Van hier voortijds tot op huyden;

Waer ick 't weynich van de tijdt

Datter over is al quijt,

Eer ick half had kunnen seggen.

In getrocken op het kortst,

't Geen my noch leydt op de borst

Om u sporten te weer-leggen.

Als de Min nu heeft zijn deel,

Moet ick oock het myne krygen,

Elck moet hebben even veel,

Eer ghy komen kond aen 't swygen.

't Is (krijt ghy) een groote schand

Dat ick my so licht laet binden

Aen een brosse stroye band,

En al willens laet verblinden;

Dat ick als een vliegje teer,

Dat hem naeuwlyckx stelt ter weer,

In het spinne-web blijf hangen,

Waer dat niemand kloeck van moet,

Rijp van oordeel, gaeuw ter voet,

Hem heeft oyt in laten vangen.

Hola, hola, lieve kaer,

Wilt so breed niet af gaen weyen!

't Isser noch niet half so klaer,

't Scheel en is noch niet gescheyen!

Zijn de banden maer van stroy

Daer wy aen gebonden leggen;

Komt het dan niet wonder moy

Vande groote Goon te seggen,

En van al de Helden meest,

Dat het volckjen is geweest,

Sonder oordeel, sonder sinnen,

Sonder hert, en sonder kracht,

Die haer door Cupidoos macht

Hebben laten overwinnen?

Neen: men siet het anders gaen;

d'Alder-estelste gemoeden

't Minnen 't minste tegen-staen,

En haer qualyckst daer voor hoeden.

Want Vrouw Venus trotse Soon

Anders geene naeuw verwaerdight

Om te dienen voor zyn Throon,

Die hy dan oock weer be-aerdight

Met so veel bevallicheyd,

Dat met recht mach zyn geseydt

Dat 't de Min is die de menschen

Maeckt vernuftigh en beleeft,

Die haer so veel gaven geeft,

Als sy souden konnen wenschen,

Daer na ghy my noch verwijdt,

Dat ick dagen ende nachten

Om en by haer huys verslijt,

Sonder weer of wint te achten;

Sonder datick my eens stoor

Aen het praten vande buren,

Die myn komen na en voor,

Met een gapigh oogh begluren:

'k Denck niet dat het is so grof,

Ia niet half, als ghy leght of;

En of 't schoon also mocht wesen

So is 't minder noch als niet,

By de dingen die geschiet

In het Minnen zíjn voor desen,

Heeft de groote God Iupijn

Niet gewillighlyck de schijn

Van een domme Stier gedragen?

Hy die alle landen door

So veel Monsters had verdreven,

En de wereld, als hier voor,

Vreed en veyligheyd gegeven,

Sulcken Held, so wijd befaemt,

Heeft hem selven niet geschaemt,

Om zijn Omphale te winnen,

In een Vrouwelyck gewaet,

Als een Maeght, eenslappe draet

Met zijn stercke hand te spinnen.

Maer hoe meughje so vol nyt

Op de soete Meysjes wesen,

Datje swelt en barst van spijt

Alsse worden wat gepresen:

Kond of wilt ghy 't selfs niet doen,

And'ren hoort ghy 't niet t' ontraden,

Die haer voet in dese schoen

Steecken sonder u te schaden.

Hy is wel van quader aert

Die die soetertjes niet spaert,

En niet laten kan met vreden,

Die haer schelt, die op haer schrolt,

Dien haer leet en on-heyl bolt,

Daer sy noyt hem yet misdeden.

Heer! hoe gaeje inje goudt,

Als j'ons siet te Bruyloft komen;

Als j'ons grilletjes aenschouwt,

En wel nauw hebt waer genomen;

Als je 't al-te-mael doorsiet,

En met hondert Argus oogen

Onse kusjes hebt verspiet,

Dieje nochtans moet gedogen;

O wat krijghje dan al stof

Om de Min te malen of

Op zijn frayste na het leven,

En ons dan al voort met een

Sooje meent met groote re'en

Wt de pan een streeck te geven!

Maer, mijn lieve soete man,

Als je 't recht gaet over-wegen

Weetj'er seecker weynigh van,

En verstaet niet half te degen,

Waer om dat een Bruylofts-Feest,

Tot wat eynd, en om wat saecken

Eerst is ingestelt geweest:

Wist jy 't, inde plaets van laecken

Souje loven onse doen,

Souje prysen ons gesoen,

Souje seggen dat wy treften

Met ons vryen en gewoel

't Rechte wit van desen doel,

En de beste kaert op-heften.

Die in al zijn dingen helt

Om het eynde te beiagen

Waerom 't geen is in gestelt,

Daer hy hem moet wel in dragen,

Is die waert belacht te sijn?

Is die waert te sijn begoten

Met een schotel schimp-azyn?

Noyt heeft Reden dit besloten.

't Wit in 't houden van een Feest

Is, en heeft altijdt geweest,

Dat uyt d' eene Feest sou d'ander

Spruyten, en de ionge ieught

Door dees aengename vreught

Komen souden aen malkander.

Nu 't gevry is d'eerste trap

Om een Huwelyck te maecken;

Wilje dan, jy-rechte kap,

't Vrijen op een Bruyloft laecken?

Daer beneffens wie sach oyt,

Daer men vrolijck hoort te wesen,

Daer men singht, en springht, en poyt,

Vrolyckheyd te sijn mispresen?

En al soud' u vuyle beck

Scheeren eens so seer de geck,

So sal ick van 't vriend'lyck loncken

Houden meer, als van 't gesnap,

Van 't gepruyl, van achter-klap,

En van sich te drincken droncken.

Met veel quixe sottigheyd,

En veel sotte ydelheden,

Seght ghy is de Min door-breyd;

Dunckt u dat so buyten reden?

't Iong is vrolyck en verheught,

't Voeght haer oock wel 't best van allen,

En waer in bestaet de vreught

Als in spelen, iocken, mallen?

Iongers, die te vroegh zijn wijs,

Oude Mannen, sot en grijs,

Daer aen sal hem yeder stoten;

Yeder seyd soo 't wesen moet

Datmen koot, 't is wel so goet

Datmen voor als na sal koten.

Maer om dat ick dit so stel,

Soud ghy niet daerom wel meenen,

Dat ghy had gewonnen spel,

En my vast had by de beenen?

O 't is noch so ver van daer,

Dat indienje so wilt gissen,

Ghy wel dickwils, lieve Kaer,

In u reeckening sult missen.

Ick bekenne dat de Min

Heeft veel ydelheytjes in;

Maer dit moetje weder weten,

Dat al watter word gedaen

Onder d'omloop vande Maen,

Ydelheyd mach zijn geheten.

Ydel, ydel is het al;

Waerom gaje dan dus kryten

Op de Min, in sulck geval

Datmen yeder kan verwyten?

En als 't al soud' zyn recht wel

Onder-tast en over-wogen,

Sou'men sonder iock of spel

Van het vryen seggen mogen;

Dat de ydelheyd die 't teelt

Minder schaedt, en min verveelt,

En is beter te verdragen,

Als die daer een hooren-geck,

Of een bloem-sot, of een vreck

Heeft zyn lust in en behagen.

Klinck-dicht.

MYN twyfeligh gemoet vast om en om gedreven

En weet niet of het wil het leven of de doodt,

In dien ick leef, so word myn lyden veel te groot,

In dien ick sterf, helaes, so moet ick my begeven

Om sonder haer te zyn, om wien ick wensch te leven,

Sterf ick, wat win ick dan? als dat ick selfs verstoot

De hoop die my noch voed en tot een beter noodt,

Leef ick so kan ick niet als herten leet beleven.

Ach dit 's een hart gelagh en een onmydlijck quaet

Dat myn wreed ongeval en iammerlijcke staet

Door leven noch door doot niet kan ten eynde komen,

Ten zy mijn heet getraen 't bevrosen koud gemoet

Van my versteende Lief eens wat ontdoijen doet

En hier toe is my noch de hoop by-naest ontnomen.

Liedt.

Dedans ces campagnes ou loge l'Amour.

EEns als Phœbus (duycken

Gaend' in d'Oceaen

Sijn vergulde pruycken)

Had zyn reys gedaen,

Tusschen licht en duyster,

Als nu 's nachts Boodin

d' Avont-ster haer luyster

Schoot te venst'ren in:

En de swarte wolcken

Haer bruyn-verwigh kleet,

Over land en volcken

Hadden uyt gespreet;

Ginck ick my vertreden

Lancks een water-kant,

Om myn moede leden

En versuft verstant

Naer het lange lesen,

VVat vermaecks te doen;

En 't wou juyst so wesen,

Dat ick vond in 't groen

By geval, geseten

Voor haer deur alleen

't Schoonst' so ic kan weten

Dat my oyt verscheen:

't Sy de nacht my maecken

Moedigh ginck en stout,

Dat ick dorst genaecken

't Geen ick had beschouwt.

't Sy dat hare oogen

Met een soet gestrael

My te haer-waerts toogen,

Als de zeyl-steen 't stael:

Even als de vliegen

Om de kaers en aen

Dom en roeckloos vliegen,

Tot zy zyn gevaen:

So oock heen en weder

Keerden ick myn tret,

Tot dat ick my neder

By haer had geset.

VVat heeft haer aenschouwen

In my niet gewracht,

En het lieflijck douwen

Van haer hantjes sacht!

Doch wanneer ick pooghde

Haer wel te besien,

En haer scherp be-ooghde,

Ginck de Maen wegh vlien:

Phoebe scheen te vresen,

Dat men dees Ionck-Vrouw

Neven haer na desen

Of meer achten sou:

Dies sy ginck verbergen

't Nydigh bleecke hooft,

En om my te tergen

Heeft 's haer licht verdooft.

Koomt de wolcken breecken

Luna met u schijn,

So ghy wilt geleecken

By mijn CLORIS zijn.

Of soo u te toonen

Ghy door vrees u wacht,

So wilt my verschoonen

Dat ick haer meer acht.

Horat: Carm: Lib: 1. Od: 23.

Aen Cloris.

GHY vlucht voor my, veel snelder als de wind,

Al even eens gelijck een vresigh Hind

Dat door 't gebergt loopt na sijn moeder soeckẽ,

En sich verschuylt in holen en in hoecken,

Hier van een rots, en daer van 't woeste wout,

Alwaer 't door anghst hem selven stille houwt,

So langh als 't hoort de groene telgjes beven,

En langhs 't geboomt een labbrigh koeltje sweven.

Of recht also gelyck het schrickigh vliet

Als een haegh-dis ter dooren hegh wt-schiet.

Het knicke-beent en 't hert en leden trillen,

En zyn in langh niet wederom te stillen.

'k En ben nochtans geen bloet-gewende Beer,

Noch wreede Leeuw, die uwe doot begeer:

'k Vervolgh u niet om u van een te scheuren,

Maer om dat u van my sou goet gebeuren.

Wat! loopt niet meer so kindts heen na u Moer,

Steunt op u selfs, en neemt in handen 't roer.

V çierlijck kleet, u langh-en-dichte kragen,

Sijn niet gemaeckt om Moertje te behagen:

V fiere tret, u boesem uyt gepuylt,

Die ons doet sien wat ghy daer in verschuylt,

V staen voor deur, en u eerbiedigh buygen;

Aen die niet blindt al-willens is, getuygen

Dat ghy zyt oudt, en groot, en wijs genoegh,

Om met een man te trecken 's huwlijcks ploegh.

Daerom en sijt voortaen niet meer so schouw,

Soo ghy geen Klop wilt zyn, maer Bruyt en Vrouw

Wee-klachte.

ICK ben moe van des daeghs de Goden met myn klacht

Te moeijen altijd weer, ick ben moe van de nacht

Met een onrustigh waecken,

Of nare droeve droom, dus staegh te brengen door;

So dat de slaep, wanneer ick komen sie Auroor,

My naeuw-lycks komt genaecken.

Ick ben moe van so veel plas-tranen en geween

Wt myne oogen langhs myn wangh te storten heen

(Niet oogen, maer twee beecken.)

Dees holen, dit geboomt, en 't water dat hier vloeyt

Syn van 't weer-galmen op myn heessche stem vermoeyt.

Ay my! hoe kan 't dan komen,

O Hemel! veel te wreet, dat slechs alleen myn smert

Die my gedurigh volght, noyt niet vermoeyt en wert,

Maer staegh heeft toe genomen?

Men siet den dach, den nacht, de maenden en het iaer,

De tyden koud en heet verand'ren al te gaer,

Het een verdrijft het ander:

De gulde Son verhuyst in huysen driemael vier,

De silvre Maen vertoeft noyt langh in een quartier:

Wat is 't dat niet verander?

Niet, niet is hier beneen bestendigh noch te vast;

Behalven myn ellent, wiens al te swaren last

Ick even-staech moet dragen.

Vervloeckt so sy de Min, zyn pylen en zyn vlam;

Vervloeckt so sy den dagh, doen ick sijn wet aen-nam

Vol van bedrogh en lagen.

Hy is niet Venus Soon, sy heeft hem noyt gebaert;

Den dríe-kop Cerberus met raserny gepaert

Een sulcken Beul voort-teelden;

Die iong gesogen heeft het drabbigh-swarte bloed

Van een helsch Monster-dier, en daer van op-gevoed

Soeckt hy dat na te beelden.

Van vry (helas!) so heeft hy my gemaeckt een slaef;

Hy heeft de reden, die ons is een eygen gaef,

Wt mijn gemoed verdreven.

Hy heeft my daer ick hem te dienen was bereyd

Met valsch bedrogh geloont, en om den tuyn geleyd,

Ia tot een proy gegeven

Van eene, wiens geneught in mijn verdriet bestaet;

Die lacht wanneer ick schrey; die met my gecken gaet

Als ick haer spreeck van minnen:

Die mijn eenvoudigheyd met dubbelheyd vergelt;

Die mijn onrype Ieught met al de wreetheyd quelt,

Die zy oyt kost versinnen.

Ach! CLORIS vreest ghy niet dat Nemesis u sal

Naer u verdienden loon noch brengen eens ten val?

Sy heeft wel wolle voeten,

Maer stale handen weer, waer mee zy eyslyck slaet

Die haer gedult misbruyckt en sich te buyten gaet:

Sy wacht vast in haer boeten;

Tot dat de maet heel vol sal wesen op-gehoopt

En d'eens-gestelde tijd van lijdsaemheyd verloopt.

Helaes! hoe kond ghy haten

Die u op 't hooghst bemint? hoe kond ghy wesen schuw

Voor die u bied zijn dienst; ia leeft niet als voor uw?

En u noyt sal verlaten.

Verlaten? eerder sal des daeghs de bleecke Maen

In haeres broeders plaets berennen 's hemels baen,

Omringt met duysent sterren;

En eerder sal de Son int midden vande nacht

Op sijn vergulde koets te voorschijn zijn ghebracht,

En in syn loop verwerren;

Het vier veel eer ijs-koudt, en 't water heet zijn sal;

Gal-bitter 't suycker-riedt, en suycker-soet de gal;

Dan dat door al de plaghen,

Die ghy my onverdiendt dus wreedelijck aendoet

Mijn schier verbrande hert, en afgeslooft gemoet

In liefde sou' vertraghen?

Geluckich waer ick noch, had ick u noyt ghesien!

Dan dat eens is gheschiedt, en kan niet weer ont-schien.

Maer wie soud kunnen gissen,

Dat onder sulcke schoont en sulck aentreckend soet

Verburghen steels-wijs was een wrevelich gemoet?

Wie soud daer in niet missen?

Niet anders als een visch, die door het aes-verlockt

Den doodelijcken hoeck daer in gheschuylt inschockt,

Ben ick daer door bedroghen;

Of even als een vliegh, die door der toorssen schijn

Gelief-koost en verleyt, als hy daer by wil zijn,

Komt in zijn doot ghevloghen.

Doen ick u eerstmael sach op 't minnelijckst vergaert,

Met menigh schoone Nymph waer van ghy 't puyckje waert,

(Ach oorsaeck van mijn treuren,)

En ick be-oogen ginck u schoonheyd, u çieraed,

En u bevalligheyt die 't al te boven gaet,

So dacht my dat de deuren

Des Hemels gingen op, en dat de goede Goon

Den menschen lieten sien 't onsichtbaer Godlyck schoon,

Dies ick u ginck gelijcken

By Venus, die soo verd voor-by al d'andre gaet

Als oyt de volle Maen, wanneerse helder staet,

De Sterretjes doet wijcken.

Ach! seyd ick, wat geluck hangt dien noch over 't hooft

Die ghy door 's Hemels schick zijt tot een Bruydt belooft:

Doch dese mijn gedachten

Veranderden terstont daer na in ongeneught,

Om dat ick op een bot verliesen most de vreught

Die my dit sien toe-brachte,

En dese ongeneught wierd vast allenckxkens smert,

Maer weynig dacht ick noch, dat 't liefd was 't geen my 't hert

So haest had konnen raecken:

Ick poogd' en deed mijn best den gantschen avond door

Om t'over-reden mijn gevoel, mijn oog, mijn oor,

En socht my wijs te maecken

Dat ick niet wist waer uyt een trage koorts quam voort,

Die mijn gewoone slaep onrustigh had gestoort,

Na dat ick had mijn oogen

Gedruckt in 't lieve licht dat van u aenschijn straelt:

Waer uyt ick gierighlyck, tot dat ghy 't my ontstaelt,

Mijn sieckte had gesogen.

't Geval gaf midler tijd dat ick u wooning vond,

Recht so ghy voor u deur aen 't klare water stond:

Maer even als in 't minnen,

So wel als hoogen staet, 't verkrygen van een stap

Niet dan een prickel is tot na een ander trap;

So deed my dit niet winnen,

Als dat door 't dickwils sien van 't oog'-merck van mijn hert,

Mijn brand allenckxkens meer en meer ontsteecken wert;

So dat my doe deed sterven

Meer dooden, dat ick niet van u had als 't gesicht,

Dan 't hebben soud gedaen, so ick u heughlyck licht

In 't eerst had moeten derven,

Hoe dickwils heb ick wel voor by u deur gegaen!

En altijd docht my dat ghy my saeght vriendlyck aen.

Doch om u toe te spreecken

Belette my een vrees, een vrees die in 't gemeen

Den Minnaers eygen is, en die maeckt dat haer reen

In 't midden blyven steecken;

Die haer verstijfde tong so aen 't verhemelt lijmt,

Dat d'ingekropte spraeck schier in haer mond beswijmt:

So dat alleen de oogen

(De oogen, die niet zijn als schoorstens van het hert,

Waer uyt door 't fel gestoock het vier gedreven wert:)

Haer pijn te tuygen poogen.

Ten langen lesten eens, recht als de trage nacht

Noch niet gekomen was, maer even wiert verwacht,

Ginck liefde my verstouten,

En blies my in een moed, dat ick het dorst bestaen,

V daer ghy sat alleen voor deur te randen aen,

Om wat met u te kouten:

Doch eer ick half te deegh outdecken kost mijn sin,

Soo wierden wy gestoort, door dat een Herderin

En Herder by u quamen;

Die ghy terstont in 't groen deed sitten aen u zy;

En ick ginck voegen my, so ick best kost, daer by:

Dus speelden wy vast t'samen,

Tot dat de lucht nu heel met Sterretjes beset

Ons scheen te seggen, gaet, 't is tijd, gaet heen na bedt;

Dies wy doe mosten scheyden,

Na dat wy hadden u gewenscht een goeden nacht,

En ick, na dat ick had al d'andre t'huys gebracht,

Ginck my oock mee bereyden

Om op mijn rust te gaen, doch als ick had mijn le'en

Langs 't veder-sachte bed gestreckt gemacklyck heen

So quam my strackx voor oogen

V wesen, u gelaet, u woorden, maer voor al

V vrïendelyck gelonck dat my mijn hert ontstal,

En my had op-getogen.

De slaep, hoewel dat ick die vleyden, als ick my

Vast keer den heen en weer van d'een op d'ander zy,

Die scheen met my te gecken:

Ick dacht en weder-dacht, en 't dencken had geen ent,

So dat ick 't slapen scheen geheel te zijn ontwent,

En alles ginck ick trecken

Tot voordeel van mijn wensch, als meest de Minnaers doen,

So dat ick doe wel sagh en licht'lyck kost bevroen,

Hoe dat ick had verloren

Mijn vryheyd, en hoe dat ick was aen banden vast;

Doch banden, in wiens plaets en voor wiens soeten last

Ick niets en had verkoren:

Quam ick u in 't gemoet, ghy kreeght een lieve bloos,

En op u kaeckjes sproot een nieuw-geboren roos,

Of met een lieflijck loncken

En loddrigh oogh-gestrael, so scheent ghy mynen brandt

En myn verborgen vier (als met des blaesers handt)

Te willen wat ontfoncken.

In dien my myn geluck in u geselschap bracht,

So sach ick altyd yet, of yet te sien ick dacht,

Dat my myn hoop vermeerde:

Geen tijd en achten ick so wel te sijn besteet,

Als die ick in 't gesangh van uwen lof versleet,

En daer ick u mee eerde:

Getuygh so zy de Rijn, de Maren, en de Vliet,

Die aen haer groene kant soo menigh Minne-liedt

My hebben hooren singen:

Getuygh so zy 't geboomt, die in haer dunne schil

V naem, u schoonheyds roem, en mijn verheerde wil

Soo menighmael ontfingen.

Maer so ick nu wel merck, so heeft de Minne-Godt

En ghy, in al u doen, met my gevoert de spot,

En hebt my 't soet doen sinaecken;

Of schaduw eer van 't soet; om dat te meerder sou

De smaeck van 't bitter zijn, en om dat my 't berouw

Te dieper 't hert soud raecken:

En even-wel (waer toe doch brengt ghy my ô Min?)

Mach 't my niet van mijn hert, dat ick mijn Vyandin

Haer wreetheyd voor soud leggen;

Veel eerder sal mijn stem in myne borst verkracht

Wtsuchten mynen geest, door haer ter dood gebracht,

Dan ick haer yet sal seggen.

Ia selfs, nae-dien dat zy gestadigh voor my vlied,

En datse my (helaes!) niet als met onwil siet,

So wil ick my vertrecken

Wt alle menschen wegh, (of dese dienst misschien

Haer over-tuygen mocht, dat ick dit niet verdien)

Daer wil ick gaen verwecken

Tot mede-doogentheyd (die zy noyt heeft gevoelt)

De wilde woeste Zee, die 't drooge strand bespoelt;

En door mijn bitter weenen

Dat haer noyt heeft beweeght het water, aerd, en lucht,

Aenhoorders van mijn klacht, op mijn benaud gesucht

Een weder-sucht doen steenen.

Doch CLORIS, of 't verdriet, dat ghy my nu aendoet,

V weer eens viel op 't hooft, denckt dan in u gemoet

Dat Godt de selfde plagen

Waer mede men wel eer een ander heeft gequelt,

Tot een gerechte straf van onrecht en gewelt,

De sondaers weer doet dragen.

Mengel-Dichten.

Eer-dicht,

Ghesonden aen Ionck-Vrouw Anna Roemer Visschers, als zy my met hare Sinne-Poppen begift had.

WAnneer ick Anna lees u deftigh-soet gedicht

Waer door ick te gelyck vermaeckt word en gesticht;

En als ick sie u geest, met duysent aerdigheden

Op 't sachte doeck gemaelt, en 't harde glas gesneden;

Besluyt ick een van drien: of dat men heeft ons landt

Hier voren buyten schult een schandt-vleck aen gebrant,

Wanneer men 't heeft beticht, van onbequaem te wesen

Om yet te brengen voort dat waerd soud zyn gepresen;

En alsmen hielt voor vast, dat wie uyt Hollandt sproot

Most wesen plomp en lomp, van alle geest ontbloot:

Of dat (gelyck hier niet bestendighs is te hoopen)

De kunsten by verloop van tyden oock verloopen,

En so een yeder volck zyn beurt eens hebben moet,

Den Hemel dese beurt ons nu beleven doet:

Of wel dat ghy (ô prael! der prachtige verstanden)

Een eene Phoenix zyt van onse Neder-landen,

En dat Natuur in u een wonder heeft gewracht,

Tot blijck van haer noch niet gantsch wt-geteelde kracht.

Doch als ick 't wel besin, en recht ga over-wegen,

Besluyt ick 't alle drie, en geen de waerheydt tegen.

Want so by yeder volck een redelijck verstant

En Goddelycke siel den mensch wort in geplant,

Die, even als papier dat noch is onbeschreven,

Alsulcken wesen krijght als haer de Meesters geven;

En soo den Hemel, recht gelijck hy 't al omgort,

Zijn gaven over al oock mildelyck uytstort:

Wie sal dan, so hy niet de reden uyt wil byten,

't Vernufts gebreck het land en niet de luyden wyten:

Bœotien, hoe wel 't wierd eertijds bot geacht,

Heeft Pindarum nochtans gequeeckt en voort-gebracht.

En die in Holland nu siet so veel kloecke koppen,

Sal sonder meer bewijs sich selfs de mont wel stoppen.

Dat oock de kunsten gaen van 't een tot 't ander volck,

Leert d'onder-vinding selfs, en hoeft geen ander tolck:

Het rijck Egypten-land, waer met zijn seven vloeden

De wonderlycke Nyl hem na de Zee komt spoeden,

Heeft voor de wijsheyd eerst een hooge-school bereyd,

Die daer van daen te mets haer vorder heeft verspreyd

Door Sidon, door Chaldeen, door Persen, en door Meden,

Dat is/ in 't uyterste van 't Oosten/ alwaer haer eertijts een soorte van Wysen die men Gymnolophisten eñ̄ Brachmannen noemde / ghehouden hebben. Vid. Strab. lib. 25. Plin. lib. 1. cap. 17. Tot daer de morgen-Son gaet op zijn wagen treden:

Van 't Oosten isse weer na 't Westen neer gedaelt;

En heeft in Griecken-landt haer adem wat gehaelt,

Alwaerse so gequeeckt en so wiert onderhouwen,

Dat sy een vaste stoel daer scheen te willen bouwen;

Getuyge sy hier van so menigh aerdigh Geest,

Wiens werck mẽ alle daegs in Griecksche spraek noch leest.

Ons Hollandt was doe woest, en woester noch de luyden;

Nu is de kans gekeert, en Griecken is op huyden

Dat eertyds Hollandt was, en Hollandt heeft al 't geen,

Dat Griecken in die eeuw haer selfs schreef toe alleen.

't Is waer dan, dat ons landt, niet min als and're landen,

Een Voedster-Vrouw kan zyn van aerdige verstanden,

En dat het ons ontbrack hier voren, niet so seer

Aen oordeel en vernuft, als onderwijs en leer:

't Is waer oock, dat die uur is eyndelyck gekomen:

Dat kunst en wijsheyd hier haer woonplaets heeft genomen:

Doch alderwaertst is dit, dat ghy, ô Anna! zyt

Een Phoenix van u land, een wonder van u tijdt.

Want of wel nevens u, de wyt-beroemde namen,

Van Grotius en Hooft, de Griecken selfs beschamen,

So zyt ghy niet te min de eene Maeght alleen,

Die Hollandt heeft gesien den Helicon betreen:

Die in verstandt de Mans, in hand-werck tart de Vrouwen,

En u van alle bey doet voor verwinster houwen.

Die al, wat leerbaer is, te leeren hebt begeert,

En tot verwondrens toe, in alles zyt volleert.

Roem van ons' eeuw, by wie sal ick u vergelycken?

Sal 't Sappho zyn? ô neen; die moet veer voor u wijcken,

Want hadse schoon u geest, zy had niet uwe handt,

Die u geen minder lof verkrijght als u verstant.

Sal 't dan Arachne zyn, die wel so trots van herten

Op hare naey-kunst was, dat sy dorst Pallas terten?

Neen; dese noch veel min het by u halen ken,

Want had zy uwe naelt, zy had niet uwe pen.

Wel aen begaefde Maeght, laet uwe wyse Dichten,

So wel als uwe kunst, voor al de wereld lichten:

Op dat, so wiese lees, u oordeel; 't eenigh een,

Een yeder ongelijck, sich selfs gelijck alleen.

Klinck-dicht,

Geschreven in het Stam-Boeck van Mijn Heer Petrus Scriverius.

ONkunde hand, die hier beneven dese Helden

Nam non nisi, Scaligeri, Dousæ, Grotij, Baudii, Heynsii, ac similes Heroes, Graco Latinoque poemate iuxta clari, in albo hoc, Eruditißimi viri, occurrebant. (Wiens half-vergoode naem, by yeder een bekent,

Op faems geswinde koets dit groote rond doorrẽt)

V noyt-ghenoemde naem in ons slecht Duyts derft speldẽ,

Vreest ghy niet datmẽ u met recht sal mogen schelden

Voor waen-wijs, en voor een die naeuw hem selven kent?

Of meent ghy dat u dit kan houden ongeschent,

Dat hy u daer toe noodt die 't boeck zyn wetten stelde?

Verheft u daerom niet: maer antwoordt aen de Nijt,

Dat hy u waerdigh maeckt, 't geen ghy niet waerdigh sijt;

En dat ghy hem daer voor sult als verbonden blyven,

Tot dat u stompe pen, door oeffeningh besne'en,

Haer machtigh vinden sal, dees Helden na te tre'en,

In 't noyt vol-loofde lof van SCHRYVER, te beschryvẽ.

Klinck-dicht,

Geschreven in het Stam-Boeck van Iohan Brosterhuysen.

MYN Brosterhuysen, hoe? ghy weet dat ick myn handt

Niet wen in 't rycke Griecks, of deftigh Rooms te schryven,

Maer dat ick die bedwingh by ons slecht Duyts te blyven,

Wt enckel liefde tot myn eygen tael en landt;

En evenwel, ghy wilt, dat ick hier tot een pandt

Van onse vriendtschap sal myn ruw gedicht in lyven:

En dat een schorre Gans haer heesch gequeeck sal dryven

Tot onder 't soet gesangh der Swanen, tot haer schant.

Wel aen, na dien dat ghy 't so wilt, het sal geschieden:

V wil is my een wet, u bidden is gebieden:

Maer dit versoeck ick dat ghy print in u gemoet,

Dat sulcks niet streckt, dan om u beter te doen gronden,

Hoe ick my heel en al heb tot u dienst verbonden:

En, is myn macht niet groot, myn wil is nochtans goet.

LOF Van 't Landt-leven,

aen Martijn Snouckaert van Schauwenburgh.

GEluckigh is hy die bevrijd

Van wreede krijgh en bitse nijd,

Verr' uyt 't gewoel der Steden

Bebouwt zijn land met vreden.

't Geluyt van trommel noch trompet

Zijn soete slaep hem niet belet,

Hy hoeft niet staegh te vresen

Dood of gewond te wesen.

Hy heeft geen wrev'ligh na-gebuur

Die hem beluyster en begluur,

Of met zijn qualyck spreecken

En kyven 't hooft koom breecken:

Maer ongemoeyt, en hem oock weer

Met niemand moeyende te seer,

Slaet gae zijn eygen saecken

Met naerstigh op te waecken.

Want als de soete tijt begint

Hy 't swacke wijngaert-ranckje bint,

En gaet de boomen snoeyen

Die al te weeldrigh groeyen.

Nu poot hy kunstigh onder een

't Gebloemt dat 's winters lagh vertreen;

Nu gaet hy 't koren zaeyen,

Om dat met winst te maeyen.

En als de Mey het al verheught,

Wat dat hy siet dat baert hem vreught:

Ia sou dan niet begeeren

De pracht der groote Heeren:

Want by aldien (als 't wel gebeurt)

Een soete droom zijn slaep hem steurt,

En hy siet na de Wagen,

Of 't haëst begind te dagen;

So merckt hy hoe te mets de lucht

Ontblood word door der sterren vlucht,

En 's morgen-Sters vertrecken

Den dagh begind t' ontdecken,

En hoe Aurora vast breeckt aen,

Van haren Tithon op-gestaen,

Wiens oude koude leden

Haer eer uyt 't bed doen treden;

Daer na hoe Phoebus lustigh ment,

En 's Hemels ruyme velt door-rent,

En hoe hy met zyn stralen

Den dauw gaet na hem halen,

Geen steyl gebouw noch gevel hoogh

Belet de wellust van zyn oogh:

So dat het na begeeren

Syn vry gesicht kan keeren.

Komt hy dan af! so gaet hy sien

Hoe Flora heeft zyn hof-versien

Met bloemen, die beschamen

De Schilders, grootst van namen;

Wiens schoon zyn oogen t'hun-waerts treckt,

En soeten reuck hem lust verweckt

Te plucken zyn Vriendinne

Een ruyckertjen van Minne.

Somwijl gaet hy betreden 't velt

Met 't wit-gevlockte vee verselt,

En siet die weeldrigh dwalen

Door d'ongemaeyde dalen.

Als dan de Son het Zuyden naeckt,

En op den middagh vinnigh blaeckt,

Gaet hy om die t'ontwijcken

Na koele lommer kijcken,

Al waer hy onder 't dicht geboomt

By een Fonteyn die lieflijck stroomt

In 't groene gras geseten

Syn middagh-mael gaet eten;

En etens grage lust die maeckt

Dat een stuck kaes-en-broot hem smaekt

Veel beter als 't gebraden

Den even staegh-versaden.

Daer na verlustight door 't gequeel

En soet gefluyt van vogels veel,

Die met haer sang de ooren

Der Goden selfs bekoren;

Geseten aende water-kant

Neemt hy zijn fluytjen inde hand,

En speelt daer op wat lyen

Hy heeft gehad in 't vryen,

Met dit gepeyns eer hy sich mijdt

Is hy den heelen middagh quijt,

En siet de Son verbergen

Zijn aenschijn inde bergen.

Dies spreeckt hy dus zijn schaepjes aen,

Kom, kom, mijn beesjes laet ons gaen,

Siet, d'Avont-Ster die spoedet,

En ghy zijt wel gevoedet.

Dit tijd-verdrijf de Lenten heeft;

En als de Somer komt, die geeft

Dan weder nieuwe saecken,

Om nieuwe vreught te maecken.

Want als den Oest 't verwachten loont

En 't koren schoon op d'acker toont,

De vruchten doen vergeten

Hoe 't ploegen hem deed sweten.

Als dan 't gewas is inde schuur

So nood elck bouw-man zijn gebuur,

En gaen verscheyde malen

Malkandren wel onthalen.

Daer na so komt de Herfts-tijd aen

Met vruchten om en om gela'en,

Die 's land-mans disch verçieren

Op veelderley manieren.

Want Bacchus schenckt hem mild'lyck wijn

Die uyt hert iaeght sorg en pijn,

Pomona daer beneven

Hem lecker ooft gaet geven.

Hoewel daer na de tijd verloopt,

Wanneer de kou de boomen stroopt,

En ons de Winter dagen

Met vorst en hagel plagen.

Die woont op 't land heeft altoos ijt

Waer me'e dat hy verdrijft de tijt,

Staech weet hy te versinnen

Wat nieuws om te beginnen,

So haeft hy voelt de eerste kouw

Brengt hy te voorschijn 't vincke touw,

En gaet zijn boogen hangen

Om Lijsters in te vangen.

Hoe meent ghy dat hem zijn gemoet

Verheught wanneer de vangst is goet,

En hy mach t'samen voegen

't Gewin en 't wel-genoegen?

Wat tijd-verdrijf, wanneer de snip

Loopt plomp-verloren inde knip,

En door zijn domme gangen

Hem selven gaet verhangen?

En als 't bedriegend-soet gefluyt

't Onnoosel pimpeltje lockt uyt,

Dat om de mees te hooren

Zijn vryheyd laet verloren?

Wanneer dan Boreas fel raest,

En uyt 't Noord-Oost so dapper blaest,

Dat hy doet 't water stremmen

Waer in men pleegh te swemmen:

En als betreet de fluxe voet

't Kristal van een bevrosen vloet,

Waer onlanckx noch de boeren

Met schuytjes over-voeren;

So bind hy met een stout bestaen

Zijn vlugge schaetsen kunstigh aen,

En schijnt de lucht in 't ryen

Met vleugels te door-snyen.

Of soo 't hem lust, den bal hy slaet

En met zijn maets uyt kolven gaet,

Elck trachtend' in 't genaecken

Het paeltjen eerst te raecken:

Dus spelen zy vast in 't gelagh

Tot dat verloopen is den dagh,

Dies zy dan t'huyswaert keeren,

En gaen de winst verteeren,

Gepaert elck met zyn Herderin

Die sy toe-dragen trouwe min,

Waer by zy sonder vresen

En nadocht mogen wesen.

Soo maeckt dees ongeveynsde Ieught

Den gantschen nacht van herten vreught,

En poogen door het kussen

Malkanders brandt te blussen.

Veel anders als te hoof geschiet,

Of inde steden, daer men niet

En vindt dan ialousije

Vermenght met rasernije,

Waer dat geveynstheyd is het stier

Van 't ongegronde Minne-vier

Waer 't hert leyt vande woorden

So wyd als Zuyd en Noorden;

Waer anders schier niet omme-gaet

Als afgunst en vermomden haet;

Waer een moet doen of lyden

Het geen men hoort te myden;

Waer dat een angstigh sorgen 't hert

So vinnigh knaeght en gansch verwerdt,

Dat selfs de leck're spysen

Hun walgen en afgrysen,

Hun, wien de soete slapens lust

Noyt so kan brengen inde rust,

Dat haer de sorg in 't dromen

Niet soud te voren komen.

En nydige quaet-willigheyd

Staegh haer gemoed ter pijnbanck leyd,

Staegh hebben zy van binnen

Veel wreede vyandinnen.

Geluckigh is hy dan die leeft

Op 't land een gulden Eeuw, en heeft

Die rust, waer by de prachten

Van 't Hof niet zijn te achten.

Klinck-dicht,

Geschreven in het Stam-Boeck van Gerardt Nieuwpoort.

VRiendt Nieuwpoort, als ghy eens, in 't keren van dees bladen,

V oogh komt by geval op dit geschrift te slaen,

Denckt dan wat onder ons wel eer is om gegaen,

Doen wy het Leyts Atheen gelyckelijck betraden:

Denckt dan eens om u hof, en om de wandel-paden,

Die ons een sulck vermaeck des Somers brachten aen,

Dat 't hooft door al 't gelees so byster noyt kost staen,

Of't wiert daer door geheel van suffery ont-laden.

Denckt om de lieve praet, denckt om het soet gelach,

Dat ons des winter-daeghs de tijd te korten plach,

Als wy ons by de vier te samen vinden lieten:

En so ghy sijt als ick, so kan 't niet anders zyn,

Of't sal u aen u hert noch wel doen; want by myn

't Herdencken wederom verstreckt een nieuw genieten.

Horat: Carm: Lib: 2. Od: 10.

Aen Iacob Verbvrch.

VERBVRCH, wilt ghy wel stellen aen

V leven, laet u schip niet gaen

In 't diepste van de baren;

Noch wilt oock niet te seer bevreest

Voor storm, voor onweer en tempeest,

Te na langhs 't strande varen.

Wie dat bemindt de middel-maet,

In vuyle huysingh niet vergaet,

En kan oock willigh derven

Het hof vol kostelijcke pracht;

Waer voor hy wyslijck meerder acht

t' Huys onbenijt te sterven.

Wanneer de windt haer fel verheft

Sy meest de hooge boomen treft;

Met swaerder val en slagen

De steyle toorens storten neer;

De blixem sal de bergen meer

Als lage heuvels plagen.

Een wel gestelt gemoet dat hoopt

Wanneer 't geluck hem tegen loopt;

En weder als 't hem geven

Gaet alles wat men wenschen mach,

So denckt het om den quaden dagh

Die 't noch wel mocht beleven,

God is 't die ons de plagen sendt,

Hy is 't oock die 't gele'en ellendt

Daer na weer wegh gaet sturen:

In dien het ons nu qualyck gaet,

't Is niet geseydt dat desen staet

Sal eeuwigh blyven duren.

In Tegenspoet een manlyck hert,

Dat nieuwers door mismoedigh wert,

Volstandelyck laet blycken:

En weder, als ghy seylt voor wint

Voorsichtigh dan een reef in bint,

En wilt u zeyl wat strycken.

Klinck-dicht,

Geschreven in het Stam-Boeck van Gerardt Reynst.

GEluck ô waerde Reynst, geluck op u vertreck,

Dat na een langh beraedt is tot de daet gekomen,

So, so, dit 's na myn sin, dat ghy hebt voor genomẽ,

Niet even-staegh by huys te blyven, als een sleck;

't Voorwenden van gevaer, dat dient maer tot een deck,

Voor een verwijft gemoet, met wellust in genomen;

Want die met weynigh moeyt veel nuts te kopen schromẽ,

Die syn of sonder hert, of niet veel min als geck.

My dunckt, ick sie u al van Stadt tot Stad verreysen,

En wt het groot Parijs, na 't oude Roomen deysen,

Ontlenend' onder weegh van yeder volck het best,

In meyningh om hier na 't geen dat ghy nu gaet leeren,

Tot dienst ws Vader-landts, met woecker uyt te keeren.

Wie soud' daer willen voor versuffen op zyn nest?

Horat: Carm: Lib: 2. Od. 2. & 3.

Aen Iacob van Montfoort.

MOntfoort houd altijd goeden moed

In lyden en in tegenspoet,

En matight weer u vrolijckheden

Wanneer 't geluck u mede loopt,

En heyl op heyl mildadigh hoopt,

En wacht u van uyt 't spoor te treden.

't Sy dat ghy al u levens tijd

Met sorgh en kommer angstigh slijt,

En willens u geluck gaet derven:

't Sy dat ghy vrolyck en goets moets

V selven soeckt te doen wat goets,

Ghy moet, hoe dat ghy 't maeckt, eens sterven.

Daerom, terwijl 't u beuren mach

So neemt somtijds een goeden dagh

Van 't geen dat God u heeft gegeven:

En van u overschot versiet

Den geen die niet veel overschiet,

Dit 's 't recht gebruyck van haev' en leven.

Het gelt begraven onder d'aerd,

Of in een duystre kist bewaert,

Dat d'eygenaer niet derf gebruycken;

Heeft niemand nut noch voordeel af,

Ia 't dient den vreck maer tot een straf,

Als hy daer door geen oogh kan luycken.

Die zyn begeerten temt met re'en,

En met zyn kleyntjen leeft te vre'en,

Is rijcker, en heeft minder wroegen,

Dan of hy al de dierb're schat

Van China en Peru besat,

Met een gemoet niet om vernoegen.

Het gelt en stopt geen giericheydt;

En die veel heeft, noch meer verbeydt;

Recht als die watersuchtigh quynen,

Hoe datmen hun meer nats in stort,

Hoe dat haer dorst noch grooter wort,

Tot dat sy in haer sucht verdwynen.

Woelt, draeft, en schraept het al by een,

En zyt dan noch al niet te vreen,

Koopt hoef aen hoef, bouwt huys by huysen,

En pot u langh vergaerde gelt,

Als 't al sal wesen wel getelt,

Sult ghy uyt al u goet verhuysen.

Ghy moeter af, u tijdt is uyt,

De doodt wort door geen goet gestuyt,

En gaet te seecker in haer schieten.

De vruchten van al u gesloof,

Dat u gemaeckt heeft laf en loof,

Die sal u erfgenaem genieten.

Daer leyd niet aen, of ghy geweest

Zijt over-rijck, en vande meest;

Dan of ghy arm hebt moeten woonen

In een verschoven kleyne hut,

Naeuw voor de wind en 't weer beschut,

De dood sal u noch hem verschoonen.

Wy moeten alle dit pat heen,

Dat niemand heeft te rug getreen,

Ons' treck-korf word noyt rust gegeven,

Na dat het rolletjen uyt-gaet,

Van d'een wat vroegh van d'aer wat laet,

Moet yeder scheyden uyt dit leven.

Bruylofts-Dicht.

CVpido, 't dertel kind, vol luye ledigheden,

Dat op een pluym-sacht bed zijn weeld'gewende leden

Wel eer te rusten plach, al sluymer-slapend heen

Tot dat de Zuyder-Son hem op zijn bed bescheen,

Was eens vroegh opgestaen en steels-gewijs gesegen

Van zijn Vrouw Moeders zyd', die by hem was gelegen;

Geen slaep en had dien nacht zijn oogh geloocken toe.

Maer een verwert gepeyns zijn sinnen maeckte moe.

En als naer al 't gepeyns de vaeck eens scheen te komen,

So woelden hem door 't hooft een hoop benauwde dromen;

Noch nauwlyckx was verjaeght de swarte duystre nacht,

En 't kriecken vanden dagh was nauwlickx voort-gebracht,

Als 't suffirige Wicht te bosch-waert neemt zijn gangen;

Swaermoedigheyt doet hem naer eensaemheyd verlangen.

In 't dickste van het wouwt so doolt hy heen een weer;

Loopt somtijds, staet dan stil, en doet soo meen'gen keer,

Dat zijn vermoeyde voet tot rust hem moet vermanen,

En rustens grage lust gaet hem een toe-padt banen

Tot aen een water-bron, wiens silver-blauwe vloet

Door 't groen-begraesde velt een beeckje loopen doet,

Dat 't ruysschen van zijn stroom schijnt als een stem te paren

Met nachtegaeltjes sang die daer ront-om vergaren.

De Lauwr-boom altijd groen, d'Eyck spieser van 't gediert,

De Lind wiens lieve loof de Steden meest verçiert,

De witte Populier, de Wilgh, de Noote-bomen,

Die 't vruchtbaer aerdrijck daer van selfs heeft voort doen komen,

Belommeren dees plaets met hare blaen so dicht

Dat Phoebus daer naeu straelt zijn al-door-dringend licht.

Veel heuvels hier omtrent men wel mocht stoelen noemen

Met kruytjes overspreyd en op-getoyt met bloemen.

Op deser een de Min vermoeyt hem neder-stelt,

't Hooft inde hand, den arm leyd op de knie gevelt,

En sonder woort of tael; 't scheen 't hooft vol muyse-nesten,

Kasteelen inde lucht bou-valligh woud gaen vesten.

Als nu een lange wijl gesuft had zijn gedacht,

So springt hy op, en seyd: heb ick niet door mijn kracht

Den fellen krijghs-Godt Mars in liefde doen verdwynen?

Heb ick niet selfs Iupijn door desen arm doen quynen,

Die met zijn hand nochtans des Hemels loop bestiert,

En bey van God en mensch als Koning wort geviert?

Doen hy in schijn eens stiers Europa ginck ontschaecken,

En Danaë gelijck een goud-drup moeder maecken.

Hoe? daer wel eer de Go'on my kenden voor haer Heer

Sal ick dan vanden mensch geachtet zijn niet meer?

Ick wed: doch sonder noch een woordt te konnen spreecken

So bleef hem inde krop de rest van quaetheyd steecken.

Terstont nam hy zyn boogh, en gaf hem op de vlucht

Met zyn twee vleugeltjes door-snydende de lucht;

Vlieght over bosch en velt, vlieght over bergh en dalen,

En komt so voorts tot op den Oceaen te dwalen

Tot dat hy eyndelyck by Gouda neder-daelt,

Gelyck een vogel die vermoeyt zyn adem haelt;

By Gouda, daer men siet den Yssel weeldrigh vloeijen,

En met zyn vruchtbaer nat 't omleggend land besproeijen:

Cupido af geslooft die set sich wat ter neer

Aen d'Yssels groene kant, en neemt daer na zyn keer

Na Stadt, en gaet terwijl zyn boogh en pylen stellen,

Om d'eerste die hy siet met liefde-smert te quellen:

Terstont daer op so komt een Iongh-man derwaerts aen,

Die langh dees loose Guyt zyn lagen was ont-gaen.

Het Wicht geheel verblijd begint staends voets te seggen,

Ha quantje, 'k sal aen u mijn kunst te werck gaen leggen,

Ghy zijt het die tot noch mijn vlammen hebt veracht;

Mercurius alleen beheersten u gedacht.

Mijn noyt beproefden arm deed u met andre spotten,

V lust in 't reysen lagh, ghy noemde Minnaers sotten;

Wat gelt het dat ghy haest my aenbidt met ootmoet;

Geen Godt men nu gelooft voor dat hy wondren doet,

So haest dit was geseyd, verkiest hy uyt zijn schichten

Een fel verstaelden pijl, die hy gaet wrev'ligh richten

Nae 't middel-punt zijns herts; dat schielyck zijnd geraeckt

Terstond was ysigh koud en nu van hette blaeckt.

Niet anders als een hert dat sonder yet te vresen,

Sorg-looslyck 't groene gras en kruyden af gaet lesen,

Als 't door een vlugge schicht word listelyck verrast,

Wel d'Iagers hand ontkomt, doch in zijn borst voelt vast

Een weer-gehaeckte pijl, door-draeft bosch, beemden, weydẽ;

Doch d'oorsaeck van zyn quaet daer kan het niet van scheydẽ:

So doet dees' Minnaer oock, hy komt, hy keert, hy gaet;

Maer zyn soet-sure quael hem nimmermeer verlaet.

Nochtans gelyck den Eyck een byl-slagh niet kan vellen,

So kan de Min dit hert niet strackx gevangen stellen:

En Reden die ontseylt was kalver-Liefdes klip,

Raet hem, so hy niet kan met Liefde langer stryden,

Te nemen voort de vlucht, en stracks de plaets te myden

Al waer de Sonne schynt die hem verweekt dees brandt:

Want 't af-zyn doet wel vaeck ontbinden liefdes bandt.

Hy volget Redens raet, en rust niet tot zyn-oogen

't Wolck-dragende geberght van Spanjen sien en mogen,

Doch waer hy heenen vliedt, ontvliet hy niet zyn smert

Vermids het geen hy vliedt hy mede draeght in 't hert.

Hy treckt naer Cambo toe om sien of voor zyn qualenCambo is eē plaets in de Pyreneïsche Berghen/ drie groote mylen van Bayona/ alwaer men gaet water drincken van veel meerder kracht ende werckinge als dat van 't Spae.

Door sulck genesend' nat geen laefnis is te halen:

Het loose Venus kindt daer schempigh bits om lacht,

En denckt, indien de Bron had sulcken grooten kracht.

Apollo, die Natuur en kracht kent aller dingen,

Soud ick so menigh mael niet hebben konnen dwingen.

Gelijck de Zeyl-steens aert het yzer na sich treckt,

En na de Sonne-loop de Sonne-bloem haer streckt.

So treckt een Nymph tot haer dees Minnaer zyn gedachten,

En hy en kan geen plaets, dan daer zyn Lief is, achten.

Seght doch, hoe ghy Bajoon so haest nu moede wort:

Is 't niet de Liefde, die u tot de weer-komst port?

Meer als ghy maenden nu bleeft ghy wel eer hier iaren:

Of quam het door de Min dat maenden iaren waren?

De Minnaer die dus langh Cupido had weer-staen

Geeft sich gevangen nu, en bid ootmoed'lijck aen

't Wicht dat hy had veracht: 't welck gaet sijn beed verhoorẽ,

Want het niet uyt een rots of Tyger is gebooren,

Maer van Vrouw Venus selfs gequeeckt en op gevoet

Wien d'eens beproefde Min medoogen hebben doet.

Gelyck een trotse Leeuw men wreedelyck siet vellen

Die hun te swacke kracht hem tegen willen stellen;

En sparen die sich buyght, so doet de Minne-God,

Plaeght die hem tegen-staen; helpt die doen zyn gebodt.

Hy weet dat niet langh duurt, en datmen haest siet keeren

't Moetwilligh wreede rijck van al te strenge Heeren:

Dies als de stille nacht het al vervult met rust,

En sorghs onlust verdrijft, een sorgeloose lust,

Verschijnt hy voor de Maegt die hem had 't hert doen winnen

Des Minnaers, en door wie hy had gerooft zyn sinnen;

Blaest haer in 't vlammigh vier van liefde, door wiens kracht

In haer bevroose borst weer-liefde wert gewracht,

En spreeckt: hoe langh sult ghy dit eensaem bed beslapen?

Denckt waer toe dat ghy zyt en tot wat eynd' geschapen:

't Is waer; men prijst den boõ wiens bloeysel 't oog verblijt,

Maer meer noch prijstmen dien die vrucht draegt t' zyner tijt.

Gebruyckt terwijl ghy mooght, gebruyckt u ionge iaren,

Die noyt en komen weer wanneer sy zyn ver-varen:

Let op een schoone bloem, hoe lustich datse staet,

Ten sy-se werdt gepluck, van selver zy vergaet.

Cupido die verdwynt: de Maeght gaet over-leggen,

Al wat sy in haer droom hem hadde hooren seggen;

Besluyt naer langen strijdt te volgen desen raet,

En haer verholen gunst te toonen met der daedt.

Voelt nu hoe langen tydt dat tusschen hoop en vresen

Haer Dienaer heeft een slaef der liefde moeten wesen:

Sy geeft haer selven schult, zy laeckt haer steenen hert,

En wenscht een groot gedeelt te dragen van zijn smert;

Neemt voor haer zynen brand en heete minne-voncken

Te blussen met den dauw van een genesend' LONCKEN,

Haer veynsen is gedaen, gekomen is de stont

Dat zy haer liefd, haer hert, haer trouw hem t'samen iond.

Geluckigh Bruydegom, geluckigh boven maten,

Wien rust hanght over 't hooft, en onrust gaet verlaten;

Ontfangt nu soet voor suur, voor tranen kus en lach,

En al wat in dees staet Natuur te wercken plach,

Loon van verlegen pijn, vrucht van gestadigh minnen;

Ghy hebt u loop volbracht, ghy zijt ter haven binnen;

Geniet nu naer u lust dees lang-gewenschte vreugt;

Doch denckt 't sal meer geschie'n, maeckt dat ghy 't herden meugt.

En ghy Vrouw Bruydt, die hebt door al te lang vertoeven

Zijn onvervalschte trouw en liefde willen proeven,

Toont dat twee herten nu maer een geworden zijn,

Dat zijn vreught is u vreught, en zyne pijn u pijn:

Soo menigh suren dagh laet dese nacht versoeten,

Wilt niet meer weyg'righ zijn, laet hem zijn lust nu boeten:

Vreest niet voor sulck gevecht, ten maekt geen lamme leen:

Waer toe toeft ghy dus lang? voorwaer ghy hebt geen reen.

Ick wed men morgen nacht u niet en hoeft te trecken.

Dan 't is 's lands wijs, 's lands eer, al soud m'er mede gecken:

Maer hola, 'k maeckt te lang, de kamer-deure kraeckt,

Siet Hymen houd de kaers d'wijl Iuno 't bedde maeckt:

Gaet heen geluckigh Paer, wilt steeds elck-andren Minnen,

Gesegent moet het zijn al dat ghy sult beginnen:

Gaet heen blust uyt het vier dat u heeft lang verteert,

Laet door u vruchtbaerheyd de werelt zijn vermeert.

Heer Bruygom toont u kunst, wilt d'acker soo besaeyen,

Dat ghy moogt binnen 's Iaers gewenschte vruchten maeyen.

Horat: Carm: Lib: 2. Od: 16.

Aen Ernst Noyen.

OM rust de Zee-man bid,

Die vande Noorder golven

Omringht, mistroostigh sit

VVanneer de Maen bedolven

In swarte wolcken leydt,

En 't licht in duysterheyd.

Om rust de Ruyter draeft

In 't midden van het vechten;

Om rust de Pleyt-gier slaeft

In zijn verwerde rechten:

Om rust, die niemand koopt

Met schatten op gehoopt.

VVant noch 't gekiste Goudt,

Noch groot gesleep van booden

De sorgh uyt 't her te houd;

Die tegen haer geboden

Den rijcken meest omtrent

Te wesen is gewent.

Met weynigh hy welleeft,

Die matigh derft verteeren

Het geen hy eygen heeft;

En wien geen vuyl begeeren,

Noch vrees meer als 't behoort

Syn dunne slaep en stoort.

Wat trachten wy doch veel

Met moeyten te beiagen

t' Onvreden met ons deel,

In onse korte dagen?

Wat loopen wy na 't Land

Daer d'Ooster Son ons brant?

Wieken wanneer hy vliedt

Van hier sich selfs ontvlieden?

De sorgh klimt inde spriet,

En wil op 't Schip gebieden.

In 't loopen zy verwint

De ruyters, in de windt.

Een vrolyck bly gemoet

Sal 't verder sorgen haten;

En weer zyn tegen-spoe

Met een soet lacchen maten:

Want men ter wereldt niet

In all's geluckigh siet.

Ode.

Geschreven in het Stam-Boeck van G.R. Doublet.

DOublet, hoe derft ghy noch bestaen

My met dit boeck te randen aen

Om u een af-scheyt-dicht te schryven;

Na dien dat my dit speuren doet

Hoe dat ghy treckt te rugh u voet,

En sonder my alhier wilt blyven?

‘Alusio ad aram et anguibus, quam hoc inscriptione SACER EST LOCUS in ipse Libelli depingi curaverat, [...] elegantißimis [...], AMORI FIDEI ac AMICITI AE Dedicoverunt. En vreest ghy dan de Goden niet

Die ghy dees plaets hebt toe-gewiet:

De Goden, die eens sullen wreecken

Dat ghy u trouwe vrient vergeet,

En 's vriendschaps plicht met voeten treet,

In u belofte dus te breecken.

Helaes! ick had my in gebeelt,

Een soete reys, een lieve weeld',

En stelde my nu al voor oogen

De aengename wondertjes

Die onder weegh met hondertjes

In 't vruchtbaer Vranckrijck haer vertogen:

En nu laet ghy my gaen alleen,

En scheurt myn droeve ziel in tween

Om u de helft te pant te laten:

Niet eens in-dachtigh wat ick deed'

Doen ick om uwent wil was reed'

Om dese reys eerst aen te vaten.

Wel, so 't niet anders wesen mach,

En so gebooren is den dagh

Die my sal van myn vriendt af-scheyden,

Gunt my ten minsten dan dees' eer

Van my, al was ick noch so veer

Met u gedachten te geleyden.

Horat: Carm. Lib: 1. Od: 9.

Aen Iohan Brosterhvysen.

GHY siet hoe over al de straet

Is wit door 't sneeuwigh vlocken,

En hoe men niet te les en gaet,

En niet en hoeft te blocken:

Want Rapen-burgh dat is en blijft

Door dese harde vorst verstijft.

Veriaeght de koude van den haert

Met lustigh op te stoocken,

Voor vrienden dient geen broot gespaert;

Dies haelt hier in de koocken

Een kannetjen van 't rynsche nat

Wt 't beste Baccherachse vat.

Beveelt de goede God de rest,

Die 't alles wel sal voegen,

En die alleen weet alderbest

Wat yeder kan vernoegen;

Die ons verwerde Vader-landt

Weer brengen kan in goeden stant.

Wat u hier na gebeuren mach

En soeckt dat niet te weten,

Maer reecken 't voordeel elcken dagh

Die u word toe gemeten:

Hy doolt, die 't geen 't geluck hem biedt

Door vorder sorgen niet geniet.

Terwijl u ieught noch niet veroudt,

En u de gryse hayren

Niet maecken gemelyck en kout,

Gebruyckt u ionge iaren,

En stelt uw ongebonden sin

Tot 't soete vryen en de min.

Myn Brosterhuysen, 't is nu tijd

Dat wy eens gaen na buyten,

Om sien wie daer op schaetsen rijdt;

En als de poorten sluyten,

So sullen wy eens heen en weer

Langhs 't lieve Steen-schuur doen een keer:

Misschien wie dat ons daer verwacht,

Of wie wy daer betrappen,

Waer by wy tot de klock slaet acht

Wat mogen Minne-klappen;

En waer wy met een soet gesoen,

Ons grage hartjes mogen voen.

Doch om met eeren onsen voet

Weer by haer in te krygen,

Men stout en aerdigh wesen moet,

Om met een stille swygen

Of van haer hooft of van haer hant

Te rooven eenigh Minne-pant.

Wanneer men komt om ringh of naelt

Haer wederom te geven,

Wie kan dan qualijck zyn onthaelt

En voor zyn dienst bekeven?

Wat valter op, als 't is geschiet?

En kyven sy, sy meenen 't niet.

Dewijl het ons nu beuren mach,

So laet ons al wat mallen;

Want licht kan komen sulcken dagh,

Dat 't niet sou willen vallen.

En machmen 't mallen niet ontgaen,

So' is 't beter iongh als out gedaen.

Vier-Veers,

Ghestelt In't Stam - Boeck van Iacob Verburgh.

VErburgh, in dien ghy hebt myn hert,

Wat eyscht ghy dan een minder teecken?

Waer is door 't minder yet gebleecken

Daer 't meerder niet betrouwt en wert?

Af-scheyd-Dicht

Aende Stadt van Leyden.

VAert wel Bataafs Atheen

Dat ick heb lang betreen;

En daer ick' sulcke dagen

Vier iaren heb gehadt,

Dat in geen Staet noch Stadt

Ick die weer sal bejagen.

Vaert wel ghy Hooge-School,

En bloeyt, terwijl ick dool

In vreemde buyten-landen:

In u soo heeft mijn oor

Genooten het gehoor

Van Hemelsche verstanden.

Vaert wel ghy Doelens bey;

VVaer in ick inde Mey

My menighmael liet vinden,

En met het morgen-root

De lieve groent genoot

Van u bedauwde Linden.

Vaert wel ghy wandel-pa'en,

En Cingels dicht van bla'en,

VVaer ick, wanneer de stralen

Van d'avond-Son alree

Haer doocken inde Zee,

Mijn adem vaack quam halen.

Vaert wel ghy schoon gewest,

Van al de weeghjes 't best,

Dat men mijn Paetjen noemde:

Mijn Paetjen; daer ick plagh

Te rymen dagh aen dagh

Yet dat mijn CLORIS roemde.

Vaert wel ghy soete goed,

Iuffroutjes, die 't gemoed

Van die u siet kond roven:

So lang mijn ziele blijft

In dese romp gelijft,

Sal u mijn tonge loven.

Vaert wel, vaert wel op 't lest

Mijn Vrienden, daer ick best

Mijn tijd me kost verdryven:

En wilt, gelijck 't behoort,

VVanneer ick nu ben voort,

Vws vrients gedachtig blyvẽ.

't Geneughelijcke Paedtjen Aen eenige Leydtse Nymphjes.

O Ghy negen Sang-Goddinnen,

Die u laffe loove zinnen

Schier in suffery verstickt,

Op Parnassi top verquickt.

Die eerst recht te deeg kond voelen,

Hoe verd boven 't rasigh woelen

Vande Steden, 't groene velt,

En het land moet zijn gestelt.

Komt en helpt mijn geest wat dryven,

Om op 't aetdighst te beschryven,

Een heel nieuwen Helicon,

Die ick door u gunst lest von.

Wilt mijn ruwe duyst're dichten

So beschaven en verlichten,

Dat ick klaerder als den dach

Yeder een betoonen mach,

Hoe ghy met groot recht en reden

Hebt verlaten alle Steden,

Om u woon-plaets neer te slaen

By de Hengst-brons water-kraen.

Eens recht als de warme dagen

Alder-meest ons gingen plagen,

En de Son uyt 't vlammend' oog

Van de Leeuw zijn hette soog.

Beurdet, dat ick of door 't blaecken

Dat mijn machteloos ging maecken,

Of door 't lesen van veel blaen

Die ick niet en kost verstaen,

Vond mijn sinnetjes op rollen,

Die mijn wisten soo te pollen,

Dat de boecken door haer list

Raeckten after banck en kist.

En om op haer flemigh vleyen

't Suffe-goed wat af te leyen.

Ging ick inder yl alleen,

Van mijn kamer na beneen.

Doch daer ick mijn vreught ging soecken,

Vond ick oorsaeck om te vloecken:

En mijn half ontwervelt hooft

Wierd van sinnen voorts berooft.

Want so haest ick was beneden,

En ick uyt de deur sou treden,

Quam my tegen sulck getier,

Dat ick noch veel suffer wier.

Hier so hoorden ick door 't weven

Al de glase vensters beven:

En dan tierde noch 't getouw,

Dat m'er dol van werden souw.

Daer weer sagh ick 't yser plagen

Met alsulcke grove slagen,

Dat ick meende dat Vulcaen

Hier te smeden ging bestaen.

Ginder quam mijn oor t'ontmoeten

't Naar gedons van 't ketel-boeten;

En het timmermans geklop,

Dat my scheuren deed de kop.

Dan so quam-'er noch een wagen,

Wiens verroeste spil door 't dragen

So erbarmelycke kreet,

Dat het my mijn hert door-sneedt.

Dies bal-oorigh door al 't tieren,

Ginck ick voort na 't Steenschuur swieren.

't Steenschuur dat, gelijck ick gis,

't Puyckjen van ons Leyen is.

Niet om zijn verheven daecken,

Die zijn 't niet die my vermaecken;

Noch oock om zijn groen geboomt,

Noch om 't water dattèr stroomt:

Maer om so veel soete Troosjes,

Die als vers-ontloocken roosjes

Rontom 't Steenschuurs lieve kant

Vande Goden zijn geplant.

Doch als ick daer was gekomen,

Heb ick sulck geraes vernomen,

Dat my door dit vreemde ding

Hooren ende sien verging.

Ick sagh daer aen alle zyden

(Ach my docht 't was niet te lyden)

Sulcken volk besmeert, besmult,

Dat ick was van 't sien vervult.

Twee en twee was 't dat zy stonden,

Recht als aen een vel gebonden,

Met een schortel-doeck voor 't lijf

Die van vuyligheyd was stijf.

Elck een stock, dat was haer wapen,

Waer mee dese vreemde knapen

Een verstijfde vuyle vacht

Met veel slagen maeckten sacht.

Klop op klop sach ick haer geven,

En sy waren so bedreven,

Dat niet een in zynen slach

Miste, noch zyn beurt versach.

In 't voorby-gaen; sonder vragen,

Kreegh ick wat om mee te dragen,

Want myn mantel raeckte vol,

Van haer vlocken en haer wol.

Qualyck was ick uyt dit plooten,

Of ick vandt my weer beslooten

In een nieuwe moey'lijckheydt;

Want myn wegh die was bespreyt

Met haer half verrotte vellen,

Die, die vuyle morsse-bellen

Leggen langhs de gantsche straet

Daer men op en over gaet.

Neffens 't struyckeligh mis-treden,

Dat myn voeten hier door leden;

Quam daer uyt alsulcken stanck,

Dat de wegh scheen eens so lanck.

Sulcken lucht quam my bespringen,

En my tot myn neus indringen,

Dat ick meer als eens wiert bleeck,

En van quackxheydt schier besweeck.

Denckt, so't hooft was eerst op rollen,

Hoe het doe most suyse-bollen;

En of myn verstroyt gedacht

So te recht kost zyn gebracht.

Hoe ick inde Stadt ginck dwalen,

Ick en kost daer niet in halen

Daer ick was om uyt gegaen:

Ia wiert langhs hoe meer bela'en.

Eyndelyck de Goden gaven,

Dat ick na een moey'lijck draven

Quam van 't een door 't ander oort

Buyten d' Hoogewoertse poort,

Eenigh, eensaem, vol gepeynsen,

Ginck ick, voet voor voetje, deynsen,

Langhs de groene Rijn-kant heen,

(Om my so wat te vertre'en:)

Tot dat my het brandigh blaecken

Deed na koele lommer haecken,

En iuyst so ick na de streeck

Vande Sonne-wagen keeck,

Quam sich onversiens vertoogen

Eenen in-ganck voor myn oogen,

Eenen inganck; wiens gelijck

Niet en is in eenigh rijck.

Eenen inganck die my leyde,

En die my de wegh bereyde

Tot het schoonste Landt-gewest,

Dat Natuur oyt heeft gevest

Op de ronde kloot der aerden:

Daer sy kunst noch kost aen spaerde

Om te planten in dit perck

Een volmaeckt voltrocken werck.

Tempe macht hier niet by halen,

Noch de liefelijcke dalen

Waer in 't groene Dafne leydt,

Daer men ons so veel af seydt.

d'Eersten in-treets groene kanten,

Waren met veel wilge planten

Dicht beschaduwt en beset,

Wonder soet en wonder net.

Die haer telgen so verspreyden,

En so door malkander breyden.

Dat my d'al-doorsiende Son

Naeuwlycks daer bekijcken kon.

Onder myn vermoeyde voeten

Scheen my 't klaver-gras te groeten,

En zijn dienst te bieden aen,

Om daer wat te leggen gaen.

Doch de trage luije leden,

Konden 't hert niet over-reden:

Dat in stee van 's lichaems rust

Koos het boeten van zyn lust.

Dies ick soetjes voort ginck schuyven,

Sonder dat het sandigh stuyven,

Daer men 't buyte-gaen om haet,

My gequelt heeft of geschaet.

'k Was naeu wt dees Laen te degen,

Of terstont so quam my tegen

Sulcken geur, dat ick daer voor

Musck noch Amber-reuck verkoor.

't Scheen de soete weste winden

Wat sy hadden konnen vinden

Op de lip van bloem of kruyt,

Daer weer lieflijck a'emden uyt.

En recht iuyst so als myn oogen

Haer gesicht ter zyden boogen,

Om te sien, wt wat gehucht

Dringen quam dees soete lucht;

Vondt ick dat ick was gekomen,

Wt de tacken vande boomen,

In een effen open pleyn,

Niet te groot noch niet te kleyn,

Waer dat rondsom henen vloeyde,

En wiens drooge kant besproeyde

Een gegraven water-aer,

Silver-schoon en spiegel-klaer:

Daer de Nymphen en Najaden

Haer des avonts komen baden;

Daerse sien of haer gewaet,

En haer tuychjen haer wel staet,

Dees valley die was beslooten

Met veel ionge Else pooten;

En de gront was om en om

Fray door-wrocht met menigh blom.

Wt dit pleyn, wat bet beneden,

Quam ick op een wegh getreden,

Eenen langen wandel-wegh,

Daer noch dooren was, noch hegh.

Daer van afteren tot veuren

Niet oneffens was te speuren:

Daer de Nijt hoe quaet van mondt.

Gantsch niet op te seggen vondt.

So verd als twee gaeuwe oogen

Yet recht onder-kennen mogen

Streckte sich dit lieve padt,

Daer ick my schier in vergat,

't Aerdrijcks vael verbrande leden

Had de goe Natuur doen kleden

In een groene somer-rock,

Loon van arbeyds dienst-baer iock.

Aen de slincker-handt daer waren,

Om dit paetjen te bewaren

Voor de schrale Noorde windt,

Die het teere gras verslint,

Vele dicht-beblade bomen

Daer van selver voort-gekomen,

So dat sluckx recht scheen een woudt

Daer Diana haer onthoudt.

Daer zy 's middaghs in komt strijcken

Met haer Nymphen, om t'ontwijcken

't Vinnigh stralen vande Son,

Dat daer in noch uyt en kon.

Rechts af sagh ick weeldrigh vlieten,

En het drooge land begieten

Eenen stillen water-stroom,

Die daer vloeyde luy en loom.

Waer beneven ick ginck dwalen,

Om mijn hert wat op te halen,

Tot dat die my onverdacht

Op een schoonen drie-sprong bracht.

Op een drie-sprong, die met bogen

Van geboomt was overtogen,

Waer ick in een çierlyck rond

Tien-mael seven boomen vond:

Die so dicht in een gevlochten

Waren, dat de dunne tochten

Vande wind, die 't al door-woelt,

Daer naeuw wierden in gevoelt.

Vorders so gansch wel gelegen,

Dat men daer van daen te degen

Kost besichten 't vlacke landt

Tot de Soeterwousche kant.

Daer sagh ick de dert'le ossen

Met de kop d'een d'ander bossen,

En in 't gras de grage koe

Stappen tot de knie-schijf toe.

Wt dees drie-sprong ging ick treden

Wat ter zyden na beneden,

Waer ick langs een rechte wegh

Quam tot aen een houte bregh.

Recht in 't midden hielt ick stille,

Om daer nae mijn wensch en wille

Eens te laten van het hoogh

Weyen gaen mijn keurigh oogh.

Noyt en heb ick tot op heden

So veel soete lustigheden

In een eene plaets alleen

Oversien, veel min betreen.

Voor my sagh ick niet als weyden,

Waer de hupse Mellick-meyden

Molcken yeder op haer stee

't Luye wel gevoede vee.

Noch wat verder, recht in't Westen,

Lagh ront om in zijne vesten,

Op een overschaduwt pleyn,

't Nieuwe huys te Kroonesteyn.

Rechts af daer sach ick de duynen

Met haer witte kaele kruynen

Schemer-blicken in de Son,

En wat naeder Voorburgh ston.

's Graven-Haegh met Delf en Leyden

Kost ick duyd'lijck onderscheyden,

En noch vele dorpen meer

Die daer laegen in die keer.

Vele dorpen, veel gehuchten,

Vele landen vol van vruchten,

Vele velden vol van gras,

Vele hoven vol gewas.

'k Had mijn selfs hier haest vergeten,

En met sien den dagh versleten,

Sulck vermaeck en sulcken lust

Vond ick in dees soete kust.

Had ick niet in 't herwaerts komen

't Wout gesien so dicht van boomen

So beschaduwt, so beplant,

't Geen ick liet ter slinckerhant:

Dies ick my liet over-reden

Om weerom te rugh te treden,

En gingh haestigh daer van daen

Door de drie-sprongh en de Laen.

Sonder yewers meer te draelen,

Noch mijn hertjen op te halen,

Tot ick my in 't boschje vont

Dat so groen en lustich stont.

Elsen, Esschen, Wilgen, Linden

Keerden af de Noorde winden;

Elck was netjes zy' aen zy'

Daer geplaetst op zyne ry'.

En die maeckten dan by-wylen

Met haer bladen en haer stylen

Hier en daer een soet prieel,

Onderstut van een Abeel.

In en uyt, en heen en weder,

Swierden ick tot ick my neder

Door vermoeytheyd had geset,

'k Most wat rusten, noot brack wet.

Doch ick sal my van mijn dagen

Van die rust-plaets niet beklagen,

Noyt ick yewers inde Stadt

Nae mijn sin so lustigh sat.

Blaedtjes, bloempjes, graesjes, kruytjes,

Klaver en kamille-spruytjes

Waren als het tafel-kleedt

Daer de grond was mee bespreedt.

En de telgjes met malkander

Dicht gevlochten in den ander

Maeckten een verwulfde tent

Met haer loof-werck daer omtrent,

Waer langs heen de vinckjes sprongen,

En haer soete wild-sang songen;

Onderwijl de geyle Mus

Gaf zijn gaytje kus op kus.

Achter my om wat te leunen

Quam een kromme Wilgh my steunen,

Voor my stond een Esschen-boom

Dicht aen 't kantje vande stroom;

Die zijn tacken so verspreyde,

En van een so aerdigh scheyde,

Dat ick recht van daer ick lagh

't Velt als door een venster sagh.

't Velt; dat onlanghs van te voren

Had zijn groenen rock verloren,

Die hem was getrocken uyt

Om zijn harde swarte huyt.

En met spitten en met graven,

En met ploegen en met slaven

Toe-te-reden tot een stee;

Niet als eertijts voor het vee,

Maer voor Iong-ge-ente bomen

Vande Voedster afgenomen,

Die daer wierden veelderley

Opgequeeckt in 't vruchtbaer kley.

Hier dus mackelyck gelegen,

Oversagh ick eens te degen

Watter was te sien; en doe

Sprongh ick op van 't leggen moe.

Gaende door verscheyden hoecken

Wt 't geboomt een uytgangh soecken;

Tot dat ick my eyndlijck vondt

Daer een kleyn slecht huysje stont,

Over 't water uyt de bomen,

Daer schier nimmer menschen komen,

Stondt dit eensaem stille huys,

Veer uyt 't moey'lijck steedts gedruys.

En terwijl ick my vergaepte,

En myn oogh begeerigh raepte

Al de wellust diemen vindt

In het sien van 't geen men mint;

Quam uyt hare deur getreden

Een beiaerde Vrouw, wiens leden

En verstijfde trage tret

Met een stock was onderset.

Wiens veroude donck're oogen

't Wercken had na d'aerd geboogen:

En wiens graeuw verrimpelt hooft

Met veel kreucken was door-klooft.

Besje, seyd' ick, mach 't u beuren.

(Want ick wil u niet versteuren)

Seght my eens, 't geen dat ghy weet

Van dees plaets, en hoese heet.

So moet Pan u gunstigh wesen,

En u Schaepjes voorts na desen

Voor de wreede Wollefs tant

Nemen in bewaerder hant:

So moet Ceres voorts bewaren

V half-rype kooren-ayren,

En Pomoon iaer in iaer uyt

V versien met lecker fruyt.

Vryer, seyd' sy (en met eenen

Keerde sy haer traeghlijck henen

Na de plaets daer sy vernam

Dat dees vreemde stem uyt quam)

't Is nu al moy langh geleden,

Dat ick niemand uyt de steden

Heb vernomen hier ontrent,

Dies ick menschen ben ontwent.

Maer om u te deegh te seggen,

En ten vollen uyt te leggen,

't Geen ghy van my wilt verstaen:

Moet ghy daer wat sitten gaen.

Stelt of leghtje wat ter neder,

Want het lieve Somer-weder

Heeft de stede daer ghy zijt

Met groen grasje getapijt.

En dees hooge Populieren

Doen haer koele schaduw swieren

Over 't water tot op 't velt,

So dat u geen Sondaer quelt.

Mits, om voort niet te versmaden

't Geen sy my had aen geraden,

Streckt' ick my so lanck ick was

Neder op het klaver-gras.

Doen ginck sy weer dus beginnen:

Wie dat ghy oock zijt, die binnen

Dese lust-plaets zyt geraeckt,

Hier op vry u gissingh maeckt:

Dat, of yemandt van de Goden,

V hier toe heeft willen noden;

Of wel dat u een Goddin

Eerst gebracht heeft inde sin,

Dat ghy dit gewest soud soecken,

't Aengenaemst van alle hoecken,

Daer de Goden selfs wel vaeck

Komen nemen haer vermaeck.

Want in dien dat my myn oogen

Niet en hebben heel bedroogen,

So is my Pan geyte-voet

Hier wel menich-mael ontmoet:

Met veel Satyrs en Silvanen,

En meer ander vreemde hanen,

Die elck met zyn velt-Goddin

Quamen hier gestreecken in.

Pan ginck op zyn fluytjen spelen,

Hoe hy eens had willen stelen

't Roompje van Siringaes jeught,

Doen hy riet kreegh voor geneught.

Waer de Nymphjes onder songen,

En de Satyrtjes op sprongen,

Eenen wilden ronden dans

't Hooft om-gort elck met een krans.

Pan den grooten Geyten-hoeder,

Om dat hy is ons behoeder,

Kan ick noemen by zyn naem,

En zyn mackers al te saem.

Maer dit heeft niet te beduyden,

By het geen, dat ick op huyden

Over derthien weecken sagh,

Op een hogen heyl'gen dagh.

Kost ick maer de groote namen

Vande Goden, die doe quamen

In dat groen beblade wout,

Dat ghy neffens u aenschout;

Wonder soud ick u vertellen,

Van die Hemelsche gesellen:

Maer is myn verhael wat slecht,

't Sal weer waer zyn en oprecht.

Driemael drie, geen velt-Goddinnen

(Want dit kost ick licht versinnen,

Aen haer heerelyck gelaet,

En haer goddelyck çieraet)

Singen, vrolijck sonder kommer,

Neder sitten inde lommer:

En in 't midden van haer ry,

Voechden hem een God daer by.

Sulcken Godt! zyn gouwe hayren

Als de Sonne-stralen waren;

En daer had hy om gedaen

Eenen krans van Lauwre blaen.

Bey zyn wit-yvoore handen

Een gehoolden schelp om-spanden

Van een Schilt-pad, of so yet

Dat ick niet en weet hoe 't hiet:

Waer my dochten op te wesen

Veel gedrooghde schape-pesen:

En die gaven een geluyt

Soeter dan de boerse fluyt.

Die Goddinnen songen deunen,

('t Is te wongder hoese 't keunen)

Niet als wy doen, uyt de geest,

Maer uyt boecken diemen leest.

Onderwijl zy daer so saten,

Sagh ick t'samen komen praten

Weer een Godt en een Godin,

Daer ick noch verschrickt van bin.

Wongder, wongder my ontmoeten,

Want de Godt had aen zijn voeten

Vleugels, en oock op zijn hooft:

Wie soud' hebben sulckx gelooft?

In zijn hand sagh ick hem houden

Eenen staf geheel van goude,

Of ten minsten braef vergult,

Waer dat waren omgekrult

Twee gesprickte adder-slangen,

Om en door malkaer gehangen,

En twee vleugeltjes, wel net,

Waren boven aen geset.

Maer noch vreemder wongder-wercken

Mocht m'aen die Goddinne mercken,

Wiens soet-blaeuw-geooghde hooft

Was in een Helmet verdooft.

Op haer schilt stont tot een wapen

Sulcken Monster, so wanschapen,

So vol slangen dat ick tril

Als ick daer om dencken wil.

Noyt mijn oogen van haer dagen

Yet verschrickelyckers sagen:

En haer rechter-hands geweer

Was een styve Ruyters-speer.

Dees twee traden soetjes binnen,

Tot dicht by de zang-Goddinnen:

Waer zy stille bleven staen,

Om het Liedt te hooren aen.

Dit en diergelycke saecken,

Dit gewest eerweerdigh maecken:

Wat de lustigheyd belangt,

Aen u eygen oordeel hangt.

Want u be-genade oogen,

Hebben selfs aenschouwen mogen,

Hoe der Goden milde gunst

Overtreft der menschen kunst.

Dit is dat op u begeeren,

Ick u hebbe konnen leeren

Van dit schoon geneughlyck dal,

Dat volkomen is in al.

En alleen dees kleyne stromen

Doen ons by de Go'on niet komen:

Daer in met de Goden een

Dat wy zijn met 't ons' te vreen.

Siet dit hutjen daer wy wonen,

Dat en sal u niet vertonen

Overdaed, noch Steedtsche pracht,

Die van ons niet word geacht.

En nochtans wy daer genieten,

Vry van onlust en verdrieten,

Meer gerustheyd, en meer vree,

Als ghy Stee-luy doet in Stee,

In u huysen en gebouwen

Van arduynsteen uytgehouwen:

Waer geen deur hoe vastse sluyt,

Angst noch sorg kan houden uyt.

Siet die drie-mael drie Abeelen,

Die ons mildlyck mede deelen

Hare lommer, om en by

Beter als een gaeldery.

En hoe lieflyck dat daer onder,

't Soete groen, tot een verwonder,

Lanckx het water weeldrigh groeyt,

Dat daer aende boomen vloeyt.

't Welck my 's middaghs doet verlangen

Om een Uyltjen daer te vangen:

Waer ick 't slapen vind so soet,

Als ghy op u pluym-bed doet.

Desen Boogaert daer ter zyden,

Geeft ons, elck op zyne tyden

So veel vruchten, dat ons dis

Altoos daer versien van is:

Nu met versche rype kerssen,

Nu met pruymen, nu met perssen,

Nu met appels, en dan weer

Met een leckre suycker-peer.

Die byloo wel anders smaecken,

En de laffe mond vermaecken,

Als het half-verlepte goet

By u inde steden doet.

Siet, daer noch wat voort, de landen,

Die wy met ons eygen handen

Bouwen, siet hoe daer 't salaet

En het ander moes-kruyt staet.

Siet, hoe lieflyck dat de boonen

In haer bloeysel haer vertoonen;

Siet, hoe 't groene wortel-kruyt

Weeldrigh onder d'uyen spruyt.

Siet, hoe net het een en 't ander

Is gescheyden van malkander.

Denckt nu of u schildery

Hier in schoonheyd yet heeft by.

Selfs den arbeyd, en het wercken,

Doet ons krachten so verstercken,

Dat ick van mijn ionckheyd aen

Noyt met sieckte ben belaen.

Soo dat geene bitt're drancken,

Die by u, de viese krancken

Drincken tegen wil en sin,

Hier oyt zijn gekomen in.

Nochtans mach ick wel gewagen

Van ons moye oude dagen:

Want ick en ons beste-vaer

Zijn al inde tachtigh iaer.

Nu is 't onse tijd van rusten,

En ons kinders doen met lusten

Ons nu weder al de deught

Die wy haer de'en in haer Ieught.

's Morgens als de eerste stralen

Vande Son den dauw ophalen,

Rijst mijn dochter uyt haer nest,

En gaet melcken al haer best.

En dan tot ons goed behagen,

Komts' op 't vriendelyckste vragen,

Vaer en Moertje lustje elck

Niet een kopje schape-melck?

O dat selje soo verkoelen,

'k Weet je le'en die sellen 't voelen;

En iou ouwe slappe maegh

Sel daer moy van worden graegh.

's Middaghs als mijn seun komt eten,

Sal hy nimmermeer vergeten

Ons te brengen, elck een paer

Hennen-eyers, versch en klaer.

'S avonts tusschen ses en seven

Komt men ons weer eten geven;

Nu wat roompjes, dan wat Vis,

Of wat anders datter is.

Daer na gaetmen ons gheleyden

Nae het bedtje, met ons beyden;

Daer een ongestoorde rust

Onse moede le'en verlust.

Dus ist dat wy vredigh leven,

Onbeknort en onbekeven;

Tot dat onse tijdt, die spoeyt,

Gantsch sal wesen uytgevloeyt.

Gaet het soo wel, in u Steden?

Waer dat niemandt is te vreden

Met syn deel: maer yeder pooght

Meer en meer te syn verhooght.

Waer d'onmenschelijcke menschen

Dit en diergelijcke wenschen,

't Moertje, kindtje waerje groot!

't Kindtje, moertje waerje doot!

Maer eer ick to deegh soud toonen

Hoe geluckigh wy hier woonen;

En ick hebben soud vertelt

Al de wellust van het velt;

Soud den dagh ons syn ontsloopen,

Want de Son is al aen 't loopen

Nae het Westen: en misschien

Waerje garen op de bien.

Ouwe luy die konnen 't praten,

Alsser aen zijn, niet wel laten:

Ionge luy, alst gaet nae wil,

Syn veel liever op den tril.

Omje 't hooft dan niet te breecken

Gae 'k een speltjen hier by steecken:

Mog'lijck segh ick u wel meer,

Als ghy eens sult komen weer.

Mits heeft sy haer op geheven,

En als ick haer had gegeven

Haer verdiende lof en danck,

Steld' ick my oock op de ganck;

Soo vernoeght en wel te vreden,

Soo vol vreughd' en vrolijckheden,

Dat ick voor my nam wel meer

Herwaerts aen te doen een keer:

Om mijn afgemende sinnen,

Of door 't lesen, of door 't minnen,

Weer te brengen op haer stel,

Vry van 't moeylijck Steeds gequel.

Soetertjes ick heb nae 't leven

't Paetjen hier een streeck gegeven,

Soo wat ruw en haestigh heen,

Om dat ghy 't my had gebeen.

Kan ick u noch yewers dienen,

En daer meed' u gunst verdienen;

Seght u wil maer, en dan siet

Hoe ick stae tot u gebiet.

EYNDE.

Eenige druck-fauten verbetert inde Minne-Kunst.

IN't eerste Boeck, de letter of signature B 2 b.v.2. leest, Atrides ginck zijn wijf, voor welkom, heeten dooden. Van wien is niet beklaeght Creüsaes droeve brand.

't Tweede boeck, de letter C op de leste zyde, vers: 5. leest, En Circe, die de Maen, vers: 6. Had haer Ulysses. De letter D pag: 1. vers: 15. zijn Circe wel gebe'en. De letter E 4 b. vers: 12. Ick woude dat ick 't wist. 't Derde boeck, de signature Gp. 12. vers: 9. leest, 't Gesang is aengenaem, en 't singhen. Inde Minne-Dichten, de signature L op de naest-leste pag: van die letter, v. 1. leest Of moog'lijck CLORIS door het hooren van mijn klacht. De letter M 2 v. 5 leest Al voelen zy. De letter Np. 14 v. 11. Recht soo ginck 't oock met my. De letter O op de naest-leste zyde, 't leste vers. Gaet het sulcken buyck-puyn maken. De letter 4 b.v. 2. leest, D'alder edelste gemoeden. De letter S 4 b. inde boven Tytel van 't blad, Mengel-Dichten: ende daer na oock de vijfste zyde van gelijcken, Mengel Dichten. De letter T 3 b.v. 2. leest, Die uyt het hert jaegt sorg en pijn. Ibidem T 5 b.v. 13 leest, Een nydige quaetwilligheyd.