BY-voeghsel tot den Christelijcken Ionghelingh, Bestaende In eenighe Christelijcke ghesangen en gedichten, tot stichtelijcke vermakinge der Jeught.

Gestelt Door Frans Esausz: den Heussen, Bedienaer des heylighen Euangelii.

Brande onse herte niet in ons als hy met ons sprack op den wegh. Luc.24.32

Ephef. 5: verss. 18, 19, 20.

Wordt vervult met den Geest, sprekende onder malkanderen met Psalmen ende Lof-sangen, ende geestelijcke Liedekens, singende ende psalmende den Heere in uw' herte. Danckende alle tijdt over alle dingen Godt, ende den Vader, in den name onses Heeren Iesu Christi.

Ephesen 5: verss.3, 4.

En laet oock onder u niet ghenaemt werden, ghelijckerwijs het den heyligen betaemt, noch oneerbaertheydt, noch sot-gheklap, ofte geckerye,welcke niet en betamen: maer veel meer dancksegginge.

Colossensen 3: verss. 16, 17.

Het woordt Christi woone rijckelijck in u in alle wijsheydt: leert ende vermaent malkanderen, met Psalmen ende Lof-sangen, ende geestelijcke Liedekens, singende den Heere met aengenaemheydt in uw' herte. Ende al wat ghy doet met woorden, ofte met wercken, doet het alles in den name des Heeren Iesu, danckende Godt ende den Vader door hem.

Vermaen-Liedt aen de jeught.

Sang: Wat is de mensch een kranck gestel, &c.Ofte: Psalm 9. Heer ick wil u uyt 's herten, &c.

WAermede sal de jongeling,Psal.119:9.

Sijns levens pad in alle dingh

Suyver en vry houden van sonden?

Als hy Godts woordt houdt t'allen stonden.

Suyver

2.

Wel jonge jeught, let dan op 't padt,Esai.30.11

Na de eeuwige Hemel-stadt;

Houdt u gangh recht, treedt niet bezijden,

Wilt alle quade paden mijden.

3.

Mat.7:14.De poort is wijdt, de wegh is breedt

Daermen tot het verderf af-treedt,

En nederwaerts gaat na der Hellen

Tot den Sathan en sijn gesellen.

4.

Mat.7:13,14.Gaet daerom in die wegh en poort

Die engh en naeuw is, soo 't behoort:

Luce 13:24.Die sal u hoogh ten Hemel leyden

Daer u de Engelen verbeyden.

5.

Ioan.14:4.Soeckt ghy dien wegh met neerstigheyt,

't Is Christus, soo Godts woort ons seyt,

Ioan.14:5Wie tot hem gaet die sal niet sneven,

Ioan.14:6Hy is de wegh, waerheydt, en 't leven.

6.

Ioan.6:35.En vraeght ghy hoemen tot hem gaet?

Ioan.7:Vs 38.Gelooft soo als geschreven staet,

2.Tim.1:12Leert hem recht kennen en vertrouwen;

1.Pet.1:13.Wilt al u hoop vast op hem bouwen.

7.

2.Pet.1:5,6.Voeght by uwe geloove deught,

Psalm 119:Vs 1,&c.Godtsaligheydt zy uwe vreught,

Richt uwen wandel al u leven

Na Godes wet u voor-geschreven.

8.

Galat.6:16.Soo sult ghy dan, O Iongelingh!

2.Petr. 1: Vs 10,11.Vw's levens padt, in alle dingh,

Reyn houden in u jonge jaren,

En als ghy sterft ten Hemel varen.

Alleen-spraeck Eenes geloovigen mensches tot Godt.

Sang: De Son heeft ons berooft, &c.

EYlaes! Hoe dwaelt die mensch,Psal.49:7.Mat.16:26Phil.3:19. ende Vs 8.1.Timot.6:vss 6,7,9,10,11.

Die sijnen hoogsten wensch

Stelt in de aerdtsche saecken,

Die weerdich zijn te laecken,

Wilt my, O Heere! geven,

Godsalighlijck te leven.

Wilt my

2.

Hoe loopt hy buyten 't spoor,Ier.17:23. 18:Vs12.

Die u woordt geen gehoor,

Malach.3:15,18.Noch eer, noch daedt bewijset,

Maer Goddeloosheydt prijset,

Wilt my, o Heere! geven

Godtsalighlijck te leven.

3.

2.Timot.2:16,17,18. cap.3:9,13.Hoe verr' is hy vergist

Die waerheyts leere mist,

Psal.119:29En tot de vasche wegen

Is innerlijck genegen:

Wilt my, O Heere! geven

Godtsalighlijck te leven.

4.

Rom.10:3.Hoe doolt hy buyten 't padt,

Phil.3:9.Van de hemelsche stadt,

Die die soeckt te betreden,

Door eygen weerdigheden:

Wilt my, O Heere! geven

Godtsalighlijck te leven.

5.

Esai.28:16.Hoe wel is hy bewist,

1.Pet.2:6,7.Die recht op Iesum Crist

Kan stellen sijn vertrouwen,

Dat sal hem niet berouwen:

Wilt my, O Heere! geven

Godtsalighlijck te leven.

6.

Psa.119:66.Heer! geef my waerheyts leer,

Luce 17:5.Te kennen meer en meer,

Ioan.15:2.Wilt mijn gheloove stercken,

Ephes.2:10.Bereyt in my goe wercken:

Wilt my, O Heere! geven

Godsalighlijck te leven.

7.

Sterckt my tot in den doodt,1.Pet.5:Vs 10. Vs 9. Vs.8.

Dat ick doe wederstoot,

Den vyandt mijner zielen,

Die my staegh wil vernielen:

Wilt my, O Heere! geven

Het salig eeuwigh leven.

8.

Een leven vol van vreught,Psal.16:11.Hebr.12:13.Rom.8:18.2.Cor.4:17. Apoc.21:Vs11, &c.1.Cor.2:9.2.Tim.4:8.

Vol heyligheydt en deught,

Vol heerlijckheydt in vreden,

Vol gelucksaligheden,

Sul ghy, O Heere! geven,

All' die Godtsaligh leven.

Aenwijsinghe Van de ware Salighmakende Leere.

Nae de wijse van den 100 Psalm: Ghy volckeren des aerdtrijcks al, &c.Ofte oock: Van Shoors Wijf, als volght.

HEeft yemand hertelijck

begeer,

Na seeckerheydt der ware leer,

Die let op dese regels vast,

Die Godes woordt die leer toepast.

Die let

2.

Rom.11:36.Die Godt in all's de eer toevoeght,

Tit.3:4,5.En voor den mensch daer med' genoeght,

Dat die de gantsche saligheydt

Ontfanght uyt Godts barmhertigheydt.

3.

Ephes. 2:4,7,8,9. Die Godts ghenaed' op 't hooghste roemt

En eygen roem op t' hooghst verdoemt,

2.Tim.1:9.Die den mensch en sijn werck onweert,

Esai.64:6.Voor sijnen Godt op 't leeghst verneert.

4.

Rom.9:5.Die Iesum Christum, Godt en mensch

1.Tim.3:15 2::Vs 5.Houdt voor den Middelaer na wensch,

Rom.4:25.Die alleen door verdienst en kracht,

Ioan.19:10's Menschen verlossingh heeft volbracht.

5.

Die 't geloove voor 't middel houdtGal.2:16.

Waer door men vast op Christum bouwt,Hebr.11:1.

En sijne gantsche saligheydt,Phil.3:9.

Stelt in Christi gerechtigheydt.2.Cor. 5:12.

6.

Die by 't geloof goe wercken drijft,Tit.3:8.

Waer sonder 't geen geloove blijft:Iacob.2:17.

Die van de goede wercken seyt,Matt.3:8.

Datse geschie'n tot danckbaerheyt.Rom.12:1.

7.

Die de Schriftuere recht verklaert,2.Tim.2:15

En niet van hier of daer vergaert,1.Pet.3:16.

Een woordt of twee en dat misduydt,

Als of het na de valscheydt luydt.

8.

Die de zegels van Godts verbondtMat.29:19

Behoudt na Schriftuers vasten grondt,1.Cor.11:23.

En leert dat d' kercken-tucht behoort,Mat.18:17

Gebruyckt te zijn na Godes Woort.1.Thess.3:14,15.

9.

Dat is de rechte ware leer,

Tot 's menschen troost en Godes eer:

Dat is de leer die ons bereydt

Tot de eeuwige saligheyt.

10.

Wie dese leere recht beleeft,

En tot den eynde vast aenkleeft,

Die is gerust, die blijft verheught,

En krijght hier na d' eeuwighe vreught.

11.

Vraeght yemandt, wie die leere leert?

Die Kercke die ghereformeert,

En na Godts Woordt gesuyvert is

Van valscheydt en van duysternis.

Christelijcke overlegginge, en dancksegginge van een gheloovigh mensche tot Godt.

Sang: Wel heeft Salomon geseyt, &c.

Psal.103:Vs 1. etc.NV mijn ziele, looft den Heer,

Geeft hem eer,

Voor all' sijn groote weldaden,

Habac.2:4.Die hy u bewesen heeft,

Galat.3:11.Ghy die leeft,

In 't gheloove uyt genaden.

Die hy

2.

Doe ick niet in wesen was,Genes.1:26. 2:7.

Heeft hy ras

My gemaeckt uyt een klomp aerde,1.Corin.15:47.

En het leven med' ghedeelt,Genes.2:7.

Na sijn beeldt1.Corin.15:45.

Schiep hy my een mensch van waerde.Genes.1:27.

3.

Daer stondt ick seer heerelijck,Genes.2:8.

Schoon en rijck,Psalm 8:6.

Boven alle aerd'sche dieren:Genes.1:28.Colos.3:10.

Met verstandt en wille net,Ephes.4:24.

Nae Godts Wet,Genes.1:28.

Om sijn Schepsels te regieren.Psalm8:7.

4.

Maer eylaes! (O droeve sangh!)Genes.3:16.ende 17.

Eer niet langh

Liet ick my door list bekoren: Rom.6:12.

Dat ick Gods Wet overtradt,Matth.18:Vs 11.

En ick at,

Och ick at, en wert verloren.

5.

Dit sach mijnen Schepper goet,Genes.3:8.

En seer soetRom.8.29.

Nae sijn eeuwigh wel-behaghenEphes.1:4.

Heeft hy my uyt mijnen val,2.Tim.1:9.

Gantsch en alGenes.3:15.

Opgherecht sonder vertraghen.

6.

Rom.3:19,23.O! na sijn gherechtigheydt,

Streng beleyt

Mocht hy my doe laten leggen,

Rom.3:Vs24,25.Maer door sijn genade groot,

Genes.3:15.Klaer en bloot

Gingh hy my sijn Soon toeseggen.

7.

Galat.4:4.Dese quam uyt 's Hemels throon,

Ioan.6:38.ende 16:28.Wonder schoon

Esai.9:5.Hier beneden op de aerde,

Luce.1:42. ende 2:7.En hy wierd' een's menschen kint,

Wel bemint

Esai.7:14.Vyt een Maget die hem baerde.

8.

Hose.117.Ier.23:5,6.Hebr.7:26. en 9:14.,, Godt uyt Godt, en mensch uyt mensch

,, Kond' na wensch

,, My verlossen uyt d'ellende,

,, En herstellen na Godts beeldt,

,, Reyn geteelt,

,, Voor mijn Heylandt ick hem kende.

9.

Philip. 2:6,7,8.Als Godts Soon hem dus verneerd,

Esai.53:11.Op de eerd',

Ioan.1:29.Heeft hy mijn sonden ghedragen,

1.Pet.2:24. ende 22.In sijn Lichaem aen het hout,

Onberouwt,

Esai.53:4.Leedt hy vele sware plagen.

10.

Mat.27:50Ach! hy sturf voor my de doodt

Rom.8:34.Met angst groot,

En veel innerlijcke smerten,Mat.27:46

Op dat ick soud wesen vry,Hebr. 5:7. Esai.53:4,11.

En seer bly,Rom.8:2.

Met een rechte vreught des herten.1.Petr.1:8.

11.

Van den Dooden hy verrees,Mat.28:6.

En bewees1.Corint.15:20,21, 54,55, etc.

Dat hy had de doodt verslonden,Hebr.2:14.

Dat hy had Sathan verheert,Galat.3:13.

Vloeck geweert,Col.2:15.

En oock my ghevrijdt van sonden.Rom.4:25.

12.

In den Hemel klom hy opMar.16:19

Tot den topPhil.2:9.

Van sijns Vaders Heerlijckheden,Hebr.1:3.

Om van daer door Geest en Woordt,Psal.110:1,2,3, etc.

Soo 't behoort,Ephe.4:12,13, etc.

Te vernieuwen mijne leden.

13.

Hy verlicht my mijn verstant,Ephes.1:18. ende 19. 31Vs 12.

En hy plant

't Recht geloove en vertrouwen

In mijn herte wonder vast,Rom.10:10

Wel gepast,Hebr.12:1.

't Welck hem nimmer sal berouwen.Rom.11:29.

14.

Dit gheloof in Iesum Christ,2.Tim.1:12

My bewist,Ioan.19:30

Van al sijne rijcke goeden,

Die hy door verdienst en kracht

Heeft volbracht

Om my eeuwigh te behoeden.

15.

Ezec.36:26. ende 27.Hy vernieuwt mijn wil en sin,

Iere.31:33.En schrijft in,

Hebr.8:9 ende 10.In mijn hert sijn Wet en seden:

Psalm 119.Dat ick my ghenegen vind,

En ghesint

Tot al sijn gherechtigheden.

16.

1 Petr.1:6.Als ick kom' in anghst of plaegh

Psal.34:20.Even staegh,

1.Cor.1:4.Hy gaet troost in my bereyden:

1.Corin.15:54,55,56,57.Soo dat Duyvel, Doodt noch Hel,

Rom.8:35. tot aen 't eynde.Noch ghequel

My kan van sijn liefde scheyden.

17.

2.Cor.1:3.Lof zy dan den Vader soet,

Ephes.1:3.Over-goet,

1.Petr.1:3.Voor sijn meer als Vaders daden,

Esai.49:15.Die hy my onweerdigh kindt,

Luc.15:20,21,22.Doch bemindt,

Ephe.1:5,6.Heeft bewesen uyt ghenaden.

18.

Ioan.3:16.Lof zy sijnen een'gen Soon,

Galat.2:20Tot een Croon

Apoc.5:9.Van sijn onverdiende sorghe

Rom.5:10.Voor my, die sijn vyandt was,

Hebr.7:22.Op dat pas,

Doe hy wierde mijne borghe.

19.

Matt.1:21.Lof zy oock den heyl'gen Geest,

Die geweest

Is bereyder van Godt-mensche:Luce 1:35.

Die oock sijn weldaden rijck,Rom.5:5.

Al ghelijckIoa.14:26. 16:13.

My toedient meer als ick wensche.

20.

Heylige Drie-eenigheyt,1.Ioa.5:7.

Kort gheseyt,Apoc.7:12.

V zy lof in alle weghen:

Wel mijn ziele looft den Heer,

Geeft hem eerEphes.1:3,4,5. &c.

Voor soo eeuwigh-rijcken segen.

Klachte ende Roem eenes Geloovigen mensches.Ofte: Vytbreydinge van de woorden des H. Apostels Pauli, Rom.7: Vss. 24,25.

Stemme: Susanna schoon, &c.

ELlendigh mensch! Ach!

Wie sal my ontbinden?

Van dit

lichaem des doots vol sonden quaet,

Wie sal de doodt?

Wie sal de Hell' verslinden?

Die ick verdient heb door qua wil en daedt,

Grijpt moedt mijn ziel, en vreest niet Satans list,

Danckt uwen God, die u behoedt van schaden,

Door Ie-

sum Christ' V Heere vol genaden,

Die u verlost,

Door sijn verdienst en kracht.

Daerom mijn ziel,

Roemt des Heeren weldaden,

Die hy my goedighlijck heeft toegebracht.

Daerom

Nieuw-Iaers-Liedt.

Na de Voys: Tant que vivray, &c.

WEl op, wel op, ghy uytverkoor'nen al,

Ghy Christen-schaer hier in dit aerdsche dal:

Kom laet ons t'saem den Heere loven bly,

Met hert en mondt, met juychen en geschal:

Want hy heeft ons verlost

van onsen val,

Gereddet uyt de mach en Heerschappy,

Van die ons haten,

En boven maten

hielden in pijn,

Den name sijn

weerdigh gepresen,

Is uytgelesen,

Iesus, dat is, een Heylandt fijn.

Van die

2.

Hy, die daer was Godts Soon van eeuwigheydt,

Waerachtigh Godt, so de Schrifture seyt,

Die is gheworden eenes menschen kindt,

Marie Soon, door's Geestes kracht bereydt,

Om soo te zijn den Silo langh verbeydt,

Emmanuel, die Godt met ons verbindt:

Die ons kon vryen

Van 't eeuwigh lyen,

En brenghen moet

't Hemelsche goet:

Wilt dan verkonden

Tot alle stonden

Dat Iesus is ons Heylandt soet.

3.

Hy, die daer was den erfgenaem van al,

Die is geboren in een beesten stal,

Gheleyt in eenen kribb' met ongemack,

Om ons te brengen in der Eng'len schal,

Te stellen in der heylighen ghetal,

En te gheven 't gheen ons eeuwigh ontbrack:

Sijn bitter lijden

Doet ons verblijden,

Sijn dierbaer bloedt

Brenght ons een vloedt

Van Godts weldaden,

Vyt sijn ghenaden,

Iesus, is onsen Heylandt goet.

4.

Hy 't leven selve, sterft voor ons de doot,

Hy sterft aen 't kruys met smerten overgroot,

Ia lijdt voor ons der Hellen angst en pijn,

Om ons te redden uyt den hooghsten noot,

Vyt Sathans macht en eeuwige aenstoot,

Op dat wy souden eeuwigh saligh zijn:

Om ons te geven het eeuwigh leven,

Dies laet ons t'saem

Loven sijn naem,

Hem onsen Heere,

Zy eeuwigh eere:

Iesus is ons Heylandt bequaem.

Nieuw-Iaers-Gesangh.

Nae de voys: O heyligh saligh Bethlehem, &c.

WY alle, die hier zijn ontrent,

Kom, laet ons blijd' zijn in de dingen

Die ons de tijdt nu maeckt bekent:

Ey, laet ons vrolijck daer van singen!

Een Maegt heeft ons een Kint gebaert,

En Godt heeft ons een Soon gegeven,

Waerachtigh heyligh Mensch van aert,

Oock ware Godt uyt Godt verheven.

't Is Iesus Christus, God, en mensch;

Ons' trouwen Heylant uytgelesen;

Den rechten Middelaer na wensch

Die ons alleene kond genesen.

Wy waren tot de doot gewondt,

In sonden mosten wy versmooren,

Sy druckten ons in d'helsch' Afgrondt,

Wy waren eeuwighick verlooren.

Maer dese Langh-beloofden Heldt

Dies is ter rechter tijt gekomen;

Hy heeft hem voor ons ingestelt,

En 't Ampt van Borge aengenomen.

Hy gaf hem voor ons in de doodt,

Om door sijn doodt de doodt te dooden,

Om ons te redden uyt den noot,

En soo zijn wy de hell' ontvloden.

O Doodt! waer is uw' scherpe prick?

Helle, waer is nu uw' verslinding?

Wy dancken Godt voor sijn beschick:

Door Christum is ons d' Overwinningh.

Hy heeft heerlick getriumpheert

Overall' sijn' en ons' Vyanden:

Tot blijck dat hyse had verheert,

En ons verlost uyt hare handen.

Laet ons hier over danckbaer zijn,

En onsen Heylant eer bewijsen:

Vry zijnde van der hellen pijn

Wy sullen hem loven en prijsen.

Tot heyligh-en gerechtigheyt

Sullen wy ons gestadigh geven

Luce 1.(Gelijck ons Zacharias seyt:)

Den gantschen tijt van onse leven.

Lof, eer, en danck, ô weerdigh Kint!

Eeuwigh gepresen Godes Sone,

Om dat ghy ons uyt liefd' bemint,

En brenght ons in uws Vaders throone.

Daer wy in 't eeuwigh Nieuwe-Iaer

V veel Lofsangen, sullen singen,

In volle vreughd', met d'Eng'len schaer,

O Heere geeft ons dese dingen!

Verhandeling Van den Optocht Davids. Tegen de Philistijnen voor die van Kegila.

1. Samuel 23:1,2,3,4,5. Toege-eygent op onsen tegenwoordighen staet,en sanghs-wijse gestelt,

nae de wijse: Psalm 97. Een koningh is de Heer, &c.

ALs Gods volck is in noot,

Door haer vyanden snoodt,

Godt moet haer toevlucht wesen,

Een helper uytgelesen,

En gewapender handt,

Moetmen voor 't Vaderlandt,

Willigh en moedigh gaen

De vyanden te slaen,

God biddend' om bystant.

Exod.17.2. Dit heeft 't volck Israël

Num.10.Gedaen na Godts bevel:

Deut.20.Haest togen sy te velde,

Ios.10.Iudi.1.Als haer den vyandt quelde,

Maer eer sy vingen aen,1. Sam.7.

Om met het sweerdt te slaen,2. Sam.5.

Met Godt was haer beraedt,

O Heer den vyandt slaet,2.Par.14:Vs 20.

Wilt ons u volck bystaen.

3. Het Philistijns geslacht1.Sam.23.

Quam met een groote macht

Kegila te bestrijden, Vs 1.

En brenghen in groot lijden,

Den Burger en den Boer,

't Landt was al om in roer,

De schueren zijn berooft,

Velden, vruchten gestrooft,

Dit maeckt groote rumoer.

4. En 't werdt David gheseydt,

Die was terstont bereydt

Om Kegila t'ontsetten,

En 't rooven te beletten,

Maer eer hy 't werckt begint

Met Godt hy hem besint:

Heer sal ick henen gaenVs 2.

Dees Philisteen te slaen:

Ter hulp uw' stadt bemint?

5. Gaet henen sprack de Heer,

Treckt op na u begeer,

Ghy sult de Philistijnen

Verslaen en doen verdwijnen,

En sult soo Kegilah,

Verlossen uyt geklagh,

En redden uyt den noot

Van haer vyanden snoodt,

Verheught men David sach.

6. Maer als desen Krijghs-helt,

Tot den tocht ordre stelt,

Vs 3.Sijn mannen sietmen beven,

En sijn last teghenstreven,

Wy vreesen in Iuda

Voor 's Koninghs ongena.

En souden wy noch gaen

Een heyr-leger te slaen

Henen nae Kegila?

7. Als David dit aenhoort,

Hy werdt bedroeft, gestoort,

Vs 4. Hy vraeght den Heere weder,

Die sendt dit antwoordt neder,

Op treckt nae Kegila,

Vertoeft niet, spoet u dra,

Verslaet daer den vyandt,

Ick geefse in u handt,

En houd u vry van scha.

Vs 5.8. Alsoo toogh David heen,

Met sijn Krijghs-volck ghemeen,

En quaem moedigh verschijnen

Teghen de Philistijnen,

Daer hy den strijdt begint

En door het sweert verslint

Dien trotsighen vyandt,

Die hy door Godes handt

Haestelijck overwint.

9. Hy doen een grooten slagh

Tot 's Philistijns gheklagh,

Die haren roof daer laten,

't Vee en wat sy besaten

Dat deelde David uyt,

En maeckte goeden buyt:

Soo werdt Kegila vry

Van haer weder-party,

Nae Godes vast besluyt.

10. Den Propheet Samuel

Heeft dit na Godts bevel

Tot Godes eer beschreven,

En ons ter leer gegeven,

Op dat wy Davids daedt

Na-volghen t'onser baet,

En niets nemen ter handt

Teghen onsen vyandt,

Of pleghen Godes raedt.

11. Dan sal 't ons oock soo gaen

Als ' David heeft ghedaen,

Godt sal ons aller wegen

Verlenen zijnen seghen,

Doch sal dit recht geschie'n

De sonde moetmen vlie'n,

En volghen Godes woordt

Eenvuldigh soo 't behoort,

Dan sal Godt gunste bie'n.

12. Ons Hollands Kegila

Laet zijn de stadt Breda,

Een stadt van ons Frontieren,Anno 1624. den 27.August.

Daer quem den Vyant swieren,

En heeftse seer ghequelt,

Belegert met ghewelt:

En door den hongers-noot

Ghesleept in sijnen schoot,1625. den 5. Iulij.

En in sijn macht gestelt.

13. Prins Fred'rick van Nassouw,

Onsen David getrouw,

Die 't sedert gingh betreden

Veel van des Vyandts steden,

Grol, Wesel en Rijnberck,

Den Bosch en Orsoy sterck,

Venlo, Roermond', Maestricht,

1637.Trock eynd'lijck als verplicht

Oock met Breda te werck.

Den 22. Iulij.14. Wy vielen met ootmoet

Al t'saem den Heer te voet,

Met Godt was ons beraden,

Wy vasten en wy baden:

O Heer segent dien Helt,

Bewaert hem in het veldt,

Maeckt sijn Soldaten koen,

Geeft voorspoet in sijn doen,

Helpt hem door u ghewelt.

Den 21. 22. ende 23. Iulij.15. Den Prins vanght d'optocht aen,

En gaet sijn leger slaen

Om Bredaes stercke wallen,

Doet die soo hardt aenvallen,

Dat d'Vyandt voor hem beeft,

En die stadt overgeeft:

Den 7.8.9.10. October.Soo werdt Breda we'er vry,

Van d'Spaensche Heerschappy,

In vreed' men daer nu leeft.

16. So pleegh 't altijt te gaen

Van oude tijden aen,

Soo sal 't voortaen gheschieden,

By d'aenkomende lieden,

De trots' raeckt onder d'voet,

Maer wie hem met ootmoet

Vernedert voor den Heer,

Die krijght na sijn begeer

Segen en goeden spoet.

17. Met Godt ons' Campioen,

Kunnen wy daden doen,

En mueren over-springen,

En steden t'onder-bringhen,

En volckeren verslaen,

Heyr-legers doen vergaen:

En 's Vyandts groote macht

Dempen door kleyne kracht,

Wie kan voor hem bestaen?

18. 't Is den besten Krijchs-man,

Die krachtigh helpen kan,

Door weynigh of door velen,

Het en kan niet verschelen,

Hem, onsen goeden Heer

Zy gantsch en al de eer

Van 't overgroote werck,

Tot segen van sijn kerck,

Looft prijst hem meer en meer.

Triumph-Liedt En Dancksegginghe tot Godt,Over de blyde inneminghe van de stercke stadt Breda.

Nae de wijse van den 47. Psalm: Alle volck ghemeyn, &c.

LOoft God onsen Heer,

Danckt hem, geeft hem eer,

Roemt

sijn grooten naem,

Prijs sijn goetheyt t'saem,

Met Lofsanghen soet

Vyt een bly ghemoet.

Want hy uyt sijn Throon,

Rijcke gaven schoon

Over ons uytgiet,

Soo men daeghlijcx siet,

En heeft door sijn kracht,

Nu wat groots gewracht.

2. D. Marquis Spinola

Had de Stadt Breda

Ingenomen swaer,

Voor tweemael ses jaer:

En dat sonderlingh

Door uythongeringh:

Vyt die stercke stadt

Hebben wy ghehadt

't Sedert schaden groot,

Van de Spanjaerts snoodt,

Die op wegh en stroom

Hielden 't volck in schroom.

3. Dit verdroot ons' Prins,

Die deed' men'gen winsch

Na die stercke vest,

Tot dat hy in 't lest

Krijghsluy bracht by een,

Elck verlanghd' waer heen,

En eermen toesagh,

Voor Breda hy lagh,

Daer hy rontom draeft,

En hem vast begraeft,

Haestigh over sterck,

't Scheen een wonder-werck.

4. Den Card'nael Infant,

Ons' trotsen vyandt,

Langhs den Vlaemschen kust

Hem ten oorlogh rust,

En met sijn Heyrkracht

Daer Nassouw verwacht:

Maer hem wert gheseydt

Breda is beleydt,

Soo dra hy dat hoort,

Treckt hy op ghestoort

Nae des Princen wal,

Maer doen niet met al.

5. Want die lach te vast

Teghen d'overlast

Van dat Spaensch gebroedt,

Dies d'Infant verwoedt

Met een groot geraes

Keerde na de Maes,

Om de Voorn' of Graef

Wech te nemen braef:

Maer hy sloegh daer mis,

't Gingh hem buyten gis,

Raedt wat hy juyst vond?

Venlo en Roermond'.

6. Godt met ons doe was,

's Regens diepe plas

Daer den vyandt stut

En Hollandt beschut,

Ferdinand verbaest

Keerd' hem met der haest

Henen nae Artoys,

Tegen den Franchoys,

Die hem dapper quelt

En slaet uyt het veldt,

't Schut en al den hoop

Bleef daer in de loop.

7. Den Prins even dra,

Naedert vast Breda,

Met loop-graven diep

Nae de gracht hy liep,

En met d'Gaeldery

Raeckt aen d' ander zy:

Mineert in de wal,

Schiet menigh vuyr-bal,

En des vyandt moet

Raeckt onder de voet:

Daer krijght nu den Prins

Sijnes herten winsch.

8. Een tack aen sijn Croon,

Breda wonder schoon,

Schrick voor Ferdinandt

Spanjens dwingelandt,

Met haer Barony,

Komt Fredrick weer by,

Den Spaenjaert moet gaen,

Daer hy quam van daen,

's Paus Afgoden-werck,

Raeckt oock uyt de kerck:

En de ryne leer

Neemt haer plaets daer weer.

9. O! Godts waerde vriend,

Dien Godt Heyl toedient,

V Hoogheydt zy eer,

Doet soo daden meer,

Die onsterflijck zijn,

Tot des vyandts pijn,

En tot Sions vreught,

Op dat lof en deught,

Als een groen Lauw'rier

V het hooft vercier:

Leeft langh vromen Helt,

En Godts eer vermelt.

10. Dat die groote Godt,

Zy het beste lot,

Dat die hooghste Heer,

Zy de gantsche eer,

Als Autheur van 't werck,

Door sijn handt seer sterck,

Hy ghebruyckt Nassouw,

Tot sijn knecht getrouw,

Als een Instument

Nae sijn handt ghewent,

Om te gheven stof

Tot sijns Heeren lof.

11. V, O Godt, soo goet!

Vallen wy te voet,

En met danckbaerheydt

Wert u eer verbreydt,

Psalmen soet van thoon

Klimmen voor u Throon,

V roem 't aller stond'

Gaet om 's Wereldts rond':

Voor dit Heerlijck werck

Bethoont aen u Kerck,

Die ghy hier verrijckt,

Daer het Pausdom wijckt.

12. Maer, O goede Heer!

Segent soo al meer,

Helpt den Prins al voort,

Maeckt vast Zions poort,

En royt Babel uyt,

Op dat Christi Bruydt

Leef in vreed' en vreughd',

En toeneem in deughd',

Maeckt ons recht bequaem,

Dat wy uwen naem

Prijsen met bescheydt,

In der eeuwigheydt.

Vreughdigh Verhael, En Lof-ghedicht,

Van de Heughelicke Vernielinghe ende Inneminghe der Onwinlick-gheachte Spaensche Vloot, staende onder het bestier van Don Anthonio d' Oquendo.

Uyt-gewrocht Door de krachtighe handt des almachten Godts, en middel van het wijs en kloeckmoedigh beleydt van den recht Edelen ende Manhaften Zee-Heldt, den L. Admirael Marten Harpertsz: Tromp.

Den 16 en 18 Septemb. ende den 21 en 22 Octob. 1639.

WEl hoe, soud' mijn ghedicht, soud' mijn ghesangh nu swijgen?

Schoon ick door swackheydt groot moet nae den adem hijgen:

O neen, een vreughde-saeck dient vreughdelick vertelt,

En Godes lof daer in met danckbaerheydt gemelt.

Den Spaenschen Koning wreedt, erf-vyandt deser Landen,

Na sijnen ouden aert, die toonde korts sijn tanden,

Hy liet sijn klauwen sien, soo vreeslick als hy mocht,

Daer door hy Landt en Volck geen kleyne schrick aenbrocht.

Een machtige Scheeps-vloot, seven-en-tsestigh Seylen,

Die quam al harde by om onsen grondt te peylen:

Een Vloot van Gallioens en Schepen bijster groot,

Treffelick toegerust, voorsien met Iacht en Boot,

Met veel metale Schut, Kruydt, Kogels en Musketten,

En wat'er meer behoeft sijn vyandt te verpletten;

Voorsien met dubbelt volck, men noemde in den tel

Al meer als dertigh duys't, Soldaet en Bootsgesel.

Een trotse Koninghs Vloot; die prachtigh quam aenbralen

Met vele Spaensche Dons, en hooge Admiralen;

Baals-Priesters overvloedt, Altaers en Misse-werck,

Soo dat schier yeder Schip geleeck een Paepsche Kerck;

Oock wat noch meerder dient om yemandt te vertsagen

Dat was daer op die Vloot tot Spanjens welbehagen,

Maer wat was haer desseyn? Daer spreeckt men wonder van,

En 't schijnt datmen 't als noch te-recht niet weten kan.

Doch 't is al even-veel waer in het heeft bestanden,

't Heeft eenighlick gestreckt tot nadeel deser Landen,

Om ons lief Vaderlandt, met de Inwoonders al,

Te brengen in den druck, te stellen in den val;

Om op een nieuw aen ons den Spaenschen aerdt te toonen

Met schrickelicke Wraeck, en niemandt te verschoonen,

Den waren Godes-dienst te helpen aen een kant:

Met voeten te vertreen de rechten van het Landt:

De Moeder met het Kindt, de Mannen en de Vrouwen,

Te vellen door het sweerdt, en andersins benouwen.

Siet daer soo uytgerust, en soo geinstrueert,

Had ons de Spaensche Vloot de stevens toegekeert:

Soo quamse trots en prat tot by de Hoofden bruysen,

En meende wie 't oock was, hy most'er onder kluysen,

Wie hadd'er macht of moedt om haer het hooft te bie'n?

Ia, wie dorst sonder schrick haer onder oogen sien?

Maer 't gingh haer buyten gis, 't is anders haer gebleken,

Want onsen Admirael en is niet eens besweken,

Als hy haer eerst vernam, als hy die Vlote sagh

September thien en ses, 't was hem een blyde dagh.

Hoewel hy maer bestondt in thien en seven Schepen,

Soo heeft hy even koen den vyandt aengegrepen,

En dapperlick begroet, met kleyn en groot Canon.

Van op den middagh af tot na zuyd-wester Son.

Den Spanjaert was verbaest van sulck geweldigh schieten,

Daer in wy oock al me' van onse veeren lieten:

Want als den Batavier dus op den Vyandt drongh,

Onsen Christoffel groot in duysent stucken sprong.

Den nacht die gaf daer rust, en daeghs daer aen het stilde,

Doe kond' den Admirael niet komen daer hy wilde;

Maer in de naeste nacht, al lange voor den dagh,

Hy trachte na d'Armaed', en quam oock daerse lagh.

Recht daer, of daer omtrent, kreegh hy by hem twee Schepen,

Soo dat sijn Vlote nu in achtien was begrepen:

Daer me' is hy bereydt, schier tegen viermael meer,

Gelijck hy eermael deed' te nemen sijnen keer.

Niet uyt vermetelheydt met trotsige gedachten,

Met ingebeelde waen, hem selven groot te achten,

En sijnen Vyandt kleyn, soo 't menighmael geschiedt;

Neen, onsen Admirael en deed soo dwaeslick niet:

Maer met een vast geloof, gevest op goede gronden,

Dat sijne saecken wel en 's Vyandts qualick stonden:

Hy wist hy voerde Krijgh voor een gerechte saeck,

Voor Godes grooten naem, het hooghste ziel-vermaeck,

Voor Godes heyligh woordt, en waerheydts vast banden,

Voor de gerechtigheydt van dese vrye Landen,

Voor yeders vry gewiss' ontslagen van bedwangh,

Voor ziel en saligheydt, in spijt van d'oude Slangh,

Den Sathan en sijn Heyr, daer tegen soud' hy strijden:

Dit gaf dien vromen Heldt een over-groot verblijden,

Dit gaf hem hert en moedt, en hoe en soud'et niet?

Want die soo vecht, die weet dat Godt hem bystant biedt.

En die Godt met hem heeft, wie sal hem tegen wesen?

Wie kan voor hem bestaen? En waer voor sal hy vreesen?

Schoon hy met Gideon siet den Medianijt?

Of oock met David kleyn den Goliath bestrijdt?

Dus wist den Admirael de sijne t'onderrechten,

Om te gelijck met hem, oock vromelick te vechten,

Als Helden wel betaemt, betrachtend' eedt en eer,

En wachtend' op de hulp van onsen hooghsten Heer.

Dus vanght hy weder aen, hy bondt sijn Schepen t'samen,

Die soo met goet beleydt den Vyandt tegen quamen,

En losten haer geschut met over-groot gewelt,

Soo dat een Spaensch Galjoen haest niet meer is getelt.

Het sonck daer na de grondt met seven-hondert zielen,

Waer van noch weynige in onse handen vielen.

Twee Gallioens zijn oock in dat gevecht verheert

Maer door onachtsaemheydt is 't een ons weer ontkeert.

Dat deed Geldt-gierigheydt: En d'ander Spaensche Schepen,

Door-nagelt, geraseert, die vonden haer benepen,

Sy namen haren wijck nae Duyns in Enghelandt,

En hebben 't daer tot rust ten ancker neer-gheplant.

Ter wijl ging Marten Tromp na Calis oversteecken,

Hem te versien van Cruyt: Want dat begon t' ontbreecken,

Door al het fel geschiet: maer had dat niet gewraeckt,

Ghewis de Spaensche Vloot waer niet in Duyns geraeckt.

Wat of Speck-Ian nu dacht? Wat mocht d'Ocquendo peysen?

,, Wie hadde oyt ghelooft, dat ick te rugh sou deysen,

,, Voor dese kleyne macht van de Rebellen stout?

,, O, dat my dese tocht in 't eynde niet en rouwt!

,, Ick hadde wel gemeent, ' soud alles voor my beven,

,, En wat ick maer beschoot dat most sich overgheven;

,, Ia, als ick Hollandts Vloot de eerste mael aensach,

,, Maer och 't wil soo niet gaen, dat kan ick nu wel mercken:

,, Doch sal my op een nieuw hier wederom verstercken,

,, Ick ben tot vrienden huys, mijn Conings Ambassaet,

,, Is hier in 't Enghels hof groot meester, doen en laet,

,, Die sal op sijn begeer den Coning daer toe brenghen,

,, Dat hy gansch geen gevecht sal op sijn Cust gehengen;

,, Dat hy d' Hollantsche Vloot van sijne Stroomen dwingt,

,, En dan met sijne macht my voort in salvo bringht

Dus mocht de Spaensche Don sijn saecken overlegghen:

Oock wat hy aen d' Infant tot Bruysel had te seggen

Te schrijven van sijn komst, om wat hem noodich was,

Tot sijnen dienst en hulp, te krijgen op sijn pas.

Haest saghmen onsen Heldt van Calis weder keeren

Voorsien met Cruyt en Loot in alles na begeeren;

Oock had hy een Esquader Schepen vier en acht,

Nu meer onder sijn Vlag als vooren is gedacht,

Die waren in den morgen-stont hem by ghekomen,

Als 't laetste treffen schier een eynde had genomen.

Dus quam hy moedich aen, nu even dertigh sterck,

Om sich weer op een nieuw te geven tot het werck.

Maer 't wierde hem belet, daer mocht geen Crijgh geschieden,

Den Opper-Vooght van 't landt die dede streng gebieden

Dat d'een noch d'ander soud daer vyandtschap begaen,

Op pene die het deed hy soud hem helpen slaen.

En, om dit fijn mandaet te meerder kracht te geven,

Daer lach sijn Admirael, en liet sijn vlagge streven.

Iae gaf hem met sijn macht van Schepen tusschen beyd'

Soo dat daer d'Engels-man Hollandt en Spangjen scheyd.

Wat deed doe onsen Helt? Hy schreef aen onse Heeren

Hoe dat de saecke stont, en eyscht haer begeeren,

Hoe hy hem dragen magh in sulck een vreemt geval?

Op hy den Vyandt slaen, of vredich laten sal?

Hy schickt hem onder-wijl den vyandt te besetten,

En soeckt hem oock by nacht 't wech-loopen te beletten:

Maer hoe nauw dat hy sach, door 't Engelsch overlech,

Daer quamen meer als thien Duynkercker Schepen wech.

Dit speet ons' Admirael, hy was niet weltevreden,

Dat hem (door slim beleyt) dat aes soo was ontgleden

Hy sach veel gauwer toe, hy stelde beter wacht,

En wachte wat voor last men hem uyt Hollandt bracht.

De Heeren hielden raedt, de hooghe Heeren Staten,

Sy letten op het stuck, en vonden 't boven maten

Gewichtigh ende swaer, dat desen vromen Heldt,

Met sijne kleyne macht, hem had in't perck gestelt

Tegen die groote vloot, die Werelden sou winnen:

En vonden daerom goedt, eer hy weer ging beginnen

Soo over-grooten daedt, daer most een meerder macht

Van Schepen en van volck daer by hem zijn ghebracht.

't Is waer den opper-Heer, den Heere aller Heeren,

Die alle Crijghe stiert, sal sijnen zegen keeren

Waer henen dat hy wil: en 't is hem geen verscheel

Den vyandt te verslaen door weynich of door veel.

Het schier ontelbaer volck van de Midianiten

Sloech Godt door Gideon met weynich Israliten:

Den Vader Abraham alleen met sijn gesindt,

Geboren in sijn huys, vier Coninghen verwint:

Den Samgar met sijn Knods ses honder deed verdwijnen,

En Simson oock alleen sloech duysent Philistijnen;

Dien eenen Ionathan met die sijn Wapen droech,

Het gantsche Leger van de Philistijnen joech.

Geen Coningen hoe hooch, hoe geerne datse wouden,

En werden door een groot Heyr-leger oyt behouden:

Geen Helden onvertsaegt en werden oyt gebracht

Vyt noot en Crijgs-gevaer door hare groote kracht.

De Peerden oock hoe sterck ter over-winning falen,

Haer sterckheyt over-groot en kan geen eer behalen,

Sy werden tot den dach des strijts wel toe-bereyt,

Maer Godt is 't die verwint, soo de Schrifture seydt.

Godt is een recht Soldaet, als hy sijn handt wil bieden,

Hoe kleyn hoe swack wy zijn, soo moet den vyandt vlieden,

Als wy met sijne macht alleen gewapent staen,

Vijf sullen thien-mael thien, ja thien-mael duysent slaen.

Maer evenwel, men moet geen middelen verachten,

Alsse ter handen staen, maer die met vlijt betrachten:

Anders versoecktmen Godt, die meest door midd'len werckt,

En kloecke herten geeft, en moede handen sterckt.

Doen heeftmen inder haest veel Schepen sien uyt-rusten,

En senden wel-gemant nae Britti schorre Custen

By onsen Admirael, 't was wonder datmen sach,

Want hy wel haest in Duyns met hondert schepen lach,

Daer waren Branders by, om Schepen te verbranden,

Die 't Schut niet ginnen kond, of die oock mochten stranden,

En daer by kreegh hy doe een vast en goet bescheyt,

Waer op hy sich met lust ten strijde heeft bereyt.

Hy schafte goeden raedt: verdeelde sijne Schepen

Dertigh by d' Engels-man, de reste zijn begrepen

Net in vijf Esquadrons, een yeder kreegh sijn last,

Dat hy op dees' en die van 's vyands Schepen past.

Den vromen heldt voor al valt sijnen Godt te voete,

Hy stelt een Biddagh in, vermaent het volck tot boete

Over sijn gantsche Vloot: men roept den Heere aen,

Dat hy in dese strijdt de sijne wil bystaen,

Dat hy Pharonis aert, die Spaensche macht wil dempen,

En even daer ter stee in de Zee-baren slempen,

Op dat dit groote werck mocht werden uytgewracht

Tot eere van sijn naem, en roem van sijne kracht.

O Christelijcken Heldt, o Heldt van 't Heyr des Heeren!

Die soo sijn Capiteyns en Krijghs-lieden kan leeren,

Te voeren 's Heeren-Krijch, ten rechten soo 't behoort,

Als Christenen betaemt, nae Godes heyligh woort:

Die by het wapen-tuych oock voeget de gebeden,

Waer mede Godes volck altijdt geluckigh streden:

Die by de goede saeck oock met een wijs beleydt

Be-yvert in den Crijch-deugt en Godtsalicheydt

Daer sulcke Helden zijn hoe kan 't daer qualick varen?

Daer dapperheydt en deugt haer in den Oorloogh paren,

Dat het gebedt en sweert alsoo te samen gaen,

Wat vyandt, oock hoe sterck, sal tegen die bestaen?

Dus alles wel beschickt, en geen dinck na gelaten,

Dat tot de overwinningh eenichsins mocht baten.

So vanght hy noch niet aen, voor dat den Spanjaert schoot

Uyt een vyantsche borst en veld' een man ter doodt.

Dit doet ons' Admirael den Engelschen aenschouwen,

Met eysch, dat die nu wil woordt en beloften houwen,

En vallen me' op't lijf, die sijns Coninghs bevel

Eerst had violeert, en aengevangen 't spel

Van vyantlick gewelt, den Spanjaert hadd't bedreven:

Daerom behoord' hy nu hem by ons te begeven,

Om dese Spaensche Vloot met macht te helpen slaen,

Dewijlse tegen sijnen Coningh had misdaen.

Brittanjens Admirael en wil daer niet na hooren

Dies quam hem dit begeer van d'onse strackt te vooren,

Dat hy dan stil soud zijn, neutrael aen elcken kant,

En heeft de dertigh Schepen by hem neer gheplant:

[{?}Hier volgt de ontbrekende tekst van pag. 153 en pag. 154. Zie aantekening voor verantwoording.]

Die schoone Koninghs vloot? Dat ghy tooght op de loop?

En maeckte met u vlucht verbaest den gantschen hoop?

O neen, en vroom Soldaet sal eer en eedt betrachten,

Een trouwen Commandeur sal 't uyterste verwachten,

En houden wackter stal, en vechten voor sijn Heer,

En doen sijn Coningh dienst, en halen prijs en eer.

En liever, dan hy soo het hasen-padt sou kiesen,

Soo sal hy blijdelick sijn leven daer verliesen,

Bevelen Godt sijn Ziel, en stellen daer te pandt,

Als een vromen Heldt, sijn lijf voor 't vaderlandt.

't Zijn helden altemael, die van Duynkercken varen,

Als sy een Coopvaerdy-man hebben af te klaren,

Als sy een visschers Boot, of een verlegen man,

Besetten hier of daer; die hem niet weeren can:

Maer als een wack'ren Baes komt ring'len om haer ooren,

Dan geven sy van schrick wel haest den moet verlooren.

Sy bicken op den roof: Maer 't vechten met een Heldt,

Als Helden wel betaemt, wert van haer uytgestelt,

Wert van haer niet betracht. Daer van zijn vele proeven,

En buyten dese proef sal niemandt meer behoeven.

Dat sy voor onsen heldt niet hebben durven staen;

Maer met haer schepen al eerloos zijn deurgegaen,

Van hare negentien is een Fregat gecregen,

De reste speeld haes op, en liet Speck-Ian verlegen,

O 't is geen broeders stuck, 't en is geen helden daet

Datmen sijn medemaets soo schandelick verlaet!

Maer ick vergeet my schier, ick moet nu wederkeeren,

Tot onsen Admirael victorieus vol eeren,

Die nae ghedane slach den Colster buyten biet,

Met tweemael tien en drie noch onder sijn gebiet,

Om langs de Vlaemsche kust daer heen en weer te kruyssen,

Tot veyling van de Zee voor schepen en voor Buyssen,

En of hy hier of daer noch eenen Spanjaert vondt,

Om die te maken prijs, of helpen in de grondt;

En selver quam hy in vervult met duysent vreugden,

Oock, waer hy ging of stont, de luyden haer verheugden,

Sy borsten uyt van vreugt, en riepen menichmael,

Welkoom, ô vromen heldt, ô trouwen Admirael!

O Welkoom moet ghy zijn, en lange moet ghy leven

Gesegent instrument, van onsen Godt verheven,

Tot eere van sijn Naem en schut voor 't Vaderlandt,

Godt velle meer en meer den Spanjaert door u handt!

Wel moogt ghy Harp en Tromp in uwen name dragen,

Marten Harpertzoon Tromp, ghy hebt den Harp geslagen,

Ghy hebt den Tromp geroert, tot 's Vyants schrick, seer grof;

Slaet nu oock Harp en Tromp tot Godes grooten lof,

Soo sult ghy Harp en Tromp den Spanjaert meer vertsagen,

Maer onsen Godt en ons door 't soet geluyt behagen.

Ghy brengt ons soete vreugt, en onser Vyandt pijn:

Met recht, ô edel helt, moet ghy ons welkoom zijn.

Siet des' en dierghelijck' blijve juychende woorden

Den Heere Admirael, waer dat hy quam, aenhoorden.

Hy tooch na 's Graven Haegh, en dede daer rappoort,

De Staten en den Prins hebben 't met lust gehoort:

Sy danckten hem seer bly, hy had hem wel gequeten;

Ock hebben sy den Godt des hemels niet vergeten,

Den dach is daer gestelt door 't gangtsche landt bequaem

Tot lof van onsen God, en roem van sijnen Naem,

Voorwaer oock wel met recht: Want dit is eenen zegen

Waer aen het Vaderlandt ten hoosten is gelegen:

Dit is een wonderstuck, een werck van Godes handt,

Daer Godt sijn eer van eyscht, hier, en aen allen kant.

Al had ons' Admirael maer anders niet bedreven

Dan dese Spaensche Vloot te rugge weer gedreven,

Verhindert haer desseyn, 't was noch een groote saeck,

En 't had ons aengebracht een sonderling vermaeck.

Maer nu noch boven dien die Bloot is omgekomen,

Verbrandt, gedestrueert, vernielt en ingenomen;

Die duysenden Spanjaerts, dat broetsel van Papouw,

Verdroncken en versmoort, en vele in de kouw,

Oock eenen Admirael bekomen, en gevangen,

En wat voor buyt noch meer mach aen de schepen hangen.

Als ick dit overdenck, het maeckt my heel versuft,

't Is buyten mijn begrijp en boven mijn vernuft.

O wat een grooten schat is met die Vloot gebleven!

Van datse had gekost en haer was me' gegeven,

Die milioenen goudts die zijn schier uyt den tel

Die Spanjen daer vrliest in dit verhaelde spel.

Als dit den grooten Phlips tot Madril komt te hooren,

Hoe seltsaem en hoe vreemt wil 't klincken in sijn ooren!

Och hy gelooft'et niet, voor dat hy siet 't verhael;

Ia zegel, brief en handt van broeder Cardinael.

En wat een koude schrick wil op sijn leden comen

Als hy van dit verlies de waerheyt heeft vernomen!

Misschien hy krijght de coorts, en beeft, en klappertant,

Of valt wel licht te bed, gelijck sijn broer d' Infant.

En soud' hy niet oock wel den Don d'Ocquendo schelden?

En schrabben uyt het boeck van sijne Spaensche helden?

Iae soo het nu toegaet in Spanjen als het pleeg,

't Waer wonder, dat hy niet een vijgh te loon en kreeg.

Doch dit geschie soo 't wil 't brengt ons voor al geen smerten,

Dat wy dit recht verstaen, ô 't maeckt ons blijde herten,

En 't opent onsen mont, tot eer en goeden faem

Van die in dese daedt toekomt, of deel, of naem.

Lof zy dan onsen Prins, Lof zy de Heeren Staten:

Die alles brachten by, dat eenichsins cond baten,

Die onsen Admirael in corten maeckten sterck,

Van schepen, en van volck genoechsaem tot dit werck.

Lof Admiraliteyts ervaren Zee-Raden:

Lof Heeren Directeurs beroemt door kloecke daden;

Die beyde, elck om strijt, haer schepen deden gaen,

Om met den Admirael den Spanjaert te verslaen.

Lof Bewinthebbers trouw, van beyde Compagnyen,

Der Indjens Oost en West, die Spanjen staeg bestrijen;

En waren nu bereyt haer schepen heen te spoen,

Om met dien vromen heldt dien grooten slach te doen.

Lof Burger-meesters kloeck van Eenige Zee-steden:

Die willich ende bly oock hare schepen deden

By onse Oorlogs-Vloot, om haer ter rechter tijt

Met desen Campioen te voegen in dien strijdt.

Lof onsen Admirael, dien Ridder kloeck en moedich:

Die altijdt in sijn doen is wacker en voorspoedich,

Tot dienst van 't Vader-landt. Lof Capiteynen vroom,

Lof oock Matroosen stout, Soldaten sonder schroom;

Iae, lof Zee-helden al, dat niemant zy vergeten,

Die volgens eed en plicht hem trouw'lick heeft gequeten.

V roem die zy vermelt alwaer dat menschen zijn,

Soo lang als Son en Maen oock geven haren schijn.

Maer lof zy boven al, u, onsen Godt en Heere!

Ghy zijt allen d'Autheur, en u behoort de eere

Van al dit groote Werck: Want watter is gedaen,

Dat is door uwe kracht en Rechter-handt bestaen.

Door u alwijs beleydt, en niet door menschen gissen,

Deedt ghy dat Spanjens Vloot de onse niet kon missen.

Door uw' macht en gebiedt, waer door ghy 't alles bindt,

Quam ons doe recht te pas, eenen Zuyd-oosten windt,

Die ghy, tot onsen dienst, een lange wijl liet blijven,

Om onse schepen haest by d'Admirael te drijven,

Tot dat hy nu genoegh ten strijde was gereet,

O Goddelick bestuer, soo yeder mensch beleedt.

Selfs 't ongeloovigh volck, dat doorgens wil versaken

Uwe Voorsienigheyt omtrent de Oorlooghs-saken

Was hier nu overtuyght, en heeft vry uyt geseyt,

,, Voorwaer, dit is een werck van Godes Majesteyt.

,, Wy hadden noyt gelooft dat hem de Heer der Heeren

,, Soo met den krijgh bemoeyt, gelijck wy hier nu leeren.

,, Wel trouwen Admirael, ghy zijt Godts weerde vrient:

,, Want d' Hemel, wint en weer tot uwe hulpe dient.

Door uwe hant, o Heer! is desen krijch begonnen,

Door uwe rechterhandt is desen strijt ghewonnen,

Door uwe rechterhandt stiet ghy den hoogen moet

Van onsen vyandt stout in korten onder voet.

Ick hoore een gejuych, van vreugde onbeladen,

,, Des Heeren rechterhandt, die doet nu groote daden,

,, Des Heeren rechterhandt, die is nu soo verhooght,

,, Als doe hy voor sijn volck, de Zee had uytgedroogt.

Soo pleegt ghy, groote Godt, oock in voorleden tijden

Door uwe rechterhandt den Spanjaert te bestrijden,

Te dempen sijne macht, hoe vreeslick datse scheen:

Soo datse als een roock, en als een damp verdween.

Het is in verscher heug, hoe over vijftich jaren

Uyt dese Vyants rijck een Vlote quaem gevaren,

Een Vloot, een Scheeps Armaed', grooter als dese was,

Doch voor uw' Majesteyt en wasse maer een blas

Die lichtelijck vrdwijnt: Want alsse quam aen-brammen,

Om het Brittan'sche Rijck, en Holland aen te klammen:

Ghy hebtse haest vernielt, verswolgen in de Zee,

Dat nauw het derde schip quam tot sijn rechte stee.

De werelt stondt verbaest, men sagh de volcken beven

Voor uwe macht, o Heer, die 's menschen macht doet sneven;

Sy kenden uwe handt, en roemden uwe daedt,

Die soo de trotze straft, en soo sijn volck bystaet.

En even soo ist nu, die desen strijdt aensagen,

Die waren van den schrick tot in het hert verslagen.

,, Sy seyden, siet doch aen des Heeren stercke handt!

,, Die soo voor Hollandt strijt, en Spanjen brenght ter schant.

V zy dan eeuwigh lof, o Heere groot van machten,

Volmaeckt in goedigheydt, seer hooge in gedachten.

Wie had voor onsen staet soo grooten saeck verbeydt,

Als uwe milde handt die nu heeft toegeleyt?

Ons' sonden waren groot, sy eyschten sware plagen,

En uwe lijdsaemheydt die kond dat noch verdragen

Met Vaderlicke tucht, jae voor de plagen groot,

Stort ghy ons groot geluck en segen in den schoot.

Hoe kunnen wy u dan hier voor genoeghsaem prijsen?

Wat sullen wy tot danck, en eer aen u bewijsen?

Een danckbaer Vreughden-Liedt is tot u Lof bereyt,

Wy prijsen uwen Naem in alle eeuwigheydt.

Lof-Ghesangh.

Na de voys van den 9. Psalm.

LOf, prijs, en danck zy u, o Heer!

Uw' Name zy verhooght in eer:

Voor uwe groote wonderwerken,

Die alle volckeren bemercken.

Door uwe Goddelijcke kracht

Hebt ghy ons' Vyandt omgebracht,

Verstroyt, vernielt geheel verslagen,

Daer wy 't voor onse oogen sagen.

Den Pharao heb ghy verdempt,

En in de Roode Zee geslempt:

Den Spanjaert oock seer stout vermeten

Hebt ghy nu in de Zee gesmeten.

Hy meende, met sijn groote Vloot,

Hollandt te brengen inden noot:

Hy hoopte 't kond hem niet mislucken

V volck en kercke t'onderdrucken.

Maer door u groote goedigheyt

Is uwe hulpe ons bereyt,

Sijn boosen raedt heb ghy gebroken,

En u met kracht aen hem gewroken.

Al was sijn macht geweldigh groot,

Al vreesde hy gheen tegenstoot,

Ghy kondet haest hem neder vellen,

En in den afgront onder stellen.

Wie kan begrijpen dese daet,

Die ons' verstandt te boven gaet?

Dat sulcken macht soo is verstoven,

't Is uwe handt, o Godt van boven!

Met u begonnen wy den strijt

Die ghy den besten Krijghs-man zijt,

En doe wy soo met u begonnen

Doe is den vyandt overwonnen.

Ghy sondt een dick en duystre mist

Waer door den vyandt is vergist;

Hy meende best soo wech te komen,

Maer haest is hem die hoop benomen.

De mist verdwijnt, den dach die blickt,

Dat maeckt den vyandt seer verschrickt:

Hy wist niet waer hy hem soud keeren,

Voor u gesicht o Heer der Heeren!

Ghy dreeft sijn schepen aen de strandt,

Ghy stelde die in vyer en brandt,

Ghy stiets' aen stucken op de sanden,

En gaeftse oock in onse handen.

Hier over zy u danck, o Heer!

Uw' Name zy verhooght in eer:

Voor dese groote wonder-wercken,

Die alle volckeren bemercken.

Danck-segginge, tot Godt Almachtigh,Weghens de heerlicke Victorie teghen de Spaensche Vloot.Bevochten den 16 en 18 September, ende den 21 en 22 October 1639.

Sangh: O heyligh saligh Bethlehem, &c.

O Groote Godt, machtigh en wijs,

Vol goedigheydt voor die u vreesen:

Wy offeren u lof en prijs,

Voor u genaed aen ons bewesen.

2. Ghy hebt ons wonderlick bewaert

Voor onse wreede doodt-vyanden,

Haer macht ons menighmael vervaerd',

Maer doorgaens bracht ghy die tot schanden.

3. Ghy vaert noch in die gunste voort,

Soo als het blijckt in desen dagen:

Den Spanjaert hebt ghy korts verstoort,

Vernielt, gedempt met sware plagen.

4. Hy ruste toe een Konings Vloot,

Seven-en-tsestigh groote Schepen!

Hy vreesde voor geen tegenstoot:

Hy had veel quaets op ons begrepen.

5. Maer uwe oogen sagen toe,

Ghy hieldt de wacht door onse Helden:

Wel weynige, doch flauw noch moet,

Als sy in 't eerst die Vloot na-stelden.

6. Ghy sterckte onse kleyne macht,

En maeckte onsen Tromp kloeckmoedigh,

In swackheyt ghy u kracht volbracht,

Ghy deedt de vyandt vluchten spoedigh.

7. Hy nam sijn wijc, daer hy best mocht,

Dicht onder de Brittaen'sche kusten:

In Duyns heeft hy een Ree gesocht,

Om daer te mogen veyligh rusten.

8. Maer als hy daer vier weken lagh

('t Welck onsen Zee-held heeft verdroten)

Soo quam dien voor-bestemden dagh

Van zijn verderf, by u besloten.

9. Ons' Admirael kloeck en vailjant,

Gesterckt met macht en door gebeden,

Gesterckt met uwe rechterhandt,

Heeft den Maraen op nieuw bestreden.

10. Hy heeft den Vyandt aengetast,

En ghy, o Godt! gaeft uwen segen,

Door eenen mist wierd hy verrast,

En vondt hem metter haest verlegen.

11. Den Vyandt vloot voor u gesicht,

Hier aen de grond, daer aen de stranden:

Veel schepen kregen wy seer licht,

En vele sachmen gantsch verbranden.

12. Al meer als vertigh schepen groot,

En daer by vele duysent zielen,

Sachmen van dese Spaensche Vloot

Gevangen nemen en vernielen.

13. Den Pharao, met sijn heyrkracht,

Deedt ghy in 't meyr 't hooft onderhalen:

So deedt ghy oock dees Spaensche macht

Met schip en volck te gronde dalen.

14. Niet ons, niet ons, niet ons, ô Heer!

Niet onse hand', niet onse Helden;

Maer u alleen zy al de eer

Van 't gene wy danckbaerlick melden.

15. O groote Godt, machtigh en wijs,

Vol goedigheydt voor die u vreesen,

Wy offeren u lof en prijs

Voor dese weldaedt ons bewesen.

Vreughde-Verssen.

WEest nu verblijdt,

in dese tijdt,

roept nu victory:

Betoont u vreught,

waer dat ghy meught,

tot Godes glory.

De Spaensche Vloot,

soo machtigh groot,

soo trots in 't komen,

Is gantsch ter schandt,

te grondt, verbrandt,

en ingenomen.

Dat machtigh volck,

is als een wolck,

in haest verswonden:

't Is in de hecht,

doodt door 't gevecht,

in Zee verslonden.

't Iaer tachtigh acht,

is 't eens gewracht,

door Godes zegen:

Niet minder siet,

is 't nu geschiedt,

't jaer dertigh negen.

Looft dan den heer,

en geeft hem eer,

voor sijn genaden:

Prijst sijnen naem,

roemt al te saem,

sijn groote daden.

En bidt hem voort,

ô Heer verstoort,

het trotse Spanjen;

Al haer gewelt,

ter neder velt,

door d' Heldt Oranjen.

Maeckt oock gewach,

van dese slagh,

in de History:

Op datse blijft,

en voort beklijft,

in bly memory.

Danckbare Gedachtenis.

Van den Zegen Godts aen onse Vaderlandt, door de Victorien over 't Huys te Gennep, het Zas van Gent, en de Stadt Hulst. Ghewonnen in de jaren 1641. 1644. en 1645. Met een consideratie op 't stuck van Vrede.

Te singen na de wijse van den 33. Psalm:Weest nu verheught al ghy oprechten, &c.

MYn ziele wilt den Heere prijsen,

En hoogh verheffen sijnen Naem.

Wilt al wat kan hem eer bewijsen:

Door sijne groote

daden 't saem,

Nu en oock voor desen,

Goedighlijck bewesen,

Aen ons Vaderlandt,

Tegen de vyanden,

Die hy maeckt ter schanden,

Door sijn stercke handt.

Wy hebben, Ouden ende Iongen,

Voor henen sijnen lof vermeldt,

En vreughde-sangen hem gesongen,

Doe hy in Duyns het Spaensch geweldt

In de Zee gingh plempen,

Gantsch en al verdempen,

Wonderlick voorwaer!

Daermen onser velen

Grooten roof sagh deelen

Nu voor seven jaer.

Maer in 't verloop van dese jaren,

Al heeft mijn pen hier stil gestaen,

Heeft Godt geen zegen willen sparen

Maer heeft by ons seer groot gedaen:

Siet de tijdt-History

Meldt'et tot sijn glory

Overvloedigh stof,

Om met hert en monden

Vrolick te verkonden

Godes grooten lof.

Hy heeft in 't jaer van een-en-veertigh

Ons toegevoeght het Genn'per Huys,

Een stercke Vestingh vele weerdigh:

Te voren ons een stadigh kruys,

Schade, schrick, en schroomen,

Maeckt'et op de stroomen,

Maes, en Gelder-landt:

Nu is't ons een segen,

En het maeckt verlegen

Staegh onsen vyandt.

1644.Daer na liet ons de Heer toevallen

Dat Wijdt-beroemde Zas van Gent,

Seer diep van Gracht, en hoogh van Wallen,

Met vele Schanssen daer omtrent:

Om van daer te treden

Na de beste Steden

Die den Vyandt heeft:

Hulst eens op te scherpen,

En van daer Antwerpen,

't Welck ons de Heer geeft!

Ia, als wy vijf-en-veertigh schreven,

En even sestien hondert jaer:

Hoe heeft Godt verder heyl gegeven,

't Was voor de Werelt wonderbaer:

't Scheen men sou niet winnen,

Al te laet beginnen,

Den Somer verliep,

't Was alree' October,

In den Herfst-tijt sober,

Doorgaens nat en diep.

Men dacht, wat sou de Prins nu maken

Hy kan te meer van 't jaer niet doen,

Hy mach den optocht vry wel staeken,

En senden 't volck in guarnisoen:

Dies niet tegenstaende

Wort zijn Hoogheyt gaende,

Als hy open sagh;

Over vijf Rivieren

Saghmen 't Leger swieren,

Haest hy voor Hulst lagh.

Heel onversiens hy doe verraste

Den Vyandt, dien hy haest verjoegh,

Die Stadt hy vresselick aentaste,

Tot dats' in kort met hem verdroegh:

Iuyst in dertigh dagen,

Na sijn welbehagen,

Won hy dat Iuweel:

Dertigh noch daer buyten,

Schanssen en Reduyten,

Kreegh hy tot sijn deel.

Daer sagen wy het werck des Heeren

Voor onse oogen afgemaelt,

't Moet eeuwigh blincken t'sijner eeren,

En daerom dient'et hier verhaelt:

Weder, windt, en tijden

Hielpen mede strijden,

Tegen haren loop:

D'Herfst geleeck een Lente

Rontom 's Legers tente

Boven alle hoop.

't Was of de Sonne wierd' geboden

Als aen den Hemel stil te staen;

Ia, of de Heer en Godt der Goden

't Saysoen des tijdts te rugg' liet gaen,

Wederhieldt den regen,

Drooghde op de wegen,

Gaf zuyd-ooste windt;

Soete Somer-dagen,

Na ons welbehagen,

Hy daer als vast bindt.

Noch gaf de Heere boven desen

Den Vyandt een vertsaeght gemoet,

Dat hy verliet uyt schrick en vreesen

De Schanssen, en gantsch onderhoet,

Eermen 't ons toeleyde,

Ons de Stadt toeseyde:

En aen d'ander kant,

Al was d'Oorloogh bloedigh,

Ons Krijghs-volck was moedigh:

Godt deed haer bystant.

Wie soude dan dien Heer niet loven,

Die soo voor ons gestreden heeft?

Ia, eeuwigh lof zy Godt hier boven,

Die ons soo grooten segen geeft:

Herten wilt ontspringen,

Tongen wilt nu singen,

Tot des Hooghsten eer;

Wilt u gantsche leven

Heel en al begeven

Na sijn Woordt en Leer.

Den besten Krijghs-man is de Heere:

Iehova is sijn eygen Naem;

Hy strijdt met ons oock voor sijn eere,

Hy maeckt ons tot den Krijgh bequaem

Die met hem beginnen

Sullen overwinnen:

Groot is hy van raedt;

En noch daer beneven,

Sooder staet geschreven,

Machtigh oock van daedt.

Wy hebben Hulst niet ingenomen

Door ons sweert en onse macht:

Maer 't is van hooger handt gekomen

Dat dese daedt is uytgewracht:

Godes arm seer krachtigh,

Sijne handt almachtigh,

Voerde daer den strijt:

't Licht sijn aenschijns goedigh

Gaf verwinningh spoedigh

In soo korten tijt.

Niet ons, niet ons, maer uwen Name,

O groote God! Zy al de eer:

Geef ons dat wy recht en bequame

V lof verbreyden meer en meer!

Ghy hebt, uyt genaden,

Groote wonder-daden

Onder ons gedaen,

Soo dat ons Vyanden,

Tot haer schaemt en schanden,

Stom en verbaest staen.

Hier souden wy een eynde maken,

Docht eerst dient noch een woort geseyt:

Men handelt nu van sware saken,

Van dingen van een groot bescheyt:

Van een Pays en Vrede,

In des Oorlooghs stede,

Met onsen Vyandt;

Ia oock van gelijcken

In de Christen-rijcken

Door al 't gantsche landt.

Maer, lieve doch, wat salmen wenschen?

't Is waer de vreed' is nut en soet;

Houdt vre'e, seyt Godt, met alle menschen:

Doch hier is 't datmen toesien moet,

Datmen in Verbonden

Stelle vaste gronden,

Tot des Hooghsten eer;

Datmen vast behoude

Onse duer-betrouwde

Recht, Waerheydt, en Leer.

't Is een bedenckelicke saecke

Met onsen Vyandt in te slaen,

Een Vrede-bondt met hem te maecken;

Wy weten, hoe 't ons pleegh te gaen,

Wel tot onse schade:

Slaet dan hier wel gade

Wie de vreed' aenbijndt?

En hoe datse soecken

Ons maer te vercloecken,

Of 't schoon anders schijnt.

De drijvers zijn de Paus van Roomen,

Spanjaert en Keyser handt aen handt:

Haer doen staet seker wel te schroomen,

Bysonder voor ons Vaderlandt:

Datse vrede drijven,

Is maer om te stijven

Haren swacken Throon,

Die aen allen zijden

Onder voet wil glijden,

Met Scepter en Kroon.

En wy zijn ketters en rebellen

By onse vyanden geacht,

Waer aen den Paus, en sijn gesellen,

Geen woordt noch eedt wil geven kracht:

Niet meer alsmen dwasen,

Die uytsinnigh rasen,

't Geen men haer toeseydt,

Alsse quaet doen souden,

Schuldigh is te houden,

Soo 't Pausdom uytleydt.

Soo eens rebelle ondersaten

Tegen haer Vorst in wapen staen,

En hy belooft tot harer baten

Met haer een vrede aen te gaen;

En sy leggen weder

Haere wapens neder,

Op sijn woordt en eedt:

Soos' in 't Pausdom spreecken,

Mach dien Vorst dat breecken,

En wreecken sijn leedt.

In sulcken graed, ô Batavieren!

Wordt ghy in Spanjen oock gestelt,

En in soodaniger manieren

Is daer u Vonnis oock gevelt:

Laetse dat eerst breecken,

Paus en Koningh spreecken

Datmen de'e seer quaet,

Doemen ons te sweerde

Swaerlick condemneerde

In den Spaenschen Raedt.

Laet Paus en Koning oock belijden

De liberteyt van onsen Staet,

Die Spanjen nu, en t'allen tijden,

Ons vry en vranck besitten laet:

Sonder simuleren,

Sonder pretenderen,

Over eenigh recht

Datse meenen souden

Over ons te houden;

Soo waer de baen slecht.

Dan soud'et vry al vele naken,

En geven ons een beter moedt,

Om tot een vrede te geraken,

Op eenen welgestelden voet:

Maer, ô Heer der Heeren!

Laet ons tot u keeren,

V voorsienigheyt

Over alle dingen

Heeft oock sonderlingen

Hier in al 't beleydt.

Ghy hebt de herten van de Grooten

In uwe handen en gewelt:

Regeertse soo, dat niet besloten

En worde, dat tot nadeel gelt,

Of van uwe eere,

Of van uwe leere,

Of van 't Vaderlandt;

Wilt ons doch bevryen

Voor bedriegeryen

Van onsen Vyandt.

Vergeef ons, Heere, onse sonden:

Dat wy met u in vrede staen,

Dan sal het ons tot allen stonden,

't Zy hoe 't oock staet, niet qualick gaen:

't Mach dan Oorloogh blijven,

Vrede mach beklijven,

Soo het u behaeght:

Als wy u behagen,

Ghy sult sorge dragen,

Dat het wel beslaeght.

Sijn Hoogheyt is nu weer te velde,

Met Ruyters en Soldaten kloeck,

Hy leyt niet verre van de Schelde:

't Schijnt, om te doen een nieuw versoeck

Op des Vyandts steden.

Waer hy heen sal treden

Is ons onbekent:

Heer, gaet voor hem henen,

Wilt hem heyl verleenen,

V hulp hem toesendt.

Dan sullen wy u weder prijsen:

Ons hert en lippen zijn bereydt,

Om danckbaerheydt u te bewijsen,

V roem wert dan noch meer verbreydt:

Rijmen salmen prenten,

Musijck-Instrumenten

Spelen tot u eer;

Alle onse leden

Sullen wy besteden

Tot u dienst, ô Heer!

Den 1 Augusti, 1646.

Dronckenschap bestraft.

Stemme: Jonghe herten, domme sinnen, &c.

ONder alle grove sonden,

Die alom in swange gaen,

Wort de Dronckenschap bevonden

In de hooghste kracht te staen:

Iongh en Out, en Man en Wijf,

Plegen al dit snood bedrijf.

2.

Kinderen van negen jaren,

En van weynigh meer of min,

Sietmen t'samen hier vergaren

Met een voorbedachte sin:

Om van 't ingeleyde vat,

Uyt te drincken t' sware nat.

3.

Iongelingen fris van leden,

In de bloeme van haer kracht,

Gaen haer schoonen tijdt besteden

In die sonde dach en nacht:

Sy verdrincken haer gewin,

Met een onbedachten sin.

4/

Vele tot haer manne jaren,

En getreden in den Echt,

Sullen dan noch niet bedaren,

Dronckaert blijft den ouden knecht.

Hy verdoet al wat hy wint

En berooft sijn wijf en kint.

5.

Of sijn kinderen vermeeren

En sijn huysgesin verswaert,

Hy gaet doch sijn winst verteeren,

Voor sijn huys hy niet en spaert:

Schoon daer alles is van doen,

Eten, drincken, kous en schoen.

6.

Vele in haer oude dagen,

Gaend' als met de voet in 't graf,

Hebben noch daer in behagen,

Scheyden noode daer van af.

Menigh drinckt soo lang hy kan,

Tot de doodt hem ruckt daer van.

7.

Soo de Heere geeft sijn zegen,

Datmen heeft een goet gewin:

Eer en is het niet te degen,

Of daer moet een vaetjen in:

Dan soo drinckt men teug op teug,

Verre boven heug en meug.

8.

Onder allerleye staten

Is die sonde seer gemeen;

d'Overheydt als d'ondersaten,

Oock die seer Godtsaligh scheen:

Die Godt hooge gaven schonck

Sondight dickmael door den dronck.

9.

Mocht'et noch by mannen blijven,

't Was wel duysent kroonen waert:

Maer nu vindtmen oock veel wijven

Tot den stercken dranck geaert,

Die van Bier, of Brandewijn,

Dickmael vol en droncken zijn.

10.

O ghy snoode boose menschen!

Droncken beesten mooght ghy zijn.

Meer als beesten is u wenschen

Nae goet bier, of na de wijn:

Daer in slijt ghy uwen tijdt,

Goet en cere wort ghy quijt.

11.

Ghy verquist des Heeren gaven,

En versuymt Godtsaligheydt,

Iae ghy zijt des Duyvels slaven,

Tot sijn boose dienst bereyt:

Die hem tot den dronck begeeft,

Licht in alle boosheydt leeft.

12.

Dronckenschap is Rasernye,

't Is een korte Dulligheydt;

Aller sonden heerschappye:

Vyandt van de eerbaerheydt;

Wortel van de boose daet;

Moeder van het meeste quaet.

13.

Want de Wijn maeckt loose lieden,

En den stercken dranck maeckt wildt.

Dan sal overspel geschieden,

Haest men dan in woorden schilt:

Waer is wee? En waer is leedt?

Daermen soo den tijdt besteedt.

14.

Daer is weenen, daer is klagen;

Daer is vechten, en gekijf;

Daer soo moetmen wonden dragen;

Daer is boosdoen tijt-verdrijf.

Somma daer is alle quaet,

Daer 't soo op een drincken gaet.

15.

Ghy verdient dan Godes plagen,

Met u goddeloos bestel,

Hier in 't leven sware slagen,

En hier naemaels oock de Hel,

Die is dan voor u bereyt

Tot in alle eeuwigheyt.

16.

Want een Dronckaert sal niet komen

In het Hemelsch Koninghrijck,

By den Heer en alle vromen:

Hy sal hooren, Van hier wijck,

Eeuwigh in de Helsche vlam,

Daer de rijcke Brasser quam.

17.

Wie en soude dan niet vreesen,

Langer by den dronck te zijn?

Om soo niet verdoemt te wesen,

In die sware helsche pijn.

O ghy Dronckaerts wijckt daer af!

Eer u treft soo swaren straf.

18.

Laet u Godes goede gaven

Niet gedyen tot fenijn,

Maer alleen om u te laven,

Of tot heylsaem medicijn:

Tot gebruyck in matigheyt

Zijnse u van Godt bereyt.

19.

Bidt den Heere om genade,

Vreest en dient hem nae sijn woort,

Hebt een afkeer van het quade,

Doet het goede soo 't behoort,

Bouwet met een vasten gront

Op sijn Goddelick verbondt.

20.

Dan sult ghy genade vinden

By den Heere uwen Godt,

En in Christo den beminden

't Eeuwigh leven tot u lot:

't Hemel-rijck dat schoon juweel

Sult ghy krijgen tot u deel.

21.

Daer sal u de Heer versaden

Met dat manna overschoon,

En tot volheyt overladen

Uyt de vloeden van sijn throon,

Daer sal u die nieuwe wijn

Eeuwighlijck doen vrolick zijn.

22.

O, wie soud' daer niet nae hopen?

Wie en soud' daer niet nae staen?

Daerom laet ons veerdigh loopen

Op des levens enge baen,

Leven in geloov' en deught,

Dan verkrijgen wy die vreught.

Gebedt voor den Eten.

Te singen opde selve wijse als hier voren: Eylaes! Hoe dwaelt die mensch, &c.

DE tafel is ghespreyt,

De spijse is bereydt,

Wy zijn nu aengeseten,

Om t' samentlijck te eten:

Maer eer wy gaen beginnen,

Laet ons Godts seghen winnen.

2. Al wat leven ontfanght,

Nae u, O Heer! verlanght,

Dat ghy hen spijs' wilt gheven

Tot onderhoudt van 't leven:

Ghy komt haer oock versaden

Met u rijcke weldaden.

3. O Godt! die eeuwigh leeft

En alle volheydt geeft,

Heylight ons dese gaven,

Dats' ons spijsen en laven,

Wilt dit ghebenedyen,

Op datse ons verblyen.

4. Laet ons daer op niet staen,

Maer danckbaer tot u gaen,

Als gever aller goeden,

En wilt ons oock behoeden,

Dat wyse niet besteden

Tot overdadigheden.

5. Maer boven al, O Heer!

Wilt met u woort en leer

Oock onse Zielen spijsen,

En laeffenis toewijsen:

Wilt ons die spijse gheven

Waer door wy eeuwigh leven.

6. Die uwen lieven Soon

Verdient heeft tot een loon,

Voor al die bitterheden

By hem voor ons geleden,

Verhoort ons Heere der Heeren,

Soo sullen wy u eeren.

Dancksegginge na den Eten.

Te singhen als 't voorgende.

DE maeltijdt is ghedaen,

Men sal van tafel gaen,

Wy hebben dat wy baden

Ontfanghen uyt ghenaden,

Dies laet ons nu vereeren

Den Heere aller Heeren.

2. Lof, eer en danckbaerheydt

Zy u in eeuwigheydt,

Godt onsen Vader goedigh,

Ghy spijst ons overvloedigh,

Ghy laeft ons oock in vreden

Met uwe soetigheden.

3. Insonderheydt, o Heer!

Zy u lof, prijs, en eer,

Dat ghy ons hebt verkoren,

En ghestelijck herboren

Tot dat eeuwighe leven

Door Christum ons gegeven.

4. 't Geloof' in Iesum Christ',

De hope wel bewist,

De reyne liefde mede,

En Christelicke vrede

Geeft ons, o Heere! t' samen,

En alle menschen, Amen.

Voorgenomen hebbende hier by te voeghen een Avondt, ende een Morghen-ghebedt, soo zijn my de naevolgende ter handt gekomen in geschrifte, dewelcke, soo gheseydt werdt, by een Predicant in Vrieslandt ghemaeckt, my soo behaeght hebben, dat ickse, in plaetse van selfs andere te maecken, alhier ghestelt hebbe. Te meer om datse zijn gerijmt op deselve voys als de voorgaende ghebeden vóor en na den eten.

Avondt-Gebedt.

DE Son heeft ons berooft

Van haer vergulden hooft,

Den arbeydt wil ick staken,

Den slaep komt my ghenaken:

Maer eerst sal ick gaen loven

Den Heere van hier boven.

2. Christe, ghy zijt ons licht,

Ons' ooghen, ons ghesicht:

Al gaet de Son verdwijnen,

Ghy laet daerom geen schijnen.

Wilt ghy maer by ons blijven,

Soo moeten wy beklijven.

3. De slaep is doodes schijn;

Maer ghy zijt doodts fenijn.

Dat ghy eens zijt gesturven

Heeft 't leven ons verwurven.

Noch doot, noch slaep ons schade

Door kracht uwer genade.

4. Toont voorder uwe macht,

Dat ons der sonden nacht

't Gemoet niet komt beswaren,

Wilt ghy ons Heer bewaren,

V goedtheydt wil vergeven

Het quaet van ons bedreven.

5. Behoedt ons, stercker helt,

Voor list en voor ghewelt,

Voor schadelicke droomen,

Voor schricken en voor schroomen:

Weert van ons boose sinnen,

Dat die ons niet en winnen.

6. Ons vrienden en ons bloedt

Ghenadelick behoedt,

Beschermt oock alle staten

Die haer op u verlaten.

Dijn aenschijn doe verblijden

Al die ghy siet in lijden.

7. Nu sal ick rust ontfaen,

En seecker slapen gaen.

Com' ick dees nacht te sterven

Dat leven sal ick erven,

Dit hoop ick Heer met lusten:

Hier mede gae ick rusten.

Morgen-Gebedt.

DE nacht die is voorgaen;

Het morgen-roodt komt aen,

De Son met hare schichten

Komt weder ons verlichten:

Wilt uyt den slaep dan rijsen,

Des Heeren Naem te prijsen.

2. Der vogelen gesanck

Geeft onsen Heere danck,

Wat leven heeft, of wesen,

Daer van wordt hy gepresen:

Hoe souden wy dan swijgen,

Die 't eeuwigh leven krijgen?

3. Heer', uwer handen werck

Toont ons dat ghy zijt sterck:

Doch meer is u gende

Te roemen vroeg en spade:

Om die recht te verkonden,

Bevrijdt ons Heer van sonden.

4. V Woordt en uwen Geest

Verleent ons aldermeest:

Dat wy daer na beraden

Recht gaen in uwe paden:

Doet uwe minne-stralen

In onse herten dalen.

5. Nu ben ick wel gemoedt:

Den Heer is mijn behoedt,

Sijn gunst heb ick verkregen,

Ick voel des Heeren zegen.

Mijn werck wil ick aenvangen;

Heer, stuert ghy mijn gangen.

Gebedt Eens geloovigen mensches.

ICk roep tot u mijn God, en smeke met verlangen.

Aensiet my goedighlick, en stiert oock al mijn gangen.

Na 't richt-snoer van u Woord: op dat, o Heer, u knecht,

In alles wat hy doet, bevonden wordt oprecht.

2.

Als 't licht uw's Woordts my leydt verlicht door 's Geestes stralen,

Noyt sal ick wijcken af, noch van u wegen dwalen,

Soo sal ick vrolick gaen, en doen dat ghy gebiedt,

Oock 't minste van u Woordt en sal ick laten niet.

3.

O Godt gedenckt daer aen hoe mijn vyanden trachten

Na mijn verderffenis, en op mijn ziele wachten;

Bewaert my in den strijdt, verlost my uyt den noot,

Als wereldt, duyvel, vleesch niet soecken dan mijn doodt.

4.

Komt tot my, lieve Godt, dan sal ick tot u komen;

Komt, Heere Iesu, komt tot my en alle vromen:

En, op dat ick bekom mijn wensch en hooghste lust,

Rust Heer, ja woont in my, dan ben ick eerst gerust.

Hoop in Christo.

't Saligh Af-sterven

1639 Oudt ontrent 67 jaren.Van den E. Esau Iacobsz. Den Heussen mijnen Eerweerdigen Vader,

Ende

1642. Oudt 20 jaren.Cornelis Doemer den Heussen mijn Welbeminden Sone.

Psal.112:6.DE rechtveerdighe sal in eeuwige gedachtenisse zijn, (te weten, by Godt ende by alle vrome, by de welcke sijner ter eere altijdt ghedacht sal werden,) seydt de heylige David de Vader Salomons in sijnen 112. Psalm.Ende de gedachtenisse des rechtveerdigen sal tot segeninghe zijn, (dat is, hem dienen tot lof ende een eerlick na-geruchte, alsmen van hem in sijn afwesen, ofte na sijn doodt gewagh maeckt,) seyt de wijse Salomon, de Sone Davids, in sijne spreucken in het 10.cap. Dit heeft my bewogen, het navolgende, tot ghedachtenisse van mijn eerw. Vader, ende welbeminde Sone, nae haer saligh overlijden gestelt, hier achter aen te voegen: op dat oock daer door haren goeden Naem in een eeuwighe heugenisse ende zegeninge blijve: Ende dit mijn boeckjen, met meldinge van hare namen in de Toe-eygen-brieven, t'harer eere ende leere, ende salige memorye in desen derden druck ge-eyndight werde.

Ghedachtenisse Van mijn Eerweerdige Vader

Esau Jacobsz. Den Heussen, Godtsalighlick in den Heere ontslapen den 8. December 1639.

Copye eenes Briefs, my toeghesonden van dato den 24. Decemb. 1639.

LIeve, seer beminde Broeder in Christo, Frans Esausz. ende Suster Trijn Cornelis, na vriendelicke groetenisse, &c. Ick hebbe ookniet konnen nalaten mijn schuldige danckbaerheydt te toonen. Daerom, alsoo ick u-l. Vader (die in den Heere seer Christelick is ontslapen) altemet eens heb versocht, soo terwijl hy gelegen heeft, als daer te vooren, nae den tijdt die ick hadde, ende uyt sijn Christelicke ende seer Godtsalige propoosten ghenoeghsaem verstaen hebbe de groote gherustigheydt sijns gemoedts, ende een hertelick verlangen nae de eeuwighe ruste; So heb ick het selve in dit Naem-veersken, by forme van Lijck-ghedicht, in rijm gestelt, dat ick u-l. in voegen voorschreven toesende,

Aldus luydende,

EEn mensch gelijckt den roock, een blas, en oock de blommen,

Sijn dagen vlieden voort, so haest hy is gekommen;

Al was hy noch soo rijck en treffelick vermaert,

Uyt stof is hy gemaeckt en keert ook we'er tot aerd.

Ick ben in 't selve lot. Hoe! sal ick anders wenschen?

Also 'k heb afgeleeft veel duysent jonger menschen.

Comt dan, ick ben gerust, o doodt maeyt 't leven af:

Op dat mijn aerden-klomp tot stof verga in 't graf.

Bedenck ick, wat ick ben, en wat ick na sal wesen?

SO is mijn ziel in vreught ten Hemel opgeresen.

Op d'aerde heb ick quael, hier boven is mijn vreugt,

Nae dat dit leven endt ontfangh ick nieue jeught.

De ziel blijft na de dood, en sal geen leet aentrecken,

En in den laetsten dag sal God mijn lijck opwecken,

Niet tot verderffenis, maer tot onsterff'lickheydt,

Hoewel het al verteert tot stof in d'aerde leydt.

Ey vrienden weent dan niet al ga ick van u scheyden

Uyt desen tranendal, ick sal u haest verbeyden.

Ster-ooght ghy nae mijn lijck, denckt dat mijn ziele leeft

Seer heerlick by den Heer en alle volheydt heeft:

En so ghy met aendacht mijn staet wilt overwegen?

Noyt sult ghy over my tot droefheydt zijn genegen.

U.L. &c.

Harmen Iansz Craech.

Ghedachtenisse Van mijn wel-beminde Sone

Cornelis Doemer den Heussen.

Godtsalighlick in den Heere ontslapen den 14 Iulii 1642.

WAt is des menschen leven hier?

Sijn daghen vlieghen henen schier,

En gaen voorby met snellen vlucht,

Ghelijck een voghel door de lucht.

Dickmael, als 't leven eerst begint,

Soo komt de doodt, soo sterft het kint:

Of wordt de mensch een Iongelingh,

Tegen de doot is geen bedingh:

Hoe jongh, hoe schoon, hoe fris, hoe sterck,

Dickmael is daer sijns levens perck:

Een felle sieckte tast hem aen,

En siet sijn leven is gedaen.

Is dit ons niet gebleken klaer

In desen bloem van twintigh jaer!

Recht in het bloeyen van sijn jeught,

Van konst, geleertheyt, eer en deught.

De lage Scholen doorpasseert,

Twee jaer in d'hooge School verkeert,

In het Latijn seer ver gegaen,

Hebreeus, en Griecks oock wel verstaen,

Hy was daer inne ondersocht,

Heeft daer van goet bewijs gebrocht:

De Logica oock geuseert,

En yets in Phisica geleert,

Geoeffent in de Poesy,

Nu ving hy aen Theology,

Daer in betoond' hy goet verstant,

Oock al voor heen van langer hant.

Hy leefde seer Godtsalighlijck,

En dede daer van sulcken blijck,

Dat hem die Kerck getuyg'nis geeft,

Van onberispelick gheleeft:

Ia dat hy daer seer wel te pas

Oock een patroon van deughden was.

Soo dat hy groot hope gaf

Van eens te voeren d'Herder-staf

Van Godts salighmakende woort,

Om soo te weyden, als 't behoort,

Des Heeren kudde nut en soet,

Gekocht door Christi diere bloet.

Maer siet de doodt die maeyt hem af,

En voert sijn lichaem nae het graf.

Eylaes, die bloem die is geplucht,

Die jonge spruyt is afgeruckt,

Gantsch onverwacht en heel subijt:

Wy zijn sijn soet geselschap quijt.

In onse groote hoop belet,

Van onse oogemerck ontset!

Maer doch, waer toe veel ongenucht?

Wat dient'er veel geklaegh, gesucht!

Hy is verhuyst, hy is niet doodt,

Hy leeft en rust in Abrah'ms schoot:

Godt heeft sijns levens tijdt bepaelt,

En even doe hem wech-gehaelt.

Sijn lichaem rust en werckt niet meer,

Sijn ziel leeft heerlick by den Heer,

Hy is nu vry van al 't verdriet,

Hy is daer hy Godts aenschijn siet,

Dat aenschijn 't welck het all' verheught;

Daer in geniet hy volle vreught,

En hy besit de saligheydt

Voor 's wereldts grondt hem toebereydt,

Tot dat sijn lichaem, onbevleckt,

En heerlick werde opgeweckt:

Om met de ziele te ghelijck

Eeuwigh te zijn in 't hemelrijck.

Copye eenes Briefs met een Klaegdicht, my toeghesonden van een jonge Dochter van Enchuysen, korts na het overlijden van mijn wel-lieve Sone C.D. den Heussen.

Immanuel.

Beminde broeder In Christo Iesu,

ICk hebbe u-l. doefheydt (te weten het af-scheyden van u beminde Sone met droefheydt en veranderinge verstaen: te meer, midts wy onlanghs nog menighe soete t'samen-sprake gehadt hebben. Wel mach de Schrifture onse leven een schaduwe, een droom, ende andere verganckelicke dingen meer, noemen. De doodt verschoont noch de jonghe jeught, noch den hoogen ouderdom niet. Saligh die wel op sijn komste bereydt is, gelijck ick van u-l. Sone verstaen hebbe. O Broeder, hy is gegaen uyt de strijdende in de triumpherende Kercke, uyt dit tranen-dal in de blijde zale des Hemels. O saligh scheyden voor hem! 't Is waer het is oorsaecke van u droefheydt en herten-leedt, en seker 't is gheen wonder: maer evenwel ick weet'et datse gematigt is, mits ick u-l. Christelick gemoet kenne. Ghy weet, dat niet het langh, maer het wel-leven kostelick is voor onse Godt. Diehem gegeven heeft, heeft hem ghenomen. Wie verlanght niet na sijn oorsaecke, en na sijn eynde? Wy zijn uyt Godt, ende en hebben geen rechte ruste tot wy weder tot hem komen. Hy sal niet weder tot ons, maer wy door Godts genade tot hem komen, en daer in volmaeckte liefde en heyligheydt onsen Godt eeuwigh prijsen, Amen.

Klachte.

O Felle doodt! wel hoe? dus hardt en onbewogen?

O steenen dwinghelandt! Hoe mocht ghy oyt vermogen?

Te rucken in het sant een sulcken Iongheling,

Ontijdigh voor het graf, die 't leven eerst aenvingh?

Slechts jaren tweemael tien heeft hem de Son beschenen,

En och, sijn Sonne daelt, helaes, en is verdwenen!

Hy droegh noch in sijn borst een heerlick helder licht,

Waer door Godts lieve Kerck noch moghte zijn gesticht.

O doodt, was dan voor dy geen beter roof te vinden?

Men danckt niet voor 't onthael' van 't gene men beminde,

Dus pleyt het vleesch en bloedt: maer 't beter wetend' hert

Vernoeght in Godes wil, hoeseer 't ghedrucket werdt;

Hy kust Godts straffe handt, soo wel als die hem segent,

Godt is hem wellecom, oock hoe hy hem bejegent.

't Verloren is niet wech, 't gestrurven is niet doot;

Maer in Gods handt bewaert, en rust in Abra'ms schoot.

Want Doemer doemt om hoogh, en bralt in d' Hemel heylich,

Daer dreyght hem ramp noch leedt, maer leeft in vryheyt veylich.

U. L. Suster in Christo.

A.C.

Verder Ghedachtenisse

Van mijnen saligen Sone C. Doemer, door sijn eyghen Ghedicht ende Liedeken nae sijn doodt onder sijn Schriften ghevonden.

Hoe sich te dragen, alsmen gepresen wert.

WAnneer mijn vriendt my prijst, hoe sal ick het doch maken?

Sal ick in dit geval alsdan my selven laken?

O neen, dat dient my niet, het oordeel van die geen

Die my in 't hert bemint sou schijnen al te kleen;

Of sal ick hem terstondt toestemmen in sijn prijsen,

En trots zijn op sijn woordt? Neen, dat en past geen wijsen,

Geen welbedachte ziel; Wat dan? Ey lieve, speen

V mondt en uwe tongh van onbedachte reen:

Of wilt ghy noch een woort, tot onderling vernoegen,

By den gesproken lof van u beminde voegen?

Soo seght, O weerde vriendt, u goe genegentheydt

Heeft, sonder dat ghy 't weet, aldaer te breet geweyt.

C.D. den Heussen.

Nieuw-Iaers-Liedt By forme van Ghespreck, tussen een Engel ende een geloovigh Menscheover de Geboorte Iesu Christi.

Stemme: Hoe schoon licht ons de morgenstern.

Mensche.

WIe sie ick daer? Wat kleyne Kindt

Is 't datmen daer in doecken wind

Soo pover in 't aenschouwen?

Wie is het doch? En seght het my,

En maeckt my vandees twijffel vry:

Mijn hert is in benouwen.

Ach! ach!

Hoe mach

Dit doch komen?

't Staet te schromen,

't Nieuw-geboren

Gaet veellicht aldaer verloren.

Engel.

De droeve nacht is uytgebeydt,

De duysternisse van u scheydt,

Dus wilt niet langer slapen,

Want siet hem klaer voor oogen staen

Tot uwer heyl geschapen.

Wel an,

Wilt dan,

Menschen Sonen,

Vreught betoonen:

Want Godts Sone

Komt by u op aerden woonen.

Mensche.

Wat segh ghy daer! is dat Gods Soon,

Die, met soo grooten smaet en hoon,

Van binnen wert verschoven?

Is dat de spruyt van Davids tronck

Die ons uyt lout're liefde schonck

De Heere hooch te loven?

Is dat

Die schat

Die de Heere

Vol van eere,

Tot ons leven,

Heeft voor onse schult gegeven?

Engel.

O Soon, al is hy arm en slecht,

Daer henen in een krib gelecht,

In 't midden van de beesten;

Gelooft nochtans, dat hy gewis

Godts Soon, u Salighmaker is,

En prijst hem in u Feesten,

Want 't is

Ghewis

't Uwen goede

En voorspoede,

Dat, in desen,

Hy alsoo veracht wil wesen.

Mensche.

Heeft dan de Vorst en grooten Heldt

Hem selfs om mijnent will' gestelt

In soo een slechte wooning?

Is dit om mijnent wil' geschiet,

Datmen Godts Soon een mensche hiet?

Datmen dien grooten Koning,

Dien Al,

In d'stal

Komt besoecken

Gantsch met doecken

Om-gewonden,

En dat al om onse sonden?

Engel.

Och ja, mijn Soon, gelooft het vry,

Sijn ned'righeydt is al voor dy,

Voor dy is hy gecomen,

Voor dy is hy in dit gewaedt,

Voor dy heeft hy in desen staet

Den Menscheyt aengnomen;

Voor dy

Sal hy

Noch nae desen

Gantsch niet vreesen,

Selfs sijn leven,

In de doodt over te geven.

Mensche.

Mijn ziel die is geheel verheught,

Mijn hert springht op van groote vreugt,

Mijn ziel maeckt groot den Heere,

Mijn geest verblijdt sich in mijn Godt:

Dat hy my geeft dit gunstich lot,

Hem zy daer van de eere.

Wilt dan

Voort an,

Mannen, wijven,

Vreught bedrijven:

Want Godts Sone

Comt alhier op aerden woonen.

Doemt op in 't goede.

Recommandatie Tot de Catechisatie.

DAt een, dat noodigh is, dat moetmen meest betrachten,

Daer van men oock het best en alles mach verwachten;

Dat ons met onsen Godt gemeenschap hebben doet,

En soo deelachtigh maeckt het alder hooghste goet:

Dat ons met onsen Godt hier geestelick doet leven;

Daerom hy ons hier na het Hemelrijck sal geven,

En soo veel heyl en vreught, dat noyt geen mensch die leeft

Het minst daer van gesien, gehoort, begrepen heeft;

Waer sonder dat den mensch ten hoogsten blijft beladen

Met sware slaverny, en d'aldergrootste quaden:

Soo datmen wenschen mocht noyt mensch geweest te zijn,

Eer soo te zijn verdoemt, en lijden d'Helsche pijn.

Dit, segg' ick, moetmen meest voor alle dingh betrachten;

Ia alle dingh daer by voor dreck en schade achten:

Gelijck soo heeft gedaen Godts uytverkoren vat,

Die hier van heeft gemaeckt sijn alderbeste schat.

Vraeght ghy wat of dit zy? 't Is onsen Godt te kennen,

En Christum sijnen Soon, die hy heeft willen senden

Tot onsen Middelaer, en Heylandt in het vleysch:

Op dat sijn hooghste recht door hem verkreegh haer eysch,

En dat hy ons in hem genade mocht bewijsen,

Als hy hem overgaf ter doodt, en liet verrijsen,

Om onser sonden schuldt, ons tot gerechtigheydt:

Soo Paulus in sijn Brief tot den Romeinen seydt.

Op dat hy opgestaen, en hoogelick verheven,

Ons schencken sou 't geloof, en daer door 't eeuwigh leven;

Dit is dat een alleen, dat een dat noodigh is,

En dat ons maeckt gemeen de saligheydt gewis,

Dat wy, en onsen Godt, en Salighmaecker kennen.

Wel aen dan, soete jeught, wilt u daer toe gewennen,

Wilt al u hert, en lust, en krachten spannen aen,

Om dit wel in te sien, en grondigh te verstaen,

Om dit hooghweerdigh stuck soo langhs soo meer te leeren,

En laet u tot dien eynd' gestae'gh Catechiseren.

Register Der Gesangen en Ghedichten.

1. VErmaen-liedt aen de Ieught.Pag:115

2. Alleen-spraeckt tot Godt.Pag:117

3. Aenwijsinghe van de ware Salighmaeckende Leere.Pag:119

4. Christelicke Overlegginge en Dancksegginge tot Godt.Pag:122

5. Klachte en oem eenes gheloovighen mensches.Pag:127

6. Nieuw-Iaers-Liedt.Pag:130

7. Nieuw-Iaers-Gesangh.Pag:133

8. Verhandelingh van den optocht Davids tegen de Philistijnen.Pag:135

9. Triumph-liedt en Dancksegginge tot Godt.Pag:141

10. Vreughdigh Verhael en Lof-Gedicht van de Victorie in Duyns.Pag:147

11. Lof-Gesangh.Pag:159

12. Dancksegginge.Pag:161

13. Vreughde-Verssen over deselfe.Pag:163

14. Danckbare Ghedachtenis over verscheyden Victorien.Pag:164

15. Dronckenschap bestraft.Pag:174

16. Gebedt voor den eten.Pag:179

17. Dancksegginge na den eten.Pag:181

18. Avondt-Gebedt.Pag:182

19. Morgen-Gebedt.Pag:184

20. Gebedt eenes geloovigen.Pag:185

21. 't Saligh Afsterven, &c.Pag:186

22. Verder Gedachtenisse, &c.Pag: 194

23. Nieuw-Iaers-Liedt.Pag: 195.

24. Recommandatie van de Catechisatie.Pag: 198

't Amsterdam,

Gedruckt by Dominicus van der Stichel, woonende op de Lauweriers-Graft. 1647.