EMBLEMATA

Volsinnighe uytbeelsels by GABRIELEM ROLLENHAGIUM

uyt andere versamelt, en vermeerdert met syn eygene sinrijcke vindingen, Gestelt in Nederduytsche Rijme.

Door Zacharias Heyns.

CONSTANTIAM . MIHI . DEVS . REBVS . MALIS . DES . ET . BONIS .

TOT ARNHEM, By Ian Ianszen, Boeckvercooper. 1615.

GABRIEL ROLLENHAGIVS MAGDAEBVRGENSIS. AETAT: 27.

[Vmbra Juuentutis, forma florentis Imago]

Vmbra Juuentutis, forma florentis Imago,

Vt-nitet artificj reddita-cunqùe manu.

Exterius talem finxit Natura; quod intùs

Mens agitat genii est; viuetid Ingenio.

[En teres es; hilaeris frons, lumina bina gemelli]

En teres es; hilaeris frons, lumina bina gemelli

Sideris! en vegetis sinciput Ingenij!

Rolnhagidae, pingat si singula zeuxis, acute

Pingere num potis est, indolis effigiem?

Valens Cremcouius.

In Emblemata D. Gabrielis Rollenhagii.

SIc oculis Templum varijs coeleste renidet,

Imperium Patris omnipotens sapientis adumbrans.

Daedala sic varijs Tellus se floribus ornat,

Iucundâ Veris blandum ridentis in horâ.

Adficiunt tacitis spectantes talia sensis

Schemata, si quibus haec saltim spectare lubido est.

Quem non Rolnhagidae capiunt Emblemata, miris

Picturata notis, aptè distincta Figuris,

Vtilibus monitis Vitae communis ad vsum

Plena, brevi sensu res exsinuantia multas;

Ille (nec immerito) Putris Mihi Fungus habetur.

Valens Cremcovius.

Candido et Benevolo lectori. Non minus verum quam tritum est illud Horatij. Omne tulit punctum qui miscuit vtele dulci.

Videmus enim plerosque omnes homines quę cumque agunt duabus his rebus metiri, Vtilitate, inquam, & Voluptate: quibus si tertia accedat, Honestas, enimvero iam nihil ad perfectae Virtutis deerit actionem. Ad litterarum quidem studia quod attinet, vt lubenter quidquid ad animum tam scientia imbuendum quam bonis moribus excolendum facit, in rerum Honestarum numero habendum esse fatemur; ita illud, credo, nemo negabit, esse quaedam quae ad Voluptatem magis quam ad vitae tam communis quam privatae Vtilitatem accommodata sint. Ex hoc genere sunt qui Poëticam quoque artem esse censent; vt pote qua, illorum judicio, sine magna iactura facile possimus carere: Eqidem Poëtices defensionem hoc loco suscipere animus mihi non est; quum & divinum hoc studium suopsius clypeo contra omnes calumnias satis super que protegatur, & patronos iam olim in-

venerit, & etiam num inveniat non paucos. Sed vt in ceteris fere omnibus rebus, quamvis eodem genere comprehensis, magna est diversitas: ita in Poëmatis quoque. Equidem sic semper existimaui, ea Poëmata quae non tantum syllabarum certis legibus astrictarum venustam concinnitatem prae se ferrent, sed etiam penitiorem quandam eruditionem, vitae formandae aptam, spirarent, magni facienda esse. At quemadmodum in picturis cordati viri non tam ipso pulchrae tabulae aspectu, quam rei ipsus sive historiae quae ibi depicta est, memoria afficiuntur; ita honestus animus non tam metri volubilitate, quam rerum eo adumbratarum pulchritudine capitur.

Inter omnia vero Poëmatum genera non insimum sibi locum vindicant eae inventiones sive animi lusus, qui Emblemata vulgo dicuntur: quibus illa praeterea gratia accedit, quod praeter litteratam illam Poësin, ab altera quoque veluti Dea Pictura scilicet, non parum ornamenti & cultus accipiant. Ita sit vt & versibus audiendis aures, & praesertim artificiose sculpta inspicienda imagine, oculi,

Den Eersamen Voorsichtighen Marten Hureau Coopman in de vvijt vermaerde Stadt Venetien.

ALs my wert voorgestelt, als my wert voorgedragen,

Het sinnerijcke Boeck van Gabriel Rollenhagen,

Daer by gestelt int cort syn veersen in Latijn,

Docht ic terstont, dit Boec moet om syn schoonheyt syn

Gestelt in onse tael, wy moetent med' vereeren,

Wat isser beter doch dan yets met vreucht te leeren,

Ick nam het by de hand, ick ouerlas den sin,

Ick creegh hoe langs hoe meer daer een behagen in,

En hebt met sulcken lust gelesen en begonnen,

Dat ick het van my niet en hebbe leggen konnen

Tot dat het was voleyndt, en aen den dach ghebracht,

Te meer om dat ick u het selue had ghedacht

Toe t'eygenen, als een die leer en Const bemint,

Beneven dat het sy aen een soo goeden vrindt

Het danckbaer teken, voor de vrundschap ons bewesen:

Ick geef u wat te sien ick geef u wat te lesen,

Het welck soo 't eenichsins u med' behagen mach,

Hoop ick het tweede deel te brengen aen den dach,

Neemt dit voor eerst in danck, neemt dan dit giftken aen

Tot dat het tweede stuck daer by sal syn gedaen.

V L. Broeder

Zacharias Heyns.

Emblemata Van Gabriel Rollenhaghen.

1. Vivitur ingenio: caetera mortis erunt.

DE Rijcdom ende macht, waer na tot allen tijden

Het gierich herte tracht, met innerlic verblijden,

Verganclijc zijn: Ja al wat men ter weirelt vint

De bleecke felle doot wechneemt en verslint:

De deucht de deucht alleen door wetenschap verkregen,

Die nemmermeer en laet haer minnaers gans verlegen,

Is onverganck'lick en daer toe seer hooch geacht,

Hier ouer heeft de doot tot geene tijden macht.

2. Sapientia Constans.

Die de voorsichtighe Stantvasticheyt aencleven

Geensins en zijn bevreest noch voor de doot en beuen,

Het zy wat gheval oft droevich ongeluck

Wat moete, wat gevaer, wat smert, pijn oft druck

Haer ouercomen mach, men hoortse sonder schroemen

Van d'ongestadicheyt als ouer winners roemen,

Gelijck een steene beelt dat onbeweeglick staet

Niet vreeset voor 't geval oft eenich schrick'lick quaet.

3. Lex regit & arma tuentur.

De Wet de heyl'ge Wet van God de Heer ghegeuen

Den Onderdanen doet boetveirdelicken leuen,

De vrome binnens Lants sy voorstaet en bevrijt,

Den boosen valschen mensch bestraffet en Castijt:

Het snijdende gheweir de kloecke starcke handen,

Beschermen t'Vaderlandt, bestrijden de vyanden:

Op dat de Borgerij na haren wil en lust

Mach leuen tot Gods eer met vreden en gerust.

4. Ne Tenear.

Van achter cael van kop, van voren lang van hayren

Is de gelegentheyt, daeromme men int naren

Haer wel moet nemen waer, van voor ooc vatten aen:

Want licht'lick is s'ontglipt seer licht'lick is s'ontgaen.

Hier om men dicwils hoort, och! had ick aengeslagen

Het geen voor ooghen my soo naeckt was voerghedraghen,

Maer nu ist laes te laet. Geluckich is de man

Die de gelegentheyt by tijts waernemen kan.

5. Labore virtus: virtute gloria paratur.

Den swaren arbeyt, die seer dicwils wort gemeden,

Bestaende niet alleen int wercken vande Leden,

Maer meest in d'oeffening der sinnen en verstandt,

Die noch weel swaerder valt alst wercken metter hant,

Den sijnen brengt in't lest met blijschap ende vreucht

Tot in den arme van de wel gewilde deucht.

Deucht die hem oock alsdan doet als haer minnaer eeren,

En sijnen lof daer toe noch dagelijcx vermeeren.

6. Non obest virtuti Sors.

Dewijl dat het geval hier alles keert en wendet,

Die machtich was en rijck met armoed plaegt en schendet:

Daertegens die gans niet en had tot zijnder baet

Door middelen van goet verhoocht en brengt in staet:

De wijse met verdrach dit alles sal bemercken,

En geensins achten op fortuynens wilde wercken,

Maer door sijn deucht hy sich stantvastich'lic begeeft

Naer s'hemels tent om hooch daer synen name leeft.

7. Non sceptro, sed plectro ducitur.

De Jonge domme jeucht in liefde zijnd' ontsteken

Veel lieuer dat haer mach gelt ende staet ontbreken

Dan wel haers hertsen lust: want Venus soect den dans

En Cupido begeirt voor t'gont een ander kans:

Doch d'een en d'ander liefd' van t'gont en van de van de vrouwen

De ongestadicheyt des weirelts pracht aenschouwen

De suyvere liefde doch stantvastich staend' blijft,

En altijt meer en meer in suyverheyt beclijft.

8. In hunc Intuens pius esto.

So ghy Godvruchtichlic wilt u gemoet verstercken

En dijner zielen heyl, wilt deser wel aenmercken,

Die ghy siet is geweest het gene ghy nu zijt,

In tgene ghy solt med' salt syn in corter tijt

Hy nu oock worden sal: want alle dese beenen

Tot assche veroordeelt syn, oock alle dons' met eenen.

Gedenckt dan d'uyterst eynd' denct dat ghy steruen sult

Soo blijft ghy uyt de sond', soo blijft ghy uyt de schult.

9. In Nocte Consilium.

De Macht brengt raet men niet vergeves plach te seggen,

Want als elck een vermoeyt om rusten sich gaet legghen,

Bedecket voor den nacht soo hoortmen gheen gheschal,

De weirelt is dan stom, de stilt is oueral,

De sinnen nemen rust, vergaren en verstercken,

Als dan de gene die daer mede soecktte wercken

Veel vaster gaet in all het gene hy bestaet:

Daeromme wat ghy doet by nacht neemt uwen raet.

10. Spernit pericula virtus.

Arion om zyn goet geworpen in de baren,

Siend' om zijn konst by tschip soo vele visschen naren

Begaf hem kloecklick op den dolphijn met zyn spel,

Die hem seer geerne leed op syn blau gladde vel,

En mits het soet geluyt gedreven door syn handen

Bracht hem wijt ouer Zee en ded' hem soetlic Landen,

Also leeft sonder schroem een kloeck verstandich mensch,

Hy rept hem na Gods wil, en tgaet na synen wensch.

11. Lentè sed Attentè.

Wie syn bepaelden wech wil met gemack volbrengen

Sal niet te haestich zyn maer zijnen tijt verlengen,

Gelijck de slecke die hoewel sy langsaem gaet

Voordachtelicken doet het gene sy bestaet.

Tis haest genoech gedaen soo 't slechts wel word voleyndet,

En datmen buyten tijt noch maet sich niet en wendet.

De groote haesticheyt te vele tijden maect

Dat het begonnen werck seer lichtlic wort gestaect.

12. ПΑΝΤΑ ΛΕΛΟΙΠΑ.

In grooten ouervloet heb oock na wensch verkreghen:

Het geen my noodich was t'geval my noyt was teghen,

Mijn woning schoon verciert, mijn golt en mijnen schat

Heb ick na mijnen lust op dese weirelt ghehadt:

Maer nu verlaet' ic al wat tijdtlijck tot dit Leuen

My vanden Heere was soo mildelick ghegheuen,

En sterue wel gerust op dat ick leuen mach,

Verwachtende met lust van Godt den iongsten dach.

13. Remigio, ventisquè; secundis.

Het seggen is ghemeen t'is onder t'zeyl goet roeyen,

Al ist schoon voor de wint der Riemen helpen spoeyen,

Alsoo dewijle ghy gewaer wort int gemoet

Den heyl'gen wint des Geest's, die u voornemen doet

des leuens betering, wilt geenen arbeyt sparen,

Maer legt u Riemen uyt, zyt vlytich in u varen,

Op dat g' uw's leuens schuyt met blijschap en vreucht

Ja tegens strooms gewelt in stilte brengen meucht.

14. Quo me vertam Nescio.

De wellust en de deucht van crachten seer verscheyden

Ons trecken ouer hand en houden tusschen beyden.

De deucht tot wercken ons verwect en maect bequaem

Om na te laten een onsterffelicken naem:

de wellust wel bedrochs (hoe wel t'mach anders schijnen)

Ons tot de weirelt raed vol elends ende pijnen,

Dies Herculem volgt naer op dat door deucht geleyt

In raken meucht ter plaets den vromen toe bereyt.

15. Dum Nutrior Consumor.

T hout voetsel van het vyer geeft tselue syne crachten

Doch heeft daer wederom niet anders van te wachten

dan dat het wort tot As, en so te niete raeckt

dewijl het vyer daer door seer cluchtich brand en blaeckt:

Also gebeuret meest dat d'ouders die haer kindren

Opvoeden, Ja haer kracht en machte daer door vermindren

Met weynich dancks dat doen: zy nement alles aen

En leuen in het geen haer Ouders doet vergaen.

16. Concussus surgo.

Ghelijck als een Bal doet met een welbehaghen

Des Kaetsers hier en daer ter neder word gheslagen,

Weer bottend' is om hooch, en geeft sich na de Locht,

Ja hooger als by eerst te neder was gebrocht,

Den stantvastigen gheeft tot alle stond en stede

In alle tegenspoet verheft alsoo sich mede:

hoe groot het ongeluck zy dat hem ter neer velt

hy rechtet sich weer op en levet ongequelt.

17. Dum extandar.

Dewijl ick word verlengt en mijn gestalt verwerve

Int vyer gesteken word, geen slagen ick en derve,

Maer veel verdrage veel op dat ick werd bequaem:

Soo moet de mensche med' om eenen goeden naem

Te krygen, sonder schroom aennemen ende wagen

In deser weirelt veel, met lijdsaemheyt te dragen:

Waer door int eynde dan verkrijgt tot eenen loon

In Godt rust ende vre, daer toe der eeren kroon.

18. Matura.

De wijnwouter seer licht ontcomen kan de Spinne

Door haer breet-vleugel-weir, soo sy doch int beginne

Gevangen inde web, haer reddert uyt den last,

Eer haer de snoode spin gewaer wort en verrast:

Alsoo behoort de mensch voorsichtelick te mercken

Op de bequaemheyt van den tijt in al syn wercken,

Voldoende naerstichlich 'tgeen hy kan of vermach

En wachtende geensins op een anderen dach.

19. Ad scopum, licet aegrè & frustrà.

Ghy trage hout niet op geeft geenen moet verloren,

Maer tracht altijt na 'twit, al docht ghy van te voren,

Dat uwen arbeyt al vergeefsche moeyte waer:

Soo ghy stantvastich blijft end' arbeyt voor en naer

Sal u begeeren noch in't eynde wel ghelucken,

Ghy sult den Lauwertack tot uwer eeren plucken,

Want Godt tot sulcken een syn aengesichte wendt

Die in het goede blijft volstandich tot int endt.

20. Transeat.

Verdraget en volherd o Jeuget in u leeren,

V moet niet sincken laet, maer dagelicx vermeeren,

Soo daer een buye komt en u op 't hooft blijft staen

Dat hebbe synen gang die sal wel ouergaen:

Na 'tsure volgt het soet, valt nu van bouen neder

Den hagel, regen, snee, met een onstuymich weder,

De Sonne comt daer na, die ons haer schijnsel geeft

En wederom verheucht al wat op aerden leeft.

21. Mors vitae initium.

Den tijt die't al verslint kan't alles weder geuen,

Alsnu de felle doot, alsdan het soete leuen,

Van 't leuen komt de doot, en van de doot na wensch

Het nieuwe leuen weer, den Godvruchtigen mensch.

Gelijck het saet verrot, geworpen in der aerden

Men door 't versteruen siet nieu ayeren aenvaerden,

Die schoonder staen gebloeyt, met meerdering van graen,

So sal't den vromen mensch na 't tijd'lick steruen gaen.

22. Quid sic sic?

Ick doe al wat ick kan op dat ick grooter schijne,

Op hooge schoenen, ia op stelten ick my pijne

Te gaen, als een groot man met eenen hoogen hoet,

Gepluymt en gestoffeert, gelijckmen meest my doet:

Maer alles te vergeefs, want hoe ickt maeck, ick blijue

Van beenen kleyn en kort daer toe mismaeckt van lijue,

Geen konst oft wetenschap my helpet met gewalt,

Mits dat Nature blijft altijt in haer gestalt.

23. Patior, vt Potiar.

Gelijck de Beyr verdraecht het steken vande Bien,

Het welck hy niet en kan ontcomen oft ontvlien

Als hy met lusten soeckt des honichs soeten smaeck,

Daer inne hy dan heeft een innerlick vermaeck,

Also een die daer wil de vreucht en rust genieten,

Geen arbeyt ofte moeyt' en late hem verdrieten:

Diet sure niet en proeft verdient het soete niet,

Daerom so veel ghy kont de ledicheyt ontvliet.

24. Consequitur quod cunque petit.

'Tgeen een rechtvaerdich mensch mach wenschen in syn leven

Wert hem seer mildelic van God de Heer gegeuen,

Want syn gebed doordringt den hemel tot int hert

Der gene die ons vrijt van alle pijn oft smert,

Gelijck Dianens Pijl geschoten, t'allen stonden

Seer sekerlick en vast sal treffen ende wonden,

'Teen daer s'op micket, oft haer ooghen op sal slaen:

Mits dat haer seker hand niet kan dan seker gaen.

25. Non quàm crebo, sed quàm benè.

Ick span herspanne weer seer dicwils mijne boghen,

Daer med' veel pijlen syn verschoten en vervlogen,

Om het gewenschte wit daer ick so seer na tracht

Te treffen, soo 't behoort, en dat met volder macht:

Al schiet ick dicwils mis daer is niet aengelegen,

Soo mijn gemoet altijt daer toe noch blijft genegen:

En noch ten lesten eens het selue so wel raeck

Dat ick daer door in rust mach scheppen mijn vermaeck.

26. Durabo.

Heb ick nu tegenspoet, ben ick nu in elenden,

Het ongeval kan sich korts weder van my wenden,

Daer om in mijnen sin daer om in mijn ghemoet

In alle tegenspoet 't verdragen vinde goet.

Gelijck d'eenkhorenken in d'ongestuymich weder

Sich onder synen staert in stilte settet neder,

En met verdrach verduert den regen, hagel, wint,

Tot dat der Sonnen schijn de duysterheyt verslint.

27. Vbi Helena, ibi Troia.

Waermen Helenam siet daer sietmen Troyen branden,

Door 't minnelick gesicht, schoon wesen, witte handen,

De minnaer wort verleyt, getrocken en verblindt,

Ja so dat hy daer door wel synen besten vrindt

Tot vyantschap verwect, sich seluen daer beneuen,

Sal hy benemen me syn welvaert, ja syn leuen.

Wie dan ontvlieden wil Paridis ongeval,

D'oncuysche dwase liefd' voor alle schouwen sal.

28. Victrix patientia duri.

Gelijck de Pallemboom met eenen balck beladen

Nochtans daer tegens recht syn tacken ende bladen,

Niet achtende dat hy soo swaerlick wort verdruckt,

Maer groyt daertegens aen, so dat het hem geluckt:

Also behoort de mensch so haest hem niet t ontstellen,

Als druck en ongeval hem plagen ende quellen,

Maer met een frissen moet so sal hy tegenstaen

Allent verdriet dat hem mach worden aengedaen.

29. Non vno sternitur ictu.

So u begonnen werck ten eersten niet wil wesen,

Hout daer om geensins op, en rustet niet mits desen,

Herneemt doch uwen moet, met meerder tijt opwaeckt,

Gelijck de klieuer, die om branden ofte bouwen

Met eenen slach alleen den boom niet kan afhouwen,

Van langer hand aen slaet so men'gen herden slach,

Op dat hy dien also te neder vellen mach,

30. Nudrisco il buono, & spengo il reo.

Hy die de Croone draecht en 'theerschen heeft in handen

Sal seer geluckichlick regeren zijne Landen,

So hy den vromen is voorstaende t'aller tijt,

En oock den boosen mensch om syn misdaet castijt.

Gelijck des hemels vyer tot straf van ons misdaden,

Verslint ons huys oft schip, seer rijckelick geladen:

De Salamander doch daer mede wort gevoeyt,

Want hy doorgaens met lust daer inne leeft en groeyt.

31. Sapiens dominabitur Astris.

Hoe wel des hemels loop is voor des menschen oogen

Een wonder ouergroot, int dalen en verhoogen

Van Son, Maen en daer by so menich blinckend licht,

Die dagelijcx ouerhand ons blick'ren int gesicht,

De wijs' hier ouer doch sal heerschen ende leuen,

Als een kloeck Coning, ia daer van goe reden geuen:

Waerom der Heeren hier die toon t voor alle Man

Met so verscheyde loop, hy claerlick seggen kan.

32. Ex vtroque Caesar.

De Wapenen, het Swaert, den cloecken moet om strijden,

Om tegens het gewelt Land ende Stadt te vrijden,

En maeckt den Keyser niet, so hy niet mede heeft,

Verstant en wetenschap daer hy na heerst en leeft:

Minerva neven Mars in oorlog' ende vrede

Hem mee moet bystant doen tot aller stont en stede:

Waer doore hy verkrijcht die Keyserlicke eer

Een lof die niet en versterft, maer duert immermeer.

33. Persequar extinctum.

Cupido wat is dat? hoe zijt ghy dus verbolgen?

Loont ghy so strengelick de gene die u volgen?

Hy die mijn leuen was, mijn troost in mijnen noot,

Nu heeft geen leuen meer, hè Piramus is doot.

Mijn vreucht ontnomen is, wat mach my nu meer lusten

Dan dat ick neuen hem my stellen mach te rusten,

Dit snijdende geweir opneme sonder vaer,

Hy is my voorgegaen ick wil hem volgen naer.

34. Flammescit vterque.

Het is een dobbel vreucht, verheuging en verblijden

Als liefd' met liefde wort geloont van beyde zijden,

Dat d'een des anders is een troost en toeverlaet,

Een steunsel in den noot, hulp, bystant ende raet.

Gelijctmen in het vyer het hout gelijck van banden

Met een gelijcke vlam gelijckelick siet branden,

En dat twee houten soo de vlamme nemen aen

Tot dat sy beyde 'tsaem tot asschen syn vergaen.

35. Posteritati.

Veel Boomen in mijn Land ick poot aen alle canten,

Hoe wel ick geen genut kan hebben van mijn planten,

Voor mijn nacomers sal de vrucht te plucken staen,

Ick doe gelijck voor my te voren is gedaen.

Also heb ick den staet des houw'licx niet vercoren,

Om vleeschelicke lust, die ons mach comen voren,

Maer op dat ick 'tgeslacht met kinderen vermeer,

En Gode na mijn doot door hare monden eer.

36. Nil penna, sed vsus.

De Struys heeft weynich nuts van syne groote veyren

Dewijle hy daer med' hem niet en kan geneyren,

Om vliegen door de Locht, als eenich vogel doet,

Dies hy gestadichlick op d'aerd' sich houden moet.

Also en baten oock de Schrijvers geene pennen

So sy haer hand doorgaens tot schrijuen niet en wennen,

Want t'is de penne niet hoe schoon sy is oft goet

Maer het gebruyck daer van, die ons wel leeren doet.

37. Dum clauum rectum teneam.

Gelijck een Koning heerst, de Schipper die wel passet

Op syn Stuer ende Schoot als hem de wint verrasset,

Bevelende de rest der Heeren Heer: diet al

Na zijnen goeden wil te rechte brengen sal:

Also behooren wy ons tijdelicke leuen,

Het welck op aerden hier van God ons is gegeuen,

Te stueren na syn wil dien volgens 'tzijnder eer,

En watmen niet kan doen bevelen dat den Heer.

38. Si sciens fallo.

Als d'oude Romeynen hun met eenich Heer verbonden,

Oft met hun vyand yets te handlen onderwonden,

Tot een bevesting van het gene men verdroech,

Sprack den Heraut als hy het vette Swijn versloech,

Gelijck met desen steen het vercken wort verslagen,

So straffe Jupiter met doodelicke plagen,

Die wetende bedriegt, oft trouweloos vervremt

het geen nu onder ons hier wort voor goet gestemt.

39. Spe metuque pauet.

Het hert des Minnaers brand, in liefde zijnd' ontsteken,

De min die 'tself verquict, het self van rou doet breken,

In onrust leeft het doch altijt, dach ende nacht,

Want nimmer sonder vrees een troostlic woort vervvacht

Seer ongestadich staet het tusschen hoop en duchten

Nu met een lachend mond, dan met een treurich suchten,

De goede hoop verheucht, maer vreese staet daer by,

Dies leyt dit herte meest met d'ancker in de ly.

40. Cosi viuo piacer conduce a morte.

Ick volg de weirelt na, ick hebbe my begeuen

Om na mijns herten wil wellustichlick te leuen,

Siet Liber is mijn vriendt, ick leg in Venus schoot,

Ick trachte na de vreucht, maer loope na de doot:

Gelijck de Mugge die vast na de warmte vlieget

So lang dat sy haer selfs vervueret en bedrieget,

De vlamme haer verheucht daer sy so lang om sweeft

Tot dat den heeten brand, de doode wonde geeft.

41. Puris manibus.

Een suyver reyne hert en onbevleckte handen

Syn voor den Heere seer behagelijck' offranden,

Daerom men trachten moet dat neven 'tnedrich hert

Geen ongerechticheyt by ons bevonden wert,

In alle handeling daer wy ons med' geneiren,

Als dan sal ons ghebedt, alsdan sal ons begeiren

Van Gode syn verhoort, want hy lieft en bemint

Den genen die hy soo oprecht te syn bevindt.

42. Lingua quò tendis.

Ghy clapachtige tong ghy snatrich lidt, waer henen?

Sult ghy u nimmermeer bedwingen ofte spenen?

Siet toe dat ghy in't lest u seluen niet bedriegt,

Dewijle ghy so dom en onbedwongen vliegt,

Nu hier en dan weer daer, vast brengende tot schanden

Door uwen snooden klap veel luyden ende landen,

Hout op, hout op by tijts, het woort zijnd' uyt den mond

Al wat het daer na leet men noyt weer roepen cond.

43. ΘΥΜΕ ΒΛΕΨΟΝ ΑΝΩ

Wel hem wiens nedrich hert sich rechtend' is om hooge,

En so gestadichlick aensiet met een reyn ooge

De war' oprechte Son, wiens blinckend' aengesicht,

Den duysteren swarten nacht van ons gemoet vlicht,

In dit bedroefde dal tot eenen troost gegeuen

Den genen die in ancxt onrust en droefheyt leuen,

Hy is die ons verquict, hy is die ons verheucht,

Hy is voor d'oprecht hert een innerlicke vreucht.

44. Flauescent.

Hoewel de weirelt een rechtvaerdich mensch sal haten,

Die is (al schijnet so) van Gode niet verlaten,

Na moeyte na verdriet na arbeyt ende strijt

Een beter hy verwacht en 'tcomt tot zijnder tijt.

Gelijck de Lantman die met hopen ende duchten

Van synen arbeyt wacht de tijdelicke vruchten,

Ten lesten doch met vreucht vergaret ende mayt,

Het geen met moeyte lang te voren was gesayt.

45. Finis ab origine pendet.

Van desen grooten al gaet ganslijck niet verloren,

'Tgeen aen d'een zijd' versterft aen d'ander wort geboren

Want van de stoffe kan het minste niet vergaen,

Maer neemt alleenelick een ander wesen aen:

Het eynd' hangt aen 'tbegin, het groyen aen 't verderuen,

Als wy geboren syn beginnen wy te steruen,

Het leuen en de doot noch heerschen ouer hand,

Tot dat het al vergaet en dat de stoffe brand.

46. Tandem fit Arbor.

Den Boom die ghy hier siet hooch inde Locht geresen

Plach een teer rijsken oft een kleyne struyck te wesen,

Hoe kleyn een struyxken is een Boom wort metter tijt

Die syne tacken dan uyt spreydet breet en wijt:

Alsoo oock menich kint in syne Jonge Jaren

Seer weynich zijnd' geacht, wort metter tijt ervaren,

So dat syn wetenschap, so dat syn wijsen Raet

Hem eyndelicken brengt tot eenen grooten staet.

47. Superata cruce coronor.

Wat cruys wat groot verdriet my oyt mocht ouercomen

Heb met den vromen Job van God in danck genomen,

Als ick met groote pijn seer cranck te bedde lach,

Heb ick mijn smert en sieckt geleden met verdrach:

In Christo was mijn hoop, in synen naem mijn strijden

Gedenckende syn Cruys gedenckende syn lijden,

Hier om de Weirelt my nu vyandschap bethoont,

Doch eyndelick so wort stantvasticheyt gekroont.

48. Mors sceptra ligonibus aequat.

De bleecke felle doot, van yder een verschouen,

Met een gelijcken voet clopt aen der Heeren hoven,

Als aen des armen huys hy siet geen menschen aen,

Met wil oft tegen danc het moet al met hem gaen,

Den Edelen doet hy d'onedele gelijcken,

Den vroeden mensch den dwaes, den armen man den rijken,

De staf en spa by hem wort euen veel geacht,

Dies hy so wel na d'een als na het ander tracht.

49. Paulatim non Impetu.

'Tgeen onder Son en maen beneden 'shemels ronden

Alhier op 't aertsche dal in wesen wort bevonden,

Den snel doorgaenden tijt die op syn vleugels swayt,

Allenskens hier en daer met syne zeysen mayt:

Al wat hier wasdom heeft sal 'tsijner tijt bederuen,

Al wat hier leuen heeft sal 'tsijner tijt weer steruen,

Gelijck in 't nachtgelas het zant loopt met gemack

Nochtans allenskens raeckt van d'een in d'ander vack.

50. De paruis grandis acervus erit.

D'een stro by d'ander stro vergaren doet verwerven

Van menich Coren-aer groot' ende goede gerven,

Die oyt versamelen met moyte vlijtich past

In syne schuren 'tgraen met groote hopen tast.

Van vele spronckskens sietmen veel Riviren groeyen

Die so volvloedich na de Rijcke Zee toe vloeyen,

By d'oud' is dan te recht dit spreeckwoort voort gebracht

Twee cleyne maeckt een groot, het weynich niet veracht.

51. Nequeo compescere multos.

Lieue wat sal ick doen? wat kan ick eenich maken?

Nu de vyanden my so strengelick genaken

Van achter en van voor? Ja vast aen elcken kant,

Sy soecken ouer my te nemen d'ouerhand,

De macht heb ick oock niet dat ick die kan bedwingen,

Maer tegen danck elaes haer boosheyt moet gehingen,

Dies ick verdragen leer het gene my gheschiet:

Daer mede wint een man en mindert syn verdriet.

52. Ingenij largitor venter.

Den buyck met dorst gequelt verlangende te drincken

Gaf raet, de Raue sou veel steenen laten sincken

In seker water-Kruyck die by den wege stont,

Het water sich verhief die comend' in den gront,

So dat de Raue dranck, en heeft den dorst verslagen:

Also gebeuret dat den buyck noch alle dagen

Bedenckend' is wat nieus, en leert ons t'allen stont

Daer mede wy voor al besorgen onsen mondt.

53. Musica, serua Dei.

Het is geen wonder dat ons Musica doet vieren,

Dewijl dat haren sang dewijl dat haer manieren

In als so zedich zijn, zy is de suyver maecht

Die niet den mensch alleen, maer Gode selfs behaecht:

Sy is daer David med was voor den Heer gecomen,

En so van hem door haer voor knecht is aengenomen,

Sy is die door haer stem en ouer soet geluyt

Den hoorders 'thert verquict, ia ruct ter ooren uyt.

54. Discite justitiam.

De stroppen en het swaert den boosen mensch tot schanden

Den heerschers ouer al gegeuen syn in handen,

Een Koning oft een Heer die het Gerechte mint,

Door syne straf in 'tlandt rust ende vrede vint,

Maer die gheen quaet doen straft en laet den boosen sweuen

Tot het bederf des Lants de meeste oorsaeck geven,

Want alle quaet vermeert, den vromen ouer al

Hier door alleenelick in vreese leuen sal.

55. Consensu populi regnum subsistit.

In welstant ende stilt ist Land oock alle Steden

Alwaer de Borgerij sich hout in eenicheden,

door eendracht 'tkleyn wort groot met meeringe van staet

Door twist en tweedracht doch het groot te niete gaet,

De menichte vant volck vergrooten s'Conincx panden,

De menichte van 't volck verbetren woeste Landen,

Maer d'eenicheyt zijns volcx hout staende tot int graf

Syn cierlicke Croon en Coninclicken staf.

56. Qui me alit, me extinguit.

De wint daer mede de tortse wort onsteken

De selue weder blust, oft doet tot niet verleken,

Soo gaet het met de liefd de liefd is eenen brand,

Die my de sinnen scherpt en roouet ouer hand,

Sy is een soete smert nochtans seer swaer om dragen,

Dies gaen ick hier en daer om mijnen noot te clagen,

Doch, moet weer na den brant: de gene diet my doet

Als oorsaeck van mijn vyer, mijn vyer ooc blussen moet.

57. Sequitur sua poena nocentem.

Elaes mijn oncuysch hert heeft my in't eynd' bedrogen,

Mijn Conincklicken Staf en eer is gans vervlogen,

Ick lig hier op een Rad, ick lig in groote pijn,

Die leyder nimmermeer sal sonder eynde zijn:

Ick ken ick hebbe d'eer van mijnen Heer geschonden,

Doch klage nu te laet mijn ouer groote sonden,

Hoe wel God langsaem komt het sy dan vroech, oft laet,

De wreede straffe volgt der booser quade daet.

58. Post tentationem consolatio.

Na quelling na verdriet verdrucking ende lijden

Komt eyndelicke weer verquicking en verblijden,

Ick was benaut in ancxt, mijn herte was ontstelt,

Doch Godt verloste my van 'tgeen my had gequelt:

Gelijck 'tgebloemte schoon en 'tgraen als ouerwonnen

Hangooren, door de hit en heete brant der Sonnen,

Tot dat den soeten dau, tot dat den regen valt

Die haer 'thooft rechten doet int vorige gestalt.

59. Pro Gallinis.

Het ga soo't wil ick sal seer strenghelick beginnen,

Den brand my vechten doet ick strijde voor mijn Hinnen,

So ick die missen moest ick soude doch vergaen,

Dies tot in het eynde ick haer nu voor wil staen:

Soo gaet het met de liefd', so gaet het met het minnen,

Cupido maeckt de ieucht soo dom en blind van sinnen,

Dat d'een en d'ander om een lief syn leuen waecht

Daer doch de rasernij in't eynde wort beclaecht.

60. Tutius ut possit figi.

Ick worp den Ancker uyt ick viere mijne touwen,

Ick doe mijn best om soo mijn Schip en goet te houwen,

Siet nu den Dolphijn comt sich om de ancker slaen

Op dat die half geslipt niet door en soude gaen:

Dies door mijn toesien en de hulpe na mijn wenschen

Behoud ick Schip en goet my self en vele menschen.

Also helpt God de Heer den genen die den moet

Nimmer verloren geeft maer staech syn beste doet.

61. In silentio, & spe.

Ick wil mijn Heer mijn God voortaen niet weder streuen

Maer met een recht gemoet in stilte my begeuen,

So met een vaste hoop versterckende mijn hert

Dat gans geen duchten meer by my bevonden wert,

De reste van mijn tijt besteden sal int lesen,

De Cappe gevet niet maer wel t'innerlick wesen

Geen uytterlicheyt doch den Heere wel behaecht

Maer een geloouich hert dat syne sond beclaecht.

62. Fato prudentia maior.

Al is de schicking Gods, (die altijt is te loven)

Gans onveranderlick, syn wijsheyt is daer boven

Die 't licht omvattend' is en syn voorsichticheyt

Neemt somtijts wel te rug het geen hy had bereyt,

Om met een seker maet te gaen, soo 't had begonnen

Doen Esaias bad de schaduwe der Sonnen

Op Achas wijser men te rug thien graden vont.

Oock eenen dach de Son by Josua still' stont.

63. Conjunctis votis.

Ghy die mijn Cudde zijt, daer ick voor heb gestreden,

So ghy in mijnen naem uytstortet u gebeden,

Met een reyn hert te saem, wat ghy begeiren sult

Sal u gegeuen syn: op dat ghy wort vervult

Met blijschap ende vreucht. Soo wilt u dan verneren

Dat sonder twijfel zy met recht geloof t'begeren,

Want die daer wanckelbaer te twijfelen begint

Is als d'onstuyme Zee gedreven door den wint.

64. Cosi de ben amar porto tormento.

Den lieffelicken schijn van haer twee schoone oogen

Die trecken my tot haer, wanneer sy haer vertogen,

Vertogen ach elaes ick meyne my te zijn

Verloren, als ick ben van d'oorsaeck van mijn pijn,

By d'oorsaeck van mijn pijn woud ick wel altijts wesen,

Als ick ben by 'tverderf soo schijn ick te genesen,

Ick vlieg rond om het vyer, ick blijf in eenen stant,

Ten sy dat ic my self vind' gantschelick verbrant.

65. Sacrificium Deo, cor contribulatum.

Ick wil (seyt de Propheet) den name Godes louen,

Met een gesang oft Liet dat stijgen sal na bouen,

Hier inne God de Heer veel meer behagen heeft,

Dan in den Osse diemen op den Altaer geeft:

Schept een reyn hert in ons op dat het werd genegen

Te wandelen altijt O Heer in uwe wegen,

Want een verslagen hert, een nedrich gemoet,

Van d'offerhanden is de beste diemen doet.

66. Regni Corona, Rex.

Hy die den boosen doet om haer misdaden vreesen,

Den vromen helpt te recht, de Weduwen en Weesen

Voorstaend t'allen tijt, die den bedroefden troost,

Den armen mede deelt by tijden synen Oost,

Sijn Ondersaten niet te vele wil beswaren,

Maer soect van 't gantsche Lant alleenlick twelvaren,

Dat sal een Coninck zijn die is voor alle man

De ware Croon vant Rijck, die geensins vallen kan.

67. Studio & vigilantia.

De Muses syn gans niet tot sulcken een genegen,

Die tot den vollen dach is op syn bed gelegen,

En slapet so gerust, en ligget met gemack

Tot dat de Sonne rijst in 't blauw' gesterde dack:

Doch sulck een helpen sy, haer vrient sal sulck een wesen

Die niet alleen des daechs geleerde schriften lesen,

Maer by den stillen nacht med' doend' is ondersoeck

Van veel verscheyd' geschrifts en men'gen goeden boeck.

68. Arte & Marte.

Twee dingen syn van nood den Coningen en Heeren,

Dat is, dat sy de Wet, so wel als 'tstrijden leeren,

De Wet, op dat by hem, het Recht in haer ghebiet

Geensins en word gekrenckt, gelijck dat veel gheschiet,

Het strijden, op dat hy mach tegens syn vyanden

Syn volck beschermen en bevrijden sijne Landen,

Wel dan alsulcken Prins die men Minervam leeft

En Martem in syn hooft oock mede plaetse gheeft.

69. Constantia & fiducia.

Voor al soo moeten wy gheloouen tot Gods eere

In Christo, die ons nagelaten heeft syn Leere.

Want t'is een fondament en steun der salicheyt,

Die van beginsel aen den goeden is bereyt,

Wy moeten dan voor al stantvasticheyt geloouen,

En op den hoecsteen staen, wie ons oock wil verdoouen,

Want 'tis al niet oft ghy schoon onderhielt de Wet

So u gemoet niet gans is op 't geloof geset.

70. Amor docet Musicam.

De liefde my bevangt, de minne doet my leeren,

En mijnen lust daer toe noch dagelicx vermeeren,

Wat leert my liefde doch? zy leeret eenen sanck

Die met veel stemmen geeft een ouersoet geclanck,

Die men noemt Musica, en so wel med can spelen

Op allen Instrument, als singen metter kelen:

Dees liefd' en is niet dom, dees liefd en is niet blint

Maer wel de suyuerste die m' in de Weirelt vint.

71. Non te, sed nummos.

Meynt ghy out Muycken dat ick heb gestelt mijn sinnen

Om u gerompelt vel te lieuen oft te minnen,

Soo zijt ghy wijt verdwaelt, want 'tis alleen het gelt

Dat my met hoopen wort so trouw'lick toe getelt,

'Tis 'tgelt 'tis tgelt alleen daer ick om com geloopen

Daer can ick metter tijt een schoone Bruyt om coopen,

Daer med' een Jongman can gebruycken synen lust

Daer med' der minnen brand can worden uytgeblust.

72. Fide, sed cui vide,

Een brandend herte moecht ghy in mijn hand aenschouwen,

Een teecken dat ick ben genegen om betrouwen

Met uytgestrecten arm die niet te rugge deyst

Gelijck de liefde dat van yder een vereyst,

Daer neuen siet ghy noch in dees mijn hand een ooge

Die wacker openstaet, een teecken dat ick pooge,

Te sien aen wien dat ick betrouwe voor een vriendt,

Want licht betrouwen ons oock ganslijck niet en dient.

73. Humana fumus.

Al watter Weirelt is, hoe wel het yet mach schijnen,

Is niet als stof en roock, sal oock als roock verdwijnen,

De rijckdom heerlicheyt ia selfs des Conincx staf.

Niet meer te rek'nen is dan een vervlogen kaf,

Het is al ydelheyt wat in des weirelts ronden

Men sien oft speuren mach, dat menslick word' bevonden,

Wy selfs syn niet als stof de stoffe niet als roock,

Den roock doch is gans niet, so vele syn wy oock.

74. Omnia mea mecum porto.

O arm verblinde mensch waer henen strect u leuen?

Meynt ghy dat 'tgroote gelt u by geval gegheven

Een heel vast erfgoet zy, ghy dwaelt voorwaer gy dwaelt

So veel fortuna geeft, soo veel sy weder haelt,

Het can seer licht geschien het can seer haestlick komen,

Dat gene ghy nu hebt u weder wort ontnomen:

Daerom op dat ghy dan met Biam seggen meucht,

Ick draeg alt myn met my, begeeft u tot de deucht.

75. Tamen discam.

Hoewel dat ick nu ben gecomen tot de Jaren

Die met een ongeval den mensche seer beswaren,

Soo dat ick nu al ree heb eenen voet in 't graf,

Ick heb altijt geleert ick schey daer noch niet af,

Den tijt valt my te cort, daer syn noch so veel boecken

die ic noch voor myn doot sou garen ondersoecken,

Dewijl de Son by my doch is in 't ondergaen,

Doen ick noch wat ick kan, en lese by de Maen.

76. Virtuti fortuna comes.

Fortuna met de deucht haer meestendeel vermengen,

Fortuna veel gelucx den wijsen sal toe brengen,

Sy volcht hem stedes na want sy hem seer bemint,

Sy is syn gesellin, zy hout hem voor een vrint:

Dewijl men selden siet een ongeluck gebeuren

Soo men voorsichtelick wel ouerleyt te veuren

Het geen geschieden kan, int gene men bevindt:

Maer voor den dommen mensch is de fortuyne blindt.

77. Deus nobis haec otia fecit.

Ghy Jod's hertneckich volck, weerspannich, ongebonden,

Den loon ontfangt gy nu van uwe groue sonden,

Op gene Prophetij hebt ghy genomen acht

Maer den Messiam selfs seer wreed'lick omgebracht:

Daer tegens hooren wy nu met een groot verlangen

Het Salichmakend woort van God de Heer ontfangen,

Daerom ghy arme volck dijn oogen open doet,

Met een geloovich hert valt onsen Heer te voet.

78. Ex bello pax.

Alst al gevochten is en lang genoech ghestreden,

Soo comt den lesten eens den grooten God der vreden,

Die d'oorlog' van ons neemt, der wreetheyt van ons bant

Die ons bevrijdend' is van honger, moort en brandt,

Dan comt den soeten tijt en 't minnelick vergaren,

Daer by de Borgerij en Huyslied med' welvaren,

Den helm d'aer in te voor was menich wreeden sin,

Daer nestelen alsdan de soete Byen in.

79. Correctum inquitit scientiam.

De grootste wijsheyt is den Heer te leeren kennen,

En onse sinnen in de vreese Godts te wennen,

Hem louen, bidden en beminnen syn geset,

So is 'tgemoet gerust, geen quelling ons dan let,

Hier na seer willich ende naerstich t'allen stonden

Sulck herte trachtend' is dat oprecht word bevonden

Al wat het ooc mach doen tot Godes lof en eer

Ten is noch niet genoech, maer yvert meer en meer.

80. ΕΚΠΟΝΟΥ ΚΛΕΟΣ.

Ghy ledige van aert luy' onbequame lieden,

Die ouer al de moyt' en arbeyt soeckt t'ontvlieden,

V eyndelicken eens met eenich ding geneirt,

Die niet en soeckt te doen is gans geen eere weirt.

Maer die hun vlijtichlick begeuen alle dagen

Tot arbeyt ende Const, der eeren kroone dragen:

En die daer blijuen by volstandich tot int ent

Diens goeden name blijft oock na de doot bekent.

81. Pueros castigo, virosque.

Hoewel ick vriend'lick ben, alst pas geeft en by tijde

Met goede roeden ick mijn kinderen castijde,

Die houdend' in bedwanck, gelijck als dat behoort:

Dit gaet my niet aen 'thert, al schijn ick heel gestoort.

Maer 'tis my meerder pijn ick ben veel meer beladen,

Als ick van mijnen man bestrafde quade daden,

Hem toon ick tot een straf een stuer en fel gesicht

Dees pijlen vreest hy meer als men'gen stalen schict.

82. Vitam mortalium vigilia.

Dewijl ons leven wort by eenen droom geleken,

Daer inne dan voor al geen logenen onbreken,

En dat een korten tijt ons hier is toegeseyt,

Daer by dewijl de sond' ons dagelijcx verleyt,

So moeten wy by tijts ons uyt het duyster maken

En met de wapenen des lichts seer vlijtich waken,

So wakende de deucht vercrijgen, die ons dan

Eer d'ure comen is het steruen leeren kan.

83. Manet immutabile fatum.

Al 'tgene wy alhier op aerden sien, te voren

Geordonneert is eer de mensche was geboren,

De blijschap ende vreucht, het ong'luck en verdriet,

Godt heuet al voorsien watmen gebeuren siet:

Het goede wilt hy vast, begeirt dat elck sal leuen,

Het quade doch geschiet door Satans boos ingeuen.

Maer 'ternstelijck gebet van eenen vromen Man

Hier ouer tegen danck des duyvels heerschen kan.

84. Deterius formido.

Als ick in liefde ben, so ben ick als gebonden,

Als ick daer buyten ben, so ben ick gans geschonden,

Wat doen ick doch aldus? ontbonden wil ick syn,

Soo ick ontbonden ben soo meerdert doch mijn pijn:

Soo ick dus blijf ick niet mijn vreuget deruen,

So ick dus niet en blijf, soo moet ick doch wel steruen,

So ick gesloten blijf, so blijf ick inden noot,

So ick ontsloten word, so gaen ick in de doot.

85. Adversus clarius ardet.

Een vroom stantvastich Man gants tot de deucht genegen,

Hoe hy meer wort gequelt, hoe hy min is verlegen,

Syn onbeweeglick hert verstercket syn gemoet,

En wort veel meer geacht in synen tegenspoet:

Gelijck als Aelus de stercke felle winden

Sal uyt syn doncker hol ontsluyten end' ontbinden,

Om so op Aetna uyt te blasen hare cracht,

Syn vyer veel hooger brand, en starcker is van macht.

86. Sic transit Gloria mundi.

Aensiet en merckt met vlijt ghy sterffelicke menschen,

Des weirelts eer en goet, daer wy so seer na wenschen,

Is gans met allen niet, 'tis haest daer me gedaen,

Dus sal des Weirelts eer ten lesten doch vergaen:

Den schrick, den nacht, de doot, de weirelt sal omranden,

'Tsal al op eenen tijt tot poluer gans verbranden:

Soo dat ons eere niet als asschen wesen kan,

En wy alleenelick de schaduwe daer van.

87. Iusque à la mort.

'Tvyer van de rechte liefd', verwermende twee zielen,

Het welck noch tegenspoet, noch twist en kan vernielen,

Tot haer gheen derde neemt, gelijck als dat betaemt,

Maer hout alleen de twee als in een lijf versaemt:

Die d'een des anders vreucht die d'een des anders rouwe

Afnemen, zijnde so elckanderen getrouwe,

Tot dat de felle doot komt kloppen aen haer door,

'Tsy dat sy 'tsamen gaen 'tzy d'een oft d'ander voor.

88. Suum cuique tribue.

Men siet nu hedensdaechs, Elaes te veel geschieden,

Datmen veel saken wijst ten aensien van de lieden,

Het zy dat dit gebeurt door gonst oft eygen baet,

Oft dat de Rechter self de sake niet verstaet:

Doch een Recht Rechter die van Godt hier is verkoren

Het geen gewonnen is kent hy geensins verloren,

Hy ouerweegt de saeck, gebruyckt geen valschen schijn,

Syn sin is dat voor elck, altijt recht moet recht syn.

89. In virtute & fortuna.

In kloecheyt ende deucht ick mijn fortuyne stelle,

Om een geringe saeck my licht'lick niet en quelle,

Ick vrees geen achterclap gheen quade tong' ick acht,

Die oyt haer seluen eerst in moyt' en lijden bracht,

Gelijck den Arent die hier schijnt te staen bedwonghen

Recht tusschen by de twee fenijn'ge boose tongen,

Sich rechtet na de Locht, en laetse staen met schandt:

Soo word door deucht altijt de nydicheyt vermandt.

90. ΑΙΩΝΙΟΝ ΚΑΙ ΠΡΟΣΚΑΙΡΟΝ.

Ons lichaem slacht de bloom, die smorgens vroech seer schoone

Met eenen goeden reuck bly verwich staet ten thoone,

Des avons doch verfleust, vernieticht en versterft:

Ons ziel daer tegens weer die nimmer en verderft,

Maer wel onsterflick is, wort by 'tSerpent geleken,

Rondom de bloem gecroont als eeuwich uyt te spreken

Van dese twee te saem soo is de mensch gemaeckt

Wel die d'onsterflick mint, en 'tsterffelick versaeckt.

91. Viribus iungenda sapientia.

Wat can Centauro doch syn groote sterckheyt baten?

Wie derf sich op syn macht beroemen oft verlaten?

So hy niet listich is, en kloeck als een Serpent,

Waer door syn sterckheyt dan ten goeden wort gement:

De wijsheyt ende macht te samen is te voeghen,

Daer med' men eer en prijs vercrijcht met welgenoegen,

Want die de macht gebruyckt niet achtend' het verstant,

Seer selden hy verwerft in't strijden d'ouerhant.

92. Solum à Sole.

De wermte van de Son, door hare soete stralen

Die in den ommeloop van boven neder dalen,

Het aertrijck vruchtbaer maeckt, de vruchten groyen doet,

De Weirelt sy vervult met veelderhande goet:

Also den grooten Godt het licht van alle lichten

Daer Son Maen en den loop des Hemels voor moet swichten,

Verlichtend' onsen geest, geeft ons dat wy met vreucht

Een aengename vrucht voortbrengen door de deucht.

93. Recto cursu.

Met eenen snellen loop recht uyt ick my begeue,

Voor stroncken dijstelen oft doornen niet en streue,

Maer sonder aen te sien den moyelicken pat

Kleyn na de hoochde toe gestadichlijc en Rat,

Op dat ick eyndelick geraken mach te rusten

Op Helicon int groen, en my aldaer verlusten,

En mijne sinnen so vermakende, de Jonst

Van yder een vercrijg, door mijne deucht en konst.

94. Spes alit agricolas.

In't Velt den ganschen dach ick geenen arbeyt schouwe,

Ick ploeg' ick mest het Lant, ick say, ick eg' ick bouwe

Op hoop dat ick de winst daer na genieten sal,

Wat arbeyt dat ick doe de hoop verlichtet al,

So wie onnaxaem is, versuymende te sayen,

Sal oock (alst tijt syn sal) tot syn behoef niet mayen,

Daer om verliest geen tijt maer wercket in u ieucht,

Op dat de vrucht daer van ghy daer na plucken meucht.

95. Poco à poco.

De bloemen schoon van verwe', de lieffelicke Cruyen,

Verdwijnen en vergaen, by starcke sware buyen,

Den soeten Regen doch neervallend' uyt de Locht,

Die haer niet ouervalt, maer matelicken vocht

Haer cracht vermeeren doet, en hare scheuten wassen:

Alsoo den starcken dranck en 'tgulsich ouerbrassen

Den mensch een groote krenckt en een verderuen is,

Daer doch de maticheyt haer hout gesont en fris.

96. Tribulatio ditat.

Door men'gen swaren slach des vlegels, en 't verduren

De Lantman met veel saets vervullet syne schuren,

Het Caf vervliegt tot niet en 'twel gesuyvert saet

Men by den andren brengt, daer't niet verloren gaet,

De rechtvaerdige so, naer haren druck en lijden

Geraken eyndelick in't eewige verblijden,

Daer zy alsdan gerust, vergadert zijnde, 'tsaem

Den Heere sullen sien, en louen synen Naem.

97. Victrix fortunae sapientia.

Al vliegen na my toe des weirelts ongelucken,

Die doch den aertschen mensch met smert' in 't herte drucken

Ick achte die gans niet, ick hebs' in mijn gewelt,

Soo dat geen ongeval my quellet oft ontstelt,

De wijsheyt heerscht altijt, de wijsheyt moet men louen,

Dewijl zy de fortuyn al verde gaet te bouen,

Gelijck als dit serpent die neerdruct end' omrand,

En hare snelle vlucht weerstaet aen elcken kant.

98. Aut Mors aut vita decora.

Van tween heb ick de keur, ick can met schanden vlieden,

Oft dit groot wilde Swijn met eeren tspitse bieden,

Ick sie het fel gelaet daer med' het tot my comt,

Nochtans mijn hert en is daer van geensins beschromt,

Ick wil het vallen aen, en stoutelick aenranden,

'Tis beter eerelick te steruen, dan met schanden

Te leuen, wat is doch sulck leuen voor een Man?

Daer inmen lof noch prijs noch eere crijgen kan.

99. Donectotum impleat orbem.

De Maen de bleecke Maen die op haer tijt gaet passen,

Niet verder sich vergroot, sal oock niet breeder wassen,

Dan tot dat haren schijn is in haer rond volmaect,

Alsdan oogschijnelick sy haer vergrooten staect:

Doch d'eere vanden helt, den Coning groot van machten,

Die m'onder d'ander oyt den Christelicsten achten,

En heeft geen ander pael, en heeft geen ander ent

Dan 'tronde van den al, zijnd' ouer al bekent.

100. Virtus lorica fidelis.

Gelijck de Crocodil en veel meer ander dieren

Geschelpt, gehorent syn, op veelderley mannieren,

Daer me dat zy 'tgewelt des vyants tegenstaen,

En sekerder also uyt hare heiren gaen,

De menschen eveneens als haer vyanden naken,

Verscheyde Corfelets en Pansiers vaerdich maken,

Deen sus en d'ander soo gelijckt hun best geneucht

Geen Pansier doch en is so seker als de deucht.

[Emblemata]

1. Vivitvr ingenio caetera mortis ervnt

Disce bonas artes, et opes contemne caducas.

Vivitvr ingenio; caetera mortis ervnt.

2. Sapientia constans

Omne malum exsuperat constans sapientia, mortem

Spermit, et aduersâ sorte tonante viget.

3. Lex regit et arma tventvr.

Lex regit, et hostes contrà Ducis arma, tventvr

Hunc populum, Legis, qui sacra Jussa, facit.

4. Ne tenear

Ne tenear, postica cauet pars vertice raso,

Caesariem qui scit prendere, fronte, sapìt.

5. Labore virtus, virtvte gloria paratvr

Saepè Labore fuit virtvs, virtvte parata

Gloria, non alio concilianda modo.

6. Non obest virtvti sors.

Virtvti sors nvlla nocet volat aurea virt,

Vltra Helicendum Sors perfida versat humum.

7. Non sceptro sed plectro dvcitvr

Non sceptro virgo sed plectro dvcitvr. Aurunt

Spernit amor, venerem Musica blanda mouet

Est hic vterque, tamen fallax Amor, instabilisque:

At firmus virtus quem parit vnus erit.

8. In hvnc intvens pivs esto

Esse pius cupis hvnc saltem ad spice, qui fuit oli

Tu quod es, et, quod eris, mox erit ipse, cinis.

9. In nocte consilivm

Consilivm in tenebris capias et nocte profundâ:

Humanis obstat sensibus alma dies.

10. Spernit pericvla virtus

Non adversa timet spernitquè pericvla virtus

Illa vel in medio, nescit obire, mari.

11. Lente sed attente

Lentè equidem, tamen attentè gradior mora nulla est;

Simodò sat bené quò vis, citò sat venies.

12. ПΑΝΤΑ ΛΕΛΟΙΠΑ.

Ο'σσ ενì τῷ xóσμῳ έٓιxον νῦν πάντα λέλυιῶ

Παντα λίπὡν xóσμου πάντα θεοٓιο ἔxει

13. Remigio ventisque secvndis

Nauigo remigio foelix ventisque secvndis,

Sic bene perficiam quod bene coepit, iter.

14. Qvo me vertam nescio

Nescio qvo vertam mentem vocat ardua virtus

Huc, illuć Venus et splendida Luxuries,

At tu, si sapis, Herculeos imitare labores:

Sperne voluptatem, deliciasque fuge.

15. Dvm nvtrio consvmor

Consvmor miserum, flammas dvm nvtrio, lignum,

Officium in damno est: nil bene facta juuant.

16. Concvssvs svrgo

Concvssvs svrgo, Casus me tollit in altum,

Plaudit vt in medijs, Mens cruce pressa, malis.

17. Dvm extendar

Dvm extendar, duros ictus tot perfero, nomen

Ob clarum cur quis ferre recuset idem?

18. Matvra

Matvra mora longa nocet spes omnis in alis

Instat qui te vult prendere Papilio.

19. Ad scopvm licet aegre et frvstra

Volue scopvm donec, licet aegre, attingere possis,

Et frvstra, molem volue reuolue tamen.

20. Transeat

Perfer et obdura: Tempestas transeat olim,

Fulgebit puro laetior axe dies.

21. Mors vitae initivm

Grana velut putrefacta nouas meditantur aristas

Sic vitae mors est haec quoquè principivm.

22. Qvid si sic

Qvid si sic. forsan cúbito sim longior, heùheù,

Non ars Naturae, corrigit, Ingenium.

23. Patior vt potiar

Vt potiar patior stimulos pro melle, dolores,

Mille, et mille feram pectore delicias.

24. Conseqvitvr qvodcvnque petit

Conseqvitvr qvodcvnque petit dyctinna sagittis,

Et mens conseqúitúr quod-pia-cunquè petit

25. Non qvam crebro, sed quam bene

Non tú qvam crebrò jaculeris, qvam bene refert

Contingat metam, missa sagitta, suam.

26. Dvrabo

Dvrabo, et quondam res exspectabo secundas,

Quamvis nunc malè sit, malè semper erit.

27. Vbi helena, ibi troia

Certè vbi tyn daris est ibi troia, vbi bella puella

Bella mouet telis, aemula turba, est suis,

At tu, ni Paridis cupias mala fata subire,

Cuique suam sponsam linque, tuam retine.

28. Victrix patientia dvri

Omne malum superat victrix patientia dvri

Vt nec ab imposito pondere palma perit

29. Non vno sternitvr ictv

Nitere in aduersis, non vno sternitvr jctv,

Qúae longo ê durâ, tempore, crevit húmo.

30. Nvdrisco il bvono, & spengo il reo

Nudrisco il buono, il reo spegno:

Trakassa danno il fert' ingegno.

31. Sapiens dominabitvr astris

Astra regúnt homines, sapiens dominabitvr astris

Et poterit notis caútior esse malis.

32. Ex vtroqve caesar

Artibus ac Armis; ab vtrisque ego caesar in orbe

Dicor, erunt artes Armaquè noster amor:

33. Perseqvar extinctvm

Perseqvar extinctvm te, ô Pyramé qui tua laesit!

Viscera muero Iecur transeat ille meum

Quis tua castra sequi cupiat, ô saeue Cupido,

Qui tanta tractus asperitate tuos!

34. Flammescit vterque

Vero ardore pari face cum flammescit vterque

Is dici meruit non simulatús Amor.

35. Posteritati

Non mihi condo nemus, sed gratus Posteritati

Quod dederant ataui reddere constitui.

Coniugij hic casti typus est, cui sola propago

Est scopus, et serae Posteritatis amor.

36. Nil penna, sed vsvs

En struthum nil penna juuat, quod nesciat vti:

Non penna est scribas quae facit, vsvs erit.

37. Dvm clavvm rectvm teneam

Dvm clavvm rectvm teneam nauvmquè gubernem,

Vni Committam, caetera cuncta, Deo.

38. Si sciens fallo

Si te fallo sciens, feriat me(ita) Jupiter vltor,

Dicebat pangens foedera Roma vetus.

39. Speqve metvqve pavet

Speque metvque pavet calido cor amore perustum

Spes est solicito plena timore venus

40. Cosi vivo piacer condvce a morte

Cosi vivo Piacer condvce a morte,

O de ris et acerba sorte.

41. Pvris manibvs

Ad Diuos manibvs pvris adeunto, fideli

Pectore, quò possint pondus haberè preces.

42. Lingva quo tendis

Garrula quò tendis? quo te furor impia lingua

Abripit? Ah presso, disce tacere, labro.

43. ΟΥΜΕ ΒΛΕΨΟΝ ΑΝΩ

Βλέψον ἄνω Θύμ' ὡσκῆξ ηἐλίοιο φάοσ, σοί

Èξ βοητει' έξ οὐρανίοιο Τομου.

44. Flavescent

Flavescent segetes cum Sol volet, mala Justo

In melius rediget tempore, longa dies.

45. Finis ab origine pendet

Nascentes morimur, finisque ab origine pendet.

De vita ad mortem mors rediuiua trahit.

46. Tandem fit arbor

Exiguus Fandem grandis fit surculus arbor

Abiectusque puer saepe peritus homo

47. Svperata crvce coronor

Rebus in aduersis superatâ sorte coronor:

Sic sapiens patiens sub cruce laetus ouat.

48. Mors sceptra ligonibus aeqvat

Pallida mors aequo pede sceptra ligonibvs aeqvat,

Et Regum anté aulas pultat, et ante casam.

49. Pavlatim non impetv.

Pavlatim leni decurrit arenula lapsu

Non impetv delabitur'.

50. De parvis grandis acervvs erit.

Adde parum paruo, paruo superadde pusillum,

Tandem De parvis grandis acervvs erit.

51, Neqveo compescere mvltos

Perfero, quid faciam? neqveo compescere mvltos,

Si vis cedendo vincere, Disce pati.

52. Ingenii largitor venter.

Ne docet INgenij venter largitor et artis,

Calculus impositus quod bene trudat aquam.

53. Mvsica, serva Dei

Mvsica serva Dei, nobis haec otia fecit:

Illa potest homines, illa mouere Deum.

54. Discite ivsticiam.

Discite ivstitiam: laqueus monet illud et enfis,

Quae Devs in Regum dirigit armamanu.

55. Consensv popvli regnvm svbsistit.

Consensv popvli regnvm svbsistit, et vrbes

Pace vigent, ciues si benè conueniant.

56. Qvi me alit me extingvit.

Qvi me alit extingvit, qui me fouet et mouet, ille

(Cum minime credo) me necat, hostis Amor.

57. Seqvitvr sva poena nocentem

Vltio certa manet, seqvitvr sva poena nocentem,

Antè expectatum, Clauda ea Diua, venit.

58. Post tentationem consolatio.

Languescunt flores radijs solaribus vsti,

Per pluuias soliti tollere sponte caput.

59. Pro gallinis

Vt Pro Gallinis, victoriae amore, salaces,

Non praedae, galli, bella cruenta 'mouent!!

Sic Pro virginibvs certat lasciua iuuenta,

Atque etiam saeuo vulnere saepe cadit.

60. Tvtivs vt possit figi.

Tvtivs ut possit figi maris anchora fundo,

Adiuuat humanam piscis amicus opem.

61. In silentio, et spe.

Ornant mortales taciturna silentia Sanctos,

Spes silet exspectans, danda brabea, pijs.

62. Fato prvdentia maior.

Aduerso sapiens fato prvdentia maior

Arte malum quisquis corrigit ille sapit.

63. Conivnctis votis

Conivnctis votis, coniuncto pectore quicquid

Postulat, hoc Christi grex, super orbe, feret.

64 Cosi de ben amar porto tormento

Cosi de ben amar porto tormento

Et mor' ogn' hor! héto è, Contento,

Musca velut sequitur flammam, ac se se inijcit igni

Sic veneris trelis laeta iuuenta perit.

65. Sacrificivm deo, cor contribvlatim.

Hostia grata Deo mens vero attrita dolore,

Cum delicta premunt, hostia sacra deo

66. Regni corona rex

Qui scit honore bonos cumulare, et plectere sontes,

Rex erit is regni, vera corona, sui.

67. Stvdio & vigilantia.

Qui vigili stvdio Sapientem scripta volutat,

Hic dici doctus, Cur mereatur, habet.

68. Arte et marte

Sunt duo qui faciunt vt Rex in honore sit ars mars

Gloria ab arte venit gloria marte venit

69. Constante fidvcia

Judice freta Deo, superat fidvcia constans

Omne malum, et Christo sub cruce laeta duce est.

70. Amor docet mvsicam

Oblectant animos Cytharae, Cantusque, Lyraeque!

Musica blandus amor plectra mouere docet.

Musarum purus tamen est castusque Cupido!

Ni siet, è coeta mox procul eijcitur.

71. Non te sed nvmmos

Non te sed nummos turpissima bestia sponsus

(Crede) mihi qui te tam bene tractat, amat.

At non longum erit hoc thesauris ille potitus,

Mox aliam quaeret aere tuo venerem.

72. Fide sed cvi vide

Est ocvlata manvs nostra et quod cernere non est,

Idse pro cêrto credere posse negat.

73. Hvmana fvmvs

Pulvis et vmbra sumus, puluis nihil est nisi fumus,

Sed nihil est fumus, nos nihil ergó sumus.

74. Omnia mea mecvm porto.

Porto domumque meam mecvm meaqve omnia multis

Regibus hoc ipso ditior et potior.

75. Tamen discam.

Et licet in tumbam, pes decidat alter, et alter,

Viuat adhuc, studijs invigilabo tamen.

76. Virtvti fortvna comes.

Virtvti fortvna comes, Sudore paratur,

Fructus honos oneris, fructus honoris onus.

77. Devs nobis haec otia fecit.

O Judaee, devs nobis haec otia fecit,

Nolebas, vellet cum facere illa tibi.

78. Ex bello pax

Ex bello pax alma venit, quam poscimus omnes

In galeis condit, pax veneranda, fauos.

79 Correctvm inqvirit scientiam.

Nosse Deum, metuisse Deum, sapientia summa est,

Qvaerere cor rectvm hanc, nocte dieque solet.

80. ΕΚΠΟΝΟΥΚΛΕΟΣ.

Εκ πονου έςί κλέοσ ωόνον γ δεί φευνέμεν αρυον,

Όυ xλέεος μετιxεός φύγε ωάντα ωονον.

81. Pveros castigo, virosqve

Discipulos vt virga nouis sic virgo maritos

CASTigat pveros haec domat, illa viros.

Ergo vis animum iuuenis mollire ferocem:

Des illi vxorem mox velut agnus erit.

82. Vita mortalivm vigilia.

Vana velut nil sunt, vigilatae insomnia noctis,

Sic spatium est, quod in hoc viuimus orbe, nihil.

83. Manet immvtabile fatvm

Legibus ceternis, manet immvtabile eatvm,

Non plus fata tamen, quam pia vota, valent.

84. Deterivs formido.

Carcere clausa meo, formido vulturis vngues,

Duplex poena premit me, fatis vna foret.

85. Adversis clarivs ardet.

Inconcussa manens adversis clarivs ardet,

Et duplicat vires Ignibus, AEtna, nouis.

86. Sic transit gloria mvndi.

Cernite mortales, sic transit gloria mvndi,

Noster honor cinis, et pulueris vmbra sumus.

87. Ivsqve a la mort

Jvsqve a la mort Je suis le vostre,

Nostre foy ne partage vng aultre.

88. Svvm cviqve tribve

Cviqve svvm tribvat, poenas vel (praemia Judex)

Lance pari, ac aequis omnia ponderibus.

89. In virtvte & fortvna

In virtvte, meam fortvnam colloco vincam

Hac ratione nigram, fortiter, Invidiam.

90. ΑΙΩΝΙΟΝ ΚΑΙ ΠΡΟΣΚΑΙΡΟΝ

Ωσ 'ὄφις΄η ψυχὴ ΄αιωνιος αλλἀ ροδον μέν

Πρόσκαίρον, κ΄αμφα έιν ένί ειδι βρου֘ο.

91. Viribvs ivngenda sapientia.

Viribvs est ivngenda modis sapientia cunctis

Vti qui nescit robore saepe cadit.

92. Solvm a sole

Cum solvm a sole foecundum ager omnis ab illo

Fertilis et frugum munere foeta Ceres.

93. Recto cvrsv

Culmen ad Aonidum recto contendere cvrsv

Fert animus Pindi saxaper & tribulos.

94. Spes alit agricolas

Spes alit agricolas messis Dea certa futurae,

Illa jubet fidae credere semen humo.

95. Poco a poco.

Poco a poco come la l'erbetta,

Beuiamo noi, non con la fretta.

96. Tribvlatio ditat.

Tribvlat atque quatit segetes Ditescere sperans

Rusticus, et nobis crux benè nostra facit.

97. Victrix fortvnae sapientia.

Victrix fortvnae, sapientia sancta tonantis,

Durat, et exsuperans, cuncta pericla, viget.

98. Avt mors avt vita decora

Alterutrum optandum est, avt mors avt vita decora,

Turpe fugâ vitam quaerere: Malo mori.

99. Donectotvm impleat orbem.

Augescit, donec totvm, luna, impleat orbem,

Gallorum, talis gloria, Regis, erat.

100. Virtvs lorica fidelis

Rebus in aduersis, virtvs lorica fidelis,

Negligit ambiguoe tela maligna Deae.

[Tweede deel]

Gabrielis rollenhagii selectorum Emblematum CENTURIA secunda A° m d c x iii.

Vltraiecti ex officina Criispiani Paßaei, Prostant aqud Joan. Janssonium Bibli. Arnh.

GABRIEL ROLLENHAGIVS MAGDAEBVRGENSIS. AETAT: 27.

[Vmbra Juuentutis, forma florentis Imago]

Vmbra Juuentutis, forma florentis Imago,

Vt-nitet artificj reddita-cunqùe manu.

Exterius talem finxit Natura; quod intùs

Mens agitat genii est; viuetid Ingenio.

TWEEDE DEEL, van de EMBLEMATA ofte Volsinnighe uytbeelsels by GABRIELEM ROLLENHAGIVM, versamelt ende vermeerdert met syne eygene sinrijcke vindingen. Gestelt in Nederduytsche Rieme

Door Zachariâm Heyns.

CONSTANTIAM . MIHI . DEVS . REBVS . MALIS . DES . ET . BONIS .

TOT ARNHEM,

By Ian Ianszen, Boeckverkooper. 1617.

Edelen Erentfesten Ioncker Iohan van Meerten van Abcoude.

ICk sien op aerden hier heeft d'een syn welbehagen

In Bosschen Bergh en Dal te vliegen en te jaghen,

Een ander sal met lust ten strijde moedich gaen,

En sonder vrees om d'eer met synen vyand slaen,

De derde quelt hem selfs by daghen en by nachten

Vytstortend' om de Min beweeghelicke klachten,

Den vierden om tgevvin soect men'ge vreemde ree

Doorvarend' in't ghevaer, de sture soute Zee,

De vyfde blyft by 'tlant en sal syn sinnen legghen

(Om meeren syn besit) aen't bouvven ploegen eggen,

De seste soot behoort al d'oeffeninghen mint

Maer boven alle tot Minervam is ghesint,

Hier toe strect uvven sin van Meerten t'allen stonden

Daerom heb u dit Boec toe t'eygenen goet gevonden,

Op dat ghy niet alleen daer in meucht scheppen lust

Maer dat het selue mee zy onder u in rust,

Bevryt van Zoili spitsvind'ge laster streken

Neemt het dan goedich aen bedecket syn ghebreken,

Tot dat wat beters meer daer by noch werd gedaen

En d'een met d'ander soo te beter door mach gaen.

V. L. Vrient,

Zacharias Heyns.

Embleme 1. Si recte facies.

SOo ghy u stelt tot deucht, soo ghy met welbehagen

In uwen handel u soect eerlijcken te draghen,

Dat uwen naesten niet by u beleten wort

Noch eenichsins en kom door u toedoen te kort,

Sal uwes hertsen vreucht in uwe moyt vermeeren,

In't eynde ontfanghen sult die schoone Kroon der eeren,

Die den rechtveerdighen is van begin bereyt

En den Godvruchtighen van Christo toegheseyt.

Embleme 2. Superat solertia vires

Die wercken vanden Heer syn lof end eer verbreyden

En over al den geur van sijne kracht uytspreyden,

Den eenen geeft hy macht om wercken metter hant

Den swacken gheeft hy weer een innerlijck verstant,

Soo dan den eenen hem kan door syn kracht gheneiren

Den anderen door de konst heeft mede syn begheiren,

Ghelijck het Weseltghen hoe wel 'tgeen kracht en heeft

Voorsichtich op een schors sich over d'water gheeft.

Embleme. 3. Non sine causa.

Vergheefs en is het niet ten is niet sonder reden

Dat sulck die onder hem heeft Landen ende Steden,

Beneven synen staf het swaert heeft inde handt,

'Tswaert datmen loven moet 'tbescherm is van syn Lant,

Het swaert dat over ons ghevoert wort byden vroeden

Een vrije woningh maeckt om rusten, voor den goeden,

Het swaert bevrijdet ons van alderhande quaet

Dewijl de boose wort ghestraft om syn misdaet.

Embleme. 4. Pando recondita.

By d'oude, Ianvs wert om syn voorsichticheyden

Als eenen Godt gheacht gheeert end aenghebeden,

Tweehoofdich sy daerom hem stelden voor de door

Als kunnend' alles sien wat daer oock quame voor:

De rechte Ianvs doch is onsen Godt vol machten

Die 'talles kan doorsien iae wetet ons ghedachten,

'Tgheen ons verholen dunckt hem niet verborghen is

'Tgeveynsde hert voor dien te recht in sorghen is.

Embleme 5. Virtute duce comite Fortuna.

Ghelijck de Griffioen aenmerckende syn krachten

Den Serck door syne sterckt sal op te nemen trachten,

En door veel vleughelweers gheholpen sich beuint

Dewijle by gheval daer inne treft den Wint:

Soo moeten wy voor al de deucht oock mee verkiesen

Daer op stantvastich staen, en gheenen moet verliesen,

Op dat 'tgheual ons thoon haer liefelick aenschijn

Tgheluck wil by de deucht doch altijt geeren sijn.

Embleme. 6. Florebo prospiciente Deo.

Soo langh mijn Heer mijn Godt ghenadich wil gedoogen

Dat ick in rusten hem mach komen onder ooghen,

In voorspoet sal ick staen, niet vresend' het gheval

Soo langh hy my aensiet gheen dinck my letten sal:

Ghelijck de Roose die 'tontlucken heeft begonnen

Als sy ontfanghen sal het schoon ghesicht der Sonnen,

Met eenen soeten geur schoonverwich staet ten toon

En wort hoe langs hoe meer in haer gedaente schoon.

Embleme 7. Fac & spera.

Ick doe al wat ick kan, ick bidde tot verstercken

Dat my d'Almachtich Godt de kracht geeft om te wercken,

Op dat ick vlijtich mach in mijn beroep bestaen

En soo nae sijnen wil den rechten wegh ingaen:

Hier ouer my de hoop het herte komt verlichten

En gheeft dat ick niet kan in mijnen arbeyt swichten,

Sy tuyghet dat de Heer in allen ongheval

My altyt by sal staen en helpen ouer al.

Embleme 8. Rerum sapientia custos.

Had wijsheyt en verstant, niet willen samen garen

Het gheen hier is gheschiet in soo veel hondert iaren,

Ons leven waer gants niet iae nerghens toe bequaem

Want niemants trachten sou nae eenen goeden naem:

Maer nu doch dat door haer bewaert wort en beschreven

Al 'tgheen den kloecken gheest heeft loffelijcks bedreven,

Elck een met lust nae deucht seer vlijtichlijcken tracht

Op dat noch nae syn doot, hy langhe wort ghedacht.

Embleme 9. Labore & constantia.

Het is geensins ghenoech met arbeyt ende sinnen

Een loffelijck stuck wercks voornemen en beginnen,

En datmen 'tself verlaet, en datmen 'tselve staeckt

Al eer het tot een eynt ghebracht is en volmaeckt:

Maer met stantvasticheyt men moet tot allen uren

In't voorghenomen werck volherden en verduren,

Want door den arbeyt met stantvasticheyt vermenght

Men alle deuchtsaem werck tot een goet eynde brengt.

Embleme. 10. Evertit & aequat.

Ghelijck een Bouwer als hy nae syn wel ghenoeghen

Heeft door syn herde Lant doen trecken syne ploeghen,

Het self' oock nae syn sin sal egghen over al

Waer med' hy d'aerde soo weer euen maecken sal:

Alsoo d'Almachtich Godt als hy met harde slaghen

d'Hoovaerdighe castijt, en seyndet syne plaeghen,

Den rijcken op den hals, om worpende syn Rijck,

Maect hy de selue den behoeftighen ghelijck.

Embleme. 11. Scientia immutabilis.

Ghelijckmen siet een Beelt in marber steen ghesneden

Vast t'allen tijden staen in alle syne leden,

Waer in men door de Snee, Vorst, Haghel ofte Windt

Gants gheen beweghen noch veranderinghe vindt:

Alsoo de wijse Man, wat hem oock quaem beletten,

En sal in gheen verdriet sich eenichsins ontsetten,

Blijft by syn eerste doen, blijft by syn vol verstant

Sijn voorghenomen werrck herneemt hy by de hant.

Embleme. 12. Virtute ac Studio per Orbem fama perpetua comparatur.

De deucht waer over wy eer, overal verkrijghen,

De leringhe waer door wy op haer trappen stijghen,

Dewijle wy doorgaens seer naerstich daer nae staen,

Die synde door 'tghemoet van herten toe ghedaen,

Ons geven eenen lof die nimmer kan bederven

Ons geven sulcken naem die nimmer en kan sterven,

Jae eenen Lauwer krans die niet en sal vergaen,

Soo langhe voor den Mensch den al sal blijuen staen.

Embleme. 13. Noli altum sapere.

Ghelijck wy daghelijcks wel speuren en bevinden

Dat eenen hooghen boom staende int ghevaer der Winden,

Te neer gheslaghen wort of deirelick ghescheurt

Soo dat hy eyndelick tot niet wort afghekeurt:

Alsoo de Menschen med' die vele willen weten

En tasten blindelingh nae d'uyterste secreten,

Die daer alleene syn voor Godt en niet voor haer

Hun seluen steecken in de moyt en groot ghevaer.

Embleme. 14. Tractant fabrilia fabri.

Het werck is tweederhant daer mee de Menschen winnen

D'een arbeyt metter hant en d'ander met de sinnen,

Die tot syn sinnen heeft leer en verstant te baet

En 'tselue wel ghebruyckt gheraeckt tot goeden staet:

Maer die daer synen kost moet winnen met de handen

En anders niet en kan, het sy oock in wat landen,

Blijft al den seluen man, heeft oock gheen ooghenmerck

Dan op syn werck ghetuych, in't spreken van syn werck.

Embleme. 15. Non dormit qui custodit.

Den ghenen Godt de Heer syn Schaeps-koy heeft bevolen

Altijt met anxt en sorgh moet waken sonder dolen,

En blaesen door haer leer verstant en sedich werck

Den levendighen geest in't lichaem vande Kerck,

Want soo sulck sich gherust begheeft om vast te slapen

Sijn kudde wort verstroyt, verlieset syne Schapen:

Daerom ghelijck de Craen moet wesen metter daet

Die met een steen versien voor 'their op schiltwacht staet.

Embleme. 16. In spe & labore transigo vitam.

Den arbeyt ende hoop de Menschen hout in't leven

d'Een sal sich op de Zee in groot ghevaer begeven,

En d'ander reyst te Lant met moyt' en groot verdriet

De derde men in huys seer bloedich wercken siet,

De vierde mayt in't velt in't heet ghestrael der Sonnen

En noch en worter doch niet dan den kost ghewonnen:

So datmen niet en vint noch vreucht noch een'gen lust

Dan die te hopen staet hier na in d'eewighe rust.

Embleme. 17. Prudente Simplicitate.

Het weireltsche vernuft is recht na Pauli leere

Een sotterni voor Godt, een dwaesheyt voor den Heere,

De letter doodet maer den Geest ons leuen doet,

Daerom (als Christus seyt) de Mensche wesen moet

Onnosel als de Duyf, voorsichtich als de Slanghen,

Nae sulcke wijsheyt dan moet weesen ons verlanghen:

Een recht verslaghen hert een nederighen geest

Met wijsheyt soo vermenght, lieft Godt de Heere meest.

Embleme. 18. Transitus celer, & avolamus.

Verlaet u gheensins niet op tijdelicke leven

'Twelck ons alleenlijck is voor een doorgang' ghegheven,

Daer door wy by den Heer na 'teewich leven gaen

De tyt is kort 'tis hier seer haest met ons ghedaen:

Maer als hier namaels wy by Gods verkoren vrinden

Ons in de soete vreucht en blijschap sullen vinden,

Die eewich duren sal, daer sal syn onsen lust

Daer sal syn onse vreucht ons leuen onse rust.

Embleme. 19. Pedetentim.

Voor alle dingen moet een, die wat schoons wil wercken

Sijn langsaem in syn doen, voorsichtich in't opmercken,

En overlegghen 'tgheen hy ernstich wil aengaen

Op dat het werc volmaeckt mach wesen wel gedaen

Ghelijck een die opt ijs te gaen sich wil begheven

Daer synde niet soo wel als op het landt bedreven,

Allenskens tredet aen seer langhsaem op den pat

Op dat hy niet en val op 'tslibberige glat.

Embleme. 20. Pro lege & pro Grege.

De Pellicaen ghemerckt syn Jonghe vande Slanghen

Ghebeten, opent hy syn borste met verlanghen,

Haer ghevende met vlyt te nutten 'twarme bloet

Het welck hun 'tleven gheeft daer door hy steruen moet:

Alsoo is Godes Soon om onse sond ghevanghen

Ghepijnicht en bespot, aen 'thoute Cruys ghehanghen,

Door syn onnosel bloet voor ons oock uytghestort

Der Slanghen ouden beet ons weer ghenesen wort.

Embleme. 21. Discite Iustitiam.

Ghy volckeren die daer gheseten sijt ter stede

Al waer den Koninck hout syn Land in rust en vrede,

In't gheen gherechtich is leert leuen na de wet,

Die door den synen hy als Koningh heeft gheset,

Gedenckende dat hy syn arm wijt uyt kan steken,

Om straffen sulcke die syn hoocheyt wederspreken:

Op dat ghy als den ael gegrepen niet en sneeft,

Oft 'tzee-paert dat te wijt sich uyt syn palen geeft.

Embleme 22. Non est mortale quod opto.

Ick late d'aertsche dal ick scheyde vande menschen,

Het tijtlijck my verveelt, nae d'eewich is mijn wenschen,

Dewijl de weirelt doch voor weynich vreuchts ons geeft,

All ongeval, en niet als onrust in en heeft.

Wie doorgaens alsoo tracht in d'eewich rijck te komen,

Tot synder tijt van Godt sal worden opghenomen,

Gelijck als Jupiter in schijn des Arents quam,

En Ganineden med' ten hemelwaerts op nam.

Embleme 23. In se sua per vestigia voluitur.

Gelijck als een serpent gestelt in syne ronde

Vast houdende den staert oft t'eynde met den monde,

Waerme by d'oude wert geduydet en gemaelt,

Het eewich, gelijck ons Pierius verhaelt,

Soo gaet het met het iaer t'welck hebbend' eynd genomen,

Gelijct begonnen heeft altijt sal weder komen,

Gaende eewelijcken om, en nimmer stil sal staen,

Tot dat de weirelt eens te niete sal vergaen.

Embleme 24. Nulla dies sine linea.

Ghy die leergierich zijt en meester tracht te wesen,

T'zy inde schilderijen oft schrijfkonst waert gepresen,

Leert van Apelles dat geen dach voorby mach gaen,

Ten sy dan dat u hant heb eenen treck gedaen:

Die naersticheyt doch moet den goeden meester maecken,

En 'tzy oock wat voor werck het zy oock wat voor saecken,

V voorgekomen zyn die ghy dan hebt geleert,

Door d'oeffeningh alleen wort alle const vermeert.

Embleme 25. Ad Regis nutus.

Gelijck in't groene velt die bloemen staende tegen

De stralen vande Son daer zynde toegenegen,

Veel schoonder end' ontluyckt in hare verwen staen,

Dan als de Son van haer weer is int onder gaen:

De hovelingen soo geneigt tot haren Heere

Gestadich naer hem toe oock nemen haren keere,

Veranderen haer kleet herstellen haer gemoet,

Nae dat elck mercken kan hoe haren Prince doet.

Embleme 26. Hac virtutis iter.

De letter Ypsilon Pitagras heeft beschreuen

Voor d'uyterlick verthoon van dit ons aertsche leuen,

De breed' aen d'eene zy des wellust padt verthoont

De smalte toont des deuchts die synen meester croont:

Dees letter is alhier aen d'Egge vast gelegen,

In teecken dat de deucht door arbeyt wort vercregen,

En datmen t'aller tijt seer vlijtich moet bestaen,

(Al valt hy pijn'licken) den smallen wech te gaen.

Embleme 27. Concedo nulli.

Ick stae hier voor een pael die d'arme noch den rijcken

Jae selfs den Goden me niet eenen voet wil wijcken,

Ick gheve niemants toe maer elck het syne wel

Ghelijck als dat behoort ghetrouwelick bestel:

Alsoo de vrome man in synen aenstoot mede

Stantvastich moet bestaen tot aller stont en stede,

Hy sal voor gheen gherucht syn eenichsins beschroemt

Maer gheven elck het gheen gherechtelick hun koemt.

Embleme 28. Manus manum lavat.

Het is een dobbel vreucht verheuging en verblijden

Als liefde met liefde wort gheloont van beyd' zijden,

Dat d'een des anders is een troost en toeverlaet

Een steunsel inden noot hulp bystant ende raet:

Daer sietmen dan met vreucht d'een hand de ander wassen

Daer sietmen met gheneucht elck sich omt beste rassen,

Jae vanden morghen vroech tot aen den avont laet

Om naerstelijck te doen 'tgheen haer te doene staet.

Embleme 29. Legibus & armis.

De Wapenen en 'tswaert den Kloecken moet om strijden

Om teghen het ghewelt Lant ende Stadt te vrijden,

En maeckt den Keyser niet soo hy niet mede heeft

Verstant en wetenschap daer hy nae heerst en leeft:

Minerva en Mars in oorloch ende vrede

Hem bystant moeten doen tot aller stont en stede,

Waer doore hy verkrijcht de Keyserlicke eer

Een lof die niet en sterft maer dueret immermeer.

Embleme 30. Non quam formosa sed quam recta.

Al hebt ghy niet ghetrout de schoonste vande Vrouwen

En laet u dat gheensins verdrieten noch berouwen,

Soo sy slechts deuchtsaem is uytrichtend' inder daet

Het gheen een goede Vrou in huys te doene staet:

Ghelijck den winckelhaeck die niet en is van luyster

Soo schoon oft blinckende maer donckerblau oft duyster,

Nochtans ghenoechsaem wel kan dienen tot het werck

Soo hy is na den eysch, recht hoekich ende sterck.

Embleme 31. Alijs inserviendo consumor.

De Kaerse t'onser nut om lichten synd' ontsteken

Dewijle dat de Son is van ons rond gheweken,

Dient ons in haer verlies, dient ons in haer verderf

Jae tot in't eynde toe dient ons tot haer versterf:

Alsoo de goede Prins en sal syn ondersaten

Dewijl hy die bemint in gheenen noot verlaten,

Maer wel tot haren dienst nu hier nu weder daer

Soo stelt hy menichmael syn leven in 't ghevaer.

Embleme 32. Ditat servata fides.

Hebt ghy met uwen vriendt te samen yet besproken

Het selve werde niet by u toe doen ghebroken,

Maer t'allen tijden 'tgheen gheseyt is onderhout

Dewijl op u belooft een ander sich betrout:

Soo word ghy (als 'tbehoort) bemint van uws ghelijcken

En sult daer doore mee te samen u verrijcken,

Want trouwe voorspoet gheeft, ghetrouwicheyt geeft goet

En bouen alle dit gherustlijck leven doet.

Embleme 33. Fures privati in neruo publici in auro.

Hy die 'tghemeyne goet van landen ende steden

Wech neemt te synder baet in ongherechticheden,

Dewijle hy het syn soo listichlick vermeert

Voor een verstandich Man daer toe noch wort gheeert?

Die doch een weinich steelt en daer op wort ghevanghen

Wort deirelick ghestraft, en aen de galgh gehangen,

Soo gaet het meestendeel de gantsche werelt deur

Den grooten compter van den cleynen hangter veur.

Embleme 34. Memento mori.

Gelijck den uyl doorgaens ontvlieght der sonnen luyster

En altijt sich begeeft ter zijden in het duyster,

Al of hy op de doot gestadichlijcken dacht,

Des werelts schoonheyt schout en vliegt alleen by nacht:

Alsoo ghy aertsche Mensch die alle dijne sinnen

Opt werelts hebt ghestelt om 'tgroote goet te winnen,

Ghedenckt doch d'uyterst eynd, denckt dat ghy sterven sult

Soo blijft ghy uytte sond, soo blijft ghy uytte schult.

Embleme 35. Serva modum.

Ick heb nae mijnen wensch ick heb na mijn begeeren

Soo veel als ick behoef, soo veel ick kan verteeren,

Het is my wel gheluckt het heeft my wel ghegaen

Fortuna my na wil altyt heeft by ghestaen:

Hoe wel doch ick nu ben in aensien end' in state

Is my veel beter dat ick houde middelmate,

En mijne lusten met soodanich toom bedwingh

Dat my de maticheyt behaecht voor alle dingh.

Embleme 36. Fulcrum tutißimum.

De Menschen syn soo swack en van soo kleyne krachten

Jae soo veranderlick van sinnen en ghedachten,

Dat sy schier niet en syn, noch dienen tot gheen werck

Ten sy dan dat de Heer selfs haer ghemoet versterck:

Ghelijck als op den bergh daer Moyses was ghetreden

Om voor d'alsiende Godt te storten syn ghebeden,

Werd vande Heere mee ghehouden en ghestut

Sulck steunsel voor den Mensch is seker ende nut.

Embleme 37. Virtus inexpugnabilis.

Ghelijck den diamant de herde hamerslaghen

Seer lichtelijcken kan verduren en verdraghen,

Jae soo dat gheenen slach hem eenichsins en let

Noch door de swaerte wort ghemorselt of verplet:

Soo gaet het met de deucht die elck behoort te minnen

Soo gaet het met de deucht die niet is t'overwinnen,

Int midden vant ghevaer in alle teghenspoet

Stantvastich sy bestaet, heeft altijt goeden moet.

Embleme 38. Viritas pemitur non opprimitur.

Ghelijck den Pallem-boom met eenen balck beladen

Nochtans daer teghen recht syn tacken ende bladen,

Niet achtende dat hy soo swaerlijck wort verdruckt

Maer groyt daer teghens aen soo dat het hem gheluckt:

De Menschen oock alsoo de waerheyt in dit leven

Tot alle tijden wel ghenoechsaem wederstreven,

Doch soo versterft sy niet, soo langh den Al sal staen

Dewijl sy Godtlick is sal sy geensins vergaen.

Embleme 39. Pas à Pas.

Hy die een groote reys te doen heeft voorghenomen,

Op dat ghy met ghemack ter plaetsen mochte komen

Alwaer hy wesen wil, niet herd sal treden aen

Want die te haestich syn haer seluen ouergaen:

Soo oock in alle doen wat werck men wil aen vanghen

Moet elck voorsichtichlick all syne sinnen hanghen,

Niet synde te gheswint maer gaende voet voor voet

Ghelijck den tammen Os met maet syn stappen doet.

Embleme 40. Fortuna ut Luna.

Fortuyn is altijt tot veranderingh gheneghen

Den eenen gaet sy mee den anderen weer teghen,

En die sy nu by staet sy morghen weder quelt

Jae t'elcke uren schier haer wesen sy herstelt:

Ghelijck de bleecke Maen die 't water brenght aen 'tgroyen

Nu d'een tyt wesen sal aen 't wassen ende groyen,

End eyndelicken soo heel vol en schoon sal staen

En op een ander tyt te niete sal vergaen.

Embleme 41. Ante ferit quam flamma micet.

Wie aenghesien wil zijn wie komen wil ter eeren

Met moyt en lijden moet syn wetenschap vermeeren,

Op dat hy stel ten toon en brenghe voor den dach

Sulck licht waer ouer datmen hem oock prijsen mach:

Ghelijck de vierkey lydt en vele moet verdraghen

Jae met het herde stael moet wesen sterck gheslaghen,

Al eer sy lichten sall of voncken van haer gheeft

End als een blinckend licht in hare schoonheyt leeft.

Embleme 42. Pauperate premor sublevor ingenio.

Ick heb van Godt den Heer een goeden gheest ontfanghen

Waerover dat oock wel al mijne sinnen hanghen,

Om waerdichs yet te doen op dat ick werd ghekroont

Ghelijck de vlieghend' hand ghenoechsaem dat bethoont:

Maer soo ick my daer toe beginnen wil te setten

d'Armoede met ghewelt, het selve komt beletten:

My houdende te rugh: ghebreck en onghemack

Om draghen is te groot, en veel te swaren pack.

Embleme 43. Virtus unita fortior.

Ghelijck veel pijlen die te samen syn ghebonden

Niet wel te breken syn, vaststaende t'allen stonden,

Daer sy van een ghedeelt seer licht te breken syn

Jae sonder een'ghe kracht moyt arbeyt ofte pijn:

Alsoo de ghene die te samen syn eendrachtich

In haer Crijchsordeningh seer sterck syn ende machtich,

Want eendracht sterckte geeft vermerende den staet

Daer door die tweedracht doch alles te niete gaet.

Embleme 44. Amore mutuo.

Twee Toorssen die ghelijck van Was syn ende banden

Met een ghelijcke vlam ontsteken sijnde branden,

En voedende haer vier met klaerheyt voor 't ghesicht

d'Een oock soo langhe wel als d'ander gheeft syn licht:

Alsoo de ionghe ieucht van herten ende sinnen

Met een ghelijcke lijefd elck anderen moeten minnen,

Als sy te saem ghepaert syn in dees houlicks staet,

Tot dat de doot haer scheyt waer door het all vergaet.

Embleme 45. Concordia insuperabilis

Een Koningh ofte Heer die syn goed' ondersaten

In haer gherechticheyt gheensins en wil verlaten,

Maer wel tot aller tyt haer als een trouwe vrint

In hunnen noot by staet beschermet en bemint:

Soo dat daer teghens weer de syne hem beminnen

Die is met gheen ghewelt noch listen t'overwinnen,

Want waer het lichaem met het hooft eendrachtich is

Het rijcke kan bestaen, iae sterck en machtich is.

Embleme 46. In manu Dei cor Regis.

De hersingh end 'tghewelt tot welwaert vande landen

Staet in des Koninghs macht, staet inden Vorsten handen,

Die haer volck bystant doen met goeden raet en daet

Om meeren haer besit om beteren haren staet:

Maer wel d'Almachtich Godt de groote Vorst der Vorsten

Daer alle Koninghen behooren na te dorsten,

Heeft vast in syne hant haer hert' en haer gemoet

En na syn wille hy het selue buyghen doet.

Embleme 47. Celata virtus, ignavia est.

De deucht en wetenschap die sonder moyt' of sorghen

In stilte doorgaens leyt met duysternis verborghen,

Daer van men niet en siet daer van men niet verwacht

Te rechte soomen speurt als onnut men veracht:

Want sy is onbequaem niet dienstich sonder stichten

En even als een licht dat ons behoort te lichten,

Doch onder een verdeck oft wel een koorne-maet

In't duyster sonder ons te dienen altyt staet.

Embleme 48. Redibo plenior.

De silverighe Maen bleeck werwich in't vertoghen

Verandert dach voor dach wort schoonder in ons ooghen,

Vermeerdert haer ghestalt end' 'twassen niet en staeckt

Tot dat sy eyndelijck in't wesen is volmaeckt:

Alsoo de vroome helt die daghelicks t'synder eeren

Des lants gherusticheyt soeckt voor syn volck te meeren,

Gaet met een kloecken moet en komt weer uyt den slach

Veel schoonder van gelaet en meerdert dach voor dach.

Embleme 49. Nusquam tuta fides.

De Jager siende waer den Eliphant sal stallen

Doorsnijt den boom daer hy op rust en doet hem vallen,

Soo dat hy sonder moyt hem krijght in syne macht

Dewijl hy licht betrout en op zijn doen niet acht:

Alsoo die lichtelijck vast stellen haer betrouwen

Gheraken mennichmael in onlust en benouwen,

Want leyder! hedendaechs alhier nu int ghemeen

De gantsche weirelt door de trou is veel te kleen.

Embleme 50. Hodie mihi, cras tibi.

Daer is ter werelt niet dat niet en kan bederven

Daer is ter werelt niet dat leven heeft sal sterven,

'Theeft alle synen tijt ghelijck de bloem int velt

Of als die kaerse die ontsteken is versmelt:

Hoe sterck of wel hoe iongh de Mensche sy in't leven

D'een voor en d'ander nae moet sich ter doot begheven,

'Tis heden mijnen dach ick sal u voore gaen

En morghen desghelijcx soo ist met u ghedaen.

Embleme 51. Non inferiora secutus.

Ghelijck de Goude-bloem sich rechten sal en dalen

Na dat de Sonne schijnt op dat sy hare stralen,

Ontfanghen mach met vreucht daer sijnde toe ghesint

Dewijle sy de Son, daer toe gheneghen vint:

Alsoo behooren wy met lusten nae te treden

Der deuchden schoone Son klaer blinckend' in haer zeden,

En nae tgheen hemels is te trachten bouen al

Verlatende met een het aertsch in't aertsche dal.

Embleme 52. In manu Domini sunt omnes fines terrae.

Ghy Koninghen van macht ghy Vorsten ende Heeren

Die om u Rijck of Lant een roede te vermeeren,

V eyghen volck verderft, en stort in overvloet

Door u wraeckgierich swaert het arm onnosel bloet:

Gedenckt dat Godt de Heer vast heeft in syne handen

Der aerden ronden kloot begrijpend' alle landen,

Waer van ghy niet en kunt, wat moeyte ghy oock doet,

(Ten sy het hem ghelieft) af nemen eenen voet.

Embleme 53. Quod non es, ne videare cave.

Dwaesheyt en sotterni is in den Mensch t'aenmercken

Doort ydele ghesegh en door de domme wercken,

Sulck in gheen achtingh is, sulck isser qualick aen

Die doorgaens als een Geck voor yder man moet gaen:

Ghy die de wijsheyt hebt ontfanghen vanden Heere

Op dat ghy blijven meucht in achtingh en by d'eere,

Tot sulcke sotterny u seluen niet begeeft

Daer med' dat yeder spot, en wat te gecken heeft.

Embleme 54. Festinat decurrere.

Ons is van onsen tijt in dit vergancklijck leven

Gants gheene wetenschap noch seeckerheyt ghegheven

Dan dat hy doorgaens loopt seer snelder over ras

Ghelijck het fijne sant in't broose nacht ghelas:

Dat hy vercortend' is ons Jaren Maenden Daghen

Waer over dat de doot ons altijt nae komt iaeghen,

Jae op ons hielen treedt, dies therte sy bereyt

Want niet een ure tyt en is ons toegheseyt.

Embleme 55. Abrumpam.

Al wat des Menschen is al wat hem is ghegheven

Sijn rijckdom en syn eer ghesontheyt en syn leven,

In Godes handen staet tis alles in syn macht

En hanght aen eenen draet van zijde dun ghewracht:

Die Godt nae synen wil kan houden en afsnijden

Dies moet de Mensche syn Godtvruchtich t'allen tijden,

Op syne kompste soo seer vlijtich nemen acht

Dewijl hy komen sal by nachten overwacht.

Embleme 56. Hinc dolor inde fuga.

Met diere tijden, Pest en smertelijcke wonden,

Straft ons de Heer te recht, om onse groote sonden,

Elck soeckt de selue wel t'ontloopen, maer gheen Man

Godts handen noch syn straf gheensins ontkomen kan:

Ghelijck het Hirte dat ghetreft is tot in't leven

Sich wel met eenen loop sal op de vlucht begheven,

Door syne snelheyt doch het niet gheholpen wert

De wonde by hem blijft, met meerderingh van smert.

Embleme 57. Captiuum impune lacessunt.

Dewijle dat de Kat ghesloten sit ghevanghen

Waer nae de Muysen ende Ratten seer verlanghen,

Mits sy dan onbeschroemt vry komen voor den dach

Wech nemende soo veel als yder draghen mach:

Alsoo dewijle Mars met bloed'ghe stercke handen

Justiciam vast hout gheslooten in syn banden,

Te voorschijn tredet dan oock menich boose mensch

Om overlast te doen en rooven nae haer wensch.

Embleme 58. Restat de victore orientis.

Wat baet ons tgroote goet in dit ons broose leven

Wat is met soo veel Gouts in overvloet bedreven?

Dewijle de natuer seer weynich doch behoeft

En dat verlies van goet den Mensche soo bedroeft:

De grootmachtighe Vorst een Heer van Orienten

Die overwijt en zijt had uytghestreckt syn tenten,

Wat liet hy nae sijn doot? niet als een broose stock

Behanghen en bekleet met eenen slechten rock.

Embleme 59. Insperata floruit.

Het is een groote vreucht end' innerlijck verblijden

Tot aller tijt en stondt den Heere te belijden,

En op sijn goedicheyt met vast betrouwen staen

Op dat hy nae sijn woort neemt onse saken aen:

Want hy verlatet niet de geen die tot hem spoyen

Vyt eenen dornen stock doet hy schoon vruchten groyen,

Soo komt hy onverwacht en buyten hoop ons by

Als wy van meyningh syn h 'tverste van ons sy.

Embleme 60. Nescit labi virtus.

De deucht d'oprechte deucht en sal gheen moyte schouwen

De deucht vreest geen ghevaer de deucht lijdt geen benouwen,

Wat schrickelijck gheval sich daer en teghen stelt

Sy staet vast opghericht int midden vant ghewelt:

Ghelijckmen merckt en siet dat het minck-yser mede

Gheworpen hier en daer van d'een in d'ander stede,

Altijt staet met het scherp om hooch en opgherecht

En nimmer vallen kan hoe 't wort ter neer ghelecht.

Embleme 61. Vis nescia vinci.

De Kreeft hier afghemaelt de werelt sietmen draghen

Op synen swacken rugh: waeromme? mochtmen vraghen,

Om dat dit dier hoe wel 't recht op syn beenen staet

Nochtans ter zijden uyt altijt te rugghe gaet:

De werelt oock alsoo te rugghe sietmen keeren

En in boosheden nu noch daghelijcx vermeeren,

De deucht wort uytgheroyt, d'onkruyt groyt metter daet

In nijdicheyt, in twist, in alherhande quaet.

Embleme 62. Οικoς ϕίλος οικος ἄριστος.

Eendracht maect macht men wel te rechte mach uytspreken

Want 'tis een vasticheyt die qualick is om breken

Soo doch voorsichticheyt daer onder is verknocht

Ist eenen thuyn die onverbrek'lijck is ghewrocht:

Die vast staen in't verbont en blijven niet verleghen

Al waer dat haer 'tgheval oock strenghelijck viel teghen,

D'een d'ander reyckt de handt d'een d'ander onderstut

Soo dat sy blijven staen voor alle leet beschut.

Embleme 63. Quo fata trahunt.

Ick stelle mijnen wil in Godes welbehaghen

Het gheen my overkomt gheduldich sal verdraghen,

Al wat doch vanden Heer mach komen is seer goet,

Oock teghen onsen danck Godts wil gheschieden moet:

Dies syn wy wel gherust, dies syn wy wel te vreden

Die buyten Godes doen noch zijnen wil niet treden,

Maer 'tghene hy toe seynd aennemen wel ghesint

Ghelijck 'tschip sonder stuer ghedreuen door den wint.

Embleme 64. Hodie sic vertitur orbis.

Het is een groot verdriet daer syn gheen meerder plaghen

Dan dat de Mensche zy uyt huysich alle daghen,

En hem 'tgheselschap vanden vreemden soo behaecht

Dat voor de syne hy seer kleyne sorghe draecht:

Maer die syn huys voor staet daer in hy is gheseten

Sijne maeltijden sal gherustelijcken eten,

En leven wel gherust en leven met ghemack

Ghelijck die Schilt-padt doet int droog' en onder dack.

Embleme 65. Deus dat cui vult.

'Tis Godt de Heere die de Kroon en staf sal gheven

Die den Schaepharders heeft tot Koninghen verheven,

En die de Vorsten slans, en die soo mennich man

In hoocheyt sittende te niete maecken kan:

Hy ghevet sulcken een daer hy is toegheneghen

Het ghene hem behaecht daer kan gheen Mensche teghen,

Daer baet gheen eere, goet, noch rijckdom, noch gewelt

Door Godt de Heere wort de Mensch in staet ghestelt.

Embleme 66. Indignum fortuna fovet.

Fortuna dickwils kan den kloecksten Man beletten

Daerom en wil ick niet mijn sinnen daer op setten,

Sy is bedrieghelijck en onghestadich, vals

Den vromen valt sy meest seer swaerlijck op den hals:

Daer teghens wederom, die 't niet verdient sal loonen

D'onnutte mede wel vereeren ende kroonen,

Met alderhande goet met alderhande dingh

Ghelijck een Sogh verciert met eenen gouden ringh.

Embleme 67. Stultorum adiumenta, nocumenta.

Claes Narre seer beweecht dewijl hy inde slooten

De ionghe Gansen soo sach swemmen ende vloten,

Haer uyt des waters noot te helpen heeft ghedacht

Doch grijpend' heeft hy die verworghet en versmacht:

Alsoo is alle hulp en bystant vande Sotten

Alsoo is alle troost en steunsel vanden botten,

Een schadelick belet, tot alle tijden quaet

Dewijl dat hem ghebreeckt de wijsheyt inde daet.

Embleme 68. Te stante virebo.

Dewijl ick mijn ghemoet tot Christum heb begeven

Soo sal ick nae syn woort in eewicheden leven,

Ick sal verdorren niet ick sal gheensins vergaen

Dewijle wel gherust vast op den hoeck-steen staen:

Ghelijck het groene veyl seer schoon staet in't aenschouwen

Soo langhe zy haer vast mach aenden pilaer houwen,

Daer sy haer omme voeght en synde vast ghekleeft

Soo langh die pilaer staet in hare groente leeft.

Embleme 69. Ferio.

Ick spanne mijnen boogh, ick stelle my te schieten

De Jonghe tref ick meest, den ouden macht verdrieten,

De Jonghe dunct het goet als ick haer raeck in't hert

Hoe wel mijn schieten brenght een bitter soete smert:

Den eenen pijl is soet den and'ren is vol gallen

Den derden is van beyts, den vierden niet met allen,

Heeft als lichtvaerdicheyt, en rasernije sot

Nochtans soo houtmen my in eeren als een Godt.

Embleme 70. Quocunque ferar.

Hy die stantvastich is, die met een vast betrouwen

Voor alle saecken sal, op Godt de Heere bouwen,

Vreest gants voor geen gerucht, wat swaricheyt daer valt

Hy blijft by sijn ghemoet in't vorighe ghestalt:

Ghelijck den teirelinck gheworpen gins en weder

Als nu eens in de hoogdt, dan wederom te neder,

Hoe hy ghesmeten wort en door de handen gaet

Hout altijt zijn ghedaent en in syn vierkant staet.

Embleme 71. Bella in vsta dentro tirsta.

Ghy ionghers dom en blint die loopet om te trouwen

Als of het waer een loop die nimmer kan berouwen,

V synde al even eens wat ghy voor eenen treft

Dijn ooghen opent siet waer aen dat ghy u heft:

Sulck die van buyten schijnt een Helena te wesen

Oft een Lucretia die waerdich is ghepresen,

Een Hecuba wel is van binnen in't ghemoet

Die niet dan boosheyt werckt, die niet dan ontrou doet.

Embleme 72. En dextra fidesque.

In teecken vande trou soo gheven wy de handen

'Twelck nut is ende goet als 'therte mee wil branden,

En dat de liefde zy oprecht end' ongheveyst

Ghelijck de vrientschap dat onder alle Menschen eyscht:

Dees liefd' is niet gheweest by Priesters oft Leviten

Die den ghewonden man daer ongheholpen lieten,

Maer wel soo bleeck de self by dien Samaritaen

Die hem seer trouwelijck in noot heeft byghestaen.

Embleme 73. Varium & mutabile semper.

Op't segghen noch op't doen van Dochters ofte Vrouwen

En machmen eenichsins niet steunen ofte bouwen,

Want 't is een broos gheslacht, gheveyst in haer ghelaet

Dat wanckelbarich is en nemmer vast en staet:

Maer als op eenen bol die rollen kan en vlieghen

Nu hier nu daer sich gheeft behendich in't bedrieghen,

Oft schoon de saecke sy ghewichtich ofte niet

De Vrou daer op niet acht gheen dinck sy aen en siet.

Embleme 74. Gaudet patientia duris.

Ick gheue my ter deucht daeromme moet ick lijden

Ghedult doch staet my by, ghedult doet my verblijden,

Wat druck oft ongheval my overkomen mach

Ick stelle my gherust en lijde met verdrach:

Soo moet des Heeren vrient, soo moet Godts uytvercoren

Recht door de dijstelen en door den scherpen doren,

Den harden smallen padt gheduldichlicken gaen

Wil hy voor Godt de Heer in eewicheyt bestaen.

Embleme 75. Sic spectanda fides.

Soo wie in voorspoet leeft veel maghen ende vrienden

Die hem behulpelijck sijn, sal speuren ende vinden,

Maer treft hem teghenspoet, soo ist daer mee ghedaen

Hy vint gheen vrienden meer, meest zijn zy al ghegaen:

Daeromme me ghelijck men 'thout aen allen hoecken

In't vier en op den steen sal toetsen en versoecken,

Soo moet een Wijse-man in noot sien over al

Wie hy voor eenen vriend verkiest en houden sal.

Embleme 76. Non semper arcum tendit.

Hy die wat goets of groots te doen heeft voorghenomen

Daer over hy dan soeckt tot een goet eynd te komen,

Altijt niet blocken moet oft wercken sonder rust

Maer mede sien dat hy te met den geest verlust:

Ghelijck Apollo die om 'therte te verlichten,

Den booch ontspannende, verlatende sijn schichten,

Op Helicon in't groen syn iaghen heeft ghestaeckt

En met syn Herp oft Luyt hem selven soo vermaeckt.

Embleme 77. Vive memor lethi, fugit hora.

Al wat op aerden is, al wat hier is in 't leven

Al wat tot voetsel ons in vanden Heer ghegheven,

Den snel doorgaenden tijt vernieticht en verkleent

Ons seyndend' opten hals de doot alleermen meent:

Dewijle ghy dan leeft denckt altijt op u sterven

Om nae dit tijtelijck het eeuwich te verwerven,

Het sterven is ghewis, die doot is niet t'ontgaen

En onsen tijt is kort, 't is haest met ons ghedaen.

Embleme 78. Medijs tranquillus in undis.

Hy die syn leuen wil in Godes handen stellen

En met het aertsche goet syn sinnen gheensins quellen,

Het sy wat ongheval wat droevich ongheluck

Wat moyte, wat ghevaer, wat smerte, pijn of druck:

Hem overkomen mach, men hoort hem sonder schromen

Van d'onghestadicheyt als overwinner roemen,

Ghelijck den Halcion op d'onghestuimich ree

Gherust bout synen nest in't midden van de zee.

Embleme 79. Bona fide.

D'oprechte vriendt syn vriendt sal nemmermeer verlaten

D'oprechte vrient syn vrient sal gheensins kunnen haten,

Wat swaricheyt hem oock mach komen op den hals

Hy helpt hem inden noot en stercket hem in als:

Navolghende de wet van d'enghe vrientschaps banden

Navolghende den plicht van liefdes trouwe handen,

Waer uyt tot gheender tijt het suyuer vierich hert

Kan worden uytgheruckt, noch wechghenomen wert.

Embleme 80. Pascisque, bonis, bellique minister.

'Tswaert is een Instrument seer dienstich t'allen stonden

'Tswaert is een Instrument dat noodich wort bevonden,

In oorloghs tijden ist seer dienstich ende nut

Want voor 'slants viant ons beschermt en beschut:

En daer beneven mede ist inden tyt van vreden

Seer nut en dienstich, voor de landen ende steden,

Het swaert bevrijdet ons van alderhande quaet

Dewijl de boose wort ghestraft om syn misdaet.

Embleme 81. Parfit fortuna labori.

Ghy ledighe van aert luy onbequame lieden

Die over al de moeyt en arbeyt soeckt t'ontvlieden,

V eyndelijcken eens met eenich dinck gheneert

Die niet en soeckt te doen is gants gheen eere weert:

Maer die sich vlytelijck beghevet alle daghen

Tot arbeyt ende konst 'tgheval niet sal beklaghen,

Want hem Fortuna dient, den arbeitsman sy spaert

Soo dat hy sonder sorgh nootdrufticheyt vergaert.

Embleme 82. Post nubila Phoebus.

Nae quellingh en verdriet verdruckingh ende lijden

Komt eyndelijcken weer verquickingh en verblijden,

Ick was benaut in anxt mijn herte was ontstelt

Doch Godt verloste my van 'tgheen my hadt ghequelt:

Nae tsure volcht het soet, valt nu van boven neder

Den Haghel, Regen, Snee, met een onstuimich weder,

De Sonne komt daer nae, die ons haer schijnsel gheeft

Verheughende weerom wat op der aerden leeft.

Embleme 83. Omnis victoria a Domino.

Wat vreucht de mensch gebeurt, wat lof, wat prijs, wat eere

Alle victory komt alleene vanden Heere,

Hy is de gheen die voor de syne sorghe draecht,

En haren vyant met verschrickinghe versaecht:

Daerom ghy die daer strijt voor u gherechticheden

Ghedenckt voor alle werck te storten u ghebeden,

Met een verslaghen hert voor Godt de Heere soet

Mits d'overwinningh vanden selven komen moet.

Embleme 84. Ne quid nimis.

Het sy waer in dat ghy wilt uwen tyt besteden

Siet toe dat ghy gheensins en tredet buyten reden,

Op dat ghy leeft gherust hout altijt middelmaet

Wat veel te veel is mijt, want overdaet is quaet:

En komt oock meest tot niet, ghelijck een die met stoopen

In een kleyn teile giet den dranck laet overloopen,

Soo dat door overvloet het meest te niete gaet

Te veele brenght gheen baet maer maticheyt hout staet.

Embleme 85. Per angusta ad augusta.

Ghelijck als eenen boom door een engh gat gheresen

Hoe wel hy in't ghevaer der winden steets moet wesen,

Wat onweer, wat tempeest, wat storm, hem overvalt

Sich eyndelicken recht en vast staet int ghestalt:

Alsoo de ghene die den enghen wech nae paeden

Hoe wel sy dickwils syn met moyt en smert beladen,

Dewijle sy doorgaens niet soecken als de deucht

Gheraken eyndelijck te rusten inde vreucht.

Embleme 86. Fiducia concors.

V handt gherichtet sy met een goet vast betrouwen

Om met een recht gheloof op Godt de Heer te bouwen,

En bid in Christi naem die 'tmenschelijck gheslacht

Door syn onnosel bloet, weer heeft te recht ghebracht:

Alsoo verkrijghen wy het ghene wy begeeren

Alsoo verkrijghen wy daer mee wy ons gheneeren,

Want een die syn gheloof by Godes goetheyt voecht

Altijt soo veel ontfanght dat hy sich verghenoeght.

Embleme 87. Pro me, si mereor. in me.

Een Koningh die daer syn manhafticheyt wil thoonen

Sal by de sijn int velt sich selven niet verschoonen,

Maer ghevend' een bloot swaert syn velt-heer inde hant

Seyt siet ick gheve dy dien kostelicken pant:

Om met my voor de mijn' te vechten en te strijden

Om met my voor de mijn' ons Landen te bevrijden,

Soo ick doch sulcx verdien end' u niet voor en staen

Went vry het scherp nae my en laet het door mijn gaen.

Embleme 88. Hac atque illac perfluit.

Het Vat dat ondicht is ontsloten in syn banden

Doorboort oft hier en daer ghespleten inde randen,

Gheen nat behouden kan maer wederom uytstort

Al 'tghene by gheval daer in ghegoten wort:

Soo gaet het ouer al oock met de lichte Vrouwen

Die als een broos vat syn oneerbaer vol ontrouwen,

Het gheen haer is gheseyt het gheen haer is ghedaen

Al waert tot haerder scha sy sullent al uytslaen.

Embleme 89. Vt cunque.

Al waermen de fortuyn oft wel 'tgheval kan grijpen

Men die vast houden moet, iae met ghewelt benijpen,

En nemen voor de hant in achtingh hare baet

Want lichtelijck sy ontslipt seer lichtelijck sy ontgaet:

Ghelijckmen met voor dacht de slibberighe Slanghen

Op nemend' inde hant moet houden vast ghevanghen,

En haer gheladde vel gheweldich tasten aen

Op dat sy t'onser scha niet vallen en ontgaen.

Embleme 90. Fata obstant.

Wat ick ter handen treck het loopt my alles teghen

Oft ick mijn beste doen ick blijue vast verleghen,

'tGheluck my niet en dient, 'tgheval my teghen staet

Wat sal ick daer toe doen? daer is gheen beter raet:

Dan dat ick met ghedult in dit mijn tijtlijck leven

Alles aenneme soet my Godt de Heer wil gheven,

Want ick doch synen wil gheensins wil teghen staen

Het mach (soot hem ghelieft) hier nae my beter gaen.

Embleme 91. Ne quid dedeceat.

Ghelijck de nette Vrou haer cierende wil letten

In wat manieren sy het hulsel wel sal setten,

Dies inden Spieghel ziet haer selven vlijtich nae

Op datter niet en zy dat eenichsins misstae:

Ons selven moeten wy besien in onse seden

Op dat het gheen wy doen mach worden wel gheleden,

En ons een ander niet bespotte met ghelach

Om tgeen wy sonder schick voortbrengen voor den dach.

Embleme 92. Non nobis.

De Geesten wijt vermaert die door hun vlijtich dichten

Oud' ende Jonghe met vermaken kunnen stichten,

Ghenieten weynich nuts, een ander van haer heeft

Den arbeyt die sy doen, den Geest die in haer leeft:

Ghelijck die Bijen doen die vande Bloemen garen

Met moet den Honich soet en die voor andre sparen,

Een ander heeft den smaeck van haren honichraet

Die haer veel arbeyts gheeft, seer weynich t'haerder baet.

Embleme 93. Astra Deus regit.

Al is des Hemels loop (soot blijct) voor 'smenschen oogen

Een wonder aen te sien, in 't dalen en verhooghen,

Van Son, Maen en daer by soo menich blinckend' licht

Die daghelicx overhand ons blincken int ghesicht:

De wijs' hier over doch sal goede reden gheven

End' even wel moet hy bekennen daer beneven,

Dat sy ghelijckerhand in Godes handen staen,

En nae syn willen soo verscheydelijck omgaen.

Embleme 94. Furor fit laesa sepius patientia.

Die goedich syn van aert wilt niet te vele verghen

Die goedich syn van aert wilt niet te vele terghen,

Want als ghedult in haer ghequetst wort met ghewelt

Syn zy tot rasens toe vergrammet en ontstelt:

Ghelijck den Ram een dier gants van natueren goedich

Onnosel, sonder gal, niet trotsich noch te moedich,

Nochtans te veel ghequelt schier als uytsinnich wort

En met syn horens nae syn tergher winnich port.

Embleme 95. Coesus nil luce invatur.

Wat mach het onderwijs, wat mach de leringh baten

Den ghenen die de deucht uyt gront des herten haten,

Die 'tlicht ontvliedend' is en die niet sien en wil

Die naer het duyster staet, wat baet hem kaers of bril?

Sulck is den Vyl ghelijck die vlieghende by nachten

Tot alle tijden sal nae duystre plaetsen trachten,

Die 'tlicht der Sonnen schout en die den schoonen dach

In syn vervuylt ghesicht gheensins verdraghen mach.

Embleme 96. Inter utrumque volat.

Soo vele moghelick is het twisten men moet mijden

Want twijfelachtich is het vechten ende strijden,

Alwaer victoria d'een tijt te wesen pijnt

Soo dat het aen die zij alles ghewonnen schijnt:

Daer is sy d'ander tyt soo't blijct niet toegheneghen

Alsoo is zy nu d'een en dan weer d'ander teghen,

Tot dat dach eyndelijck d'een dalende verliest

En met der eeren kroon sy d'ander zijde kiest.

Embleme 97. Si Deus voluerit.

Ist dat de groote Godt Almachtich die my 'tleven

Alhier op aerden heeft nae zijnen wil ghegheven,

Voor my sorgh draghen wil nae sijne goetheyt groot

Soo leve ick gherust, soo vreese ick gheenen noot:

Voor gheenen nootdruft med' ben gheensins niet beladen

Want rijckelick sal hy my spijsen en versaden,

Ghelijck de Hont met lust bijt broot, de beenen knaeght

Soo hy een Meester heeft die voor hem sorghe draeght.

Embleme 98. Omnis caro faenum.

Of ick mijn hoop alleen wil op my selven stellen

Of ick schoon mijn ghemoet om d'aertsche goet wil quellen,

'Tis niet, de Mensche kan voor Godt niet blijven staen

Al wat ter werelt is dat sal als kaf vergaen:

Het vleesch is niet dan hoy dat 'smorgens vroeg seer schoone

Doch inden avont stont verwelckert staet ten thoone,

Het vleesch is niet dan hoy, wat kan de Mensche dan?

Dat 'smorgens staet en wast, des avonts moet daer van.

Embleme 99. Perit quod elapsum est.

De tyt die kostelijck is voor by gaend' is verlooren

Soo die niet wort gheschut met yet te doen te vooren,

Daeromme wie ghy sijt, wie ghy oock wesen meucht

Begheeft u metter tijt hoe meer en meer ter deucht:

Ghelijck int nachtgelas de sanden neerwaerts dalen

En doch haer selven niet weer kunnen opghehalen,

Soo loopt die tijt voorby en 'tis daer mee ghedaen

Soo ghy die niet en keert en op een nieu doet staen.

Embleme 100. Perseveranti dabitur.

Soo wie in synen tijt, soo wie in syne daghen

Beproevinghe, verdriet, en lijden kan verdraghen,

En tot den eynde toe gheensins en is verbaest

Hoe wel de Duyvel brult, en heftelicken raest:

Maer blijft in Christo vast voleyndende syn leven

Dien wort naer Godes woort, der eeren kroon ghegheven,

Der glorien schoone kroon, kan hem gheensins ontgaen

Dewijl hy syn ghevaer op aerden heeft ghestaen.

[Emblemata]

1. Si recte facies

Si recte facies te certa corona manebit

Danda bonis, tandem danda corona pijs.

2. Superat solertia vires.

Nautarum vires solertia cauta sciuri

Vincit, et in ligni cortice nare docet

3. Non sine causa.

Non frustra gladium Princeps gerit, aut sine causa,

sed facit officium, praecipiente Deo.

4. Pando recondita.

Omnia luminibus pellustro, recondita pando,

Me nihil incauto, callide Munde, facis.

5. Virtute duce comite fortuna.

Sit Fortuna comes, virtus dux inclyta facti,

Non labor in Domino, noster inanis erit

6. Florebo prospiciente Deo.

Solis ad adspectum, veluti rosa verna virescit

Sic ego Florebo, prospiciente Deo.

7. Fac et spera.

Subditus esto Deo, mandato munere fungens,

Et spera in miseris, et pete, rebus opem

8. Rerum sapientia custos.

Optima gestarum rerum, sapientia custos,

AEternis condens, fortia facta, libris.

9. Labore et constantia.

Omnia perficies constante labore, nec vllum

Difficile est, illi qui bené pergit, opus.

10. Evertit et aequat.

Sic Deus interdum magnos euertit, ut aequet

Sorte illos miseris qui sine honore iacent.

11. Scientia immutabilis.

Turpe est, cum sapiens cunctas mutatur in horas:

Constantes fortes, nam decet esse viros.

12. Virtute ac studio per orbem fama perpetua comparatur.

Virtus ac studium causa est, quod in orbe, per omne

Aevum, perpetuo gloria nostra viret

13. Noli altum sapere.

Noli altum sapere, et plus quam mortalia fas est Pectora.

Nam Sapere, non nimium Sapere est.

14. Tractant fabrilia fabri.

Carmen opus nostrum est, tractant fabrilia fabri,

Quisqué suum solitâ tempus in arte locat

15. Non dormit qui custodit.

Detinet hunc non alta quies similisque sapori,

Qui vigili, nostras res, ratione, regit

16. In spe et labore transigo vitam.

Spes me alit atque labor, miseram sic transigo vitam,

Non, nisi in aeterna, est, pace, beata quies.

17. Prudente simplicitate.

Vitam quod faciat beatiorem

prudens simplicitas, pié putamus.

18. Transitus celer est et avolamus.

Transitus hinc celer est, subitoque volare videmur

Coelestem in patriam, ad gaudia sancta poli.

19. Pedetentim.

Per glaciem cautus pedetentim transeo, lenté

Qui properat, tarde qui sapit, ille sapit

20. Pro lege et pro grege.

Dux, Vitam, bonus, et pro lege, et pro grege ponit,

Haec veluti pullos sanguine spargit avis.

21. Discite iustitiam.

Discite justitiam moniti et non tenmere Regem,

Qui longas tendit, per loca cuncta, manus.

22. Non est mortale quod opto.

Munde jmmunde vale, non est mortale quod opto,

Sidera, sublimi vertice summa petam.

23. In se sua per uestigia uoluitur.

Sic in se, sua per vestigia, voluitur Annus,

Motibus aeternis tempora continuaris.

24. Nulla dies sine linea.

Nulla dies abeat, quin linea ducta sit, vsus

Solus erit, magnos qui facit artifices.

25. Ad regis nutus.

Ad regis nutus, procerum se vertere turba

Adsolet, et sequitur Principis, Aula, animum.

26. Hac virtutis iter.

Hac virtutis iter, non quà te foeda voluptas,

Ad laevam, recta de ratione, trahit

27. Concedo nulli.

Numen agro positum, fines ego terminus agri,

Concedo nulli, quiqué suum tribuens

28. Manus manum lauat.

Sic bene conveniunt, caro cum Coniuge Coniux,

Cum manus una, manum proluit alterius

29. Legibus et armis.

Legibus ac armis Mundi moderamur habenas,

Regibus, haec curae convenit esse, bonis.

30. Non quam formosa sed quam recta.

Non quam formosa at quam sim modò recta requirit,

Qui res ad normam, cum ratione, locat.

31. Aliis inserviendo consumor.

Vt candela perit, nobis dum lumina preastat:

Dux ita, subiectos dum fovet, ipse cadit.

32. Ditat servata fides.

Vt praestes videas, si quid promittis Amico,

Nam servata fides ditat, et auget opes.

33. Fvres privati in nervo pvblici in avro.

Publica qui rapiunt Fures, vincla aurea gestant,

Pro pudor, in nervo est ovi bona priva tulit.

34. Memento mori.

Res est plena boni, sanctae meditatio Mortis,

Dum sinit haec igitur vita, memento mori.

35. Serva modvm.

Mens servare modum, rebus sufflata secundis,

Nescit, & affectus fraena tenere sui.

36. Fvlcrvm tuvtissimvm.

Quem manus alma Dei Fulcit, tutißimus ille est,

Nec facilé Santanae frangitur jnsidijs.

37. Virtus inexpugnabilis.

Ictibus invidiae, Virtus jnvicta, resistit,

Mallens ut firmum nil Adamanta movet.

38. Veritas premitur non opprimitur.

Saepé equidem pressa at nondum oppressa inclyta veri

Diva fuit, dextrâ praeside tuta Dei.

39. Pas a Pas.

Pas à Pas & pian piano,

Non conla fretta, và lontano.

40. Fortuna ut Luna.

Vultus Fortunae variatur imagine lune:

Stare loco nescit, passibus ambiguis.

41. Ante ferit quàm flamma micet.

Antè ferit, quàm flamma micet chalibem (ecce?) lapillis

Vrge opus officij, si cupis esse aliquid.

42. Pavpertate premor subleuor ingenio.

Vt me pluma levat, sic sarcina praegravat ingens

Paupertate premor sublevor ingenio.

43. Virtus unita fortior.

Fortior unita est virtus. Concordia firmat,

Omnia, quae discors dissipat Invidia.

44. Amore mutuo.

Virginibus, natura parens, insevit amorem

In pueros, pueris mutuus ardor inest.

45. Concordia insuperabilis

Concordes superare potest vis nulla, nec ullus

Disrumpet fidae foedus Amicitiae.

46. In manu dei cor regis.

Regum corda manu Deus omnipotente gubernat,

Vt mundum auxilio consilioque juvent.

47. Celata virtus, ignavia est.

Horatius lib. 4. od. 9.

Paulum sepultae dis tat jnertiae

Celata virtus.

48. Redibo plenior.

Luna redit semper, sed lumine Plenior aucto,

Praeda Rex, victo, plenior, hoste, redit.

49. Nusquam tuta fides.

Nusquam tuta fides: nec somnius tutus ab hoste,

Qui sapit, hic cautus, nocte dieque, pavet.

50. Hodie mihi cras tibi.

Fert Hodierna mihi lux, fors tibi crastina fatum,

Vnus post alium, tandem discedimus omnes.

51. Non inferiora secutus.

Respice mens sursum non inferiora secutus

Coelestis quaeram lumina justiciae.

52. In manu domini omnes sunt fines terrae.

In domini stat cardo manu, quo vertitur orbis,

Et digitis fines continet ipse suis.

53. Quod non es ne videare cave.

Stultitia é gremio fatuorum prominet ultrò,

At tu quod non es, ne videare cave.

54. Festinat decurrere.

Festinat celeri lapsu Decurrere Vita,

Et certam praesens vix habet hora fidem.

55. Abrumpam.

Omnia sunt hominum tenui pendentia filo,

Quod Deus Abrumpet cum volet Esto pius.

56. Hinc dolor inde fuga.

Sunt infixa mihi Domini tela Omnipotentis,

Pectoribus nostris hinc dolor, inde fuga.

57. Captivum impune lacessunt.

Ecce catum mures captivum impunè lacessunt,

Caussa quibus mortis plurima, liber, erat.

58. Restat de victore orientis.

O? homo cur cumulas nummos! hoc ille reliquit,

Qui totum superans rex orientis erat.

59. Insperata floruit.

Insperata Dei jussu, mox floruit, atquè

Maturos fructus, arida virga, tulit.

60. Nescit labi virtus.

Ipsa suis opibus contrà omnes fulta ruinas,

Virtvs, non ullo labitur, alma, Loco.

61. Hodie sic vertitvr orbis.

Quid mirum, cancri mundum consistere tergo,

Sic hodie quoniam vertitur orbis jter.

62. Vis nescia vinci.

Hostibus adversis concors vis nescia vinci,

Pugnat coniunctis viribus, ac animis.

63. Quo fata trahunt.

Quid facias? quo Fata trahunt tetrahuntqué sequendum est,

Illa etiam jnvitas vis rapit. Ergò sequor.

64. ΟΙΚΟΣ ΦΙΛΟΣ ΟΙΚΟΣ ΑΡΙΣΤΟΣ.

Õ'ικοσ μευ φιλοσ õικοσ άριςος, ςεργε ωάροντα

Μη ωολυωραγ μονεεw, τδτο γάρ εςι σοφου.

65. Deus dat cui vult.

Imperium divina manus Dat cui libet, illud

Non est humanae tradere Sortis opus.

66. Indignum fortuna fovet.

Indignum fortuna, fovet, stultissima porcum,

Et mendicantes negligit AEonidas.

67. Stultorum adiumenta, nocumenta.

Anseribus fatuus constringit colla, per amnem

Dum vadit. Hoc Stulti more Iuvando nocent.

68. Te stante virebo.

Auxilijs suffulta tuis Te stante virebo,

Donec eris felix, jntegra semper ero.

69. Ferio.

Et pueros Ferio et teneras, mea regna, puellas:

Saevus Amor dicor. Me metuunt Superi.

70. Quocunque ferar.

Non refert, quocunque ferar ferar vnus et idem,

Cum similis semper totus vbiqué mihi.

71. Bella in vista dentro trista.

Sotto la Helena bella in vista,

Dimora Hecuba dentro trista.

72. En dextra fidesque.

Ne fratri frater diffide, en! dextra Fidesquè

Haec tibi sint firmae pignus amicitiae.

73. Varium et mutabile semper.

Linguae nulla fides, varium et mutabile semper

Faemina, sive gravis, sive ea caussa levis.

74. Gaudet patientia duris.

Sorte sub adversâ, gaudet Patientia duris,

Et capit ex ipsis, solatia commoda, damnis.

75. Sic spectanda fides.

Obryzum explorat ceu Lydia gemma metallum,

Sic etiam in dubia est sorte probanda fides.

76. Non semper arcum tendit.

Interdum ad cytharae cantans agit ocia nervos,

Non Arcum semper tendit (Apollo) suum.

77. Vive memor lethi fugit hora.

Vive memor lethi, fugit hora, memento salutis

Dum liret & vitam, ceu moriturus, age.

78. Mediis tranquillus in undis.

Halcyon in medijs tranquillus construit undis

Nidum, praesidio tutus vbiqué Dei.

79. Bona fide.

Vir bonus in miseris succurrit rebus Amico,

Atqué Bona, servat foedera sancta, fide.

80. Pascisque bonus bellique minister.

Est gladius Pacisque bonus, belliquè minister,

Hostibus, et miseris res metuenda reis.

81. Parsit fortuna labori.

Praemia Virtuti, et par sit fortuna labori:

Vlterius gratis poenitet esse probum.

82. Post nubila phoebus.

Post pluvias formosa dies, Post nubila phoebus,

Post lacrymas tandem laetior hora venit.

83. Omnis victoria a domino.

Vincere vis? summi est victoria regis ab illo

Qui petit, et pugnat cum prece, victor erit.

84. Ne quid nimis.

Angustum quicquid superest, vas respuit, ergò

Infundas ne quid fortè caveto nimis.

85. Per angusta ad augusta.

Angustis, augusta, vijs petit ardua virtus,

Non datur, ad Coelum currere lata via.

86. Fiducia concors.

Quod petet, omne feret, Christum, fiducia concors,

Nil populo Dominus denegat ille, suo.

87. Pro me si mereor in me.

Hoc pro me pugna, sed si meruisse videbor,

In me Sic Ducibus, Rex ait, ense dato.

88. Hac atque illac perfluit.

Pertusum Meretrix vas est quod perfluit omni

Parte, nec arcanum nec venerem retinet.

89. Ut cunque.

Quà quimus, quà parte licet constringim, Anguem,

Vtcunquè hoc, fugiens sors retinenda, modo est.

90. Fata obstant.

Obstant (quid faciam?) pulcris, fata jnvida, coeptis

Vt nequeam cursum continuare meum.

91. Vt ne quid dedeceat.

Ne quid dedeceat, facto caveamus in omni,

Apta rei caput est, tempora nosse, suae.

92. Non nobis.

Vt vos, non vobis, canitis bona carmina vates,

Sic Nos non nobis mellificamus apes.

93. Astra deus regit.

Te Deus et Genij, stellae, Ratioquè gubernant,

Namquè regit genios, et regit astra Deus.

94. Furor fit laesa saepius patientia.

Saepè fur or fit laesa Nimis patientia, noli

Qui te non laedunt laedere saepè bonos.

95. Coecus nil luce invatur.

Coecus nil facibus nil lychni luce juvatur

Nec videt in media Noctua stulta die.

96. Inter utrumque volat.

Inter utrumque volat, dubijs victoria pennis,

Hic modò victor (ait)mox(ait)alter, erit.

97. Si Deus voluerit.

Si Deus ille volet, qui vitam dat mihi, vita

Quo se sustentet, sat mihi, panis, erit.

98. Omnis caro foenum.

Omnis homo foenum, quod manè virescit et aret

Discendente die, crescit vt jntereat.

99. Perit quod elapsum est.

Continuò fugit Hora, Perit de tempore quantum.

Elapsum est parcus temporis esto tuj.

100. Perseveranti dabitur.

Serta feret, Domino si ad finem, subditus usque

Quis Perseveret, Vltimum.