Petri Hondii

Dapes inemptae,

Of de Moufe-schans,

dat is,

De soeticheydt

DES BVYTEN-LEVENS,

Vergheselschapt met de Boucken.

AFGEDEELT IN X GANGEN.

Nieuwe editie.

Nu eerst by den Autheur uyt laeten gaen. T'samen met zijn Hof-wetten.

Tot Leyden,

Voor Daniel Roels Boeckvercooper, Anno 1621.

Inhovt Van Petri Hondii Movfe-schans

Afghedeelt in Thien ganghen.

I.Het Ste-leven vergeleken by het buyten-leven.

II.Buyten-Hof.

III.Bloem-Hof.

IV.Moes cruyden.

V.Ghenees-cruyden.

VI.Spijse.

VII.Ouffeninghe naer den eten.

VIII.Ouffeninghe op t'cantoor.

IX.Wandelinghe naer t'studeren.

X.Morghenstont-werck.

Noch

De Hof-wetten.

Dedicatie. aen den Heer Iohan Serlippins,

Outburchmeester van Axel Neusen ende Biervliet.

AL wat de lieden bassen,

En keffen achter weegh,

En hebbe ick niet te passen,

Wanneer ick wel ter deegh

My stelle in Godes handen:

En met een vry ghemoet

Ghewapent, haere tanden

Vermorsele onder voet:

Daer zijn gheen vaster meuren:

Gheen stercker burcht en is,

Om teghens nijt te deuren,

Dan een oprecht Gewis:

Dat vry van de ghebreken,

Die yemant, t'zijnder spijt,

Of om zijn lust te wreken,

Onnoosel u verwyt:

Doorwandelt landt en steden,

Al even wel gherust,

En even wel te vreden,

Is van gheen quaet verwuft.

Eerst Godt alleen de wraecke,

Die eenmael t'zijner tijt

Sal t'uwen voordeel maecken

Eens anders haet en nijt.

De gheen die soo gheneghen

Hem tot den Heere draecht,

Die heeft alreets ghecreghen

Het gheen een ander jaecht:

Die can met goet behaghen

De afgonst nyt en haet

In lijdtsaemheyt verdraghen,

Die ander overlaet.

Die siet selfs eerst voor allen,

Syn vyant voor zyn voet

Verdwijnen en vervallen

In zynen hooghen moet;

Die al de blinde steken

Ghegeven achter aff,

Gaet aen hem selven wreken,

En is zyn eygen straff.

Met reden ick versmade

Het heylich schijn ghelaet,

Dat naer mijn eyghen schade

Meer dan mijn vyant staet:

Dewijl het t'aller stonde,

Verberghende haer fenijn,

Mijn vrint is met den monde,

En vyant sonder schijn:

Met reden oock verachte

Het opgheblasen hert,

Dat altijts staet ter wachte

Tot yemants druck off smert.

Ick hoope soo te leven,

Ghelijck ick heb ghedaen,

En niemant stoff te gheven

Om my met hoon te laen.

Hy sal zijn eyghen schande

Selfs vinden eer hyt' weet,

Die altijts achter lande

Mijn eer heeft in de beet:

En die de quade beffers

Ghelyden in haer door,

En achter rugghe keffers

Oock gheven het gehoor;

Die sullen d'eerste wesen,

Die als sy haeren haet

Eens kennen, oock naer desen

Meest van haer zyn vervaert:

En sullen met de reste,

Die op mijn trouw gewent

(Al verre vry de beste)

My en mijn herte kent,

Haer oock tot my ghewennen;

VVanneer sy oock mijn hert

En my niet min en kennen

Dan die my doet de smert:

Mijn vrienden allegader

Die schouwen alsoo seer

Miin eyghen eer verrader,

Als ick doen emmermeer;

En zyn met my te vreden,

En wenschen dach voor dach

Al vele van miin seden,

Het spiite wyen het mach.

En die haer voor vyanden

My draghen met ghemoe,

Die sullen eer ten schande

Gheraecken dan ick doe.

Soo sal ick ondertussen,

Dewijl sy haeren wil

Naer haer gheliefte blussen,

Gheduldich swijghen stil.

Verwachten met verlanghen

Naer een gheseghent ent,

VVanneer sy op haer ganghen

Oock sullen zijn bekent.

De Heere sal my wreken,

En ick hem vreesen sal,

Soo altijts heeft ghebleken:

Gheen menschen bitter gal

En sal mijn gal verwecken,

Dan om met goet bescheet

Sijn dwaesheyt te begecken:

Om eenmael hem tot leet

Te brenghen van de sonden,

Die in zijn hooghen moet

Met valscheyt zijn bevonden,

Die hem dus woelen doet.

Serlippins mijn beminde,

Ghelijck voor desen stondt,

Soo sult ghy my bevinden

Oprecht tot in den grondt:

En naer gheen schande of schade,

En naer gheen bloot profijt

Te vraghen vrouch of spade:

De lieffde is d'ooghen quijt.

Ick heb naer mijn vermeughen

V drouffheyt affghesien:

Men siet my oock verheughen

In u gherust verblijen.

Ghy hebt me van s'ghelijcken,

Nu vele jaeren lanck,

My doen u herte blijcken,

Ick gheve u desen danck

Voor al des werelts ooghen,

Hier in dit cleyn tonneel,

Die noyt en sal verdrooghen

Ten deele off in t'gheheel:

Mijn dichtsel macht begheven, En slijten metter tijt:

Mijn danck sal blijven leven,

Offschoon mijn dichtsel slijt

Ontfanckt dees cleene gave,

Die u wert voorghestelt,

Die meest comt van u have,

En van u eyghen velt.

K'en weet gheen beter kanse,

Dan u te brijnghen gans

Mijn heele Moufe schanse,

In uwe Moufe schans.

Sy isser uytghenomen,

En haeren naeme draecht,

Die van haer eerst ghecomen

Oock naer haer oorspronck vraecht.

In winterighe daghen,

Wanneer ghy binnen hier

Zijt naer u welbehaghen

Gheseten by het vier,

V leven te besteden

In meer rust en ghemack,

Dan in den tijt voorleden,

Drooch onder t'warme dack.

Sal u, met lust ghelesen,

Mijn Moufe-schanse heel

Van d'uwe connen wesen

Een uytvercooren deel.

Hier sult ghy voor u ooghen,

V houve en al t'beslagh

Van buyten connen dooghen,

Al is het winterdagh.

Sult sien u knechten wercken,

En spitten in den hoff,

Sijen wroeten uwe vercken

In modder ende stoff.

V milde boomen bloeyen,

En met een schoon ghelaet

Sien op den acker groeyen

V vruchten en u saet.

Hier sult ghy niet van wijen

Betalen op den kerff:

Van binden en van snijen

V borghe ick wesen derff.

Hier wercken uwe peerden

En knechten onder een:

De ploughen in der eerden

V eyghen acker reen;

En vlitijch haer gheneeren

Om al u werck te doen,

En geenen deunt verteeren

Om haeren buyck te voen.

Hier hebt ghy niet te vreesen,

Dat yemant van haer al

De herbergh sal aenreesen,

Daer niemant drijncken sal.

Men werckt hier sonder heeten,

En sonder kan te syen;

Elck besich, sonder sweeten

Can heel den dach ghelyen.

Ghy die gheheel u leven

Met yver ende lust

Te lantwaert hebt begheven,

En saecht noyt soo gherust

V ougst in scheure leyen;

Als u mijn Moufe-schans

Met een seer groot vermeyen

V ougst sal op doen thans:

Maer oock soo moet ghy weten,

Dat watmen melckt of dorst,

De casse wert vergeten,

Die naer den coopman dorst.

V houve buyten stede,

Die stelt u beurse plat

Wat beter vry te vrede,

Dan dese binnen stat

Ghelijckse niet en connen

Verteeren cost of loon,

Soo werter niet ghewonnen

Van dese mijne boon.

Noch can u in u leven

Dees Moufe-schanse cleyn

Wel meer profijten gheven

Dan heel u buyten pleyn:

Indien ghy met vermaecken

Die wandelt door en door,

En let op al de baecken

Die u daer comen voor.

En soo ick uwe sinnen

VVel kan van langher hant,

Ghy sult veel cruyden minnen

Die daer zyn ingheplant:

Ghy sult mijn confituren,

Mijn warers uytghebrant,

Mijn salven ende cruyden

Behouden by der hant.

Hoe sout ghy mijn soladen

Die u soo t'sinne staen,

Oock t'eender tijt versmaden?

T'ghesoon en het ghebraen,

En wil u niet aenprijsen:

V huysvrouw milde en vroet,

Hier met u eyghen spijsen

Haer eyghen wille doet.

Maer soo ghy opgheresen

Van tafel, eens u oor

Een wyle tijts laet wesen

Om hoogh in mijn cantoor,

Daer sal ick u van boven,

Met vreucht en met verblyen,

De steden en de hoven

Doen door en door besyen:

Om al haer nieuwe prachten,

Haer nyt en hooghen moet

Met reden te verachten,

Die menich suchten doet:

Dewijl wy hier gheseten,

Te midden op het landt,

De smerten gaen affmeten

Van haeren drouven standt.

Die in de Steden swieren,

En loopen onder een,

Als troupen domme mieren,

De groote bey en cleen:

De groote gaet voor henen,

De minder volcht hem naer,

De minste gaet al stenen,

En suchten allegaer.

De een die vreest te vallen:

De ander t'aller tijt

Te blijven minst van allen:

Elck is de lieffde quijt,

De lieffde en trouw' met eenen,

De Steden zijn vergalt,

En gaen haer selffs vercleenen:

D'een op den ander valt.

Beherticht niet soo seere

Als door eens anders val

Hem selven te vermeeren.

Hier ick u wysen sal

Van verren dees trafijcke:

Gheseten op het landt.

Sult al dees wel bekiicken,

En bliiven uyt den brandt.

Daer sult ghy de nature

Doorsoucken op en neer,

En sal u elck een ure

Ghediien tot nieuwe leer.

De landen ende riicken,

Gheclommen en ghedaelt,

Die sult ghy daer bekiicken,

Van nieuwen opghehaelt.

De straffe en seghen beyde,

Sal in des hemels throon

Met aendacht u gheleyden,

Die elck gheeft zijnen loon.

De nieuwe Iesuiten,

Den afghegaen Templier,

Ons Munstersche hypocrijten,

Al t'samen comen hier

Te voorschiin, om ter deghen

Haer mantel, cap, bonnet

Van ons te laten weghen.

Op alles wert ghelet.

Al wat den tiit voorleden

Voor monsters heeft ghevoet;

En wat den dach van heden

By ons heeft uytghebroet.

VVert alles oversleghen,

Ghetoutst en ondersocht,

En wert van aller weghen

In t'schouspel hier ghebrocht.

Hier sult ghy connen mercken

Gheheel des weerelts loop,

En heel den loop der kercken

Gheworpen over hoop;

Die wel men siet verspreyen

Haer naeme wiit en breet,

En heel de weerelts vleyen;

Al doetse haer al het leet,

En steelt met een de eere

Die niemant en behoort,

Dan onsen Godt en Heere,

Met reden wel verstoort:

Dewiil syn echte schapen,

De weerelt door verstroyt,

Van dorst en honger gapen,

In wolven bocht gekoyt:

Aen canten ende houcken,

Haer gheestelicken aes

En sielen voetsel soucken:

Dewyl de weerelt dwaes,

Gheen sier begheert te ruymen

(Hoe seer des Heeren woort

Trompet) van haer costuymen.

Noyt buyck naer schade hoort.

Misschien oock salt u lusten,

Te nemen u vermaeck

Te wandlen langst de custen,

Tot schortijngh van de vaeck:

In schuyte of op de waghen,

Te water of te lant

De vrienden naer behaghen,

Te leyden by der hant:

Of soo't u lust te wesen

In u devoty werck,

Met bidden ende lesen

Becommert en besmert,

Stil in u sael gheloken,

Versleghen in u hert,

Dat voor den heer ghebroken

Alleen vernedert wert:

Ick sal u gaen besluyten,

En stellen onverlet,

Om uwen sucht te uyten

Hier in mijn cabinet.

Voorts soude ick wel vertellen

Den in hout heel en gans,

En hier voor ooghen stellen

Van dees mijn Moufe-schans:

Maer om vry uytte segghen

De waerheyt, overmant

Ven aerbeyt, moetse legghen

Besyden uyt ter hant:

Om in mijn hant te houwen

Mijn groot begonnen werck,

En dach en nacht te trouwen,

Ten dienste van de kerck:

Ten dienste vanden lande,

Nu overlanck versint,

En tot der gener schande

Die Oostenrijck bemint.

Mijn pen is nu ter tijden

Naer mijnen wensch ghesneen,

Om trouwlick te belijden

VVat by ons is gheleen,

Al eermen heeft ghenomen

De wapens in de hant,

En is tot chrijch ghecomen

In ons drouff Vaderlant.

In dien my wert ghegeven

Soo vele rust en tijt,

Om mijn wensch te beleven

Tot s'Paus en Spaignens spijt.

Ick hebbe nu alreede

Mijn eersten Sevenaer.

Beworpen in het breede,

Van voor tot achtet claer:

Die in haer Seven boucken

Den oorspronck in t'ghedicht

Van d'oorloch op gaet soucken,

En brenghen in het licht.

De reste van de jaeren,

Die sullen haere beurt

Oock achter een bewaren,

Soo my den tijt ghebeurt.

Oock, bleve ick u veel quellen,

Om van mijn houve heel

Den in hout te vertellen,

Ghy soute te lichte beel

Beramen, van te vooren

Den heelen ouwen dans.

Met aendacht uyttehooren,

Van dees miin Moufe-schans:

Misschien oock wel te vreden,

Te bliiven vooren aen,

En sout gheen tiit besteden

Om haer eens door te gaen.

En wilt niet eens bediincken,

Goe vrient aen my gewent,

Veel danck hebt my te schiincken,

Voor dit miin cleyn present:

V wert hier niet ghegheven,

Dan van u eygen goet,

V Moufe-schans verheven,

Den miinen spreken doet.

Selffs ben ick noch gehouwen

Te bliiven in u schult,

Daer heel mijn hoff gebouwen

Met t'uwe wert ghevult:

En dat ten langhen lesten

Ghy in miin hoffken leest,

Het gheen dat miinen besten

Den uwen is gheweest.

Voor-reden

Tot den Goetwillighen leser; vervattende d'oorsaecke van dese editie.

WEl veeltijts salt geschieden,

Dat uyt een quaden vont,

Men syet het goede vlieten,

En legghen zijnen gront.

Noyt u mijn Moufe-schans,

Voor desen gaer en gans

In uvven hant ghesijen.

Ghy hebt u moeten lijen

Met t' ghene dat mijn hoven

Ons geven totten dis,

En t'gheen dat daer en boven

In onsen Cruyt-Tuyn is.

Mijn aengenamen vrint

En die mijn hoff bemint,

Die heeft u doen voor desen

Mijn hoff en tafel lesen:

En in seer corte stonden,

Soo zijt ghy allegaer

Soo jonstich haer bevonden,

Dat in een enckel jaer,

Tvvee dryemaels achter een

Sy u zijn bey ghemeen

Ghevvorden, en haer leven

In druck is uytghegheven.

Een Schaepshooft overgoten

Met gheestelicke gal,

Hem eerst heeft douren stooten

Aen dees mijn hoven al:

Een Vader onghetrouvvt.

En die hem selver houvvt,

Als dienaer en de leste,

En heer is van de reste;

Die zijn verborghen troone

Draecht onder zijn bonnet,

Maer dickmaels oock ten toone

Voor heel de vveerelt set;

VVanneer hy croon en staff

Der Princen, in het graff,

Om Roomen te verblijden,

Derft vellen voor haer tijden.

Ghehoorsaem gaet al dolen,

En blindelijngen doet

Het gheen hem vvert bevolen,

Van een van zijnen hoet.

Een Coninck is ghevelt,

VVanneer hy is ghestelt,

Onvvillich in de handen

Van dees ons vverre-landen.

De Godt die daer gheseten

Is op den Tijber stroom,

Gaet al de rijcken meten

Met Sinte Pieters soom,

Die geeft hem zijn pardoen;

Ghebruyckt hem voor zijn roen,

En loont zijn goede vvercken

Ter dienste vander kercken.

De Kerckuyl, die zijn goden

Maeckt op zijn eyghen hant,

En doet naer zijn gheboden

Verreysen achterlant,

Gheloken in een cas,

Daer Godt noyt in en vvas

Gheloken, van te vooren,

Al eer hy vvas ghebooren;

De kerckuyl die gaet eten

Zijn nieuvv ghebooren Got,

En is soo hooch vermeten

Dat hy den hemel spot,

Die acht hem meer dan recht,

Te vvesen, voor zijn knecht,

Te houden al de Heeren

Die hier om leegh verkeeren:

Die selfs van dach tot daghe

Zijn memaets gheeft de macht,

Om naer haer vvelbehaghen

Haer goden groot gheacht

Te maecken, met alleen

Vijff vvoorden onder een

Te spreken, mael voor mael,

In qua latijnsche tale:

Ist vremt dae dese knapen,

Naer haeren sin ghetest,

Die haere goden schapen

Oock spotten met de rest?

En houden alleman,

VVt vrees van haeren ban,

Die haer met haer bemoeyen,

Als slaven in de boeyen.

VVat houve ick my te terghen,

Dat desen nieuvv Templier

My derft zijn keucken vergen,

Te stellen in t' Quartier:

Om by mijn Moufe-schans

Te leeren heel den dans.

Van onse dis-gherechten:

Hy mach gaen onse knechten,

Soo veel hy can, bepraten,

Om eeenmael by den heert.

Hem in den houck te laten,

Daer hem den Cock gheneert:

Maer sou te vreesen zijn,

Dat onse knechten fijn,

Hem souden sonder kijven

VVellicht van daer verdrijven;

Van vreest dat den Vader,

Die nu van langher hant

Is moorder en verrader,

De keucken steke in brant,

Tot schade van t' Quaetier.

Ghevvis, die in het vier

Heel Rijcken stelt by tijden,

En soud' ons niet vermijden.

Seer vvel mach ic verdraghen

Dat zijn gheschooren crans,

Noyt neme zijn behaghen

In onse Moufe-schans:

Die door zijn bitter gal,

Meer groyt en groeyen sal,

Dan eer hy daer te vooren

Sijn gal had toe vercooren.

Het is hem te bedancken,

Soo seer als yemants el,

Dat nu met grooter dancken

Mijn hoff comt in het spel;

En dat hy nu gheheel

Ghevvorden is u deel,

Die tot den dagh van heden

Met thiende vvaert te vreden.

Nu comt hy heel vervanghen

Mijn leven voor en naer,

Met thien volcomen Ganghen;

En stelt in t'openbaer,

Soo vvel als mijnen hoff

En Keucken, ooc den loff,

Van mijn cantoor verheven,

Om u mijn beste leven

Met een vvarachte penne

VVel trouvvelick ter hant

Te stellen: En ghevvenne

Den gheestelicken quant

Te stoppen t'allerstont

Sijn beestelijcken mont,

VVanneer hy met benijden:

In my sal moeten lijden,

Het gheen, die haere sinnen

Niet hanghen op de cruyn,

In my soo seer beminnen,

En vryen mijnen Tuyn:

En vryen ons cantoor,

En soncken onse door;

Om, met my te verkeeren

Ghestadigh vvat te leeren:

En laet hy op zijn neuse,

Versleten in het spil

Der gheestelicker keuse,

Eens setten zijnen bril;

En nemen in zijn hant

Sijn ooghen, en den bant

Ontbinden, daer te vooren

De strael vvas af verlooren;

En soo hy tvveert ccan vvesen,

Mijn Moufe-schanse heel

Als nu als dan gaen lesen,

Nu t'een nu t'ander deel:

Hy sal hier in der daet

VVat meer als keuckenpraet

Bevinden om te knovven,

En voor zijn loon te houvven:

En soo hy t 'vveert can vvesen,

Mijn Moufe-schanse heel,

Als nu als dan gaen lesen,

Nu t'een nu t'ander deel:

Licht sal hy connen mercken,

Dat ick mijn neuse met

Oock somtijts in de kercken

Der Vaders heb gheset:

En dat met goet ghetes,

Ick somvvijl haere les

Met ongheloken ooren,

Heb vlytich comen hooren:

VVanneer ick vveet te spreken

Van t'buscruyt met bescheet,

En van haer messe-steken

Den Coninghen bereet.

En soo sy my ter deegh

Eens terghen allervveegh:

En doen mijn penne vvetten,

Om voor den dach te setten,

Al t'gheen ic vvel ten laste

Can brijnghen uytten houck,

Van dese nieuvve gasten:

Een heel ghevvisse bouck

Soo groot als haer missael,

En sal noch altemael

Haer keuren ende streken

Ten vollen niet uytspreken:

Indien ic dese dijnghen

Soo conde mette min

En spelende voortbrijnghen

Ghecomen in den sin:

VVat sal ic brijnghen voort,

Indien ic eens verstoort,

De pen neem in der handen,

Tot haerder spot en schanden?

Hier sal ic niet versvvijghen,

Dan t'gheen ic niet en vveet,

Van haer verborghen lijghen:

Die yder in de beet

Soo langhe en vele tijt

Behouden onvermijt,

Tot eenmael sy ter deghen

Hem hebben t'onderceghen:

En sal haer vette soppen

Gaen brijnghen voor den dagh,

Die voor elckx deure cloppen,

En crijghen vry ghelach.

En sonder moeyte of svveet,

Is haeren cost ghereet,

VVanneer sy haere netten

Ooc in de graven setten.

VVat sullen dese Vaders

Dan segghen, alsse zijn

De stokers ende raders

Van kogel, mes, venijn?

En zijn de leste scheet,

Die hel off Pluto vveet,

Om alles breet en verre

Te brenghen in vervverre?

De schepters ende staven

Om haeren hooghen moet

Bloet dorstelick te laven

Te brenghen onder voet.

VVanneer ic haere biecht,

Die menich siel bedriecht,

De vverelt sal ontdecken,

Om met haer const te gecken?

VVanneer ic haere Scholen,

En haer practiken stil,

Die nu noch zijn verholen,

Sal brijnghen op den dril?

En elc een onverlet

Sal in haer Cabinet

Doen raecken, om te vveten

Haer bloedighe secreten?

VVanneer naer Godes vvetten,

Ic d'ouders metter ganck

Sal vveer ter handen setten,

Haer kinders; teghen danck

En teghen al bescheyt,

Met list van haer verleyt,

En van dees nieuvv Templieren,

En onversade gieren

Onchristelick ghestolen,

Van onder haer ghebiet,

Om in haer blinde scholen

Te suypen haer verdriet.

Ooc sal ic nu voortaen

Niet langher stille staen,

Hoevvel sy met berouvven

Van my haer snater houvven.

Sy, die ons Nederlanden

Dus hebben eeuvven lanc,

Doen lichter laeye branden,

En gaen noch haeren ganc:

En hebben haer convent

VVel rijckelick berent,

Met ouvv' en nieuvv prebenden

Te rooven en te schenden;

En sullen niet vergeten

Oyt blijven altemael,

In mijn, noch ongesleten

Historische verhael,

Mijn tongh die is ghevvet,

En teghen haer gheset:

Om haest met volle monden,

Op trouvve te verconden

Al vvat by haer gheleden

Is door haer helschen raet

Tot op den dach van heden:

En noch te lijden staet,

Indien sy niet en gaen,

Seer haest de selfde paen,

Die van ghelijcken stempel

De heeren vanden Tempel

Ghegaen zijn, en met allen

In een seer corten stont

Sijn tot beneen ghevallen

En blijven in den gront.

Indien ghy, Leser, tans

In dees mijn Moufe-schans

Vint eenich vvelbehaghen:

Die u vvert vvoorghedraghen

Niet sticvvijs als te vooren:

Maer in zijn Ganghen heel,

Ghelijc ghy vvaert becooren

Voor desen met haer deel:

En gheeft my gheenen danck;

Het is met enckel dvvanck,

Dat ghy dus heel mijn leven

Vint t'seffens uytbeschreven.

De Vaders ist te vvijten

VVel meest en boven al,

Dat yemant hier verslijten

En zijn tijt laeten sal.

Ic sat in mijn cantoor

Stil met gheloken door,

En naer den tijt verveelde

Ooc met de penne speelde;

In plaets dat mijns-ghelijcken,

Van hert en hooft vermoeyt,

Gaen buyten huys bekijcken

Hoe seer het ebt en vloeyt,

VVat schepen uyt der Zee

Gheset zijn op de Ree,

VVat boden zijn gheleden

Door haer gheloken Steden,

Soo hebbe ic met vermaecken,

Om mijn ghevvoonen last

En besicheyt te staken,

Op dese Schans ghepast:

Die nu van overlanc

Al vveer lach achter banc,

En heel en gaer vergeten;

Als vrinden en vyanden,

Een yder naer hem greyt,

My stellen vveer ter handen

Mijn Moufe-schans verleyt.

Den vyant moecht ghy raen:

Die voor u vlus ghestaen,

Alsdan hem meest sal schamen

VVanneer ic hem sal namen,

Met alle zijn complijssen:

Die elders hier en daer

Malcander op gaen hijssen:

En stellen in ghevaer,

Om eens ooc altemael,

Den vvel geslepen strael

Van mijn ghevvette penne

Te laete te bekennen,

Mijn vrienden van s'ghelijcken

En hebben voor en naer

Van my niet laeten vvijcken

Haer boden allegaer,

Al eer sy rechtte voort

Van my t'vervvachte vvoort,

Gheperst aen alle vveghen,

Ten laetsten eens vercreghen.

Haer beyden ist te vvijten,

Dat dees mijn Moufe-schans,

Om leghen tijt te slijten,

Raect vveder aen den dans

In al zijn volle leen:

En bidt u, vvel te vreen

Met t'gheen sy is te vvesen,

Off haer niet eens te lesen.

Goe Leser, tis te vveten

VVanneer ghy eens begint

Een sopken hier te eten,

VVat ghy daer onder vint.

Het gheen u t'eender tijt

Vervvect tot appetijt,

Om selfs eens totten lesten

Te lesen al de reste:

Misschien vvat ondervveghen,

Het gheen u hert vermaect

V erghens sal bejeghen,

Soo ghy aen t'lesen raect.

Daer comt nu dach voor dach

Soo menich drouff gheclach,

Van die in onse Steden

Niet vveten te besteden

Haer langhe en leghe daghen,

En gratich vrouch en spae

Ons naer tijt cortijngh vraghen,

Ooc dicvvils met haer schae:

Mijn Moufe-schanse sal

Haer dienen voor den bal,

En sonder daem sal leeren

Off sonder steen verkeeren:

De caerte sal versparen,

En menich quiste ghelt

Den Leser doen vergaren,

Ter handen hem ghestelt.

Misschien ooc sal hy daer

Met eenen nemen vvaer,

In een van al de Ganghen,

Een les naer zijn verlanghen;

En met vermaecken leeren,

In hoff of aen den dis

Of in t'cantoor verkeeren.

Seer selden slae ick mis

VVanneer ick groote keur

Heb, vande smaeck en geur,

Of d'een of d'ander smaecke

Is daer ic meest naer haecke.

Doorvvandelt al de Ganghen,

Van voor tot achter uyt:

Oock dicvvils aen de stranghen

Bevind' ick menich cruyt,

Dat in het vetste velt

Seer selden vvert ghestelt:

Misschien naer u begheeren

Is hier ooc vvat te leeren,

En dat u sal becooren,

Van t'ghene dat ghy niet

En vviste van te vooren,

En nu beschreven sijet.

Of soo ghy t'mijner spijt,

VVilt blijven die ghy zijt,

En vveynich souckt te vveten

Om vveynich te vergeten;

Of neemt ghy gheen vermaken

(Aen Stadt te seer ghevvent)

In onse buyten smaken,

En veersen onbekent;

Ic vveet u goeden raet:

Gheen hant hier aen en slaet,

En laet met vreen berusten

Ons Moufe-schanse kusten.

Ghy vvert niet overreden.

T'is gheen bedvvonghen spil

Ey: laet my ooc te vreden,

En hout u selven stil.

De ghene die my kent,

Mijn hoofken is ghevvent,

Mijn Camer en de Boucken,

Sal licht mijn veersen soucken.

Seer vvel can ic verdraghen,

Dat niemant my en leest,

Die over my vvil claghen.

Hy is te vreen ghevveest,

Aleer hy mijn ghedicht

Ghesien heeft in het licht:

Hy macht ooc nu ghedooghen

Als met gheloken ooghen.

Ey lieve, laet u raden

Gheen moeyte te besteen

In t'gheen ghy vvilt versmaden,

En hout u hooft te vreen.

Of laet ooc t'eender tijt,

Ons hooren vvat ghy zijt:

En of u tijt voorleden

Ooc beter is besteden.

Sulck meester moecht ghy vvesen,

Ic sal vvel moghen lijen,

Van u te zijn ghelesen:

En sal met groot verblijen

Mijn fauten mercken aen,

Die ghy sult gade slaen:

Indien ghy daerenboven

My vaste vvilt beloven,

Meer vveert en beter dijnghen,

Oock eenmael voor den dagh

Ghetrouvvlick voort te brijnghen,

Dan ick u brijnghen mach,

Soo langhe ghy dan svvijght,

Daer niemant niet af krijght,

Soo stell' ic hier mits desen

Mijn Moufe-schans te lesen.

VVanneer ick sal bemercken,

Dat t'mijn van slechter sin

Moet vvijcken voor u vvercken,

Ick trecket vveder in,

VVat hebt ghy dan verbeurt?

Indien ghy zijt bekeurt

Te lesen, moecht het lesen:

Soo niet, oock laet het vvesen.

Ick ben seer vvel te vreden

Dat ghy u moeyte spaert,

En gaet u tijt besteden

Naer uvven eyghen aert

En laet den heelen glans

Van dees mijn Moufe-schans

Voor d'ooghen vande vrinden,

Die eerstmael haer beminden.

Een konder onder hondert,

Die in u leghen tijt

Mijn besicheyt vervvondert,

Maeckt my de rouvve quijt.

En sooder onder al

Niet eenen crijcht beval

Hier in, naer mijn begheeren

Den tijt sal eens verkeeren:

VVanneer men sal ghevvennen,

Met loff en grooten danck,

Van ons musijck te kennen,

Den onghevvoonen clanck.

De Moufe-schanse, Den Eersten Ganck,

Aen mijn Heere, Mijn Heere Gvliavme de Soete Havltain, Admirael van Zeelandt.

CLoucmoedich heer; met u ben ic te vreden,

Als rechter hier u vonnis te besteden,

En ons proces te scheyden op de voet;

Soo wyet verliest, beslaet hem in de boet.

Het out krakeel blijft voor den rechter hangen,

En ongeuyt verwacht met groot verlangen

Ghewesen recht. De Steden hooch gheacht

Nu meer als oyt, verheffen haeren pracht,

Verfoeyen t'lant, veel ouwer als de Steden:

Het lant verstoort, en wel verstoort met reden,

Versouckt ghekent te wesen in den staet

Van ouwen tijen; eer Steden, marckt of straet

Haer naeme drouch; begonnen in de tijden

Wanneer men rust niet langher conde lijden,

Nootwendigh qũaet, ghebooren door den val Tot straffe van de menschen over al.

Partijen bey, ghewillich haer ghedraghen

In u alleen, en naer u oordeel vraghen,

Wye van haer been den rechten voor sit heeft,

Voert t'hoogste woort, zijn eerste stemme geeft.

Ghy kont het best, en weten, en verclaren;

Die, als den tijt u buyten uwe baren

Van bey de zeen het drooghe doet betreeen,

Nu met de Stadt, nu met het lant te vreen,

Van beyden prouft. Nu volct de Princen hoven,

Nu op u hof te lantwaert zijt verschoven,

In u cantoor en eenicheyt gheseten,

Om al den woel des werelts te vergeten;

En binnen huys, en buyten het ghetier

Der volle Steen, hout altijts uwen swier

Van instrument, en caerte, en alle boucken

Van t'soute meer en stroomen op te soucken;

Om als den tijt de wapens in de hant

Ons weder gheeft, te bannen uyt het lant

De tyrannij in desen crijch gheleden

Om over zee die dobbel te besteden,

En op den stroom en op den eyghen cust

Van ons partij, de oorlogh wel gherust

Ver buyten lant te schuyven, en ter deghen

Haer eyghen Rijck, tot schade wel ghelegen,

Met u matroos te brijnghen in den noot,

En haeren pracht en haeren hoogmoet groot,

In Spagnien selfs te trappen onder voeten,

Om onse schae gheleden daer te boeten;

Tot rechte wraeck aen haer, die onse rust

In d'eerste chrijch hier hebben uytgheblust.

Cloucmoedich heer, verlaet die watercusten;

Laet u compas een ure tijts berusten,

En wilt t'proces ghestelt van weder zijen

Van Lant en Stadt ghetrouwelick doorzijen,

En eens voor al het vonnis van haer beyden

Recht vellen; om ten lesten eens te scheyden

Een lanck ghekijft: Oft soo u dat verdriet;

Alleenlick maer dees sticken oversiet,

Daer van my selfs het vonnis is ghestreken.

Indient u lust, ghy kont my wederspreken:

Of vint ghy goet het vonnis hier ghestelt;

Beneffens my u naem hier onderstelt.

Ter eeren van de Moffeschans, Ende den Auteur van de selve.

EE vvetenschap, de deucht, met vveynig vvel te vreden,

De trots van trots en pracht, den yver van gebeden,

De soetigheyt, de vreucht des herten, gaer en gans

Is uyt de Stat gevlucht, vvoont op de Moffeschans.

De Moffeschans die leert aen nederheyt te vvennen,

De Moffeschans alleen leert alle kruyen kennen,

De Moffeschans die leert het teelen van het vee,

Het koken van de spijs, het maecken van de mee.

VVat datmen vveet of leert, kan geven ofte koopen, Is na de Moffeschans en uyt de Stat geloopen.

De Steden staen nu leeg, de Moffeschans ist al,

Hof, boecken, brouvverij, de keucken en de stal.

Dan. Heinsivs.

Druckfauten, begaen in het affwesen vanden autheur noodich verbetert: het eerste ghetal beduyt het blat het tweede den regel desselvens.

Fol. 4. l men. 4. achter dach dele (.) 6. 15. wiste ibidem 23 kanse 7. 28. hout 9. 18. settent. 11. 12 rijcker 12 7. euren. ibidem 14. sticht et 23 leelekheyt. 16. 24. weghen ibidem dele (.) 23. 20 Senschen. 24. 8. hem. 32. 13. achter zijen dele; 36. 18 nemmers. 37. 22 my 42 12 bet. 52 30. saeyen. 57. 26. my. 63. 14. gebrocht ibidem 25. Ander ibidem 17 willen de etc. 70. 11 ronder. 75. 27. waer. 78. 10. gheschraeft ibidem. 23. op ibidem 25. vergete ick etc. 85. 16. hanen. 87 droogen. ibid. 31 naer verkiesen (/) 96. 12 lieffde. 100. 15. Spaensche 104. 24. vinden. 106. 33 Ambonia. 108 12. datse hem also etc. 100. 31. achter bloem adde (die. etc) 111. 24. Semiranus 112. 23 sens. 124. 2. te vleyen set. 126. 15. ooge 131. 4. vetst 132. 28. zijn gemant. 133. 5. vol van roo etc. 1[...]9 26. achtercruypen stelt (/.) 141. 36. oock van de etc. 142. 18 natste. 145. 14 verbyen 146 32. van de 17. vrinden. ibid. 19. beminden 165 17 Roos 168. 24. heeft. 169. 178. 1. met de etc. 179. 25 Reynette. 183. 31 Maroue. 186 17. Oock het etc. 190. 2. so ghy zijt 192 1 men vergeet. 197. 29 diendoen 218. 17 Eenen welgemesten etc 219. 18. den etc. 224 17. Eenen ibid. 22 Loone Polder 225. 36 hoeft 230 2 binnen huys 232 16 in haer leet 235 24 vergaet 237 12 hoe het etc ibid. 30 een van bey. 250 10 Off Grisorie ibi. 47 achter olinet 251. 34 gemelt 256 36 Oft. 258. 33. alleen 259 2 dele (mijn) ibi. 3 baere ibi. in margine (Geen Caes) 261 35 mijn 263. 1 BEVENSTEN 266 9 Seuensten 271 20 achter ongesegent 276 8 vorigie 277. 16 een 278 34 herte, ibidem 37 Quaelck 279 33 schaep en 281 15 16 vallen. 282 25 krijten 283 1 aerderijck 284 2 steck ibid 4 stick 290 12 melisse 291 27 naer verkiesen, dele ibid 28 naer middel 295 15 Quelt 297 27 groene 298 28 En 301 13 saet bier 305 29 buffels 306 8 reeck ibi o hadde Doedens 308 28 deel 309 17 meuren ouwt. 311. 11 dan mijn les 324 26 t'mijne 326 13 rivieren ibi 15 stieren ibi. 16 sullen leen 328. 5 heelen ibi 10 D'een voor en 330 15 lessen ibi. 22 Templier en wist. 333 18 selffs ons uyt en ibi. 32 zijen. 334. 17. En 336 voor 1 stelt in de marge (Costelicke gesteente) 337 27. hooge ibid. 30 t'geen 341 5 mensche gaet ibi. 11 Off den 343 19 355 10 op haer wiis ibi. 14 deert 360 28 soude 361 13 En 368. 17 neem 371 9 en 11 derft 374 naer winnen 375. 31 donaire 378 23 geensins 380 9 stilte ibi. 24 naer voor dele 382 24 nut 383 28 henen 385 4 fijn 388 4 moer 389 13 wegh 391 15 naer tijt ibid. 34 nedricheyt 393. 3 weere 394 6 zijn 395 33 En ibi 34 verren ibi. 36 En de ibi. beclach 396 1 getoy ibi. 2 caroy 397 8 steppen ibid. 20 volgen 400 30 struycken 404 30 slaen 406 30 hy hem etc 411 35. doet ibid. 36 hooft 412 10 liggen 415 34 van haer en 418 13 salven 419 8 T'uwe, en dit etc. 423 16 Spaignaert 426 32 in het Vaste 427 2 beut. ibid 26 kant ibid. 32 den 428 17 schae 429 27 ons om etc 431 32 vlecken 434 32 ter. 435 7 Als die ibid. 8 Ick u sal etc 441 12 volghen nae 442 30 zijt ibid. 32 lijt 448. 1. trouwe 449 112 buysse ibid. 34. naer cost (3) 474. 5. Met. 475. 35. Eenen 478. 1. Eer 479. 33. Slaeck. 482. 25. veel al meer. 483. 7. dan in 486. voor. 29. set in marge (Avont gebedt) 489. 17. de ziele ibid. 23 besten 491. 34. onverweten. 494. 3. van Godes saet. 496. 12 naer beladen dele (.) 499 35 cruycen 504 gebreken 505. 21 panade 508 14 besefte. 510. 4 naer ghelooft (/) 512. 2. geraut.

FINIS.

Den eersten ganck. Het Ste-leven, Vergeleken by het Buyten-leven.

ALs een vijncxken dat gevangen

In een helder Sonne-schijn,

Vyt sijn muytjen heeft verlangen

Om in open lucht te zijn;

Even soo verlange ick gans

Buyten naer de Moufe-schans,

Als ick hier ter Neusen binnen

Half gebroken ben van sinnen.

Een vry en een open herte

Wilt niet wel geloken zijn;

Garnisoenen zijn hem smerte,

Poorten, Vesten, zijn hem pijn.

Een vry hert en ongeveynst

Naer een open plaetse peynst;

Die geen open herte dragen

Naer geloken Steden vragen.

Oorspronck van Stedenbouvvinghe.Eer de Vader van ons allen,

Vanden vyandt boos verleyt,

Was gecomen tot het vallen,

Sulcx de werelt noch beschreyt,

Was het aertsche Paradijs

Sijnen loon en sijnen prijs,

Om te leven t'aller stonden

Inden lust-hoff sonder sonden:

Naer de sonde is hy verdreven

Vyt den lust-hof onses Godts,

Om in sorghe en vrees te leven,

Naer den reghel sijns gebodts:

Wy sijn kinders allegaer

Volghen onsen eersten Vaer;

Loopen uyt het hof des Heeren,

En in sonden ons geneeren.

Van s'ghelijcx de straffe dragen

Van de sonden wel verdient,

Die ons in de Steden jaghen

Om te soecken onsen vrient:

En te vlieden onse straf

Die hy ons te lant-waert gaf

Van de Wolven ende Beeren,

Altijts gratich ons te deeren:

Steets-leven.Maer de straffe die wy vlieden,

Vinden wy voor ons ghestelt

Meer en beter by de lieden,

Dan in een vry open velt.

Daer en is gheen wilt ghediert,

Dat soo t'een op t'ander tiert,

En den menschen is vyander,

Als de mensche d'een den ander.

t'Is in Steden best te leeren

Al wat wilde beesten doen,

Daer de Wolven haer geneeren

En gerust haer jonghen voen;

Daer den een den anderen eet,

En der beesten aert vergeet,

Die in bosschen en in hagen

Van malcanderen noyt en claghen.

Noyt en vontmen Wolf of Beeren,

Of gediert van eender aert,

D'een den anderen op verteeren,

Van malcanderen zijn vervaert;

Sulcx de menschen groot en cleen

In de Steden is gemeen:

Noch so doet met groote hoopen

Ons den noot naer Steden loopen;

Niet den noot die ons de beesten,

Maer de mensche selve weckt;

Daer de minste metten meesten

Ons tot eyghen straffe streckt.

Menschen vluchten van het lant,

Om malcanderen by der hant

In de noot en vrees te wesen;

Noch en zijn sy niet ghenesen

Vanden noot van haer vyanden;

Die niet eer en zijn te vreen,

Of sy brenghen oock ter schanden

Selfs malcandren in de Steen:

Want den menschelijcken stijl

Is te listich en subtijl,

Om met al sijn lust en sinnen

Niet het quade te versinnen.

Vreese en noot heeft eerst de Steden

Hier en daer by een gebracht;

Dat de noot en vrees niet deden

Steden waren min gheacht.

Buyten-leven.Alser in voorleden pas

Vrees noch noot op aerden was,

Was de trouwe alleen de beste

Stadts-muer Poorte, Walle en Veste:

Elck een leefde in ruste en vrede

Als ghebroeders onder een,

Op sijn houve buyten Stede;

Niet en wasser onghemeen.

Elck een baende wel gherust

Sijnen acker naer sijn lust,

Hielt sijn huys op sijn maniere,

Niet en was ter werelt diere.

Oock soo was daer onder allen

Maer een herte waermen sagh;

Elck een hadde sijn bevallen,

In te leven dagh voor dagh.

Sonder sorge sonder nijt,

Van sijn haters wel bevrijt;

Niemant vreesde sijn gebeuren

Die hem conden controleuren.

Elck gebruyckte sijne vrinden

Als sijn eygen vleesch en bloet,

Die malcander soo beminden

Als de moer haer kinders doet.

Niemant wasser vremt geacht,

Wie hy was, hoe onverwacht;

Niemant sloot sijn camer deuren

Of voor vremd' of voor gebeuren:

En de tafel milt van spijse,

Sonder pracht of overdaet,

Naer te lantwaert is de wijse;

Van t'geen in de Hoven staet,

In de scheuren, in het stal,

In de velden over al,

In de bosschen en waranden,

In de waters, langst de stranden,

(Sonder naer de marckt te loopen)

Was daer altijts even claer,

Of gebraen in Son, te coopen

Op de straeten sijne waer.

Elck was aen sijn tafel vry,

Met sijn gast en beuren bly;

Sonder om te veel gerechten,

Of om t'schoon telioor te vechten.

Niemant hem begaf tot eten

Of hy bracht sijn sause me;

Niemant wasser aengesten

Of met alles was te vre.

Nam de spijse met gemack,

Die d'een d'ander niet verstack;

Sijnen nootdruft was de mate

Van de schotels vrouch en late.

Altijts vrolick was sijn herte,

Sonder glasen van santeen

In te stellen; die de smerte

Door het hooft en al de leen

Eerst verbreyden, ende dan

Lijf en ziel en heel den man,

Om sijn sotten lust te boeten,

Brengen seffens onder voeten.

Niemant wist een woort te spreken

Van het eynde leegh of hoogh

Om aen tafel uyt te steken

Met een hoogh vermeten oogh.

Al de tafels waren ront.

Al de spijse was gesont:

En een yder dede schincken,

Alsoo veel hy woude drincken.

Elck en een ginck achter straet

Als in huys getoyt, gecleet;

s'Morgens vrouch en t'savonts laete,

Altijts even toegereet:

Sonder dat de vrouwe of maecht,

Haer moest soucken wel behaecht

Ende wel geacht te maecken,

Met een anders cleet te laecken:

Sonder datse halve dagen

In haer hullen ginck besteen,

En den spiegel eerst moest vragen

Ofse wel voor deur mocht treen:

En een yder, achter straet

Wiert gekent in sijnen staet,

Aen sijn port en aen sijn cleeren;

Sonder yemant te verneeren,

Of hem selven te verhoogen:

Want de deucht en eerbaerheyt

Was een yder voor sijn ooghen

Tot een wissen prijs geleyt.

Niemant wist op desen tijt

Wat den haet of wat den nijt

Was voor handel; of te lieghen

Om sijn naesten te bedrieghen

Elck een droech een open herte,

Datmen voor sijn ooghen sagh

Of sijn blijschap of sijn smerte,

Alsoo helder als den dagh.

Niemant claechde sonder reen

Yder was met t'sijn te vreen,

Wisten niet van yet te veynsen,

Of te spreken sonder peynsen:

Maer nu onvrede en mistrouwen,

Steets-leven.(Beyde susters van een dracht) Hebben Steden op gaen bouwen, T'open hert wert min geacht:

Hierom ist dat trou gewis

Noch uyt Stadt gebannen is;

En in plaets van rust en vrede,

Woont krackeel en twist in Stede.

Beter kansen noch gevonden

Worden, buyten op het lant,

Daerse was in aller stonden

Eermen Stadt op aerden vant;

Dan in Stadt, daer oyt en noch

Onvre woonen en bedroch;

Daer de pracht en hoverdije

Meest logeert met jalousie,

Daer de goede niet en moghen

Wel gherust en wel te vreen

Langher wesen, dan gedoghen

Haer gebeuren in de Steen.

In de Steden leertmen best,

Hoemen sijnen nasten quest;

En die meest de Stadt beminnen,

Alderbest haer quaet versinnen,

Om te draghen sonder reden

Teghens yemant sijne pijck,

En niet eer te zijn te vreden

Of hy stoot hem van den dijck:

Immers soo hy niet en can

Neder vellen sijnen man,

Naer sijn wille en sijn gelieven,

Soeckt sijn eere en naem te grieven;

Gaet van achter altijts bassen,

En naer hem de tonge steeckt;

En van vooren weet te passen,

Dat hy soo sijn sinnen breeckt,

Datmn hem voor sijnen vrint

Groet en acht, die hem bemint;

Die om sijnen moet te wreken,

Gheeft van achter al de steken.

In de Steden moetmen soucken,

Wat men van ondanckbaerheyt

Rapen can uyt alle houcken;

Daer men sonder herte vleyt.

Hier sien ick lanckst straete gaen,

Die met haet en nijt belaen,

Al de deucht aen hem bewesen

Out veracht en ongepresen:

En met eenen borst vermeten,

Gaet den welvaert hem ghedaen

Of vercleenen of vergeten,

Nu hy half is uyt den quaen;

Die noch eensins metter gangh

Wist te vleyen, alsoo langh

Als hy naeckt en cael geseten,

Onder voeten was gesmeten.

Nu hy meynt te peert te rijden,

Op geholpen van sijn vrint,

Armen sot van cleyn bedijden

Is in sijnen staet verblint;

En t'weldadich hert vergeet,

Dat hem gaf de eerste beet,

Waer hy meest door is becomen,

Eer hy ginck hem selven romen,

Om een ander te verfoeyen

En te treden metter voet,

Die by niemant can geboeyen

Dan die sijnen wille doet:

Noch ist vele, soo hy maer

Gaet vergeten voor en naer

Al de deucht aen hem bewesen;

Sulcken is noch te genesen

En met weldaet t'overwinnen

Vrouch of laete metter tijt:

Maer die al sijn herte en sinnen

Laet vermalen inde nijt,

Om voor al t'vercregen goet

Toe te dragen quaden moet,

En een herte dat verlangen

Heeft sijn eygen vrient te prangen;

Die het goede gaet betalen

Van een ander hem gedaen,

Met hem voor den dach te halen

Wat voor quaet sijn hert belaen

(Als een ongesuyvert stal,

Vol van enckel bitter gal,

Niemants vrint dan die haer buygen

Naer sijn eygen vergenuygen)

Dencken derft, en derft versieren,

Om te wijsen sijnen gront,

En het diepste van sijn nieren

Heel te wesen ongesont;

Sulcke monsters alderbest

Werden in de Steen ghemest,

Daer sy in t'gedranck der lieden

Aldermeest haer hoorens bieden.

Daer de groote gaen haer gangen

Sonder eenich tegensegh;

En de cleyne met verlanghen

Volghen haer ghebaende wegh.

Watter is, soo jonck als out,

Nerghens af soo weynich hout

Binnen wallen in de Stede,

Als van liefde en van de vrede.

Mannen.Onder mannen ist ghemeyne,

Elck van anderen sijnen bal

T'onderloopen. Groot en cleyne

Anders niet veel doen en sal:

Vrouvven.En de vrouwen meestendeel Setten in den top geheel;

Sonder eenmael af te vraghen

Oft de casse can verdraghen.

Isser yemant onder allen

(Gaet de Steden door en door)

Die den moet sal laten vallen,

Gheeft den man haer slechts ghehoor?

Die niet verre boven staet,

(Weetse met de beurse raet)

In haer port, en cappe, en cleren,

In haer huysen te pareren,

In haer kinders op te toeyen,

Al ten grooten penninck waecht?

Met haer selven te vermoeyen,

Andre dan haer man behaecht?

Vrijsters.En de vrijsters jonck en out, Vallen op haer ouders stout;

En noch stouter op de tijden,

Die gheen orden meer en lijden.

Edele.Die van Adel is gecomen Nae den ordinaren ganck;

Sal haer nerghens over schromen,

Van te maecken so veel stanck,

Ofse selfs ware in den stant

Van Princesse van het lant:

Onedele.Van s'ghelijcx de burgeressen, Gaen als Joffers van Princessen:

En noch dapper haer beclaghen,

(Als van sinnen heel berooft)

Datse niet heel bloot en dragen

Hare tuyten, hayr en hooft,

Scheerent u hier alle gaer

Op sijn Adels alsoo naer,

Dat haer Roesen en haer netten

T'hooft ten naesten open setten.

En haer op gheblasen boffen

Aen de cappen int gemeen

Van gout en van peerels stoffen,

En van steenen groot en cleen.

Die haer luysen niet en crout

Met een naelde fijn van gout,

Met een Diamant behanghen,

Mach alleen gaen hare gangen.

Die haer hals niet bloot en dragen,

Tot de borsten half ontdeckt,

En haer selfs daer in behaghen

Daer een ander mede geckt;

Meynen datse veel te seer

Haer vercleenen in haer eer,

Om beneffens haer gebeuren

Niet te connen wel gedeuren.

T'geen de groote eer weynich jaren

In de hoven maer en deen,

Gaen de cleyne nu vergaren

Lancx hoe meer in onse Steen,

Ende brenghen uyt den houck

Wat sy connen; even clouck

Om den hoochmoet sonder Redenvoering

Buyten orden te besteden.

Die gheen raet noch wel en weten,

Om te draghen om den hals,

Glase, gouwe, of peerle keten

Door te vele straet-gerals;

Draghen ketens voor haer port,

Op sijn Franciscaens gegort;

Om haer halsen alle dagen

Veelderhande stroppen dragen:

Of van steenen stijf van gouwe,

Of van peerels onder een,

Door gevlochten op te trouwe.

Enckel gout is te gemeen.

En de lobbe diemen draecht,

Naer gheen ander canten vraecht,

Dan die douck en stoffe sparen

Om haer rijcken t'openbaren.

Om de lobbe te vergeten

Comt de craghe in haer gesagh,

Twee drie dobbel uyt gemeten

By ghebeurte, voor den dagh;

Op haer ysers uyt gheset

Wijt en breet, om onverlet

Hals en borst voor yders ooghen

Op het ruymste te vertoogen:

Wel van onder en van boven

Met tandeersel handen breet

Op getoyt, en in de schroven

Als in leden toebereet.

Lapkens speltmen hier en daer,

Reyn ghesteven allegaer,

Dwers en nours aen alle wegen,

Eer den hals noch is ter deghen.

Gaetmen uyt, om lanckst der Stede

Wat sijn hertken op te doen,

Of sich buyten te vertreden

Lanckst de velden in het groen;

Die een aes meer schoonicheyt

Heeft dan ons ghebeuren meyt,

Salse vreesen t'eerster ueren

Ongemommet te verbeuren;

En haer claerheyt te verteeren

Daerse niet wel teghen mach;

Wint en Sonne soud' haer deeren,

Gaet gesleuyert al den dach.

En een andre die t'ghesicht

Van den minnaert niet en sticht,

Weet gheen raet te zijn gepresen

Dan met niet ghesien te wesen:

Die haer selven niet te sinne,

En noch min een ander staet,

Voor recepte vande minne

Ongevraecht gaet achter straet;

Sal haer aensicht alsoo wel

Als de eerste haer witter vel,

Om haer leelickheyt te verblommen,

Met haer maske gaen vermommen.

Wie van ons den dach van heden,

(Soot nu in de werelt gaet)

Geeft gheloof aen onse Steden;

Sal bevinden in der daet,

Dat den Hoofschen dicken locht

Inde Steden is ghebrocht;

Daer men altijts vroech en laete

Moet vermomt gaen achter straete.

Noch en houden in de Steden,

Buyten huyse, en op den dach,

Haer de vrouwen niet te vreden,

Met haer daghelicx beslach;

Doen dat selfs van achter straet,

Oock met haer te bedde gaet,

Dach en nacht al even blije,

Haer ghewoone slavernije:

Heel het voor-hooft wert met pijne

Toe ghebonden inder nacht;

Daer de moeder de Bagijne

Al te vroech heeft afghebracht:

Die nu wederom begint

Aen te nemen s'moeders kint;

En om t'voor-hooft van de ployen

Te bewaren, in het toyen.

Eermen t'hooft gaet neder leggen,

Langtmen uyt het nacht packet,

Smalle schrookens, diese seggen

Nu te zijn alom de Wet,

En t'gebruyck om in den slaep

Dienst te doen, van trouwe knaep,

Om het voorhooft tot den haren

Van de fronsen te bewaren.

t'Sou my beter moeten lusten,

Om te tellen al t'getoy,

Eer sy haer dan noch te rusten

Leggen, altijts even moy.

Haren cam douck voortgebrocht,

Aen de cant alom bewrocht,

Diemen gaet op tafel leggen,

Salt van stick tot sticke seggen:

Daer een halve meescherije

Craem-getuych voor alle man

Opgedaen licht op een rije,

Meer dan ick u seggen can;

Die ick op de Moufe schans

Niet dan naer den ouwen dans

Vinde, dienstich om te bruycken,

Cam en mutsen in te luycken;

Sonder eenmael te vermanen,

En soo nauwe gae te slaen,

Al die Steetsche fateranen,

Daermen s'nachts is me belaen;

Die de hoofsche borgerien,

Dickmaels weynich te bedien,

En op eenen dach gebooren

Hebben neerstich uyt vercooren.

Yder dochter in de Steden,

Naer den tijt nu immers gaet,

Hout haer selden eer te vreden,

Ofse nayt haer vollen naet.

Van de tabbaerts, is het lijf

Doorgaens vande Walvis stijf;

En de mouwen van s'ghelijcken

Laeten oock den sot uytkijcken:

Staen van biesen en baleynen

In haer houpen onderscheen,

En alleynskens haer vercleynen

Daerse vande schouwer scheen:

Wonder dienstlick en bequaem,

En haer vrouwen aengenaem,

Om haer armen uyt de boeyen

Niet te seere te vermoeyen.

Of wanneer sy selfs verlanghen

Om te wesen uyt de pijn,

Laten een paer mouwen hangen

Liever dan gheboeyt te sijn;

Maer en laten nimmermeer

T'herte vallen: even seer

Is den moet altijts verheven,

Alst de leden selfs begheven.

Om de armen braseletten

Is nu al den ouwen tijt.

Aen de mouwen de pignetten

Men nu anders niet en lijt,

Dan verheven wel en bet

Op haer bossen uyt geset,

Met haer hooghe pallissaten,

Niet dan werck van enckel gaten.

Langer nu de schorten dragen,

Voor die yet doch wesen wilt,

Is een doot sonde. Alle dage

Rieckt de jacht meer naer het wilt.

En de boorden van fluweel,

Die al waren t'hoochste deel

Van de beste in onse tijden;

Nu de minste quaelck verblijden.

Het en is gheen maecht met eeren,

Die haer rocken niet en boort

Sijde op sijde, en doet geneeren

Den bordeurder rechte voort:

Mach oock nerghens mede gaen,

Soo haer boorden rechte staen,

Of soo ligghen alse plegen;

Elck een soeckt de cromme wegen:

Moeten liggen als de baren,

Lanckst de keursen op en neer,

Om de sinnen te verclaren

Van haer vrouwen meer en meer;

Die so lopende als de zee,

Atijts soecken vaste ree,

En gedreven als de baren

In haer cleet haer openbaren.

Leggen houpen om de lenden,

Als een berch hout om het schip,

Daerse haer rocken over wenden.

Stellen een verborghen clip,

Daer veel schip breuck wert geleen,

In de Hoven in de Steen:

Dragen haer regael verborghen;

Laten elck voor t'sijne sorghen.

En de messen die sy pleghen

Lanck te draghen, wel gereet

In de keucken aller weghen,

Tot de spijse en potten heet;

Zijn van haer de helft ghecort;

Soo de keucken niet en wort

Erghens meer van haer betreden:

Met de deure wel te vreden.

En haer eyghen lepel draghen,

Wel besloten in de cas;

Daer haer moer naer moeste vragen;

Als haer moer een vrijster was.

En ghelijckmen alderbest

Hier het lant met rieten mest;

Draghen sy by hare messen

Oock haer vorcken om te messen.

Hare beenen die sy pleghen

Met saijette te bekleen,

Nu met zijde wel ter deghen

Licht van verwe toebereen.

In het oude Testament

Waren voet-schoen onbekent;

Bontmen solen om de voeten,

Om de wege, te begroeten:

Onse jonckheyt van s'ghelijcken

Volghen weder nieuwlicx aen

T'out ghebruyck aen alle wijcken,

En maer op haer solen gaen;

Die voor d'hiele en voor de teen

Maer een neusken smal en cleen

Draghen achter ende vooren,

Toe gebonden met twee ooren.

Soo de gheen die heden leven,

Nu haer Ouders mochten sien

Over thien jaer haer begheven,

Souden haer niet moghen lijen:

Souden schamen haren dracht,

Die haer dienstmaecht nu veracht;

En haer ouders nu vergeten,

Souden t'kint niet willen weten

Dat sijn moeder over langhe

Voor de werelt heeft versaeckt,

En hem selven alle gange

Grooter dan sijn ouders maeckt.

Die in Steden overslaet

Hoe het nu te wercke gaet,

Daer de vrouwen boven allen

Alles doen naer haer bevallen,

Toyen, moyen en besteden

Vren lanck met groot gewach,

Om haer selven wel te vreden

Op te stellen dach voor dach;

In der waerheyt kennen moet,

En beclaghen haren moet,

Die haer selven soo bemoeyen

Om te raecken in de boeyen;

Cleen, en reen, en vaste sluyten

Hooft en voeten, lijf en al;

Slechts alleene om uyt te muyten

Van het ander vrou getal.

Overwonnen vanden nijt,

Enckel slaven van den tijt;

Slaven van eens anders oogen,

Hare pijnbanck stil ghedoogen:

En haer selven eerst bekeuren,

Eerse derven stap of voet

Stellen buyten hare deuren;

Of verbeuren licht de boet.

Als de nacht-douck was te slecht;

Wiert de brouck-muts op gerecht.

En de mutse van de broucken,

Wierptmen weder achter houcken.

Vlus soo salmen de toppetten,

De paruycken, het capproen,

Voor de cappe gaen op setten:

t'Staet de vrouwen al te graen.

Oock en zijn niet buyten noot

Selfs de mans, van naeckt en bloot

Vyt geschut met vrouwe cleeren

Haer te moeten noch geneeren:

Daermen lange heeft sien de vrouwen

Draghen mutsen op haer hooft,

Die den naem van broucken houwen,

Van den mannen eerst berooft;

Sy haer nu niet meer te vreen

Houden met soo te besteen

Onse broucken op haer hoofden,

Soo sy oock den hoet niet roofden.

T'can de kinders noch wel heugen,

Wat een vrouwen swelte was:

Al haer spel en sou niet deugen,

Soo sy selfs niet op dit pas

Met een mannelick gelaet,

Drougen dagelicx op de straet,

Mannen hoen om als conqueste

Haer t'ontrecken vlus de reste.

Oock de mantels die wy dragen,

In de plaetse, al overlanck,

Van haer heucken haer behagen,

En treen onsen manne ganck.

In de Steen ist alles goet

Watmen wil en watmen doet.

Yder hooft doet daer ter degen,

Wat en soot hem is gelegen:

Sonder eenmael om te vragen,

Oft sijn beurte is of niet,

Al te doen en al te draghen,

Wat hy wil en wat hy siet.

En t'gebruyck dat achter straet

Van d'een deur tot d'ander gaet,

Mach noch wil oock achter straten

Niemant alder eerst verlaten.

Liever heeftmen met de reste

Crom te gaen, dan recht alleen;

In de Steden is het beste,

Van den tijt hem laten leen.

Yder acht hem even goet,

En van even edel bloet:

Hout de schande selfs geen schande, Daer t'gebruyck is vanden lande:

En bekleet soo sijn gebreken

Met een deuchdeloosen tijt;

En blijft in den modder steken,

Daer hy selfs de straffe al lijt.

Die van minder soorte zijn,

Sijn niet minder in den schijn

Dan de beste by der wegen

In voorleden tijden plegen:

En van hoofde tot de voeten

Muyten uyt elck best om best,

Om haer selfs met goeder moeten

Op te proncken met de rest:

Heel haer cappe en cap-gelaet

In den top in t'wilde staet,

Met haer hondert duysent ployen,

Achter houcken voor de vloyen;

En de wercken van de spellen,

Van de naelde, en legen tijt,

Haer schanse over ende stellen,

Selfs de treve tot een spijt.

Doen al t'gene datse sien

Van haer speel-genoot geschien,

En verscherpen hare sinnen

Om malcanderen t'overwinnen.

Comter yemant in gestreken

Buyten lande, nieu gekleet,

Nieu gehult, en vol van treken

Heel geweyich toe gereet;

Elcken een neemt thaerder baet,

Dat haer best te sinne staet,

Ende doet met eens te kijcken

Haer geleersaem herte blijcken.

Isser yemant onder allen

Die haer selven stilder draecht,

En in ootmoet heeft bevallen,

En niet naer de werelt vraecht;

Leeft ghelijck haer ouders deen,

Met haer cleeren wel te vreen,

Sonder in haer oude wesen

Vyt te muyten, om gepresen

Heen te treden achter straeten,

Om te smaden in haer hert

Haer gebeure cameraten;

Overal versteken wert.

Gaet alleene waerse gaet,

Op de marckt en achter straet;

Van de reste wert verwesen

Eyghen sinnich en mispresen.

Draecht de naem van devotare.

Wert met vinghers naer ghesien.

Is te vijs, en is te care,

Om te comen by de lien.

In de Steden is de wet

Voor een yder in geset,

Dat een yder op de wetten

Van de Steden nouw moet letten.

Buyten-leven.Buyten op de Moufe-schanse Heeft de Ste-wet geen gesegh;

En t'gebruyck verliest haer canse,

Daer een yder gaet zijn wech.

Op en neer, en so hy wil.

Swijcht van sijn gebeuren stil;

En doet alle sijn gebeuren

Swijgen, en by hem ghedeuren.

Gaet, als in voorleden tijden

Eva dede in t'Paradijs,

Haer te landewaert verblijden,

Elcken dagh om best om prijs.

Wil sy uyt den huyse gaen,

Stelt haer deure soetkens aen;

Gaet, en keert, en onbekeken

Spreeckt, en hoort een ander spreken:

Is de voocht van hare cleeren,

Die sy draecht op haer gemack;

Sonder uyt de Stadt te leeren

Om te gorden, al den pack

Van de boeyen, die sy laet

Voor den borghelicken staet;

Met de boeren wel te vreden

Laet de borgers hare Steden.

Laetse proncken, laetse ruyschen

In haer sijde en haer fluweel:

Laetse schuyren, laetse kuyschen

Vren, dagen, jaren heel.

Laetse nemen emmermeer,

Haer vermaken alsoo seer,

Alst haer lust; om met vermoeyen

Haer te werpen in de boeyen.

Laetse quisten in haer leven

Tijt en gelt, om even blije

Sonder noot haer te begeven

Tot haer eygen slavernije.

Laetse wringhen wisp en dweyl;

En haer dagelicksche peyl,

Sonder op haer eer te letten,

Aen haer boon en scheursters setten.

Laet haer camers in haer wesen,

D'eene voor en d'ander naer,

Met Autaerkens uyt gelesen

Toe gemaeckt, die hier en daer

Op sijn steetsche kerremis

Staen te proncken; met vernis

Douck en boender werck voor weken

tWee drie dagen overstreken:

Daert van boven tot beneden

Is gebruynt en is gewit,

Is behangen t'aller steden,

Hier met dat, en daer met dit;

En soo seere geblancket,

Dat die op de vrouwe let,

Sy alleen in alle haer ruyse,

Is de vuylste vanden huyse.

Ons boerinne is wel te vreden,

Met soo veel en groot beslach

Niet soo dertel te besteden,

Aen haer camers dach voor dach:

Prijst een cuysche reynicheyt.

Reynen cock en reyne meyt.

Spijse, schotel, en servetten

Reyn, en schoone voor te setten.

Prijst een camer reyn behangen,

Elck naer sijnen eyghen staet,

Sonder boorden sonder gangen,

Sonder al het Ste-gelaet.

Boven allen prijstse noch

t'Herte suyver van bedroch,

Nederich en sonder veynsen,

Of sijn gasten te begreynsen;

En voor d'alder grootste ciere

Diese haer vrienden vooren stelt,

Is van woorden nergens diere:

Nergens met haer hooft gequelt.

Doet haer besten, om haer man,

Alsoo veel sy immers can,

Te vermaken t'aller tijden,

Met zijn gasten te verblijden.

Weet noch niet wat is te seggen,

Haer te dragen naer haer staet;

En wel in foset te leggen

Mont en lippen achter straet.

Noch en heeft niet op gerecht

De costume voor een recht;

Om haer selven met gebreken

Van een ander op te steken.

Hout haer vrijheyt buyten Stede;

Gaet getoyt, gehult, gecleet,

Wel gerust en wel te vrede

Soo t'gemack haer selver heet.

Derft haer huys van vooren aen

Wel gebruycken, onbelaen

Om veel camers uyt te houwen,

Heuschen afgodt van de vrouwen.

Gaet haer salen best stofferen

Met een ongeloken hert,

Om haer vrienden te logeren

Daer den schijn gebannen wert.

Steets-leven.In de Steden int gemeen,

Sijn de camers al te cleen

Naer mijn lust en mijn behagen,

Om een open hert te dragen.

Dan seer wel mach ick gelijen,

Dat die immers hem behaecht

In de grootste slavernijen,

Dat hy naer de Steden vraecht;

Daer hy sijnen macker vint

Die sijn naem met hem begint,

Dien hy in t'gedranck van velen

Best een luyster can gestelen;

Om een aensien haer te geven,

En te wesen sijnen Tolck,

Daer hy dickwils comt gedreven

Op een stroowisp onder t'volck.

Buyte Stede is hy bekent

Waer hy rugge of aensicht went,

Daer gheen straten vol van lieden

Hen onwetens voordeel bieden:

Yder weet hem uyt te leggen

Op een draetken heel van pas,

En op trouwe naer te seggen,

Wat hy is en wat hy was.

Isset wonder, dat de geen

Die hem selfs niet hout te vreen

Met sijn Vaders eygen eere,

Hem van t'lant te Ste waert keere?

Volcht hem naer; die u behagen

In de wilde werelt vint,

Daermen veeltijts hoort beclagen

t'Geen men al te laet versint;

Daermen dickwils in de beet

Is gerocht al eerment weet,

En beseft sijn open wonden

Eermen vyant heeft gevonden:

Daer de huysen en geslachten

Dickwils in twee drien gedeylt,

Om haer selfs elck meest te achten

Hebben Stadt in gront geseylt,

En haer selven oock met een

Brengen veeltijts in t'gemeen,

Eermen om siet, in het lijen,

Bey de kercke en politijen:

En om naer sijn sin te blussen,

Elcken een sijn hoogen moet

Treckt sijn memaet van het cussen,

En hem ruyter stelt te voet.

Spelen, hooghen bergh is mijn.

Heden mijn en morgen dijn.

En soo dickwils om de scherven

Van den pot, den pot bederven.

Maecken aenhanck, ende scheuren

Door haer stemmen opgesocht,

Straet van strate, deur van deuren,

Dickwils met gelt om gekocht.

En wanneer de meeste dan

Vooren gaen, soo volgen an

Licht de reste, en sijde kiesen

Om geen vrienden te verliesen.

Wat een huys dan onderwijlen

Lichter op gemeyne cost,

Als den staet aen haere stijlen

Onder graven is begost?

Die dan eenmael haren val

Onverwacht uyt broeden sal,

Als ten lesten al te late

Elck een roupt om hulpe en bate:

Weten dan de twee drie hoofden,

Die den onderbleuen staet

Eerstmael van haer rust beroofden,

Wel by tijde goeden raet;

Datse comen by der hant;

En bemercken, hoe den brant

Lichter is in Stadt te bringen,

Dan haer voortganck te bedwingen.

Hier te landewaert geseten

Gaen ick desen handel vlijen,

En gerustelick vergeten

Met van ver dien aentesijen.

Houde my hier uyt de pijn.

Laet de Steden diese zijn,

Als een hoop verwerde mieren

Door en door den ander swieren.

Daermen uyt can gaen noch inne,

Dan bekeken wel en bet

Van volck van verscheyden sinne,

Alsoo d'een op d'ander let:

Daer den een den ander streck

Van de deur siet in den beck;

Daer den een gebeur, t'verblijden

Van den ander niet can lijden.

Daermen altijts al te rijcke

Of al t'arm is naer den ganck:

Daerment alles van s'gelijcke,

Maeckt te cort of maeckt te lanck.

Daermen rock noch mantel draecht

Die een yder man behaecht:

Of te sparich nae het gilde,

Sijn mijn cleeren, of te milde.

Watmen crijcht het wert misgonnen.

Watmen doet het wert veracht,

Van die min of erger connen.

Altijts hoortmen schimp of clacht.

Waermen keert of waermen gaet

Vyt den huyse, of achter straet,

Vintmen sonder oyt te soucken,

Sijn spijen in alle houcken.

Selfs gemoete ick in de kercke

Nijt en hoochmoet wel ter deegh;

Niet een houcxken van een sercke

Of se clappet aller weegh.

Isser yemant meer begaeft,

Dan sijn beur man, meer gelaeft,

Maeckt hy vetter boterammen;

Sijnen beur sal hem vergrammen.

Wil ick nae de wetten leven,

Sonder my int dronck gelach

Met de reste te begeven:

En tot tuysschen al den dach;

Die met drincken haer verblijen,

En in t'spelen meest bedijen,

Sullen haer van my beclagen,

En my op te tonge dragen.

Selver mach ick mijnen Heere

Niet wel dienen soo ick moet;

Tis te weynich, tis te seere

Naer een yder is gemoet.

D'een mijn vrijheyt mijn benijt,

D'ander heet my hijpocrijt.

Nergens vinde ick in de Steden,

Dat my greyt en stelt te vreden.

Groote Steden boven allen

Steken uyt in groote pracht:

Oock soo vinde ick minst bevallen

In de Steden meest geacht;

Daer de sonde voor een wet

Door gewoonte is ingeset;

En een yder soeckt te lopen

Naer den ganck der meester hopen.

Cleyne Steden van s'gelijcken,

Deelen mede vanden aert

Van de groote en van de rijcke,

Alsoo d'een naer d'ander aert.

Selver dit ons cleyn convent,

Over Schelde quaelck bekent,

En in al sijn vier gewesten

Dicht besloten in sijn vesten,

Berst van nijt en alle sonden

Die voor mackers by de nijt

Meestendeele zijn bevonden,

En de liefde maecken quijt.

D'eenen wijnckel is te groot.

D'ander backt te witten broot.

Desen maeckt te groote vieren.

Drinckt te vele wijns en bieren.

Heeft hy vanden Heer vercregen

Meer dan sijn gebeuren doet;

Men benijt hem s'Heeren segen,

Die elck naer sijn wille voet.

En een yder selve gheeft

Part en deel daer hy van leeft,

Net soo veel, als telcken stonden

Voor hem noodich wert bevonden.

Selfs de Hoven die wy bouwen

Tot gerief van elcken een,

En de tafel die wy houwen

Voor de vrienden in t'gemeen;

d'Apoteke die wy hier

Garen op ons costen dier,

En bedeelen met verlangen,

Sonder mijte loons t'ontfangen?

Onder armen ende rijcken,

Sonder eenich onderscheet,

Niet een yder wel gelijcken;

Doen aen t'herte vele leet.

Oock selfs dit ons speelgedicht,

Velen swaer op t'herte licht;

En daer ander in verblijden,

Mijnen stijl sy my benijden.

Fy de Steden groote en cleene

Daer de ruste selver deert,

Daer een yder in t'ghemeene,

Van de deuchden is verneert,

Ende leeft niet soo hy moet,

En in t'hert selfs is gemoet,

Maer om Godes wet te laten

Volcht de wetten van de straten.

In de Steden, die geloken

Als van wallen, soo van hert,

Voor malcanderen altijts koken

Menich onrust ende smet:

Daermen mercket alderbest,

Hoe de eyers uyt het nest

Veeltijts van de stoutste wesels

Vyt ghesopen; groote esels

Dragen tabbaerts en bormetten;

Sitten daer sy moeten staen;

Spannen weersins hare netten;

En met goet zijn overlaen.

Sijn de simmen, die om hooch

Voor de kijckers staen ten tooch,

Om haer simheyt hooch verheven

Dies te beter glans te geven.

Van hoe velen soumen swijgen

Daermen nu soo vele af secht,

En die naer haer asem hijgen;

Waer de meester selve knecht:

Al de Steden sijn vergalt,

Bitter ist al watter valt

Lucht en wolcken zijn vergeven,

Die te Stewaert zijn verheven.

Niet en soecktmen daer te wesen,

Dan het geen men niet en is;

En om meest te zijn gepresen,

Slaetmen meest van deuchden mis.

Als ghy rijcke kleeren draecht,

Niemant naer u om en vraecht,

En de winckel is vergeten,

Daer u Vaer heeft in geseten.

Sijnen Soon die is verheven,

Naer hy sijnen moet verheft;

En gestadich daer beneven

Op een anders eere keft:

En het eerste dat hy weet,

Is dat hy hem selfs vergeet,

En waer hy van is gecomen,

Om op niet hem te beromen.

Wiste hy wie sijn ouders waren

En zijn vrienden altesaem;

Sijnen roem soude hy versparen,

En behouden haren naem:

Soude maecken, datmen oock

Min hem volchde op sijnen roock;

Om de schorte, naelde, en boucken

Van sijn ouders op te soecken,

En te wijsen hoe de tijden

Sijn verandert; en den moet,

Die den Soon te peert doet rijden

Daer de Vader ginck te voet:

Die niet wist te sijner stont,

Datmen sijne wapens vont;

Voor sijn Sone naer sijn leven,

Hem de spooren heeft gegeven.

In de Steden wert bevonden,

Dat de jongen uyt den dop

Quaelck gevallen, t'aller stonden

Vyt den misput climmen op;

En haer setten op den stoel,

Alsoo rasch als sy t'gevoel

Eenmael crijgen vander straten,

Om den misput te verlaten.

Buyten-leven.Mijn vertreck is vander straten Buyten op de Moufe-schans;

Die t'gewoel der Steden haten

Houden my geselschap thans.

Daer en heb ick part noch deel

Van processen noch krakeel:

Hoverdie is daer verbannen,

Onder vrouwen ende mannen.

Daer en hoeve ick alle dage

Niet soo nouwe gae te slaen;

Hier de schoen, en daer de crage,

Om getoyt, gemoyt te staen.

Daer en ist soo nouw geen boet;

Niet te pluysen sijnen hoet:

Niet te vagen rock en cleeren;

Om den mantel te vereeren,

En de mensche te vergeten

Die hem op de schouwers draecht:

Die hem dickwils heeft versleten,

Eer hy eens hem selven vaecht;

En de sonden gade slaet

Daer hy in bemoddert staet,

Om sijn siele te vercuysschen.

Drincken, spelen, ende tuysschen

Is in Stadt te geender stonde,

Als t'geselschap u vermaent,

Nu ter tijt verboden sonde;

Laet ghy t'eens, ghy zijt verwaent;

Hout u beter als de rest,

Die ghy met u stilheyt quest.

Tis in Stede nu by velen

Schande, selfs niet me te spelen.

Daer my buyten op mijn Houve,

Niemant hier verlaeckt, verleyt:

Daer ick nimmermeer en houve

Dan wanneer t'my selve greyt,

Naer geselschap uyt te sien;

Soo men siet in Stadt geschien.

Al mijn beesten ende vruchten

Dagelicx mijn hooft verluchten:

Doen my licht t'geselschap staken

Dat my vraecht naer tijt verdrijf;

Gheven my soo groot vermaken,

Aen den geest en aen het lijf,

Als ick selfs gewenschen can.

In de Steden, alle man

Doet sijn beste, om sonder reden

Sijn gebeuren te vertreden.

Hier en comt te gheender tijden,

Alst in Stede dagelijcx doet,

Die mijn voorspoet my benijden,

Blijde in mijnen tegenspoet

Ben ick: blijde van s'gelijck

Sijn mijn beur-lien arm en rijck

Met haer beur-man t'aller tijde

Wel verheucht en dapper blijde.

Ben ick buyten op mijn houve

(Selden ist daert nergers mist)

In mijn hert bedruckt en drouve;

Nimmermeer my troost en mist,

Als ick mijn gebeure sien;

Met mijn schreyen en verblien;

Blijde en drouve telcker ure,

Als ick lacche of als ick treure:

Oock soo sal ick van s'gelijcken

Hem in sijnen drouven moet

Noyt verlaten of beswijcken,

Steunsel in sijn tegenspoet:

En wanneer hy is verheucht;

Ist my oock een dobbel vreucht;

En vermaeckt my me van binnen

Heel mijn herte en al mijn sinnen.

Steets-leven.Seght my doch waer in de Steden

Salmen vinden sulck een hert,

Dat met u sal zijn te vreden

In u vreucht en in u smert?

De geveynstheyt is te groot

Van de droefheyt in de noot:

En de blijschap van s'gelijcken,

Laet haer over rugge kijcken.

Eertijts plachtmen in de Hoven

Slechs te veynsen; nu ter tijt

Is het veynsen oock verschoven

In de Steden, thaerder spijt.

Voor het aensicht ismen vrint

Achter rug men schae versint

Van de gheen die van te vooren

Men voor vrienden heeft vercooren.

Al den handel in de Steden

Is vermomt al waermen gaet;

Meer dan in den tijt voorleden,

Soo my noch wel vooren staet:

Alsmen vry sijn vrient besocht,

En sijn schotel mede brocht;

Was genoot, en noode tsamen

Eermen by den ander quamen:

Die nu yemant in de Steden

Aen sijn vrienden tafel noot,

T'moet eerst hebben al sijn leden.

Elck teljoor sijn witte broot.

En gebacken, en gebraen

Moet rijck op de tafel staen.

Venesoenen alderande

Op gesocht ver buyten lande.

Twee drie soorten vande wijnen;

Die met stommen op geset,

Meer verwecken dan verdwijnen

Lust om drincken wel en bet:

En het hooft dan daeghs daer aen

Met de naer wee soo belaen,

Dat de straffe wel ter degen

Van het drincken wert gedregen.

Over al nu in de Steden,

Wert alsulcken overdaet

Liever twee drie mael geleden

Binnen t'jaer, dan vrouch en laet

Sijnen vrient op sijn gemack,

(Sonder seffens sijnen sack

Op te vullen) telcken male

Naer sijn lusten te onthalen.

Dickwils hebbe ick sien gebeuren,

Sulcken een het heele jaer

In sijn huys alleene treuren;

Die sijn vrienden allegaer,

Om haer allen onder een

Te vercroppen int gemeen;

Eens maer binnen twee drie jaren

Pleecht aen tafel te vergaren:

Daer sy sonder lust of sinnen,

Van t'gesichte schier vervult,

Niet en weten waer beginnen:

En verliesen haer gedult

Met soo lange op eenen bocht

Daer te sitten buyten locht;

Ende niet soo ras vergeten

Als met appetijt te eten:

En de selve goede knechten,

Die haer vrienden alsoo wel

Weten alles voor te rechten

In het crop feest; breken t'spel,

Alser eenichsins gewach

Is, van vrienden al den dach

Op sijn ordinare gangen

Aen sijn tafel te ontfangen.

Al de vrienschap is gelegen

Huyden daeghs in eenen schijn;

En een yder is bedegen

Om hier meester in te zijn.

Buyten-leven.Buyten op de Moufe schans,

Weet men op de tafel gans

Heel het jaer door niet te spreken

Dan van elck sijn broot te breken:

En aent daeghlicx ammelaken,

Met een yder die der comt,

Stille en goede cier te maken:

Dat voor niemant niet en schromt.

Comt mijn vrient in groot getal;

Men den tafel langen sal,

Om de vrienden meest te achten

Die haer niet en laten wachten.

In de Stadt ist ongepresen

In te comen ongenoot:

En aen tafel vry te wesen,

Is een bot of stoutheyt groot.

Noch al, hebbe ick goeden moet;

Dat gelijckmen buyten doet,

Men noch eens van ons sal leeren

Binnen Stede te verkeren;

Conde maer den hooch-moet vallen,

Die by mencke wert gesien;

En de quaetste pest van allen,

Die noyt vrienschap laet bedien,

Hout voorsekert, alsmen siet

Hoe het buyten hier geschiet,

Hoe de vrijheyt en de minne

Met malcanderen best versinnen,

Middel om daer voor te setten

De pasteye van het hert

Ongeveynst, en te beletten

Datse niet vermuylt en wert;

Dat in Stede metter tijt,

Men sal lichte maken quijt,

Al den schijn om wat te wesen,

En voor niet te zijn gepresen.

Mijnen moet ick onder tussen

Noch sal buyten op het lant

Alsoo langhe in vrede blussen,

Alsmen hout sijn oude stant

Inde Steden, ende wert

In het out gebruyck verwert,

En de wetten van de straten

Noch niet heel en can verlaten;

Om hem selven op te proncken

Binnen huys en achter straet,

En van door den hoet te loncken,

Naer die voor my henen gaet:

Ick en weet van sulck gekijck

Nergens buyten op den dijck;

Elck met t'sijne wel te vreden,

Gaet sijn eygen wegh betreden.

Gaet recht henen sijne gangen,

Sonder eenmael om te sien

Naer een ander, met verlangen

Van by t'sijne te bedijen

Danckt den Heere, die hem geeft

Alle dinck waer hy by leeft:

En te vreen met Godes segen, Is tot niemants goet genegen:

Geeft een ander van s'gelijcken,

Immers stoffe van bedien,

Om hem drouve te bekijcken,

En misgonstich om te sien.

En wie sal hier mijnen stant

My benijden op het lant,

Ende naer den stijl der Steden

Met mijn eer quaelck zijn te vreden,

Die ick anders gheene en drage

Dan die my onwetens geeft

Mijn gebeurte met behagen,

Die met mijn hier buyten leeft?

Daer ick van geen hoff bonnet,

Noch van tabbaert ben belet,

Om mijn hoochmoet uyt te blussen

Met te sitten op het cussen?

Niemant soucke ick hier te vleyen;

En van ander ongevleyt,

Op mijn ouders gras te weyen

Boven allen my begreyt.

Niemants schande my vermaeckt,

Daer een ander in geraeckt.

Niemants eere ick oock benijde;

Met hem drouve en met hem blijde.

Niemants vrienschap van wat state

Is my noot te loopen nae;

Niemant vreese ick die my hate,

Of versorge mijne schae.

En mijn hooft, noch sin noch hert,

Dagelijcx gequollen wert,

Met de nouwe steetsche keuren,

Die ick sluyte buyten deuren.

Noyt en late ick wel te slapen,

Als de wint haer hooch verheft,

En den zee-god met sijn knapen

Hier aen onse hoofden keft:

Al mijn schepen zijn opt droogh,

Staen my daeglicx voor mijn oogh;

Buyten vreese van de rovers,

Ruysschen onder hare lovers.

Al de renten die ick houwe,

Sijn van outs mijn toe bereet;

En de landen die ick bouwe,

Sijn vercregen sonder sweet.

Daer met houde ick my te vreen,

Buyten sorge vande Steen,

In mijn schelpen in gecropen,

Sonder ver van huys te lopen:

Sonder winckels ofte boucken,

Schult of inschult gae te slaen;

Coopmanschappen op te soucken,

Soo in Stede wert gedaen.

Steets-leven.Daer een yder alle daegh

Op een nieuwen crijcht behaegh

Van sijn handel te verbreeden;

Of te zee-waerts uyt te reeden.

Sijn profijt aen alle houcken,

Daer de groote en cleyne zee

Water levert, op te soucken;

Dickwils in het ongeree

En niet altijts voor de wint:

Somtijts mede daer hy t'vint

Eert gemijnt is, en ter degen

Aen de kaeye is af geslegen.

In de Steden ist de wijse

Dat een yder altijts groeyt;

Nimmer dale, en altijts rijse,

Altijts in sijn sorgh vermoeyt:

Daer de cleen sijn beste doet,

Om de grooter onder voet

Heen of morgen eens te bringen;

Of sijn hals in tween te springen:

Nimmermeer en is te vreden

Met te gaen sijn ouden ganck,

En sijn aerbeyt te besteden

Tot sijn ordinaren vanck.

Watmen in de Stadt begint,

Tis verlies die niet en wint.

Tis niet comen tot beclijven,

Altijts op een voet te blijven.

Onder tusschen datter vele,

Die te hooch vliecht oft te ras;

Breeckt sijn necke of breeckt sijn kele,

Eer hy wiste waer hy was.

Buyten-leven.Op mijn Houve, gae ick heen Al mijn ouwe gangen treen:

Sluyte buyten Hof en hecken

Al de Steetsche cromme trecken.

Sie mijn beur-vreucht sonder pijne;

Soo mijn beur de mijne doet.

Ben te vreden met het mijne,

Altijts even wel gemoet.

Daer en werde ick niet benijt,

Worde ick niet het mijne quijt:

Leve sonder voor den morgen

Op sijn steetsche veel te sorgen.

Daer en werde ick niet bekeken,

Gaen ick uyt of gaen ick in;

Mach daer over luyde spreken,

En doen alles naer mijn sin

Met mijn vrient die my besiet:

Die hier geen schele ooge vliet,

Van de geen die hem benijden,

Met de vrienden te verblijden.

Daer en wert geen deur gehangen;

Om my binnen meur of wal

Alsoo lange tijt te vangen,

Alst een ander lieven sal.

Ick ben meester van de wacht;

Die op iemant anders acht

Dan op my; om poorte en deuren

Open ende toe te keuren;

En mijn herte dat geloken

Was in een geloken Stadt,

En oock dickwils schier gebroken

Sat hier binnen moede en mat,

Wert daer buyten metter spoet

Op gedaen: en mijn gemoet

In een open lucht geseten,

Gaet de drouve lucht vergeten:

Schept haer asem in het groene,

En vergroent in haren aert,

Van den morgent tot den noene,

Van den noene nederwaert,

Tot den diepen bruynen nacht:

Even vlijtich en bedacht,

Altijts van verstant en sinnen

Even versch om te beginnen.

Als den avont is gecomen,

Comt met eenen oock de rust;

Die my geen tijts wert benomen

Van de straten ongerust.

Steets-leven.Soo den Ste-man wel bedacht

Waerom hy de Steden acht,

Daer het Gast-huys van gebreken

Is van buyten in geweken;

Daer den alder besten handel

Diemen op der straten doet

Is vol hooghmoets, en den wandel

Vol bedrochs en overvloet;

Daer den naem van coopmanschap,

Veel bevrijt van achter clap,

Die int stelen ende rooven

Voor den mensch subtijl verdooven

Haer bedroch en hare schande;

Even of den Rechter hoogh,

Niet ter zee bey en ter lande

Over al slouch scherp de oogh;

Om te straffen t'sijner tijt,

Al den haet en al den nijt,

Met t'bedroch dat t'aller stonden

In de Steden wert bevonden;

Geenen borger vande Stede

Bleve een ure binnen wal;

Noch en waer niet eer te vrede,

Voor hy stonde buytent stal,

Daer de beesten alle gaer,

In een menschelick gevaer,

Lancx de straete, in groote hoopen

Vyt de wildernisse loopen.

Buyten-leven.Blijve in Stad die daer wil blijven;

Mijnen lust is op het velt:

Hier sal mijnen geest beclijven, In een helder lucht gestelt:

Daer ick selfs mijn meester ben;

En voor alles my gewen,

Om hier buyten vander straten

Al t'gebreck der Steen te laten;

En met vreuchden te gewennen

Buyten al t'gewoel te staen;

Sonder rossen, sonder rennen,

Al te Sted-waert wert gedaen.

Hier en quelle ick mijnen geest

Niet, te leven naer de leest

Van een anders wel behagen.

Doen hier alles sonder vragen.

Geen behendige Cassieren,

Gaen als Jonckers op getoyt,

Met mijn schijven te vertieren.

Ghenen Maeckelaer beroyt,

Vaecht het vette van sijn muyl,

Maeckt zijn ruyge vingers vuyl,

Met mijn penningen te hoopen,

En mijn waren te vercoopen.

Gheen behendige facteuren,

Vollen haren legen sack,

Met het mijne t'avonteuren

Op haer stoelkens met gemack.

Ick ben selfs te lant waert hier

T'allen tijden mijn Cassier.

Ick ben selver t'aller stonden

Mijnen gaerder van de ponden.

Ben facteur om te vercoopen

Met vermaken mijn gewas,

Daer een yder naer comt loopen

T'mijnen huyse t'sijner pas.

Noyt en vente ick ander goet

Dan t'geen mijnen acker voet;

Hebbe nergens op te passen

Dan alleen op mijn gewassen.

Ick en volge beurs noch marten.

Hebbe nergens oost of west,

In de Schepen deel noch parten.

Doe noch schade noch conquest

By den handel. Noyt en wist

Ick mijn erfdeel meer verquist,

Dan met tselve naer behagen

Van den wint en zee te wagen.

Noyt en heb ick connen leeren

(Soo te Ste-waert wert gedaen)

T'mijne doen verassureren,

Om gerust te bet te gaen.

d'Assurance in t'velt besteet,

Is de beste die ick weet;

Daer de toesicht onses Heeren

Niet en treckt van assureren.

Tol en geve ick noch Licenten;

Van de Cerchers ongemoeyt,

Leve by mijn eygen renten,

En dat op mijn acker groeyt.

Nimmermeer en hebbe ick schaen

Of geleden of gedaen,

Met de sotte bommerijen;

Die by wijse nu geschijen:

Oock en was ick noyt te soecken,

Om de sloten gae te slaen,

Van de houders van de boucken.

Noyt en liet ick t'mijne staen

Onder t'oordeel en bewint

Van een ander. Ongesint

Was ick t'allertijt voor desen,

Verst af van mijn goet te wesen;

En soo costelicke gasten

T'onderhouden op mijn naem

Die oock dickwils souden vasten

Soo een yder t'sijne naem.

Hier te lande-waerts geeft de ploech

My vermaecken vry genoech;

En profijten met vermaecken,

Om de coopmanschap te staecken:

Daer mijn out becomen goeden,

En vry al met grooten danck,

My gerust en stille voeden,

Naer haer ordinaren ganck.

Dus te lant-waert buyten Stadt,

Worde ick haest de Steden sat,

Als ick maer de soete weelde

Van dit leven my in beelde.

Den tvveeden ganck. Buyten-Hof.

Aen mijn Heere, mijn Heere Dierick van Haestricht. Heere van Druynen en Gansoyen. &c.

TE ver zijn wy geseten

Mijn Heer, naer mijnen sin,

Om daeghlicx af te meten

Ons Hoven uyt en in;

Te keeren en te gaen,

En bey by een te staen,

Of ick daer t'uwer keusen

Of ghy by my ter Neusen:

Oock ist, u ongelegen,

V Brabants Paradijs,

Van ouwer hant vercregen

Met ongekochten prijs,

Te laten sonder Heer;

Om herwaerts uwen keer

Te nemen, aen de stranden

Van onse soute landen:

Daer ons de wilde baren,

Van d'Oceaensche tije,

Wel veeltijts soo beswaren,

Dat lacchen op een sije

Gestelt wert, van de geen

Die haren dijck besteen;

Die met haer open gaten

Comt niemant el ter baten,

Dan die met groote hopen,

Haer dagelicksche broot

Met haren aerbeyt copen;

En stellen uyt den noot

Ons dijcken met de spae,

Die sy getrouwlick gae

Om best slaen, met de matten

Van stroo, die haer bevatten;

Waer mede sy bevechten

Den hooghmoet van de zee,

Met haren dijck te vlechten

Beneen tot aen de tee.

Wat sout u goeden vrint

Veel lusten, in den wint

Vyt Noorden overvlogen,

V selven te vertogen

Hier op de vlacke dijcken,

Of op de schorren bloot

Ons Hoven te bekijcken?

Daer niemant wert genoot,

Noch mensch comt van bedien

Ons Hoven te besien,

Die niet hier aller wegen

Verwondert en verslegen

Te midden in de blicken

De kost en moeyte siet,

En in verlegen slicken,

Die in ons Hof geschiet:

Maer oock ter selver ganck,

Besiet met grooten danck,

Het geen te geender stonde

Thien mijlen in het ronde

Sijn ooge can bestralen;

En om sijn goet besouck

Met vreuchden te betalen,

Bevint in eenen houck

Gesneden van het lant

En in de zee geplant,

Het geen uyt alle landen

Ons troulick comt ter handen:

Dan geeft hy eerst ter degen,

Aen een verlooren kant,

Van herten sijnen segen;

Wanneer hy siet geplant

Meer cruyden hier by een,

Dan hy can onderscheen,

Meer uyt gelesen bloemen

Dan selver hy can noemen:

Nu wenscht hy niet met allen

Te wesen dan een oogh,

Om naer sijn goet bevallen

Te hebben het vertoogh

Van alles even claer:

Nu wenscht hy gans en gaer

Sijn sinnen te belesen

Met heel een neus te wesen,

Om al de soete geuren

En reucken t'onder scheen,

Die rijcklick t'sijner keuren

Haer opdoen onder een;

En in sijn hert beclaecht,

Dat een soo teere maecht

Soo naer by is gecomen

Tot aen de soute stromen.

Wel aen dan, tot behagen

En wensch van cleen en groot,

Die onsen Hof beclagen

Soo naer hier by de doot

Te woonen ongerust

In een verlooren cust;

Soo gaen ick hem verhuysen,

Met schuijre stal en huysen,

Met weeren, tuyn en hagen,

Met boomen groot en cleen;

Om naer mijn wel behagen,

Haer cruyden onder een

En bloemen net geplant,

Te houden by der hant;

En even wel te laten

Verplaetsen t'sijner baten.

Maer als ick aller wegen

Met aendacht hier en daer

Hebbe alles overslegen,

En worde niet gewaer

Een plaetse, die soo wel

Ons Hof in goeden stel

Is weerdich te logeren

Geheel naer mijn begeren,

Veel mijlen van de duynen

En van de wilde zee

Gelegen; als van Druynen

Al overlanck geree,

En vry van goeden stof

Voorsien tot sulcken Hof,

Als ick u nu ter handen

Stelle uyt de soute landen.

Mijn Heere, wilt den mijnen

Die naer den uwen snaeckt,

Logeren in den dijnen,

En van beyde eenen maeckt;

En slaet op beyden acht;

Die bey sijn in u macht.

Hoe salt den mijnen varen,

Soo verre van de baren,

Soo verre vande dijcken

En schorre en buyten vloet,

Haer schoonheyt te bekijcken,

Te Druynen metter moet?

Wanneer de soete locht

Wert naer haer toe gebrocht,

Om met haer groot vermaken

Te Druynen te geraken?

S'en heeft oock metter gangen

In geen gewest of oort

Soo dapper groot verlangen,

Als naer u recht te voort.

V Druynen is haer hert,

Dat nergens niet en wert

Mijn Heer, ter deser stonden

Dan daer by u bevonden.

Aenveert mijn Moufe-schanse,

En mijnen Buyten-Hof,

Daer ick u mede aenranse

Als op den wilden bof,

En valle in uwen schoot;

Die langer in de noot

Van eenmael te verdrincken,

En van haer vreught te mincken

(By d'ouver hier gelegen

Dicht aen der Schelden stroom,

Die hier ons aller wegen

Dicht cnabbelt aen den soom)

Van onse zee verveert,

Hier by my niet begeert

In vreese te logeren;

En haer tot u gaet keeren,

Om daer gerust te blijven,

En onder u gebiet

Noch daeghlicx te beclijven:

Hier gaet sy gans te niet.

Aenveert haer goede vrint;

En by haer aert versint

Den aert van sijnen Heere,

Die licht haer sal ontbeeren

Wanneer naer haer verlangen

Van u met bly gelaet

Sy eenmael is ontfangen,

Daer sy nu derwaerts gaet.

Hier stelle ick veyl en schoon

Int Buyten-Hof ten toon

De beesten, die ons geven

Ons suyvel voor ons leven:

Ons schoen en onse cleeren,

Ons bedden licht en sacht,

Die voor ons selfs geneeren

En yder sijn geslacht.

Al t'geen oock wat ick hier

Geplant hebbe int quartier,

Van over vele jaren

Comt al sigh openbaren,

En stellen in u handen,

Elck in sijn besten stant.

De Wijngaert veelderhande,

Reyn op sijn oort geplant.

De Boomgaert gaer en gans

Van heel de Moufe-schans.

De Kriecken en Morellen,

Haer voor u oogen stellen.

De Appels ende Peeren

De Pruym end' Abricock,

En wat ghy cont begeeren

Op tafel vanden Cock.

Mijn Noten groot en cleen

Cornoillen onder een.

Mijn Mispels ende Fijgen,

Niet dan naer Druynen hijgen.

V soucken te bekooren

Al mijn vergulde Queen

Mijn Beyers vande mooren

V soucken t'overreen.

Mijn Hagen allegaer

Staen voor u oogen claer,

Om elck naer u gelieven

V tafel te gerieven,

Met beyers, van coleuren

En smaecke seer verscheen,

Die t'samen t'uwer keuren

Haer stellen heel gemeen;

Som groen, of wit, of root,

Of swart; som cleen of groot;

Som scherp, of seur of soete.

Neemt, plockse vry met moete.

Gediense tot geen eten,

Noch vullen buyck of maegh;

Sy doen den tijt vergeten,

En met een soet behaegh

Sijn spijse voor het hert,

Wanneer het in de smert

Licht van melancholie.

Niet anders van bedije

En weet ick u te geven,

Dan d'ooge en het gesicht

Van dit mijn Buyten-leven,

Gelijckt hier voor u licht.

Soo t'leven dat ghy leyt

Daer buyten u vermeyt;

En laet niet ongepresen

Het mijne u voor gelesen.

Indien u lieve nichte

Van Bernuij, haren lust

Schept in het schoon gesichte

Van dees mijn buyten cust;

Ick stelle bloot voor haer

Mijn roosen allegaer,

Heel versch op hare hagen:

Sy mach naer haer behagen

Haer dagelicx gaen besteken

Met allerley coleur,

En bloemen af gaen breken

Van d'aengenaemste geur;

T'zy Rooskens in de Mey:

T'zy Rooskens allerley,

Die in de Somer tijden

Mijn hoofken gaen verblijden.

T'zy Rooskens die heel late

Haer op doen in het jaer,

En comen ons ter bate

Met trossen allegaer:

Van Bernuij vry wel magh

Haer plocken dagh voor dagh,

Van t'eersten totten lesten,

Een schoot vol van de beste,

En die haer meest te sinne

Staen, om gestadigh net

Te schicken op van binnen

Haer aerdigh cabinet.

Alleenlick wil ick maer

Bespreken, dat sy daer

Te midden alle gange

Een voor den planter hange;

En met haer goe gedachten

Hem toone haer blijde gonst,

Wanneer sy dus gaet achten

Sijn aengename const:

Waer door hy voort en voort,

Sy meer en meer bekoort,

Sijn hof van jaer tot jare

Te Druynen te vergaren.

Mijn Heer, die t'aller stonden

In dancken hebt ontfaen,

T'geen ick u heb gesonden

Om in u Hof te staen.

En sult in geender deel

Mijn Buyten-Hof geheel

Die u daer comt begroeten

Verstoten met de voeten:

Sy can ons dienstigh leeren

De wijsheyt over groot

En goetheyt onses Heeren

In onser aller noot:

Die d'acker bergh en dal,

(Vervlouckt in onsen val)

Wel milde vrough en spade

Weer segent uyt genade;

En ons op onse Houven

Van vruchten en gewas

Meer geeft dan wy behouven,

En rijpen doet van pas.

Oock sal mijn Buyten-Hof,

Ons geven goede stof,

Om dienstelick te leeren

In Hoven te verkeeren:

En met veel dwase sotten,

Met reden en bescheyt,

Op ons gemack te spotten

Als ons de moeyte greyt;

Die in haer hoven niet

En sagen dan verdriet,

En eer sijt dickwils wisten

Haer gelt en tijt verquisten:

Mijn Heere, zijt te vreden

Een wijltijts altemet

In mijn Hof te besteden,

Die ick u vooren set.

Ten minsten oock wanneer

Het regenachtigh weer

V uyt u Hof gaet jagen;

Neemt in mijn Hof behagen:

Die sal u in het drooge

Naer volgen onder t'dack,

En altijts in u ooge

Gereet staen met gemack.

Wanneer de drouve gicht

V op de leden licht,

Om handen ende voeten

Te doen haer pijne boeten,

Genagelt binnen sponde;

Sal u mijn Buyten-Hof

Int lange gaen verconden

Haer out vercregen lof.

Het cleyne en groote vee

Sal voor u daer geree

Gaen in u camer liggen.

De Seuge met de biggen,

De Lammers met de Schapen,

De Calvers met de Koe;

Elck om de mamme gapen,

En lopen naer u toe:

Noch sullen geenen stanck

Verwecken voor den danck

Van haer soo wel te touven,

Als buyten op de houven.

De vliegende gedieren

Naer haren sin gepaert,

Ontrent u sullen swieren,

Elck naer sijn eygen aert,

De Pauw en de Pauwin

By huys naer uwen sin

Haer sullen hier gewennen.

Het haenken met de hennen,

De gansen en calcoenen

Die sullen dagh voor dagh

Alle avonts ende noenen

Met alle het duyf-gejach,

En al t'gepluymde wilt

Op tafel als ghy wilt

(Onschadelicke gasten)

V voor en naer vergasten:

En sullen sonder eten,

Naer uwen eygen lust

Aen tafel neer geseten,

Haer houden wel gerust.

Haer queecken en getier,

Dat sal u by de vier

Self dienen neer geseten,

Om u tijt te vergeten,

V disch aen alle canten

Sal ick dan rechte voort

Met boomen over planten,

Van alderande soort.

Mijn hagen veyl en groen

Haer sullen open doen,

Om elck naer sijn vermeugen

V tafel te verheugen.

En laet u niet vermoeyen,

Mijn aengenamen vrint,

Dat in u camer groeyen,

De vruchten diemen vint

Hier in mijn buyten-pleyn;

Alsoo haer in t'gemeyn

Wert desen lof gegeven,

Van over al te leven,

En binnen huys te groeyen

Soo wel als in de locht,

En binnen huys te bloeyen

Van buyten daer gebrocht.

Een dingen boven al

Ick meest beclagen sal,

En mijnen Hof benijden;

Dat sy u t'aller tijden,

En vry met goeder moeten,

Sal connen gade slaen,

En dienstelick begroeten,

En voor u oogen staen;

Daer ick van u gewent,

Hier blijve in mijn convent,

Om sonder u vermaecken

Het mijne me te staecken.

Noch sal my wat versoeten,

Van u te moeten zijn

Verbannen; u te groeten,

Selfs op gelijck termijn,

In desen Hof, gestelt,

Van buyten uyt het velt;

Om by u schoone tuynen

Te wesen in u Druynen.

Soo sal ick my gaen scheyden,

En stickwijs met een swier

In Brabant my gaen leyden

En stickwijs blijven hier.

Mijn lichaem sal geheel

Hier wesen; en ten deel

Mijn hert vry van de boucken

Te Druynen u besoucken:

En laet ghy van s'gelijcken

V herte hier in t'gemeen

By my ter Neusen blijcken,

Soo sijn wy bey by een.

Den tvveeden ganck. Buyten-Hof.

Vertreck uyt de Stadt.NOyt en sette ick uyt de Steden

Binnen t'jaer een enckel voet,

Om my buyten te vertreden,

Die my thert geen wee en doet,

En beclaecht mijn dommen sin,

Die niet eer te lantwaert in,

Buyten Stede ben geloopen

Om een open lucht te coopen;

Die te Ste-waerts is gesloten,

Onder ende boven toe,

Als de verckens in haer koten.

Stadt en walle ben ick moe,

En noch meer den boosen aert

Die haer in de Stadt vergaert,

Om by nachte en om by dage

D'een den anderen te plagen:

Om niet anders te bedencken,

Dan den alderbesten raet,

Om behendigh te gekrencken

Sijn gebeur en cameraet:

En met een verheven moet,

Hem te leggen onder voet,

En om op sijn stoel te raecken

Van sijn val de leer te maecken;

Om met afgonst overgoten,

Jalousie en haet en nijt,

Nergens meer hem aen te stooten,

Dan aen sijnen eygen spijt:

Om de vrienschap t'aller stont

T'onderhouden metten mont,

Onder vrouwen ende mannen,

En van binnen uyt te bannen.

Ramp de Steden: die van binnen

(Vol van enckel bitter gal)

Haten, en van buyten minnen:

Noyt ick haer beminnen sal,

Voor sy eenmael wel en bet

Hebben op haer selfs gelet,

Om gerust en met goe moeten

Haer van hoofde totten voeten

Lijf en siele, cost en cleeren

Af te spoelen jonck en out,

Vaer en kint, en Boon en Heeren,

Bey getrout en ongetrout.

Dan de waters zijn te cleen,

En de sonden te gemeen,

Om met twintich jaer te plassen,

Haren nevel af te wassen.

Ramp de Steden. Mijn vermaken

Is verbannen buyten Stadt;

Oock soo soucke ick uyt te raken

Vyt haer toe gesloten gat;

Daer de dompen dick en swaer

Mijn verdrijven haest van daer,

En de locht geheel vergeven

Jaecht my naer mijn buyten leven.

Naer de Moufe-schans.Ramp de Steden. Het vermaken

Dat my doet de Moufe-schans,

Doet my hastelicken staken

Stadt en walle gaer en gans:

Daer ick van my heel den dach

Weere dat my deeren mach,

Alles doe naer mijn begeeren,

Sonder yemant el te deeren.

Elck een leeft daer buyten Stede

Als een cleynen Coninck boet;

Wat hy wenst op zijn Hof-stede,

Vint hy op de staende voet.

Neder-hof.Hier gaen ick in t'Neder-hof;

Daer de beesten, groot en grof

Al uyt een fonteyne geven,

Melck, caes, boter, tot ons leven.

Daer vinde ick in t'modder liggen,

Diep begraven in het mes,

Twee dry seugen met haer viggen,

Neus en aers, naer haer getes:

Ondertusschen gaet t'gekrijt

Van de lammers wijt en sijt,

Die om best met groote hoopen

Naer de volle mamme loopen.

In een aftreck daer besijden,

Staen in t'doncker vet en glat

Een reeck kalfkens, die by tijden

Roepen naer haer dagelicx nat.

Opper-hof.Op het Voor-hoff ist een vreucht,

Aen te schouwen al de jeucht,

Van soo veel verscheyden pluymen,

Die niet voor malcander ruymen;

Seer verscheyden van nateuren,

Maecken kennis onder een;

Leven t'samen als gebeuren,

Hebben spijse en dranck gemeen,

Zijn besloten algelijck

Borgers in een Coninckrijck,

En alomme wel te vreden

Haere poorterschap besteden;

Doen te gader al haer besten,

Om haer Jaerlicx interest

Te betalen, en haer nesten

Te verrijcken best om best.

D'een ons met sijn eygers voet;

D'ander selfs sijn eyers broet;

Ons met dobbel croos te geven

Met sijn eyers te doen leven.

Elck een comt daer uyt der houcken;

Touck, touck, touck, doet haer de weet.

Elck comt daer sijn graenken soucken,

Pick voor pick, en beet voor beet.

Eerst voor al is de Calcoen

By de werck, dan haen, den hoen,

Dan de gansen schudde poorten;

Elck vergaert daer, soort by soorten.

Daer comt t'duyfken stekebecken,

Naer sijn eygen minlick paer:

Watter is, het comt daer lecken

Aen een cantken allegaer.

Daer sie ick de schoone pauw

Vlijtich, sijn pauwinne trauw

Op sijn wijse courtiseren;

Ende met bepronck vereeren

Van sijn hondert schoone oogen,

Die allomme waer hy keert,

Haer in sijnen steert vertoogen,

En het wijfken minne leert.

Boom-gaert.Stelle ick dieper mijnen voet;

Meerder vreucht haer open doet:

Nergens can ick mijn vermaecken

Meer dan in den Boomgaert maecken;

Die my jaerlicx mijn behoufte

Gheeft van mijnen winter brant;

En de heyninge; om t'geboufte

Af te sluyten van mijn lant:

Daer ick licht het heele jaer

Mijn tijt-cortingh neme waer;

En my allesins vermaecke

Met den reuck, gesicht en smaecke.

D'een tijt ist al in de bloemen,

Wat ick sie, om leegh om hoogh;

Van coleuren niet om noemen,

Voor t'gesicht een schoon vertoogh,

Soet in reuck. Op d'ander tijt

Ben ick nauws de bloemen quijt;

Of de vruchten elck by tijden,

Op een nieu my weer verblijden;

Sijn voor d'ooge groot vermaken,

En noch grooter voor de mont,

Die haer lust neemt in de smaken,

Bey gesont en ongesont:

Daer sy soo verdrietich naer

Heeft gewacht het heele jaer,

Couwe en winter heeft verdregen,

Vorst en hagel snee en regen;

Om de lange en soete dagen,

En den blijen sonne schijn

Eenmael naer sijn welbehagen

Aen te schouwen; uyt de pijn

Van te sitten by het vier,

Of de lange nachten schier

Vyt te slapen, of op strate

Half sijn ooren bey te laten:

Nu de Winter is verstreken,

En de Somer by der hant

Doet het hooft voor deure steken,

Naer den acker, en het lant,

Met een nieu Tapijtsen cleet

Over deckt en al gereet,

Om haer rijcken schat verborgen

Op te doen; en buyten sorgen

Onsen bouw-man vry te stellen,

Sonder langer sijnen geest

Int verborgen goet te quellen,

Daer hy hoopt en altijts vreest:

Nu de Winter heeft gedaen;

Comt de Somer aengegaen,

En versoet met hare vruchten

Al ons wachten en versuchten.

Noot ons buyten op de velden,

Daer het jeuchdich eerd-gewas

Gaet den blijden tijt vermelden.

Noot ons op gelijcke pas

In de hoven, om te sien

Hoe de cruyden haer verblien;

Hoe de hersters en de hagen

Neuse en ooge en tong behagen:

Hoe de ruyckers, en de bloemen,

En der hoven bly cieraet,

Haer ten hoogsten seer beroemen,

Op haer schoonheyt en gelaet:

Hoe de moesen mals en groen,

Haeren schoot wijt open doen;

Daer van boven tot beneden;

Watter is, ons stelt te vreden.

Wijn-gaerden.Milden Wijngaert wagenwijse

Naer het Zuyden opgeleyt,

Blauw en wit, van elcx om prijse,

Vinde ick langs heen uytgespreyt:

En den hoogen Meulendijck,

Reyn beplant van wijck tot wijck,

Schijnt my daedlick voor mijn oogen

Wijngaert-bergen te vertoogen.

Als ick wil, de Muscandellen,

Die my naest staen by der hant,

Met haer dunne en geele pellen,

Leyden my in Duytschelant:

Ofte soo ick liever haeck

Naer de Spaensche soete smaeck;

Van een groote en vaste druyve,

Haest een schoone crappe knuyve.

Staet my beter oock ter sinne,

Eenen tros uyt Vranckerijck;

Vranckerijck dat ick beminne,

Vinde ick op den Meulen-dijck.

En dees heelen langen kant,

Die in t'zuyden is geplant,

Sou my jaerlicx voor mijn leven

Mijne wijnen connen geven.

Niet en is van my vergeten;

Wat voor druyf in Christenrijck

Wert gedroncken of geeten,

Is op mijnen Meulen-dijck.

Alles is my daer gemeyn,

Groote druyven ende cleyn,

Ronde en lange van fatsoene,

Witte, blouwe, en altijts groene,

Roode en swarte van coleure;

Watmen wil, is al gelijck

Inden Wijngaert t'mijner keure,

Doorgaens op den Meulen-dijck.

Of ick plucke een dichte crap

Druyven, met haer bloedich sap,

Daer den Wijn af is gecomen

Diemen selver heeft gaen nomen

Naer haer verwe; en daer en boven

Om haer deucht en eygen cracht

In het stoppen, is te loven

Boven allen en geacht.

Soo mijn herte selfs verlangt

Naer een Druyve, die daer hangt

D'een op d'ander heele dichte,

Vele verwich van gesichte;

Een goe crappe sal my geven

Witte druyven, onder scheen

Van de blauwe, en daer beneven

Roode en bonte neffens een.

Druyven vinde ick hier geplant,

Die gebuylt aen alle cant,

Somtijts viercant sijn bevonden,

En seer selden uyt den ronden;

Die hier eerst-mael sijn gecregen

Vyt het weeldich Engelant,

Daermen selden wel ter degen

Haer in rijpen wasdom vant:

Ofte soo mijn tonge lust

Naer de smaecke van de kust

Die haer soete Malveseyen

Comt tot in ons Neerlant leyen.

Eenen wijngaert sonder inten,

My van Creta af gebracht,

Geeft my Druyfkens van Corinten,

Hier in onse Vlaemsche locht.

Het en zy mijn hert vermaen

My doet van den Indiaen,

Die my op gelijcke stonden

Sijnen wijngaert heeft gesonden:

Sijnen wijngaert, die de meuren

Sonder steunsel, groen becleet;

Lancx den gevel van de scheuren

Sonder wisse of lat geleet.

Aen den landen zijn beplant

Met de druyven van het lant,

En sijn naer haer oude seden,

Elck met haere vrucht te vreden;

Mijnen Hof is door mijn handen

Toe gerust, en wel beplant,

Met de druyf van alle landen,

Van de beste diemen vant.

Boom-vruchten.Oock soo hebben wy den lof

Van de Queen uyt s'Brussels Hof,

Die met haer vergulde cleeren

Onsen boo-gaert rijck vereeren.

Oock soo vinde ick daer te plocken,

Vooren in het schoonste pleyn,

Vrouch gebloeyde Abricocken;

Met de Persen ons gemeyn.

Appelen van elck saisoen.

Peeren geel, root, bruyn en groen.

Kersen, Kriecken, en Morellen

Met haer roode en swarte vellen.

Boven allen, my behagen

Onse Kriecken in de bloem,

Die haer dobbel blaren dragen,

En als rooskens haeren roem

Voor de oogh en voor t'gesicht

Voeren; daerse wonder dicht

Twee drie weken sonder gecken

Om en om den boom bedecken.

Aen de dijcken Okernoten,

En op t'opper hoff geplant,

Vindtmen elck op haer roten,

In een aengenamen stant:

Oock verwachte ick alle jaer

Noten van den Notelaer,

Die my hebben toe gaen wensen

Over lanck de Canadensen.

Mispelen met weynich steenen,

Plat, en Seusche daelders groot,

My de dreven oock verleenen,

Voor de Winter afgebloot;

Aen het harde dooren hout

Door het griffen aengetrout,

Daer van witte en swarte dooren

Niet een stamme gaet verlooren.

Ongebloeyde Fijgen mede,

Hebben op den Meulen-dijck,

En oock elders haere stede,

Lange en blauwe bey gelijck;

Bringen in ons neusche lucht,

Met veel hondert hare vrucht

Rijp te voorschijn, en vereeren

Mijnen disch naer mijn begeeren:

Noch en ist niet langh geleden,

Dat met eenen boom alleen,

Ick niet eer en was te vreden,

Voor hy maeckte my gemeen

Vijfentwintich sevenmael

Van sijn vruchten, rijp en vael;

Ruym genouch tot mijn behouven,

En mijn vrienden wel te touven.

Oock de vrucht, die sijn coleuren

In de minnelicke rouw

Van twee liefkens bloet laet speuren,

Is sijn meester hier getrouw;

Die ick heele bedden vol,

Wel ten spijse van den mol,

Queecke om somers hare blaren

Voor de wormen te vergaren;

Die ons dochter vanden huyse,

Teelt naer haren eygen wil;

En veracht de wilde ruyse

Van de straten, en den dril

Van te loopen hier en daer:

Liever neemtse vlijtich waer,

Dese spinsters sonder wielen;

Die haer selven heel vernielen,

Om de menschen te vereeren,

Voor de moyte, die sy doen,

Met flouwele en sijde cleeren,

Haer des somers op te voen.

Ach! soo menich dochter wist,

Hoe veel kanse wert vergist,

Met te loopen achter straten,

Ofte besicheyt te haten;

Souden liever uyter houcken,

Om den tijt wel gae te slaen,

Dagelicx haer werck gaen soecken,

Dan met leegheyt omme gaen.

Als de mensche niet en doet;

Dan ist dat hy onder voet,

Van den duyvel wert gehouwen,

Om sijn leecheyt te berouwen:

Als de waters niet en loopen,

Gaeren sy haren eygen stanck;

Even soo doet oock becoopen,

Ledicheyt, haer eygen vanck.

Liever heb ick altemet;

Als den tijt my onverlet

Stelt een ooghblick vande boucken,

Besicheyt in t'Hof te soucken;

Daer ick mede licht vergete

Mijnen overigen tijt,

En oock d'aengename bete

Crijge: daer ick metter vlijt

Plucke, daer mijn hert naer vraecht,

En dat d'ooge best behaecht,

Of de mage can bedencken,

Minst genegen haer te krencken:

Onder wijlenn dat verheven

Mijn gedachten naer den Heer,

Hem van onse vruchten geven

Al den lof en al de eer.

Schoone pruymen aen de kant

Vinde ick over al geplant,

Van veel verwen, witte, blouwe,

Groote, cleyne, vele en grouwe,

Met de roode, swarte, geele;

D'eene serp, en d'ander soet;

Die mijn Hof queeckt alsoo veele,

Datse liggen onder voet,

Op geborsten van den val,

Spijse voor het verckenstal.

Roo Cornoeillen sonder missen.

Hangen aen den boom als clissen.

Hagen.Oock soo vinde ick alle hagen

Over al van fruyte schoon,

Daermen naer sou connen vragen;

Elck een spant om best de croon.

Haselnoten met haren baert.

Berberis van beyder aert,

Seure en soete, by den ander

Dicht geplant als in malcander,

Overvloedigh op haer roten

Hangen als coraelkens root,

Met haer tacxkens overgoten,

Schoon in d'ooge boven t'hoot.

Watmen weet, of noemen can,

Staet hier oock voor alle man

Van Genevers, al de keuren;

Root, wit, swart van drie coleuren:

Met goe reden derf ick roemen,

Dat mijn hof de eerste was,

Die in Neerlant hoorde noemen

Dit verdobbelt groot gewas;

Dat in seere corten tijt,

Al de hoven breet en wijt

Heeft vervult in alle landen

Hier ontrent, door mijne handen:

Dat my boomen heeft gegeven,

Reyn van stamme menich mael,

Seven voeten hoogh verheven

Boven d'aerde, recht en cael;

Van haer vruchten vol gelaen,

En voor d'oogen schoon gestaen,

Sonder dickwils lof of blaren

Voor tgesichte t'openbaren.

Beyers die haer pluckers steken,

Ronde en lange met haer cruys,

Sullen my hier niet ontbreken,

Voor mijn Hof en voor mijn huys.

De Framboysen, milt en soet,

Hangen my hier onder voet,

Witte, blauwe, vrouge, laete,

Met haer reuck van muskeljaete.

Hagen die mijn Hof vercieren,

Vinden haer aen alle kant:

Deelen hem gelijck in vieren,

Elck op sijnen oort geplant.

Van Syringa bey de soort,

Maeckt een net geschooren koort,

In het perck van mijne cruyden;

Schoon voor d'oogen van de luyden:

Oock soo wil hier de Laurieren,

Die haer blaren noyt en schaemt,

In mijn Hof gewillich tieren,

En heel bedden ommevaemt;

Noch en vreest den winter niet;

Alsmen slechts maer toe en siet,

Tot der aerden toe te recken,

En by tijts haer cruyn te decken.

Manne vincoort in het groeyen

Seer gewillich, schoon en reyn

In sijn vruchten, loof en bloeyen,

Is my over al gemeyn;

Met de Palmen vande Maecht,

Die noch bloem noch vruchten draecht,

Doorgaens fris, en vol van jeuchde,

Nimmermeer ontbloot van vreuchde,

Die haer altijs even reyne

Hout, als suyver maechden doen,

En blijft altijts even cleyne,

Even jeuchdich, even groen;

Daer de rispe, noch t'gebroet

Van t'vergift geen schade doet;

Om de maecht by peck te leeren

Sonder schade te verkeeren:

En te laten boven allen,

In haer maechdelicken staet,

Haren trots en hooghmoet vallen:

Reyn in therte en in der daet.

Onse palmen inden Hof,

Geven overvloedich stof,

Om haer selven te doen achten,

En veel andere te verachten;

Die den naem van maechden dragen,

En den naeme maer alleyn:

Min als mijnen palm behagen,

Niet soo groen, noch niet soo reyn.

Wel met reden voert sy dan

Haren naem voor alle man,

En veel duysent doet beschamen,

Die haer met haer naem benamen.

Haghen die mijn Hof bevrijden

Vanden kijcker ende dief,

Ende niemant en gelijden

Sonder wraecke en ongerief;

Sijn by my aen alle cant,

D'een op d'ander dicht geplant.

Oxyacantha ruyte wijse.

Pyracantha elck om prijse;

Reyn gevlochten, van beneden

Tot om hooge in haren cruyn,

Stellen mijnen Hof te vreden,

Ende waecken voor den thuyn.

Roosen.Binnenwaerts, aen alle wijck Staen de Roosen al gelijck;

Roode, witte, en beyde gele

Overvloedelicken vele.

D'eene rieckt naer muskeliaete:

Ende d'ander naer canneel.

D'een comt vrouch, en d'ander laete.

Geven elck haer trouwe deel,

Voor mijn tafel en mijn huys,

Werden oock wel reyn en cuys

In haer hagen onderhouwen,

Om mijn neus en oogh te trouwen.

D'een sparich van haer blaren;

D'ander van haer blaren milt,

Diese rouder gaet vergaren,

En set op haer middel schilt.

D'een heeft een coleur alleen;

D'ander heefter int gemeen

Meer dan een, en draecht by plecken

In haer aensicht schoone vlecken:

Dickwils sietment soo geschieden,

Dat een sproete ses of acht,

Luyster geeft aen mencke lieden,

In haer aensicht schoon geacht,

Sulcke roosen heeft mijn Hof

Van s'gelijcken, die den lof

Van de schoonste roosen dragen,

En besproet, oock meest behagen.

Niet soo ras en gaet beginnen

Onsen Somer, of met een

Doet dees bloeme my beminnen

Mijnen Hof en in het scheen

Van de Somer, blijfse my

Selver tot naer Bames by;

Als wanneerse om my te loonen

Heele trossen gaet verthoonen:

Sesmael twintich in getale,

Wel met aendacht overtelt,

Op een tacxken al te male

By den anderen gestelt;

En mijn neuse comt ter baet,

Met den reuck van muskeliaet;

Als van over negen weken,

Al de roosen zijn verstreken.

Bloemen, die van ouwen tijden

Sijn der bloemen opper roem;

Ende nu noch meer verblijden

Mijne neus dan eenich bloem:

Maer die oock wel dapper seer,

Selver haren eygen Heer,

Met haer dicke en scherpe steken,

Voor sijn plucken konnen wreken.

Sietmen niet in allen stonden

Sulcx gebeuren over al,

Dat daer t'soete wert bevonden

Daermen t'seure vinden sal?

Waerlick houde ick mijnen spot,

Met soo een vermeten sot,

Die den deken van de bloemen

Sal om sijne stekels schroemen.

Wat voor narre moet het wesen,

Die de deucht soo wijt beroemt,

En de werelt door gepresen,

Niet dan om haer aerbeyt schroemt?

Cleyne rooskens vinde ick wel

In mijn Hof met sulck gestel,

Datse sonder yet te straelen

Laten hare bloemen haelen:

Maer soo cleyne en sonder crachten;

Dat ick niet wel seggen derf,

Ofse weerdigh zijn te achten,

Met de rooskens menich werf.

Die met weynich is te vreen

Tuckt seer selden voet of scheen:

Sal sijn rooskens sonder steken

Wel gerust van t'haegsken breken.

D'eerste bloemen die wy planten,

Om haer weerde, en om haer deucht,

Is de Roose: aen alle canten

Dese bloem den Hof verheucht.

Roose cranskens wit en root,

Can hier setten op het hoot,

Van haer soone, de Goddinne

Van de lodderlicke minne:

Reyne bloemkens canse rapen,

In gewensten overvloet;

Om haer dienaers ende knapen,

Elck te maecken eenen hoet.

Cruyt-Hof.Hier aenschouwe ick een Tapijt,

Costelicken breet en wijt

Lanckx der aerden uyt gestrecket,

Alsoo ver mijn ooge recket:

Diergelijcken in geen salen,

Noch in Princen cabinet,

Op der aerden is te halen,

Waer ghy uwe voeten set.

Soo veel bedden, als ghy siet

Dat mijn Hof u oogh aenbiet,

Soo veel schoone schilderijen

Rijckelick u oogh verblijen;

Die Apelles out verheven,

Sijn gewoonelicken lof,

Nu niet langer willen geven,

En doen wijcken voor mijn Hof:

Die de Goddelicke cracht

Vyt der aerde heeft voort gebracht,

Elck in sijn gewoone stonden,

Om sijn goetheyt te verconden;

Sijnen naeme te beroemen,

Even als in al sijn werck,

Oock soo mede in cruyt en bloemen,

Die ick stelle hier in mijn perck:

Bloemen daer verwe of pinceel

Noyt couleurde aen eenich deel;

Daer de son, en dauw, en regen,

Self den schilder is bedegen.

Bedenckinge inden inganc des Hofs.Niemant dient sijn voet te setten

In mijn hoff, by bloem of cruyt,

Die niet voetstaens en gaet letten

Op haer crachten en virtuyt:

Van malcander onderscheen:

D'een met d'ander ongemeen.

D'eene nat en d'ander drooge.

D'eene leegh en d'ander hooge.

Soo verscheyden inde smaecke,

Soo verscheyden in couleur,

Dat ick d'een als bitter laecke,

D'ander soucke om haren geur:

D'eene quaet, en d'ander goet, D'eene seur, en d'ander soet:

D'eene cout niet om verdragen, D'ander heet selfs tot mishagen:

En soo veel verscheyden crachten,

En soo veel verscheen couleur,

Meer dan menschen met gedachten

Achtervolgen; t'haerder keur.

Hier al uyt een aerde kijckt,

Die haer selfs alom gelijckt,

En soo veel diversche dingen

Voor den mensch weet voort te bringen.

Vele dingen salse geven,

Diese selver niet en heeft;

Reuck noch smaecke, geest noch leven

Heeftse; en aen de cruyden geeft.

Mensch, verlaeten van u sin;

Treedt hier eens mijn hoofken in.

Leent u neuse en leent u ooge.

Siet om leege, en denckt om hooge.

Laet u beestigh hert gewennen,

(Dat noch God noch Schepper kent)

God in sijne schepsels kennen,

En u tot den Schepper went:

Die eens alles op het velt

Inden aenvanck heeft gestelt,

Naer sijn eygen wel gelieven,

Om den mensche te gerieven;

En gestadigh noch de handen

Aen sijn creaturen slaet,

En de velden en de landen

Hout in haer gewoonen staet.

En ghy mensche, die den Heer

Achter hout sijn schuldige eer,

Int genut van sijne wercken;

Wilt hier in mijn Hofken mercken,

Hoe genadigh ons de Heere

Heeft de eerste straf versoet,

Van in d'eerde ons te geneeren,

Die haer wiet en distels voet:

Niet en geeft hy ons alleen,

Velden vol, voor groot en cleen,

Van de vruchten veelderande,

Naer den aert van elcken lande;

Selver gaet hy noch de eerde,

Als met verwen over cleen,

Om by ons met grooter weerde

Hier en daer te doen bereen;

En sijn lof en hoogen roem,

Door elck cruyt, door yder bloem,

Voor elck een met open monden

Op het hoogste te verconden.

T'aerderijck was heel verbonden,

Niet dan oncruyt ende wiet

Voor te bringen t'aller stonden;

Ende brenght selfs, soo men siet,

Nu te voorschijn inder daet,

Menich wortel, cruyt en saet,

Om de sieckten te verdrijven,

Van ons stervelicke lijven:

Brochte sy geen ander cruyden,

Dan haer distels over al

Om van Noorden totten Zuyden,

Te vervullen bergh en dal;

Noch en sou de mensche niet

Seggen mogen, dat geschiet

Anders dan door sijne sonden

Hy verdient heeft t'aller stonden.

Nuse in plaets van wiet en dooren

Ons van dranck dient en van broot,

En van cruyden uyt vercooren,

Totte sieckten in de noot;

Soo is van des Heeren straf,

Die hy int beginsel gaf,

Nu geworden wel ter degen

Voor den menschen eenen segen:

En hoe can een danckbaer herte,

Dese cruyden hier gestelt,

Met sijn voeten, sonder smerte

Soo vertreden op het velt;

Om niet eenmael gae te slaen,

Door wiens gonste sy daer staen;

Maer, waerom, en van wat weerden

Voort gecomen uyt der eerden;

Om de crachten al te samen

T'ondersoucken met bescheet,

En te geven sulcke namen

Alsmen voor de beste weet;

En den alder grootsten Heer,

Toe te roepen lof en eer,

Die met sieckten ende pijnen

Gheeft met eenen medecijnen:

Die soo rasch niet heeft verheven,

Eenen handt om ons te slaen,

Of verheft oock daer beneven,

Eenen om ons gae te slaen:

Die te midden in t'verdriet,

Van het oncruyt ende wiet,

Dat uyt d'aerde comt gestoten,

Duysent bloemen heeft gegoten?

Dese soucke ick te vergaeren,

Soo veel ick vergaeren can,

Om Gods eere te verclaeren,

In mijn hoff, voor yder man.

Dese plante ick int gemeen,

Met de cruyden onder een,

Om een ander oock te leeren,

Hoemen bloemen moet geneeren.

Misbruyck der Hoven.Die de bloemen in sijn hoven

Hout, alleen maer om t'geswier

Van sijn oogen, en te loven

Sijnen eygen Hovenier;

Die de cruyden groot en cleen,

Om de smaecke maer alleen

Plant, en om sijn eygen mage

En sijn tonge te behagen;

Is een dief van Godes gaven

Een verquister van den tijt.

Dienaer van sijn eygen slaven.

Vercken die de eeckels bijt,

Sonder eenmael op te slaen,

Hert of ooge, daer van daen

Tot sijn dienst en welbevallen,

Cost en eeckels sijn gevallen;

Sonder eenmael oock te loven

Onsen God, die t'alles geeft,

En laet daelen van daer boven,

T'geen de mensch van nooden heeft.

Verre van my sulck geslacht,

Dat de gaven Gods veracht,

Ende sonder eens te weten

Wiese geeft, die gaet vereten:

Heeft sijn hoven, overvloedigh

Overgoten van tapijt,

Dat den handt des Heeren goedigh

Spant en verwt self metter tijt;

En gebruycktse naer sijn lust,

Altijts even wel gerust,

Sonder eens te willen weten

Waer sijn tijt in is versleten;

Sonder eens te willen kennen,

Waer sijn gelt in is verdaen,

Ende sijn verstant te wennen

Om haer crachten te verstaen.

Recht ghebruyck der Hoven.Emmers die soo wesen wil;

En gestadigh swijgen stil,

Van den loff der creaturen,

Die hy nut tot elcker uren;

Dat hy willich in my lijde,

Dat ick selver in mijn hoff

In Gods wercken my verblijde;

Die my reden groot en groff

Geven, om te zijn verblijt

In sijn wercken alletijt,

En sijn gaven t'aller stonden

Wel aendachtich te doorgronden.

Noyt en hadde ick wil of reden,

Om de cruyden op het velt

Met de voeten te vertreden,

Van den schepper daer gestelt;

Noch soo trede ick metter voet,

T'geen my wee aen t'herte doet,

Godes schepsels op de velden;

Maer niet sonder te vermelden,

En sijn grooten naem te prijsen,

Die geseten daer om hoogh,

Sijne cruyden ons gaet wijsen;

Die hy voor ons eygen oogh,

Over al in alle lant

Mildelicken heeft geplant,

En gestadich blijven deuren

Tot genut der createuren.

Mijnen Hof, uyt alle houcken

Van het velt by een geschaeft,

Dient in plaets van vele boucken;

Min met wetenschap begaeft;

Diemen wel seer dickwils vint,

Op geblasen van de wint,

Meer om sijnen schrijver t'eeren,

Dan den leser yet te leeren.

Dit zijn al mijn schilderijen;

Die in t'jaer het meeste deel,

My wel alsoo seer verblijen,

Als de verwen en pinceel:

Oock soo zijnse met bescheet

In mijn hoofken uyt gespreet,

En geplant om hare reken,

Om te meer haer deucht te spreken.

Niet vergeten ick hier te planten.

Selfs oock niet het wilde cruyt;

T'crijcht sijn plaetsken aen de canten.

Ist te wilt: ick trecket uyt.

En soo leere ick uyer voor uyer,

Met vermaken de natuer

Selver van de wilde cruyden,

Die elck hebben haer beduyden.

Inde Cruyde-const veel noch verborgen;Ach! wat isser noch te leeren,

In de rijcke cruyde const,

Om profijtich te verkeeren

In het Gasthuys; met de jonst

Van den aermen patient!

Daer het cruyt, dat niemant kent,

En met voeten wert gewesen,

Hem can dickwils dienstich wesen.

Soo ick eene Doctor wiste,

Als my Godt de koortsen sent,

Die in al de cruyden miste,

Die tot heden zijn bekent;

Ende wiste maer alleen,

Al de crachten t'onderscheen,

Van de cruyden onbeschreven,

Ons van onsen Godt gegeven;

Geerne wil ick u belijden,

Dat my desen nieuwelijnck,

Sou mijn coortsen eer bestrijden,

Dan een met sijn ouden rijnck;

Die my dickwils sijnen raet,

Sonder hulpe, sonder baet,

Geeft, by faute van te weten,

T'geen met voeten wert versleten.

By vveynigen naer besocht.Dus te meer in onse dagen,

Is den alder snootsten tijt

Op het hooghste te beclagen;

Die vol afgonst, haet en nijt,

Vol van leegheyt wijt en breet,

Met den monde veele weet;

Maer alleynskens gaet vergeten

T'geen sy eerst begost te weten.

In de conste van de cruyden,

Is mijn clachte veel te waer:

Wel bemercke ick vele luyden,

Die haer hoven nemen waer;

Maer wat isset veeltijts al

Dat hem t'Hof meer leeren zal;

Als een vogel, die van boven

Over sijnen Hof geschoven,

Vliecht in t'gaen en vliecht in t'keeren,

Even wijs en even slecht?

Even eens gaen sonder leeren

Veel den hoff door slecht en recht;

Sonder eenich loof of gras

Waer te nemen, of gewas

Dat de Heere van ons allen

Geeft tot s'menschen welgevallen;

Om van haer te sijn gepresen,

Die hy heel het aertrijck geeft,

Om een Apotheeck te wesen,

Van wat op der aerden leeft.

Die de beesten beschamen.Die de beesten gade slaet;

Sal bevinden inder daet,

Dat sy selve, in haere qualen

Gaen de medicijne halen,

Vyt de cruyden vander eerden;

En van God alleen geleert,

Houden in seer grooter weerden,

T'geen de sieckten van haer keert.

Hondt en vercke, geeft den naem

Aen het gras, voor haer bequaem

Om profitelick te nutten,

En haer swackheyt t'onderstutten.

En de swaelwe, voor haer oogen

En van haere kieckens cranck,

Maeckt de dienstelicke loogen

Van de wouwe vuyl van stanck;

Die ter eeren van haer cracht,

Voortijts is soo veel geacht,

By de Griecken, en verheven;

Dat den naem haer is gegeven

Van den vogel, wiens gebreken

Ende oogen sy geneest.

Als de padde vlucht, geweken

Van haer vyant diese vreest,

Ende van de coppespin

Voelt de schadelicke pin

In haer huyt, sal aller wegen

Soucken tot sy heeft vercregen,

Haer getrouwe medecijne,

Wegerbree op t'velt gespreyt;

Om haer schaede en haer pijne,

Eerse van den acker scheyt,

Te versoeten, en by tijt

Maeckt haer haere wonden quijt

Van haer vyant, wel ter degen

Inden swaren strijt verslegen.

Ende gaet de medecijne,

Die haer niemant heeft geleert,

Ons selfs leeren; die de pijne

Soet, en onse sieckten weert.

Heeft den Havick ons het cruyt

Eertsmael selve niet beduyt,

Dat naer haer de name draget,

En t'gesicht voor al behaget?

Ander beesten van s'gelijcken

Gaen, en soucken op het velt

Hare cruyden aller wijcken,

Die voor haer daer zijn gestelt.

Fy de mensche: die alleen

Niet soo wel can onderscheen

Cruyden die hem connen deeren,

Of genesen van haer seeren;

Alsoo wel als selfs de beesten,

Die daer weyen achter lant

Ende kennen metten eersten

Cruyt en gras voor haer geplant.

Yder velt my wijst en leert,

Hoe de menschen zijn vereert

Vanden Schepper van haer allen;

Die tot yders wel gevallen,

Al de velden met de cruyden

Rijckelicken heeft beplant,

En noch daeglicx doet beduyden

Hare crachten en verstant:

Doch mijn hoofken boven al,

My by een vertoonen sal,

Veelderande schoone planten,

Op gesocht uyt alle canten;

En met aendacht sal doen leeren,

In mijn droufheyt ende smert,

Midden onder haer verkeeren

Met een blijde en danckbaer hert:

Sal God loven, die de raet

Selver geeft en geeft de daet;

Sal te midden in ons hoven,

Onsen lieven Heere loven,

Die om d'aerde te verschoonen,

En te scherpen ons verstant,

En ons aerbeyt te verloonen,

Al de cruyden heeft geplant

In sijn buyten groote pleyn,

Daerse een yder zijn gemeyn,

En van daer in minder Hoven

Sijn alleynskens neer geschoven.

Den derden ganck. Bloem-Hof.

Aen den Heer, Christiaen Porret, Vermaerden Apothecaris, Simplicist ende Herbarist:

DEn grooten lust, die ghy Porret

Hebt over vele jaren,

En die ghy noch gestadich set,

Om in u Hof te garen

De dienstelicke cruyden al,

En d'uytvercoren bloemen,

Vyt t'bosch gebracht van bergh en dal,

Meer dan men soude noemen;

Den trouwen dienst, by u gedaen

De conste van de Hoven,

Die noyt by ons laet stille staen

V naeme sonder loven;

De vrienschap, aen den grooten helt

Gegeven en ontfangen;

Den langen tijt by hem gestelt,

Gevolcht sijn trouwe gangen;

By onsen Cluse veel gesien,

En wel met grooten reden,

En veel geacht by al de lien

Die sijn paen betreden;

Het voordeel dat het Leydtsche Hof,

Nu boven al verheven,

Vercregen heeft wel groot en grof

Door u gestadich geven,

Wanneer men zijnen nieuwen gront

En eerst sijn pade leyde,

Daer onsen Cluyt ter selver stont

Sijn sinnen in vermeyde;

V open en nedrigh hert,

V soet gelaet en trouwen handel,

Die selden nu gevonden wert

In 'swerels boosen wandel;

De vrienschap eens met u gemaect,

En sedert onder houwen

Van weder sijen, soo ongelaeckt

Als onder broers op trouwen;

Bedwingen my mijn Bloemen-hof

Te stellen in u handen:

Daer toe ghy dickwils selve stof

My gheeft met volle manden.

Ontfanckt het uwe, en oock met een

Het mijne bey te samen.

Wel reden isset, dat gemeen

Sy onder vrienden namen,

Sodanich als wy beyde zijn,

Het gene wy besitten.

Men heeft ons langh voor dit termijn

Sien elck sijn hofken spitten,

En senden elck een over weer,

Het geen wy connen senden,

Met pack en brieven op en neer,

In vele en groote benden;

Nu bouwen wy een Hof gemeen,

En bey de sleutel dragen

Van desen Tuyn; dien ongescheen

Ons dient naer ons behagen.

Die eerstmael is van my gegaen,

En is by my gebleven,

En hout hem altijts voor u staen

Als eygen u gegeven.

Neemt, spit hem om naer uwen sin,

Ick stelle hem in u handen,

En isser eenigh oncruyt in

En laet hem niet ter schanden;

Ghy moeght hem vry met mijn verlof

Wel trouwelicken wijen:

Hy is een sot, die sijnen Hof

Niet magh gereynicht sijen.

En ondertusschen sal hy zijn,

Misschien oock naer ons leven,

Getuyge, die niet inder schijn,

Maer inder daet sal geven

Van onse vrienschap goet bescheet;

Die met ons bey begraven,

Noch leven sal soo langh men weet

Van desen Hof de gaven.

Noyt hebbe ick u voor desen yet

Vyt mijnen hof gesonden,

Dat niet van herten is geschiet,

En by u goet bevonden;

De wijle ick u nu eens voor al

Mijne heele hof op drage;

Voorseker ben ick, dat hy sal

V even seer behagen.

V ouwe jaren, meer en meer

Verbieden u te treden

Twee drijemael daechs soo op en neer,

Naer u hof buyten Steden;

Mijn hof die comt u selver t'huys,

Om stil u te vermaecken,

En vry te stellen van het cruys

Van door t'slick te geraecken:

Hy blijft by u op u cantoor,

Voor t'vyer naer u begeeren,

Soo fris in huys als buyten door.

Geen drooghte can hem deeren.

Sijn bloemen setten haer ten thoon,

Soo wel in Winter dagen

Als in den Somer, even schoon,

En even seer behagen.

Sijn cruyden staen u even groen

Door t'heel jaer. eens te degen

Gewijet, blijft altijs in een doen

In bedden en in wegen.

Oock sulck een Hof die dient u best,

Daer uwe stramme jaeren

Sijn met vermaecken wel getest;

Voor t'bucken niet vervaeren.

Een wete wil ick u alleen

Hier doen voor mijn besluyten:

Dit Hoofken is vry al te cleen,

Om heel den Hof van buyten

Te stellen in soodanigh pleyn,

Dat hem schier laet bedecken

Van een hant; ende soo ick meyn

Waer weerdigh te begecken,

Te willen in soo cort begrijp

Vervatten, tegen t'vragen,

De vruchten al, soo groen als rijp

Van boomen en van hagen,

De bloemen en de cruyden al,

Van langer hant vercregen

Vyt weyen, bosschen, bergh en dal,

By allerande wegen;

Die eenmael inde Moufe-schans,

Of hier ter Neusen binnen

Geweest zijn, als men gaer en gans

My sagh den Hof beminnen.

My is genouch, een staelken cleen

Te stellen ongelogen,

In plaetse van den Hof gemeen,

Geplant hier voor u oogen:

Ghy die den aert van Hoven weet,

Sult lichte connen schicken

Wat in mijn Hofken was besteet,

Als lacht hier in de blicken;

Vyt t'gene dat ick u ter hant

Hier in dit pleyntken stelle

Al om soo dicht by een geplant

Dat schaers men t'can vertellen.

Een sake goede vrient Porret

Int Hof dat ick u geve

Ontbreeckt, hoe seer daer is gelet

Te stellen al naer t'leven.

De smaecke en reucke bey te gaer

Alom verborgen blijven;

Soo niet door een soo minlick paer

De smaecke en reuck beclijven:

Ons herte geeft ons over weer,

Om bey voor bey te loven,

Meer reucke en smaeck dan t'beste weer

Can geven aen de Hoven.

Ontfanckt mijn hert met desen Hof;

Ick hebbe al over lange

Het uwe t'onser beyder lof,

Met uwen Hof ontfangen.

Den derden ganck. Bloem-Hof.

Den Buyten-hof doorvvandelt,ALs mijn lust nu ver ten meesten

Is vergaen, om gae te slaen

T'neder-hof en vee en beesten

Hebben naer mijn sin gedaen.

En de Boomgaert over weer

Is doorwandelt keer op keer;

En ben moede van bekijcken

Ons beplante Wijngaert-dijcken:

Gae de wilde ruychte staecken,

Om in een besloten pleyn

My met aendacht te vermaecken,

Onder bloemkens groot en cleyn;

Vry wat naerder by der hant,

En in ons gesicht geplant,

Om te beter onse dieven

Van haer voordeel te ontrieven;

En ons oogen te vermeyen,

Als sy haer maer vooren aen

Buyten deure gaen verspreyen,

Besiet den Bloem-hofMet den Bloem-hof gae te slaen.

Dees mijn bloemkens allegaer,

Op haer beurten hier en daer

Onderscheyden, op haer wijsen

Oock haer God en Schepper prijsen,

Ende roepen luyder kele;

Onsen Heer heeft ons gestelt,

Elck een op sijn eygen stele,

Tot verciersel van het velt,

Tot vermaecken vanden mensch,

Die in alles sijnen wensch

Dienstelicken sal aenschouwen,

Can hy op sijn Godt vertrouwen.

Yder bloemken heeft sijn wesen

Vyt den Hemel, ende moet

God daer over sijn gepresen,

Die den Hemel open doet;

Die den regen ende douw

Geeft alleen tot elcx behouw,

En de drooge en heete dagen

Stiert naer sijn goet welbehagen.

Laet maer eens u blijde oogen

Op mijn Hof zijn uyt gespreyt,

T'sal u veel al meer vertoogen

Dan u inckt of penne seyt.

Lelien.Lelien van alle soort,

Doen haer schoon alomme voort,

Die van Oosten en van Westen

In mijn Hof voorspoedich vesten;

Wit, en root en vermilloene,

Reyn van reuck en van gesicht:

Blauw, gesprickelt, peersch en groene

Staen mijn bloemkens evendicht.

Clocken, hoogh Orangie, of geel

Ront gehangen om den steel,

Die van binnen in de blaren

Hare peerelkens bewaren.

Aen een ront verheven stele,

Met schoon bladeren beset,

Vaele clocxkens, cleyn en vele

Noyt heel open uyt geset.

Tulipen.Tulipen van schoon coleur,

Vinde ick hier in hare fleur,

Die mijn Hof in hare tijden

Doorgaens vrouch en laet verblijden:

De Naerbonnen in t'beginne,

Heeft gevonden in het lant,

Eermen verder ginck versinnen

Waer de schoonste zijn geplant:

Naer dat oock den Italiaen

Hier sijn besten heeft gedaen,

Om te senden t'onser hulpen

Van Bouloignen sijne Tulpen.

D'alderbeste Tulpe bloemen,

Sijn ons eerst, en al gelijck,

Vanden Oosten overcomen,

Vyt het Griecksche en Turcksche rijc:

Ende blijven thaerder eer

Dragen nu, en emmermeer

Zijne namen hooch verheven,

Vande Turcken haer gegeven:

Naerder hant heeft van s'gelijcken,

Oock den rijcken Persiaen,

Hare Tulpen laten blijcken,

En doen in ons Hoven staen;

Met het aldergrootste lant,

In de middel zee geplant,

Dat haer Tulpen daerenboven,

Overstelt in onse Hoven.

Soo ick mijn geheele leven,

Anders niet en had gedaen,

Dan tot schildren my begeven,

Sonder boucken gae te slaen;

En om verwen onder een

Costelicken t'onderscheen,

En op trouwe haer al te samen

Vyt te drucken met haer namen;

Al mijn conste, en al mijn weten,

Ware noch al veel te cleen,

De coleuren af te meten,

Van de Tulipans alleen.

Laet de Schilders al te mael,

Vry haer best doen in haer tael,

Om alleen maer dese bloemen

Met haer verwen te benoemen:

Al haer conste licht in d'assen;

Want in mijnen Hof alleen,

Aen dees bloem meer verwen wassen,

Dan sy connen onderscheen.

Oock verheft haer dese bloem,

Met een hoogh verheven roem,

Van de Keyser bloem gepresen

Boven alle bloem te wesen:

Die in haeren tijt bekeken,

Rijck en schoon gesichte geeft,

Drie of vier of vijf ses weken.

Oock den loop van allen heeft;

En bewaert de eer en lof,

Van de bloemen, en den Hof,

Langen tijt, om metter gangen

Min naer d'andre te verlangen.

Haren naem draecht noch een vlecke

Vergeselschapt met de schae,

Daer ick altijts mede gecke,

Als ick in de Tulpen stae:

Datmen hier in Nederlant,

Soo veel sotten by der hant

Vinden can, die in haer Hoven

Dese bloem alleene loven;

Die het heel jaer uyt verbeyden,

Sonder yet in t'Hof te sien,

Weerdich om my in te leyden,

Of mijn ooge te verblien;

Om een weke, drije, of vier,

In haer Hof gheen enckel sier,

(Min of meer, naer hitte of regen

Haest de bloemen heeft verslegen,)

Dan de Tulpen aen te schouwen,

Om de Tulpen maer alleen;

Sotten die haer Hoven bouwen,

Voor een bloeme en anders geen:

Daer mijn Hof het heele jaer,

Neemt verscheyden verwen waer,

En haer bloemen gaet verthoonen,

Om mijn aerbeyt te beloonen;

Maent voor maent, en weeck voor weke,

Geeft mijn Hof een nieu gesicht;

Die ick vol van bloemen queke,

Tot de snee te dicke licht:

Oock soo vinde ick in de snee,

Hier mijn bloemkens selfs geree;

Die my door haer soet vermaecken,

Doen het vyer al dickwils staecken.

Noch bevinde ick grooter sotten;

Die ick noch niet seggen can,

Ofse selfs zijn te bespotten

Opentlick voor yder man;

Of haer sotten dommen gheest,

Niet geeft reden aldermeest,

Luyder kele te beclagen,

Haer cost en verloren dagen;

Die by dage, en die by nachte,

Nergens over in t'gemeen,

Slaen met vlijt en yver achte,

Als op haren Hof alleen:

Worden gelt en ruste quijt,

En verliesen haren tijt,

Met in d'aerde alleen te schrapen,

En haer bollen uyt te rapen;

Sonder voor t'gemeene besten

In de werelt yet te doen,

Dan haer lichaem hier te mesten

En als verckens op te voen.

Ondertusschen dat den Hof,

Haer can geven volle stof,

Om den grooten naem des Heeren,

In sijn wercken te vereeren;

Als hy vlijtich in de cruyden

Gaet sijn wonderlicken cracht

Ondersoucken, en beduyden;

Daer den Babuck mede lacht:

Om de planten al gelijck,

Dan te stellen op haer wijck,

En haer crachten uyt der houcken,

Vlijtelicken t'ondersoucken,

Naer mijn wijse, en die met eenen

Dienstelicken te besteen,

Onder grooten ende cleenen,

Op t'versouck van yders be'en;

Die de cruyden droogh of groen

Vyt mijn Hofken heeft van doen,

Die in alle tijt van jaere

Voor een yder ick bespare.

Hierom hebbe ick mijn behagen

Min in bloemen als in cruyt.

En mijn Hofken tegen t'vragen,

Sluyt niet geerne een plantken uyt.

T'geene dickwils wert veracht;

In den noot heeft meerder cracht,

Dan het geen men op der trouwe,

In de hoven heeft behouwen.

Wert den Tulpen niet gegeven

Al de plaetse groot en grof.

Vijf ses bedden zijn verheven

Voor den Tulpen in mijn Hof.

Al de reste die ick weet,

Van s'gelijcx daer is besteet,

Om met alderande bloemen

Heel het jaer door te beroemen:

Die haer reucke, en haer gesichte,

By den andren reyn geplant,

Even goet en even dichte,

Geven over al het lant.

Hyacinten.Hyacinten alle gaer,

Reyn van reuck, van verwe claer,

Veelderande, aen alle wijcken,

Comen mijnen Hof verrijcken:

Die haer bloemen als de sterren

In het ronde, aen haren steel

Open setten, sonder werren,

Comen in de lente veel;

Van fatsoene groot en cleyn;

Daer de blauwe meest gemeyn,

Weynich tijts de witte wachten,

Wat meer als de blauwe t'achten.

Engelant die geeft de hare,

Met ons eygen Nederlant;

En de landen alle gare,

Aen den Westerijcken kant:

Die aen haren gladden steel,

Boven hangen alsoo veel,

Dat de steel is overwoghen,

En van boven neer geboghen.

De gemeenste van haer allen,

Nergens ick des blauwe mis.

In de witte meer bevallen,

En in d'appel bloeysem is.

Maer de schoonste diemen heeft,

Sijn die Orienten gheeft,

Wit en blauw, die veelderande

Sijn gecomen hier te lande.

Doch van waer sy henen comen;

Ick bevinde boven al,

Soeten reuck in dese blomen,

Die ick niet verstooten sal:

En de raerste die ick weet,

Die mijn hoofken niet vergeet,

Sijn de geen die teerder groeyen

En schier in de winter bloeyen.

Die als Druyven hare bloemen

Geven, houde ick te gemeen,

Om daer over veel te roemen,

Blauw, wit, bleeck root onder een.

Vreemder sijnse die haer steel

Sijn becleet met blaren veel:

Alder vreemst, die in de blaren Van de bloem een bloem vergaren:

En haer dobbel selsaem wesen,

Schoon voor d'oogen stellen voort,

Boven allen seer gepresen;

Meer vry dan de ander soort,

Die alleynskens haren top

Gaet naer boven steken op,

Om te bloeyen heel om hooge,

En beneden te verdrooge:

Maer de gene die van boven,

Als met ranckxkens sijn becleet

Tot beneden, in de Hoven

Over al vrij niet gereet;

Daer de bloeme jeuchdich leeft,

Ofse schoon gheen blaren heeft,

Drije vier weken af getrocken

Van den struyck, om aen te locken

(In mijn cabinet gehangen)

Sonder eensins haer gelaet

Te verliesen met verlangen,

D'ooge die haer gade slaet;

Om haer voor een blauw corael,

Aen te schouwen glat en cael,

Is een Hyacinthe bloeme

Daer ick over langh van roeme

Dese bloemen al te samen,

Cleyne en groote, soose zijn,

Hebben geen verscheyden namen,

Dan van tijt en van termijn

Datse bloeyen, vrouch of laet,

Of van t'rijcke, datse laet

Herwaerts comen, met de reste

Van de bloeyende conqueste.

Seght my, ofmen in haer blaren

Soucken mach den grooten rouw,

Die Apollo ginck verclaren,

Als hy van sijn liefden trouw,

De twee letters reyn gespelt,

By den and'ren heeft gestelt,

Ay, Ay, om sijn trouwe clachten,

Oock hier namaels te doen achten?

Ridder spooren.Of hy niet de Ridder spooren,

Tot getuych van sijn geschrey,

Voor een claechtbloem heeft vercooren;

Daer dees letters allebey

Ick veel beter vinden can,

Die haer naeckt voor alle man,

Alsmen nauw daer op gaet letten,

Inde middelblaeren setten?

Dese bloemen, seer verscheyden

Van gedaente en van coleur,

Zijn in mijnen Hof bescheyden,

Naer een yders eygen keur;

Schaillie-verwich, wit, en blouw,

Lijf-coleurich, purper-grouw,

Som gemeyn met enckel blaeren,

Som die enen tros vergaren.

Narcissen.Alderande schoon Narcisse,

Die hem selfs te seer behaecht,

Nergens in mijn Hof ick misse,

En sijn schoonheyt noch beclaecht;

Die haer selve lichte voen;

Veelderande van fatsoen,

Met ses blaerkens in t'gemeene,

D'een heel groot, en d'ander cleene:

Som met blaren in getale

Overgoten, ende net

Als een roosken altemale

Bladt voor bladt op een geset;

Som met groote vingeroen

In het ronde haer open doen,

En als kelcken, in de nieren,

Van de bloem, de bloem vercieren:

Som in plaetse van de kelcken,

Hebben eenen geelen rant;

Bleeck-wit som, en uyt den melcken,

Som geheel wit, rant en kant;

Som en heeft maer veeltijts een

Cransken, enckel, ende cleen;

Som om beter te behagen,

Dicke en dobbel cransen dragen.

D'een is wit van kelck en blaren,

D'ander van de kelck alleen,

Om haer schoonheyt t'openbaren.

D'een comt vrouger in t'gemeen,

Eer de couw noch heeft gedaen;

D'ander bringt de somer aen;

D'eene is leege, en d'ander hooge,

Non pareille schoon in d'ooge.

D'eene heeft blaren als de biesen,

Ront van boven tot beneen,

Die alleynskens gaen verliesen

Meer en meer haer lijf en leen,

En om hooge in haren top,

Als een naelde clemmen op;

Maer de reste gaet beneden,

Platter af, en is te vreden

Met haer tween een bies te maken;

Een voor een lijckt alderbest

Onse goten, voor de daken

Aen de meuren vast gevest.

Soffraen.Alderande wilt soffraen

Vinde ick by den ander staen,

Dat van verwe seer verscheyden

In mijn Hof sich gaet verbreyden.

Heele wit met corte blaeren,

Met een claren middelboort

Door geregen lanckst de haren,

Die de bol brenght traechsaem voort;

Met de bloemen cleyn en groot,

Die gemeynlick schaers haer hoot

Buyten hare blaerkens steken,

Nergens in mijn Hof ontbreken.

Oock soo zijn de silverlaken,

Wit gestreept, en argentijn,

En die uyt den gouden blaken,

T'samen hier in t'vrouch termijn:

Met de gele seer gemeen,

De de bedden heel becleen;

D'eene bleecker dan de ander,

Die met beurten al malcander

Vyt de ronde wortel leyen;

En de heele lente tijt,

Mijnen vrient en my vermeyen,

Eer ick ben de leste quijt.

Oock soo vinde ick haer gereet,

Met schoon purper overcleet,

En met strepen door getoogen,

Seer vermaecklick voor de oogen.

Eer de Somer can beginnen

Noch in't drouve Winter weer

Sal dit bloemken t'velt gewinnen;

Met geselschap over weer,

Van het heel geel Aconijt;

Dat de snee tot enckel spijt

Door de vorst gaet openbreken,

Om sijn hooft dweers door te steken;

En de witte Tielooskens,

Die als clocxkens hangen los,

En den reuck van wilde rooskens,

Conterfeyten in het bos.

Gaet de Somer metter tijt

Ons de lente maecken quijt,

En de leuyaert van de nachten

Vlus beginnen hare clachten;

Mijnen Hof sal niet verbergen

Het soffraen van dit zaisoen,

Dat gesonden van de Bergen

Met de blaerkens ront en groen,

Is het cleynste soo ick acht,

Schier van haer by een gebracht;

Datmen siet haer bloemkens geven,

Op haer steelkens wat verheven,

Niet gelijck de reste plegen

Van soffraen, dat voor en naer

Al de hoven t'aller wegen

Sonder moeyten nemen waer;

Dat maer een op yder steel

Bloemken draecht, tzy wit of geel,

Blouw of purper, of de reste

Diemen hout voor d'alderbeste;

Maer dit harich cleyn soffraenken,

Met haer bloemkens blouw of wit,

Is van al t'soffraen het haenken,

En het steelken hart besit

Met veel bloemkens, die te gaer

Maer een steelken voor haer vaer

Vijf of ses te saem gewennen

In den Somer te bekennen.

En wanneer de heetste dagen

Van den jare zijn vergaen,

Plucken naer ons wel behagen,

Soo veel eetbaer goet soffraen,

Sterck van reuck, hooch van coleur;

Als de heele jaerschaer deur,

Is genouch voor ons begeeren,

En doet Englant wel ontbeeren.

Op gelijck saesoen van jaeren

Gaet hen t'purper wilt soffraen

Van den herst, oock openbaeren;

Daer de bergen me belaen

Sijn gevonden, die gemeen

Liggen, midden in het scheen

Van de Fransche en Spaensch custen,

Die ontrent Navarre rusten:

Met meer bloemen te vertellen,

Die ick queecke in mijnen Hof,

Wil ick mijnen geest niet quellen,

Die my al te ruymen stof

Gheeft, om alles door vermaen

Van de penne gae te slaen;

Oock soo moest mijn cataloge

Yemant houden voor mijn ooge;

Die soo lange soude deuren,

Dat ick beter mijnen tijt

Weet besteet, dan twee drie uyren

In't verhael te worden quijt.

Noch soo can ick even wel

Niet wel staken t'eerste spel,

Van t'vertoogh van onse bloemen;

Of mijn Hof moet haer beroemen,

Apocinum Canadense meum.Van al over langen tijde,

Eerst te hebben af gebracht,

Vyt Canada onse zijde,

Alsoo wit, en alsoo sacht,

Als de witste diemen vint,

En de sachtste diemen spint;

Die haer vruchten sonder falen

Jaerlickx sal te voorschijn halen,

Als haer vaele bloemen rijsen;

Die in eenen grooten tros,

Doen haer soete reucke prijsen,

Eerse van haer stelen los

Vallen, om van stonden aen

Hare vruchten aen te slaen,

En te hangen vlus haer velen

Als concommers aen haer stelen.

Soo my run en kalck ontbraken,

Om de huyden van haer haer

Suyver, glat, en reyn te maken,

Naer den heesch, en gaef, en gaer;

Dese plante maer alleen,

Soude my om toe te reen,

Álderande vacht en vellen,

Wel gerust te vreden stellen,

Met de melck, die uyt haer blaren

En de stelen, versch en groen

Dagelicx ick sou vergaren,

Alsoo d'Indianen doen:

Nu en dient sy maer alleen,

Om mijn canten te becleen,

Die haer wortels daer beletten

Heel mijn Hof door voort te setten.

Winde-bloemen.En soo moe als ick mach wesen,

Van te blijven in den Hof

By de bloemen ongepresen

Sal niet blijven uwen lof,

Winde van Virginea:

Die ick geerne gade slae,

Om haer dagelicksche bloemen

Niet met een coleur te noemen;

Die hoe seerse oock over bloeyen,

Nimmermeer ick werde beu,

Want alsoose staen en groeyen

Sijn Orange Blanck en Bleu.

Drie coleuren onderscheen,

Tonen sy, en anders geen,

Die wy geusen met behagen

Altijts voor livraye dragen.

T'eerste, wijst de Capiteynen,

Die ons voeren aen den man:

T'tweede, maent ons t'lant te reynen,

Van den swarten bloet-moran.

En het derde wijst den wegh,

Die ons sonder tegensegh,

Openstaet, om ons vyanden

Vyt te voeren uyt de landen.

Dese winde draecht de naeme,

Van de winde naer de bloem;

Want de stele is onbequaeme,

Haer te winden om en om;

Daerom is haer naem versint,

Winde die haer niet en wint:

Men sal lichte my vergeven,

Haer een sulcken naem te geven;

Velen ist met dese planten,

Heel de werelt op en neer

Seer gemeen, aen alle canten,

Onder knecht en onder Heer;

Dat hy sijnen naeme draecht,

Die hem aldermeest behaecht,

Om een yder aen te wijsen

Sotten die haer selven prijsen;

Als hy anders is geheten,

Dan hy is of wesen can;

En sijn eygen naem vergeten

Stelt een ander voor den man.

Mijnen Hof oock wel bemint,

Schoone winde, die haer wint;

Veelderley, maer boven allen

Heeft by my een goet bevallen,

Winde met de grooste clocken,

Ende bloemen die ick weet,

Om den kijcker aen te locken,

Met haer schoon asuren cleet;

Winde daermen over claecht,

Met al dat haer name draecht,

Dat sy maer soo weynich uren

Hare schoonheyt can doen duren;

En haer aensicht gaet verbergen,

Als de sonne haer aensicht thoont;

Om haer meester soo te tergen

Alse snachts sijn aerbeyt loont.

Peul-saet bloemen.Neffens aen de winden, staet

Veelderande peulen saet,

Dat met haer schoone eerte-bloemen,

Vele-verwigh, weert om noemen,

Lustich schoon is in t'gesichte;

En bewaert den Hof in eer,

Als de winden t'seylken swichten,

En in een vlus cruypen neer.

Bijlkens cruyt, en Galegaen,

Langen tijt in bloemen staen,

Met de groote en cleyne eerten,

Plat van stele, en lanck van steerten:

En lupijnen om te laven,

By de ouders veel geplant,

Boon en knechten ende slaven,

In het Roomsche en Griecksche lant;

Die haer vruchten veelderley,

Wit, of als een kiewit ey,

In haer swarte peulen dragen,

Om des winters te behagen;

En behagen van s'gelijcken

Veeltijts inden Somer-stont,

Als sy laten wel bekijcken,

In haer croonkens net en ront

Haer schoon bloemkens, seer verscheen

Van coleur: wit meest gemeen,

Geel en blouw van tween geslachten,

Cleyn en groot, van eender crachten.

Plumage-gras.Soo my dan hier noch by tijden,

Comt een Jonck-vrouw die ick acht,

Haer in mijnen Hof verblijden,

En mijn wetten niet veracht;

(Die voor niemant sijn gestelt,

Dan die my met kinders quelt,

Met rapier en lange cleeren,

Of met plocken souckt te deeren,

Of met cleyne of groote honden,

Die den Hof meest schade doen,

Of met dronckaerts ongebonden,

Die niet vast staen in haer schoen;

Of met Vrouckens, dien den lust

Met mijn schae wert uyt geblust,

Als sy groot en swaer van kinde

Haer hier in mijn hofken vinde;

Of met tuysschers my gaen quellen,

Of verboden dobbelaers;

Of met leuyaerts, om te vellen

Bloem of cruyt met haren aers;

Of met kijvers, of de gheen

Die tot vloucken haer besteen;

Ofte, die ick eerst moest noemen,

Die van stelen haer beroemen;)

Voetstaens sal ick haer ter hande

Stellen eenen pluymen-tros;

Alsoo schoon als hier te lande

Van de Reygers uyt het bos

Met veel moeyte wert vergaert;

Daermen pluym by pluym verspaert,

Om by lanckheyt van de tijden

Met een bosken hem te lijden;

Daer veel vogels daer beneven,

Hebben tegen haren danck

Wat sy hadden, toe gegeven,

Onderbleven in den vanck;

Mijnen Hof speelt milde en ruym,

Met de schoonste Reygers pluym,

Die het gras van Oostenrijcke,

Cleyn en scherp, noyt sijns gelijcke,

Queeckt en teelt om vele jaeren

D'edel Jonck-vrouw, aen haer hoet,

Of haer cappe te bewaeren,

Mijnen pluym-bos net en soet.

Wat ontbreeckt in mijnen Hof,

Daer my gras geeft selver stof,

Om mijn vrienden en vriendinnen

Mijnen Hof te doen beminnen?

Elck een uyre sal my geven,

Van dit pleyn, een nieu gelaet,

En sal op een-nieuw doen leven

Alle bedden op haer maet.

Al de delen van het jaer,

Nemen haere bloemen waer;

Ende sullen my by tijden

Elck op haer gebeurt verblijden.

Stoffelieren.Alderande stoffelieren,

Reyn van reuck, van verwe schoon,

Willen hier seer aerdigh tieren,

Ende spannen vry de croon:

Wit, en purper, ende root,

Cleyne gele, en gele groot;

Of met vier gecruyste blaeren,

Die wy voor het saet bewaeren;

Of met blaerkens menichvuldich

Die ick in de winter tijt,

Ben de stove of kelders schuldich,

Of ben haest mijn plante quijt.

Veeltijts sietment soo geschien,

In de werelt, aen de lien,

Overgoten met de deuchden,

Datse minst gerust in vreuchden

Mogen wassen ende groeyen;

Daer de reste diemen siet,

Sonder deucht voorspoedigh bloeyen:

Even als t'onnutte wiet

Inde Hoven menichfout,

Veel de beste plaetsen trout,

En het cruyt van meeser weerde,

Haest vergaen sal metter veerde,

Soomen altijts by der wercken

Niet en is, om toe te sien,

En met yver aen te mercken

Waer het best door can gedien;

Of met in de son te staen,

Of met schaduwe overslaen,

Of begoten wel ter degen,

Of bevrijt van stercke regen.

Cruyt-nagel bloemen.By de bloemen, in t'gesichte

En bevallich voor de neus,

Plant by een mijn hofken dichte,

Van de bloemkens al de keus,

Die van reuck seer aengenaem,

Wel met reden haren naem

Voeren, schier in alle talen,

Naer de nagels, die ons halen

Vyt Ambonia onse kraken,

Of Ternati, die gelijen

Dat ons landen hier geraken

Vol van hare specerijen:

Van coleuren onderscheen,

Veel of weynich onder een;

Die gesparich hare blaren,

Of oock mildelick vergaren.

Dese bloemen, seer verscheyden

In haer soorten allegaer,

Naer den winter my geleyden,

En het vallen van het jaer:

Daerse deuren alsoo lanck,

Tot de vorst haer in bedwanck

Eenmael heeft, om onder bleven

Door de couwe te begeven.

Naer veel backen en veel potten,

Diemen altijts uyt en in

Dragen moet, als mencke sotten

Hier in quellen haren sin,

Om de soorten al te saem,

Van dees bloem, (die haeren naem

Selve van de potten dragen)

Haer getes, geheele dagen

Door te geven, en by tijde

Haer te schencken haren dranck,

En met water te verblijden,

En dus gaen den sotten ganck;

Om by naer het heele jaer

Anders niet te nemen waer,

Dan dees bloeme, om voor de couwen

Haer sorchvuldich te behouwen:

Naer dees potten ende backen,

Als veel groote sotten doen,

Salmen my soo niet sien snacken,

Om haer jaer voor jaer te voen;

En aen haer een goeden tijt

Dach voor dach te maken quijt,

Die de sotten en de vrouwen

Voor haer eygen bloemen houwen:

T'gene sy niet connen queecken,

Nochte met haer dom verstant

Ondersoucken en bereecken,

Staet in mijnen Hof geplant.

Ondertusschen sal ick haer

Stellen by de groote schaer

Van de dwaese Tulipisten,

Die haer gelt en tijt verquisten,

Om een bloeme t'onderhouwen,

Die soo lichtelick vergaet,

Alse haer meester doet berouwen,

Dat hem niet soo diere staet;

Als hy is geworden quijt,

Al sijn hoope van profijt,

En sijn sotheyt doet beclagen,

Alsmen naer sijn bloem comt vragen:

Die de hitte, en die de couwe,

Die de regen onbequaem,

Doen vergaen heeft, en verflouwen

Plante en meester bey te saem.

Thijm, lavendel, roosmarijn,

Mogen niet vergeten sijn,

Violetten.Violetten overvloedich, Met haer dobbel bloem voorspoedich:

Die veel aengename seven

Het geheele ronde jaer,

Ons aen onsen tafel geven,

Op haer tijt genomen waer.

Anemonen.Anemonen oock met een,

Van gedaente seer verscheen,

Staen in seer bevallich wesen,

Om van d'oogh te zijn gepresen:

Som met blaren seer doorsneden,

Som met blaren meer geheel;

D'een is met een bloem te vreden,

Die niet anders voor haer deel,

Dan alleen een ronden rant

Heeft van blaerkens aen de kant;

D'ander sietmen vele blaeren

In de cruyn daer by vergaeren:

D'eene bloem die staet van verre

Met sijn blaren uyt geset,

Opgespleten als een sterre,

Alsmen nouwe daer op let;

D'ander heeft de blaren breet

Van de bloem ront uyt gespreet;

Soo verscheyden in coleuren

Alsmen siet in bloem gebeuren:

Blouw, of peersch, of violette,

Wit, of root, of groen, of geel,

Op wat verwe dat ick lette,

Elcke verwe heeft hier haer deel:

En van dese bloem alleen,

Sijn mijn bedden groot en cleen

Gebordeurt aen alle houcken

Om de schoonste te gaen soucken,

Als sy t'eender stonde bloeyen

Al te samen wijt en breet:

En als eenen vlam-bergh gloeyen Lanckst der aerden uyt gespreet:

Daer niet anders in t'geheel,

Dan satijn, en dan fluweel,

Schijnt gespannen met de oogen

Van de Pauwen overtoogen.

Die met goet bescheet wil weten,

Al't verscheyden aengesicht

Van dees bloem, ick vergeten

Hebbe, leene sijn gesicht

Als sy bloeyt, om al te saem

Haer te noemen met den naem:

Yemant mochtet my verwijten,

Mijnen tijt hier te verslijten,

Als ick boven mijn vermeugen,

d'Anemonen al te gaer,

Soude willen, sonder leugen,

In coleure nemen waer:

Oock soo heeft mijn penne en int

Ander werck dat sy versint,

Can ick daer toe eens geraecken

Om mijn hoofken oock te staecken;

t'Hof in de Moufe-schans vervallen;Even soo ick al voor desen

Heb de Moufe-schans gestaeckt,

Die nu vry niet in het wesen

Is, alsoose was gemaeckt,

Als ick over thien twaelf jaer

Haer nam eerst met yver waer,

Eer de boomen en de rancken

Gingen mijnen lust af dancken;

Om de bloemen, en de cruyden,

Of te laten heel vergaen,

Of die waren van beduyden

Hier ter Neusen gae te slaen;

En te stellen my te vreen,

Met mijn aerbeyt te besteen

Aen mijn hoofken, dat hier binnen

Ick met moeyte ginck versinnen;

Daer een bergh stont over ende,

Met een bocht daer neffens aen,

Daermen nacht tijts in gewende

Onse schapen in te gaen,

Alsoo langh de lantsman vloot

Binnen Stadt, door oorloghs noot;

Desen misput t'mijner keusen

Is mijn hoofken hier ter Neusen:

Dat sijn tijt sal mede crijgen,

Alsoo wel alst buyten Hof,

Om een ander te doen hijgen

Naer sijn sweet en naer haer stof.

Mijn geachte Moufe-schans

Heeft verlooren haren glans;

Soo sal mede eens van s'gelijcken,

T'binnen hoofken my beswijcken.

Als alle de Hoven van ouden tijden.Niet en isser op der eerden,

Dat des menschen hert versint,

Bout, en hout in grooter weerden

Dat sijn eynde niet en vint.

Souckt de boomgaers, die geplant

Cyrus heeft met sijner hant,

En hem dagelickx in bemoeyen

Ginck, met inten en met snoeyen.

Souckt de hoven onder bleven,

Die ons Masanissa heeft

Reyn ghebouwet in sijn leven;

Daer sijn lof noch over leeft

In de schriften van bedien;

Die Afriken heeft gesien,

Wel verwondert in haer tijden.

Sulck bordeursel daer te lijden.

En waer zijn de schoone hoven,

Diemen in Egypten lant

Eeuwen lanck heeft weten loven,

Van Semiranus geplant,

Boven d'aerde om hoogh gebrocht,

En gehangen in de locht?

Niet en isser in het leven,

Dan haer naemen over bleven.

En Adonis Paradijsen

Hebben oock haer beurt gehadt.

Oock en weetmen niet te wijsen,

Enckel hage wegh of pat

Vanden wijt beroemden Hof

Tantali. Waer is den lof

Van Alcinous gebleven,

Daer soo vele is van geschreven?

En de hooch vermaerde bloemen

Van de schoone Hesperides,

Mogen haer nu niet beroemen

Van haer vrouwen groot getes.

En ghy Roomen hooch geacht,

Hebt u fleure door gebracht

Van u Hoven, met vermaken,

Die den tijt u heeft doen staken.

In u Conincklicke stonden

Was u wreen Tarquinius,

Met de spae in thof bevonden.

Souckt hem nu. Soo salmen vlus

Oock vergeten gaer en gans,

Mijn vermaerde Moufe-schans,

Die nu selfs noch in mijn leven

Meestendeel is onderbleven.

En den rijcksten der Romeynen,

Die geen cost een heeft gespaert,

Om te cuysschen en te reynen

Sijnen Hof by een vergaert

Van de vruchten wijt en breet,

Daer sijn tijt af creech bescheet,

Soude ons uyt het graf verleven,

Selfs sijn Hof niet connen geven.

En waer is nu de plantagie,

By den stemmigen Romeyn,

Onverdrietich op sijn gagie

Heel de stadt gemaeckt gemeyn,

En tot op den dach van heen

In geschrift van hem verleen,

Om te weten hoe op trouwen

Cato heeft sijn Hof gebouwen?

Sylla die sijn dictature

Heeft versaeckt om sijnen Hof,

Souckt nu selfs op deser uyre

Al sijn cruyden onder t'stof.

En ghy Diocletiaen,

Vyt u eygen throon gegaen,

Om u outheyt naer u lusten

In u hoven te berusten;

Moet geduldelick verdragen,

Datmen nu met alle man

Siet nae uwen lust-hof vragen,

Die geen mensche vinden can.

En ghy Griecken al te saem,

Hooch van eer en groot van naem;

En ghy Macedoensche slaven,

Met u hoven licht begraven.

Souckt my nu d'Arabiaensche

Cruyde-hoven daer ghy wilt;

Die met al de Persiaensche

Tuynen, liggen heel vetwilt.

Soo nu Anicennas eens,

En Averroes naer tweens,

Vyt den grave op aerden quamen,

En naer haren thuyn vernamen;

Souden sy wel selver weten

Waer de plaetse voormaels was,

Eer de doot haer had verbeten,

Overdeckt met dorre gras?

En ghy Dioscorides,

Die met vlijt op u getes,

Eerst de cruyden in het leven

Hebt gebout, en dan beschreven;

Wilt ghy vry van sorghe wesen,

Laet u ouwen Hof bedien;

Sijt te vreen dat hy gelesen

Wert, en niet en wert gesien.

Soo de hoven over al

Van de Princen, haren val

Hebben, en van al de wijse

Daer men gheen van al can wijsen;

Daermen nu niet wel ter degen,

Selfs de plaetse diese dan

In haer bedden ende wegen

Hadden, onder vinden can;

Soo van t'aertsche Paradijs,

Van de hoven al den prijs,

Selver by den hant des Heeren

Heel beplant; om te geneeren

Onse ouders in beginne

Van haer schadelicken val,

Niemant wel en can versinnen

Of de plaetse vinden sal;

Daermen lange en velen tijt

Is in woorden en in strijt

By de wijse, om in haer boucken

Oock den gront selfs t'ondersoucken;

Die nu, naermen can gegissen,

Is een drouven heyen-cant,

En met enckel wildernissen

Over t'over deur beplant;

Dat geen vrouwen ofte mans

Voortaen van de Moufe-schans

Sijn verwondert, alse hooren

Dat sijn schoonheyt is verlooren.

En wanneermen oock naer desen,

Hooren sal in corten tijt,

Dat mijn hoofken nu gepresen

Al sijn eer sal wesen quijt:

Niemant dencke dat my yet Nieuws alleene nu geschiet:

Niet en hout hem nu verheven,

Dat niet eenmael sal begeven.

Selfs de catten en de mollen,

Selfs de duyven by der hant,

Met mijn Hof alreede sollen,

En benijden sijnen stant.

t'Hofken hier binnen tragelick ghebout.Ondertusschen sal ick doch

Gade slaen met moete noch

Alsoo veel den tijt can lijden,

Dit mijn hoofken, dat by tijden

Int cantoor, en by de boucken,

Die my meest ter herte gaen,

Gaet sijn meester moede soucken,

Om een wijl haer gae te slaen;

Daer ick een cleyn uyerken dan

Alles doe al wat ick can,

Om met lusten wat ons beyen

Hof en meester te vermeyen:

Daer besie ick al te samen

Cruyt en planten t'elcker stont,

Daer ick u vlus af de namen

Heb gegeven in den mont.

Colchicum.Colchicum dat moedernaeckt

Naer de locht en sonne snaeckt,

Enckel, of met vele blaren,

Sietmen oock sijn plaets bewaren:

Dat dan purper van coleure

En is over al gemeen,

Staet in t'houcxken achter deure,

Elders weynich ofte gheen;

Om te maecken ruyme plaets

Voor sijn aengenamer maets;

Die met witte, of bonte cleeren,

Of genlamt mijn Hof vereeren.

Iris.Die de bloemen al te samen

Met haer verwen trecken wil,

En wil noemen met haer namen,

En haer eygen onderschil,

Die gestreept zijn naer den boogh,

Diemen in de lucht om hoogh,

Alse vochtich en genegen,

Is tot wolcken ende regen,

En haer uyt gestreckte verwen

Ons verthoonen in het ront,

Daer dees bloemen af beerven

Haren naem van onder stont;

Die dees bloemen allegaer,

Met haer namen even claer,

Hier by beurte wil gaen stellen,

En wil in mijn hoofken tellen;

Mach het doen met lust en moete,

Gaen en kijcken over al:

Doch belove ick hem de boete

Soo hy geen vergeten sal;

Aen de wortels seer verscheen,

Ofse schoon staen onder een;

Seer verscheen aen loof en blaren,

Om haer alle te verclaren;

Insghelijcx in tijt van bloeyen

D'een van d'ander seer verscheen;

Seer verscheen in aert van groeyen,

D'eene groot, en d'ander cleen

Maer verscheen ter meester keur

In de bloem, en in t'coleur,

Soo coleuren t'eender stonden

In een bloem zijn veel bevonden.

Tis my al genoch vermaecken,

Die in t'hoofken allegaer,

Sonder hare lijst te maecken,

Aen te schouwen jaer voor jaer;

Noode slijte ick mijnen tijt,

Die maer eens voor by en lijt,

Sonder wederom te comen,

In de naemen van de blomen.

Fritillaren.Alderande Fritillaren,

Niet dan in haer maecksel eel,

Van verscheyden bloem en blaren,

Voet mijn Hof en schoon en veel;

Daer haer bonte ruyten kleen

Met het dambert zijn gemeen;

D'een comt uyt den purper vooren,

D'ander uyt den bruyn gebooren,

Of als met bestoven assen

Overgoten en becleet

Onder alle dees gewassen

Voor mijn oogen staet gereet

Schoon van leelckheyt, en alleen

Schoon om datse is ongemeen,

Naer de menschelicke sinnen

Vremde dingen meest beminnen

Ander sijnder uyt den gelen,

Of wel somtijts uyt den groen;

Oock soo teelt mijn Hof met velen

Witte, die meest voortganck doen:

Die door mijn Hof alleen,

Sijn geworden eerst gemeen,

Naer ick eerstmael hier te lande,

T'seffens veertich creech ter hande;

Die my lange zijn gegeven

Al voor Clusius overlien,

Die gescheen is uyt het leven,

Eer hyse oyt vele heeft gesien.

Boven allen spant de croon,

En haer selven set ten thoon,

Die om hooge steeckt haer wangen,

Sonder t'hooft te laten hangen,

Om te beter te verclaren

Haer verborgen schoon gelaet,

Dat veelvoudich is in blaren,

En beschaemt sijn medemaet;

Daer ick wel van seggen mach,

Dat sy eerst is voor den dach,

Vyt mijn Hof alleen gecomen,

Met veel cruyden ende bloemen,

Et coetera &c.Die ick hier niet sal vertellen

Al te samen op een ranck,

Om niet al te seer te quellen

Hooft en penne sonder danck;

Of van my, die langh vermoeyt

Ben, alsoo mijn lijste groeyt

Langer dan ick van beginne

Op te lesen was van sinne;

Of van u, dien reets te vele

Cruyden zijn by een gebrocht,

Daer t'verhael u af vervele

Eer ick t'eynde ben gerocht:

My genoucht, dat veel van die

Sijn getrouwlick op haer rie

Heel d'Herbaris door beschreven,

By Plantijn laetst uyt gegeven:

Sedert hebbe ick noch vercregen,

Meer dan hondert nieuwe cruyen;

Die ick eenmael wel ter degen

Sal de werelt oock beduyen:

Soo der cruyden ondersouck,

Is te groot voor eenen bouck,

Voor een mensch, en voor een leven,

Om al in t'geschrift te geven:

Elcken dagh die gaet ons wijsen

Nieuwe cruyt, en nieuwe cracht,

Altijts veerdich om te prijsen,

En by ons te zijn geacht.

Clachte over t'huydendaeghs slap ondersouck der cruyden.Maer een saecke my verdriet,

Die elck voor sijn oogen siet,

Dat soo weynich in ons dagen

Men siet naer de cruyden vragen;

Daer de conste af licht in d'assen,

En op t'hoogste eens is geweest,

Daer niet vele nu op passen,

Of me quellen haren geest.

Velen isset al genouch,

Altijts op den selfden bouch,

Sonder diepte of stroom te peylen,

In de ruyme zee te seylen;

Tot hy eenmael aen de clippen,

Onverwacht de kiele stoot,

Ende vlus het roer laet slippen,

En gaet drijven sonder boot.

Een piloot, die met verstant

Eens het roer neemt in sijn hant,

Laet op t'seggen, ende t'schrijven,

T'schip niet altijts henen drijven;

Sal sijn eygen booge bruycken,

Ende meten sijne locht;

Sal sijn eygen diep-loot duycken,

Ende niet doen onbedocht,

Om te weten waer het schip

Neemt den cours, en waer de clip

Onder water is verborgen,

Om den stierman te doen sorgen.

Ach! hoe vele nieuw Doctoren

Hebben, eer sij't gade slaen,

Haren patient verloren,

Voor wien sy te roere staen!

Daerse sonder tegensegh

Volgen den gewoonen wegh;

Soo haer leytsman comt te missen

Haer met eenen oock vergissen;

Sonder eenmael de nature

Van de cruyden wijt beraemt,

Van de sieckten, en de cure

T'ondersoucken, soot betaemt;

En te stellen het compas

Naer den aert van elck gewas,

Van de sieckten ende qualen,

Om min in den wech te falen;

In den wegh die veel betreden

En niet veel gevonden wert;

Meest den Doctor stelt te vreden,

En beswaert der siecken hert.

D'een sijn gaefken daeghlickx geeft.

D'ander by de gifte leeft:

En met naer den puls te tasten

Helpt hem selven uyt de lasten.

Doet niet anders, dan naer raden

Als den blinden naer het ey:

Alst geluckt; helpt uyt den quaden

Sieckte en meester allebey.

Die het kerck-hof alderbest,

In sijn leven heeft gemest,

Wert alsdan by my gehouwen

Voor een Doctor op der trouwen.

Die sijn raet, en grijse haeren

Tsamen op de tafel leyt,

Sal my noyt soo seer vervaeren,

Als die eerst uyt schoole scheyt.

Den vierden ganck. Moes-cruyden.

Aen Doctor Caspar Pilletier, gheleert ende vermaert Medicijn der Stadt Middelbvrgh.

MEn hout in sijn gedachten

Seer geerne datmen mint,

En blijft gestadich achten

Het gheen men eens versint.

De man die sal de rouw

Beerven van sijn vrouw,

Tot aen de schilderijen

Die hem sijn oogen bijen;

En als hy heeft verlooren

Sijn liefte bedde-maet,

Noch hout hy uytvercooren

Die voor sijn oogen staet,

En aen den witten want

In lijsten is geplant,

Om van sijn camerade

Ten naesten by de schade

En sijn verlies te boeten,

Wanneer hy haer vertoogh

Noch gaet by tijden groeten

Met een verslegen oogh.

Een vader die sijn kint

Wel innerlick bemint,

En draget niet ter eerden,

Al eer in grooter weerden

Het beelt hem is gebleven

In huys en by der hant,

Getrocken naer het leven,

Behout sijn laetste pant;

En comt sijn drouven staet,

Noch eenichsins ter baet,

T'gesichte van den kinde

Dat hy soo seer beminde.

Ghy weet, dat heel mijn leven,

Ick tot gheen ander vrouw

My noyt en ginck begeven

Dan tot mijn hoofken trouw.

Ghy weet mijn goeden vrint,

Hoe seer ick heb bemint,

Als een getrouwen vader,

Mijn cruyden allegader;

Die over vele jaeren,

Wanneer ick eerst begost,

Men sagh mijn Hof vergaeren

Met moeyte en groote cost;

En nu ick lijden moet

Dat t'seffens onder voet

Mijn hoven zijn vervallen,

Soo rest my niet met allen,

Om in mijn groote schade

Mijn droufheyt onbescheen

Te troosten vrough en spade,

Dan haer gedachte alleen.

Ist wonder dat ick dan

Mijn Hof, als lieve man

Sijn uytvercooren vrouwe,

Oock minne, naer de rouwe

In haer drouf overlijden

Ghenomen, om mijn hert

Een weynigh te verblijden,

Te midden in de smert?

Ist wonder, lieve vrint,

Dat ick oock heb versint

Een middel, om mijn soone

Te stellen my ten toone,

Selfs naer sijn overlijden;

Om mijn bedrouft gemoet

Te stillen oock by tijden,

Dat my dus suchten doet?

Dus stelle ick hier ten toon,

Een levende patroon

Van mijn beminde care,

Die ick voor my beware;

Om somtijts wat te laven

Mijn toegesloten hert,

Wanneer mijn bruyt begraven

Dus weer ontgraven wert.

Soo stelle ick hier ten toon,

Van mijn vercooren soon

Een levende gesighte,

Daer door ick wat verlichte;

Van een soo lieve minne,

En een soo dier gebroet,

En die ick soo beminne

Te vinden onder voet.

Hier in dit tafereel,

Verheft u mijn pinceel,

En stelt u op haer mate,

Mijn trouwe camerate.

Hier stelle ick u voor ooghen,

Mijn hoven allegaer;

En wilt dogh niet gedoogen,

Dat haer bedroufden vaer,

Die in u cabinet

Haer u te dreven set,

Een stief-vaer aen u vinde

Voor dese sijn beminde.

Sy comen tot u treden

In een boerin gelaet;

Maer zijt niet quaelck te vreden,

Ick weet u goeden raet:

Becleet mijn dees boerin

Naer uwen eygen sin,

En voetstaens sal sy wesen

Een jonck-vrouw uyt gelesen.

Het is mijn Hof van cruyden,

Mijn Moes-hof dat ghy siet;

Maer die niet van beduyden

En sijn, naer u gebiet

Verstootse groot en grof

Voor oncruyt uyt den Hof;

En gaet de lege plecken

Met cruyden over decken,

Die best naer u behagen,

En naer u appetijt

Of vrucht of bloeme dragen;

Maeckt u mijn Moes-hof quijt.

Ick sal u metter ganck

Noch weten grooten danck,

Dat naer u sin ter degen

Mijn Moes-hof is bedegen;

Het is in u vermeugen,

Mijn aengenamen vrint,

Mijn Moes-hof te verheugen

Met t'beste datmen vint;

Die over lange tijt,

Op t'hoogste besigh zijt

Om alle de secreten

Van cruyt en bloem te weten;

Die sonder moes te sparen,

De cruyden seffens al

Gaet in u Hof vergaren,

Die heuvel bergh of dal

V set uyt alle lant

Getrouwelick ter hant,

Om al van u beschreven

Voor eeuwighlick te leven.

Min moeyte salt u wesen,

Te vullen, soo ghy wilt,

Met planten uyt gelesen,

Dees Moes-hof woest en wilt.

V Doedens, is te vreen

Sijn hulpe te besteen,

Om naer u goet gelieven

Van alles te gerieven.

Hy dien ghy heel u leven,

Met oordeel onderscheen,

Sijt trouwelick by gebleven,

En sal niet van u scheen.

V vlijtigen Lobel,

En souckt geen ander spel,

Dan, met hem te vermoeyen,

Den Moes-hof uyt te roeyen;

Om al sijn weerde planten,

Van buyten lant gebracht,

Met orden daer te planten

By yder veel geacht.

Den oppersten Prelaet,

Sal meest noch t'uwer baet

V comen eerst voor allen;

Om naer u goet bevallen,

Den Moes-hof u gegeven

Te roeyen seffens uyt,

En heel sijn Hof verheven,

En sijn vercoren cruyt,

Wel vlijtelicken streck

Te stellen in de pleck,

Om eenmael al te samen

Mijn Moesen te beschamen.

Noch salt de grootste eere

My wesen, met bescheet

Van Clusius te leeren

Het gheen ick niet en weet:

Hoe wel den grooten helt,

Al waer hy schoon gestelt,

Te midden in de Moesen,

Die hier staen in haer groesen;

Wanneer sijn wijse oogen

Ginge alles overslaen,

Soude hier en daer gedoogen

Een cruyt te blijven staen;

Noch sou niet t'eender stont,

Mijn Moes-hof in den gront

Soo seffens uyt gaen roeyen,

Als hyse sage bloeyen:

Het soude hem een vermaecken

Noch wesen van bedien,

Soo veel gewenschte saecken

In t'Moes-hof self te sien:

Die hier te gheender stont

Men in sijn leven vont;

Die, door hem meest bedegen,

Sijn Leer-jonck heeft vercregen.

Met vreuchden soude hy tellen

De cruyden onbekent;

En op sijn orden stellen

En houden voor present;

De Coloquinthen al,

En t'over groot getal

Der Pompen veelderhande,

De ciere vanden lande.

De cleynste Calabassen,

Die van West-Indisch saet

In mijnen Moes-hof wassen,

Hem souden inder daet

Verquicken, soo hy sagh

Dees planten al den dagh

Met d'Indische Meloenen

Ons moeyte en cost versoenen.

De dobbel Sonne bloemen:

En die in sijnen fleur

Noyt mensch en hoorde noemen,

En nu de werelt deur

Versonden wijt en breet,

En over al gereet

Ons Inlantsche Bataten;

Die souden hem bepraten.

En alle ons Artichocken

Van veelderley fatsoen,

Die souden hem verlocken

Den tafel aen te doen.

Oock soude hy een quartier,

In mijnen Moes-hof hier

Gaen voor mijn Coolen geven,

Die inden winter leven,

Wanneer het al bedorven

Is, dat t'gesicht behaeght,

En alles is verstorven,

Dat naer den Somer vraecht.

Hoe soude hy van s'gelijck,

Oock connen al gelijck

Die Surckels groot en cleyne

Vytroeyen in t'gemeyne?

En niet een enckel plantien

Van Maurits-kers vermaert,

Behouden aen een kantien,

En letten op haer aert?

Wanneer den grooten helt,

Dees planten al vermelt

Int Moes-hof soude vinden;

Wie soude hem connen binden;

Van met sijn weerde voeten

Mijn Boom-gaert reyn geint,

Niet mede te begroeten?

Die t'Moes-hof soo bemint,

Hoe soude hy op en neer

Besichten over weer,

Van achter en van vooren,

Mijn bedden uyt vercooren?

Hoe soude hy al sijn sinnen

Gaen spannen metter daet,

Om alles te versinnen

Wat by my elders staet:

Om naer hy acht bequaem,

Te geven elck een naem

Aen al mijn nieuwe planten,

Gestelt aen alle kanten?

Hoe soude hy naer de cruyden

Van heel mijn Moufe schans,

En bloemen van beduyden,

Vernemen gaer en gans,

Om groese en wasdom veyl,

En veel geluckx en heyl,

En jonste by de menschen

Mijn hoven toe te wenschen,

Wanneer met goet behagen,

En minnelick vermoen,

Hy sijn discipel sage

Sijn meester eere doen?

Dus eer ghy dan begint,

Mijn aengename vrint,

V selven te bemoeyen

Mijn Moes-hof uyt te roeyen;

Wilt alles wel versinnen

Wat van my is geplant,

Al eer ghy gaet beginnen

Te spitten om het lant:

En werpt ghy't alles uyt;

Behout van yder cruyt

Ten minsten het gheslachte,

Een plantjen ter gedachte.

De reste moecht besetten

Met cruyden naer u lust.

Maer wilt voor alles letten,

Te blijven wel gerust;

En u niet al te seer

Te stooren emmermeer,

Wanneer ghy sult bevinden,

En sien u cruyt verslinden;

Beneden van de Mollen,

Om hooge van de Cat,

Die met de planten sollen,

Als met de Muys of Rat;

Ick heb so langen tijt

Verdrogen t'mijner spijt

Dees bloedige tyrannen;

Die noyt haer conde bannen,

Hoe seer ick t'aller stonden

Haer dede strange recht,

Op t'feyt van my bevonden,

Of van mijn Hoofschen knecht:

Noch ben ick wel te vreen,

Mijn hersens te besteen,

Om hier ter Neusen binnen

Practiken te versinnen,

Om een soo boos geslachte,

En soo vervloeckt gejach

Te stellen buyten clachte,

Die t'my doet al den dach.

In dien ghy maer alleen,

Den Hof die u gemeen

Met my nu is geworden,

Soo vaste gaet begorden

Met vellen ende banden,

En geven sulcke pleck,

Dat sy niet licht ter schanden

En raecke, met de vleck

Van anders gheen profijt

Te brengen t'eender tijt,

Met naer u te verhuysen,

Dan voor de motte en muysen.

De mollen en de catten

My hier doen alle pijck:

De motten ende ratten

V dreygen van s'gelijck.

Indien ghy t'aller stont

Den vyant weeren kont,

Die u daer comt bestrijden;

Ick sal my soo verblijden,

Dat al de smerte en schade,

Die my mijn vyant doet

Ter Neusen vrouch of spade,

Door u sal zijn versoet.

Den vierden ganck. Moes-cruyden.

Keucken-cruyden.IN een ander Hof quartier,

Verst van gronde, vinde ick hier

Al de cruyden die de vrouwen

Dienstich voor den keucken houwen;

Om haer sausen en gerechten

Af te maecken t'heele jaer

Aen mijn tafel, of de knechten

Voor te setten voor en naer:

Daer de planten al te saem,

Die tot soppen zijn bequaem,

Of bequaem zijn om te stoven,

Of tot moesen zijn te loven.

Gheen van allen en ontbreken,

Mals en weeldich t'aller stont,

Elck haer hooft om hooge steken,

Of haer wortel in den gront.

Soo mildadich is de Heer,

Over al en emmermeer,

Die van onder en van boven

Gheeft sijn vruchten in de hoven:

Latouvven.Vooren aen, sijn met saladen

En latouen groot en cleen,

Vele bedden overladen,

Meestendeel noch ongemeen.

Roode croppen vinde ick daer,

Als een coolken dick en swaer

In het midden toe gesloten,

Met veel blaren overgoten.

Ander kroppen, min genegen

Tot het sluyten in een hooft,

Wijt gespreyt aen alle wegen

Boven allen seer gelooft;

Vinde ick hier; die in een bondt

Toegebonden in het rondt,

Boven alle de soladen

En Latouen zijn te raden,

Om haer geelheyt, en met eenen

Om haer soete en malse beet,

Die den loff ver gaet vercleenen

Van d'Indivij toebereet;

Daer van jaerlickx d'Italiaen,

Sonder heeschen of vermaen,

Ons met sijn gewonnen saden

Mildelick comt overladen.

Melden.Bey de witte en roode Melde,

Wel geblaert tot in den top,

Staet verheven hier te velde,

Met haer bloemen in den crop.

Beeten.Groene Beete en roo met een, Is voor ons al te gemeen;

Die de witte groote blaren

Van de Beete lieft vergaren;

Daer de dicke en malse stelen,

Naer t'gebruyck van Engelant

Vytgestropt uyt hare pelen,

Voor Asperges wert gemant.

Spenagie.Vyt mijn Hoff ick jaerlickx ban,

Alsoo veel ick bannen can,

Smalle blaren van Spenagie,

Cleyn profijt voor de menagie;

Om geen ander t'onderhouwen,

Dan die rondt is in sijn saet,

En in blaren op der trouwen

Mals en breet en dicke staet.

Wortel-vruchten.Wortels van verscheen coleur,

In haer looff van goede geur,

Vinde ick hier om onse knechten

Jaerlickx op haer dis te rechten,

Velden vol, off roo coroten

Diemen naer den ouden ganck,

Tot solaen in groote moten

Haer verleent met grooten danck;

Met de gele en bleecke peen,

Die gesaeyt zijn onder een,

Wonder dienstich allegangen

Om den hutspot te verlangen,

Daer by mencke vande Booden,

Van de Boeren hier te lant,

Diese hier al te milde nooden,

Hy vervloeckt wert diese plant;

Alse veeltijt schier geheel

T'vleesch verbannen uyt haer teel.

Noyt en sachmen onse knechten

Claghen over peen gerechten,

Dien de vulte wert gegeven

Vyt de cuype van den os,

En de baken die verheven

Hangen aen den balcke los.

By de roode en gele peen,

Staen de witte oock onderscheen

In haer wortels en haer blaeren,

Dienstich lange te bewaren;

Die met hare malse smake,

Als de vorst haer heeft versmacht,

Eerst gelijcken pastinaken,

En aen tafel zijn geacht:

Thien, twaelf buffels voor mijn dis

Jaerlickx mijnen voorraet is,

En de reste met veel bonden

Op ons Houve wert verslonden

Naer de witte salmen vinden

Roo pestace-wortels groot,

Die wy selver meest verslinden

Voor solade in winter noot;

Die in schijven lanckst den mont

Rollen, en de blaes gesont,

Met haer smaeck soo seer behagen

Als haer deucht is naer te jagen.

Suyckereije aen d'ander sijde,

Met haer wortel diep gestreckt

In der aerden, wel by tijde

Selfs oock metten spitter geckt.

Drie vier bedden suycker peen,

Naer den ouden tijt voorleen,

Blijven noch in grooter eeren

Haer in onsen Thuyn geneeren;

Alsoo dicke wel by tijden,

Als een duym drie viermael is,

Om met reden te verlijden

Mijnen vrient aen mijnen dis.

Mijn responce deurgaens sal

Men bevinden over al,

Daer de wint haer cleyne saden

Heeft gedreven; lanckst de paden

Lanckst de bedden ende pleynen,

Selve dickwils hier en daer

Daerment alderminst sou meynen,

Wertmen haer oock meest gewaer;

En wanneerse soo vergaert

Wert met moeyten, en gespaert

Als op eenen tant geeten,

Blijft te min by ons versmeten.

Aiuynen &c.Velden vol van bey d'aiuynen,

Witte tsamen ende root,

Volgen hier in onse thuynen

Bey gelijft en even groot.

Neffens aen by d'aerde rolt

Onsen loock, wel vast gebolt;

En ons diep gebleeckt Porreyen,

Met sijn bedde elck onderscheyen.

Niet en werden hier vergeten

De Cibolen altijts groen,

Om met eenen botram t'eten,

Of om in solae te doen.

Colen.Schier het vierde van het pleyn,

Is in mijnen Hof gemeyn

Voor de Colen alderande;

Diemen daeghlicx, mande op mande,

Van haer open wilde blaren

Voor de beesten aes berooft,

En profijtich gaet vergaren

Dicht tot aen haer middel-hooft:

Somtijts, naer t'saeysoen hem set,

Draechtmen bladt en colen met

Naer het stal, als Godes segen

Tot dees vruchten is genegen;

En de beste van haer allen,

En die vast geloken staen,

Blijven uyt de beeste stallen,

En naer knechten keucken gaen.

De Savoyen maer alleen,

Met een Coolken root en cleen,

En de Bloem-cool op der trouwen,

Wert voor onsen dis gehouwen.

Rapen.In mijn Hof en souckt geen Rapen, Dan Nouveeuwen maer alleen:

D'ander mach mijn volck gaen rapen

Op de velden, onder een

Met het Cool-saet ver en naer

Ingeworpen hier en daer.

Die oock somtijts niet vergeten

In de stoppels zijn gesmeten.

Peel-vruchten.Turcksche boonen sonder schellen, (De gemeyne roeye ick uyt)

Doe ick heele bedden stellen:

Daer ick oock niet uyt en sluyt,

Die den Indiaenschen cant

Eerstmael heeft voor my geplant

In het Westen, om naer desen

Oock by my te zijn gepresen;

Van coleuren seer verscheyden,

Witte, peersch, of swart of root,

Of gespickelt en van beyden

Haer coleuren door geschroot,

En gemarbert elck om best:

Oock soo sietmen mette rest

Hier de cleyne turksche boonen,

Die haer meester rijck verloonen,

Cleender dan een eertken cleyne,

Oock vrucht vanden Indiaen,

En by weynich noch gemeyne,

Hier op hare beurte staen;

Van coleure oock onderscheen,

Tsamen groeyen onder een,

Daer de bloemen uyt den gelen

Hangen aen seer lange stelen.

Platte boonen van s'gelijcken,

Naer t'gebruyck van ouwen tijen

Is en blijft, my wel gelijcken;

Groen en drooge bey verblijen:

Dus en roept niet al te seer,

Als ghy desen grooten keer

Siet beset met platte boonen,

Om my groen en drooch te loonen.

Op mijn acker sijn te plocken

Eerten voor mijn huysgesin,

Als mijn volck maer lust te bocken,

Korven vol naer haren sin;

Maer besloten in mijn Hof

Sijnse, die van weerder stof,

Of in croonen zijn verheven,

Of een malse schelle geven.

Onder ander is de beste,

En daer meest mijn Hof af hout,

Die veel grooter dan de reste,

Groen soo mals als enckel smout

Met haer schorse is, eens soo lanck

Als de reste, en grooten danck

By my crijcht, als sy gecloven

In haer schelle, haer meest doet loven,

Die van binnen met haer vellen,

In het eten uytter hant,

Of aen tafel niet en quellen:

Niet dan merch aen alle cant.

Turcksche tarvvenAnder bedden neffens aen,

Vol beplant met Tarwe staen,

Die de Turcken meest behagen

En naer haer den name dragen;

Onder scheyden oock ter degen

In coleuren minst en meest,

Die my t'samen zijn vercregen

Van mijn broeder aldereest;

Vyt Afriken af gebracht,

In mijn Hof van my geacht,

Om het loof en groote aren

Die sy in haer loof bewaren;

Daer de granen vol van bloeme,

Menichfout het Seusche graen

Met goe reden over roemen,

Daer ons velt met is belaen.

Met dees tarwe van Turckijen,

Sou men hem wel connen lijen,

Waer af t'broot niet om verstooten

Schijnt van eyers over gooten;

En de Wafels hooch gepresen,

Sonder moeyte of costen groot,

Schijnen vry wat weert te wesen

Daer de vrient zy op genoot.

Van dees granen, telle ick hier

T'samen al de soorten vier;

Geele en swarte en roode en blouwe,

Die elck wassen op der trouwe

Best om best, en met haer bloemen,

Die sy steken boven uyt

Als een Turcksche pluyme roemen,

Verre al boven t'ander cruyt.

Asperges.Vijf ses bedden neffens een

Tot Asperges doe bereen,

Die met schaep mes out gewonnen

Overgoten, niet en connen

Malser ende dicker wesen:

Sulcke ick daer niet voor en koos,

Die met reden ongepresen

Dickwils hol zijn ende voos.

Neusche cappers.Noch meer bedden zijn beset Met de Cappers schoon en net;

Die uyt onse sinnen setten,

Door haer reuck van violetten,

Die van Spagnien hier vercreghen

Eer ick dese in eere bracht,

Boven al de Cappers plegen

Aen den dis te zijn geacht.

Back-cruyt.By malcander salmen hier

Vinden oock in een quartier,

Al de cruyden tot de koucken,

Diemen niet en houft te soucken:

Oock soo hebbe ick haer gegeven

Haere bedden hier alleen,

Heb niet anders daer beneven

Willen stellen, onderscheen

Cruyt voor cruyt, om onse maert

Die ons kouke somtijts gaert,

Die sy binnen dese palen

Ons gedwongen is te halen:

Elders mocht sy haer vergissen,

Plocken datse niet en kent;

Hier en canse nergens missen,

Waerse haer in dees bedden went.

Vlees-cruyt.By het back-cruyt, kant aen kant

Staet mijn vleesch-cruyt oock geplant

By malcander, om met eenen

Minder moeyte te verleenen.

Vaes-cruyt.En de cruyden van s'gelijcken

Die tot vasen sijn bequaem,

Volgen hier op hare wijcken,

D'een met d'ander al te saem.

Eert-besijen.Boven al het grootste deel

Van dit cruyt-geweste heel,

Is beset met veel geslachten

Van de beyers weert om achten,

Die leegh lanckst der aerden cruypen,

En versaken sulcken mondt:

Die te luy is om te stuypen,

Daerse liggen op den grondt.

Boven al, naer mijnen sin

Twee drie soorten ick bemin,

Diemen niet in alle Hoven

Vindt, en weerdigh zijn om loven.

Som aen trossen sijn gehangen,

Dicht aen een, van vleesche vast:

Som alleen; maer metter gangen

Dese soort de grootste wast.

Radijs.Van de freyusen, sal ick gaen

Maer den wegh breet ver van daen,

Een Radijsken uyt te trecken,

Om nieuw appetijt te wecken;

Daer ick onder de Radijsen,

Van ons eygen saet geplant;

Een doe uyt' der aerde rijsen,

Ende trecke metter hant,

Op een duym naer alsoo dick,

Als in t'midden selver ick

Op het hemde net gemeten:

Die van niemant is geeten,

Maer gehangen is om hooge

Vele maenden achter een,

En verwelkert dorre en drooge

Selver noch een braetverck scheen.

Soo veel op het landt vermach

Schapen mis, dat al den dach

In den Hoff men uyt siet kruyden,

Ten behouve vande cruyden,

Die sijn Hoff wil gierich missen,

En veel vruchts daer uyt verwacht,

Sal veel saeyen en veel missen

En sijn eygen erve pacht.

Niet een enckel dienstich cruyt,

Mijnen Hof hier uyt en sluyt

Tot de keucken, die voor desen

In de hoven zijn gepresen:

Noch soo queecktse daer en boven

Menich eetbaer cruyt en vrucht,

Sulcx voor desen noyt de hoven

En ons Nederlantsche lucht

Onder ons hier zijn gewent,

Voor mijn tijden onbekent,

Daer ick meest in mijn vermaecken

Neme, en gae de reste staecken,

Dese geve ick met versinnen

Elck sijn plaets en eygen oort

Diese van nateur beminnen,

Of in t'Zuyden of in t'Noort.

Som begeeren heel den dach

Niet van sonne, en doen beclach

Over schaduwe; ander soucken

Boven al de duystere houcken:

Die niet wel weet t'onderscheyden

Elcken aert van yder cruyt,

Raen ick uyt den Hof te scheyden,

En naer hem de deure sluyt.

Sulck een scheerder en barbier,

En verstaet hem niet een sier

Van de scheere, die begeeren

Heeft, elck op een cam te scheeren.

Yder plante heeft sijn nature,

Diemen niet verbreken moet;

Yder weet sijn plaetse en ure,

Die haer schade of bate doet;

Wil gesayt zijn en geplant,

Op haer tijt en in haer lant,

Souckt de droochte, en souckt de regen,

Naer een yder is genegen.

Souckt de schaduwe om te groeyen,

Van de sonne meest vervaert;

Souckt de sonne om uyt te bloeyen.

Yder heeft sijn eygen aert.

Surckels.Vooren in een doncker pant, Staen mijn surckels by der hant;

Alsoo weerdich in de hoven

Als of plante of cruyt te loven.

Wilde met haer lange blaren,

Of die corter is geblaert,

Doen wy hier by een vergaren:

Doch voor ons wert meest gespaert

Surckel die int wassen cruypt,

Leeger oock dan andre sluypt,

En gehouden voor de Spaensche.

Daer by oock de Africaensche,

Vol van sap en mals van blaren,

Een heel bed beslegen staet,

Sonder taeye middelharen;

Die des winters heel vergaet,

En van saet, dat alle jaer

By mijn saden ick vergaer,

En in d'aerde wert gesmeten,

Off onwetens wert vergeten,

Geeft sijn scheute en steel en blaren,

Daer van ick seer lichte hier

Een goen handtvol gae vergaren;

Om in plaetse van mortier,

Nergens mede, dan alleen

Met mijn vuyst, te douwen cleen,

Om het sap met groote hoopen

Vyt te doen gewillich loopen:

Dese surckel sal ick houwen

Voor de naeste die daer is,

Om op tafel uyt te douwen,

Op den platten somer-vis.

Cleyne surckel, rost van steel,

Scherp gepunt, wel dapper veel,

Boven alle uytvercoren

Met haer lange en ezels ooren,

Vint haer plaetse aen alle canten;

Die maer eens in t'hoff gebracht,

Men niet jaerlickx heeft te planten,

Van de schapen veel geacht:

Doch de grootste boven al,

Sent my t'drouve Portugal;

Soo niet grooter wert bevonden,

Die Dermonde ons heeft gesonden;

Die haer blaren ongesparich

Veel en lanck by tijde geeft,

En haer saet daer tegen carich

Op haer plompe stelen heeft.

Cruypende schel-vruchten.Elders in een zuyden pant,

Vinde ick noch by een geplant,

Vele vruchten en verscheyden,

Die haer aermen uyt verspreyden

Lanckst der aerden, en in t'cruypen

Hier en daer weer uyt den borst

Van haer moer nieuw voetsel suypen,

Ende lesschen haren dorst.

Concommers.De Concommers sonder voen,

Slijm en water, cout en groen,

Eenen netel-houck bevechten,

Goede spijse voor mijn knechten:

Dan een soorte wit van schellen,

En van mergh, niet alsoo nat

Als de reste gaen wy stellen

In den Hoff, wat vande pat;

Onderscheyden van de gheen

Die ons langhe zijn gemeen,

Die haer namen tegen t'vragen

Naer de ruyge ezels dragen.

Pompen.Pompen diemen hier te lande Kent, en diemen niet en kent;

Die de onse vry doen schande,

Die my t'rijck Guinea sent.

And're meer dan die geacht

My uyt Griecklant toe gebracht;

Die van binnen en van buyten,

Met twee verwen schoon uyt muyten:

En met hare harde schellen,

Lieffelick aen alle sijen,

Haer op t'velt ten toone stellen;

En den Hovenier verblijen;

D'een cant groen, en d'ander geel

Van bey canten even veel;

Haer gesicht en smaeck, bewijsen

Reden om haer deucht te prijsen;

En haer plaets met een te geven

Aen de tafel van mijn vrint,

En van elck te zijn verheven,

Voor de beste die men vint:

Die in scherven cleyn gehackt,

Men in bruyne boter backt,

En de lamme smaeck verliesen

Die alle ander Pompen kiesen:

Diemen niet en heeft gheweten,

Wat voor vrucht was, onbekent

En van niemant hier gheeten,

Eerst van my dees lucht gewent.

Pompkens cleyn van schoon coleur,

Ront en effen wel ter keur;

Die de schoonte van Orangien,

Versch gebracht uyt t'heete Spangien,

T'heele jaer door, sonder liegen,

Binnen huyse wegh geleyt,

Ver beschamen en bedriegen,

Staen breet in mijn Hoff verspreyt.

Pompen die van binnen root

Zijn van mergh, soo swaer als loot,

Meestijts ront, en groen van buyten,

Wy oock uyt den Hoff niet sluyten;

Die de schepen uyt het Oosten

Brengen aff van Indien,

Mede dienstich om te roosten

Als ick by mijn vrienden ben.

Ander Pompkens met haer leen

Heel van boven tot beneen,

Als Meloenen onderscheyden,

My naer d'Amasonen leyden.

Pompen plat als wijde hoeden,

Daer het velt aff is bedeckt,

Wy oock jaerlickx mede voeden,

Schier als schilden uytgestreckt.

Coloquinten.Coloquinthen al te mael,

Groot en cleyn, ront, lanck, ovael,

Of gedrayt heel peere wijse,

Doen haer besten oock om prijse.

Die wel somtijts van de struycken

In de schotel zijn geleyt,

Om by t'boomfreyt haer te duycken

Sonder eenich onderscheyt;

En genomen onverhoet,

En geschellet metter moet,

Voor de beste en schoonste peeren

Vyt gedeelt zijn diet begeeren;

Sonder datmen sorge dragen

Moeste, om t'eten te verblijen,

Dat sy lichte sonder vragen

Lieten wel van selfs betijen,

Ende trocken alsoo ras

Vyt den mont, als doenlick was,

Om den tafel soo by tijden,

Half bedrogen te verblijden.

Couvvoerden.De Couwoerden van s'gelijcken

Lange en ronde, als flesch of kan

Ingebogen, op ons dijcken

Doen den Hof oock eere an.

En dees vruchten al te saem,

Sijn mij dienstich en bequeaem,

Om mijn saden alle jaeren

Naer gewoonte te bewaren,

Elck een dient my voor een casse,

Eerst wel aerdigh uyt geholt,

Die dan weder elck van passe,

Met een soorte wert gevolt;

Daer van buyten op de schel,

Ick den naem geschreven stel,

Elck alleene, van de saden

Daer sy mede zijn geladen;

Dienstich by der hant te vinden,

Sonder langher al den dagh

Mijn papierkens te ontbinden,

Als ick wel voor desen plach:

Sonne-bloemen.Ende staen dees vruchten al

Onderscheen op haer getal,

Met verscheyden aert van bloemen

Die haer voor de meest noemen:

D'eene is hier van outs gemeyne,

In de landen wel bekent;

D'ander groot, en d'ander cleyne:

Elck haer nae de sonne went.

D'eene en brenght op yder steel

Maer een bloem en d'ander veel:

Die van verren voor mijn ooghen

Als een gouwen bergh vertooghen.

Dese bloemen allegare,

Voor de grootste diemen kent,

Ick in mijnen Hof beware,

Tot my yemant grooter sent.

Oock verdient dees groote bloem,

Niet alleen den weerden roem,

Van de grootste bloem te wesen,

Onder bloemen uyt gelesen;

Maer is dienstich boven maten,

Om met eeren mijnen dis

T'hulp te comen en ter baten,

Alse wel gepepert is:

Dien de blaren groen gestaen

Aen de stelen, beter aen

Staen, dan ons ter Neusche blaren

Van de onnoselen; sal bewaren

Dese blaren voor het vraghen:

Die elck braen of freyten mach,

Naer sijn sin en welbehagen,

In sijn eygen dis-gelach;

Doch de blaren niet alleen

Zijn op onse dis gemeen,

Daer de platte en ronde bloemen

Oock van hare spijse roemen:

Min van allen, hare stelen

Met haer mergh, mals, soet, en claer,

Aen den tafel ons vervelen,

Op gedient of voor of naer.

Artichocken.Van s'gelijcken by der hant

Staen op haer beurt geplant

Artichocken alderande,

Wel de schoonste van den lande.

Engelant die sent haer planten,

Soo ick wil voor yder jaer,

Die de mol aen alle canten

Neemt getrouwelicken waer.

Van Florense comt het saet,

Dat my best te sinne-staet,

En my vruchten in mijn leven

In vijf maenden heeft gegeven;

Platte, ronde, groote, cleyne,

D'een heel effen d'ander niet,

Die met stekels in t'ghemeyne

Voor de pluckers weere biet;

Minder dan die ons ter hant

Sent het weeldigh Engelant,

Maer van smaeck in aller wijsen

Boven dese selfs te prijsen.

Artichocken onder d'aerde.Artichocken onder d'eerde Vontmen eerst in mijnen Hof;

Dies sy dies te meer in weerde Hout, en queeckt wel groot en grof:

Die om hooch verheven staen,

En recht naer den Hemel gaen,

Met haer Sonne-bloeme blaren,

Om de stele te bewaren,

En haer cleyne geele bloemen,

In de cruyne boven aen;

En daer meest men mach van roemen,

Haere vrucht om leegh gestaen:

Die van eenen cleynen bol,

Brengt een heele mande vol

Knoesten, vremt voor ons gesichte:

Dickwils van soo groot gewichte,

Dat drie planten, voor warachtich

Geven binnen t'enckel jaer,

Maer een min dan effen tachtich

Pont gewichts, elck even swaer:

Die my vijf ses maenden lanck,

In den winter, grooten danck

Aen mijn tafel en met eenen

Van ons knechten oock verleenen.

Dus en derft u niet ontsetten,

Als soo groot een pleck gemeen

In mijn Hof licht, om te setten

Dese knoesten maer alleen:

Dese knoesten die te saem

Van ons dragen haeren naem,

Die wy heeten om haer weerde,

Artichocken onder d'eerde:

Die ick hebbe in t'Hof doen stellen,

In de plaets daer placht te staen,

En t'gebeur cruyt neer te vellen,

Papas vand' Americaen:

En hier mede is uytgeblust,

Onsen ouden vremden lust,

Van soo verre te gaen loopen

Om Batatas te gaen coopen.

Ons Batatas van der Neusen,

Met de geen die Spagnien snel

Bey gelijck geset ter keusen,

Mijnen lust tot d'onse went.

Meloenen.Maer wat heeft my connen doen

Onder ander mijn Meloen,

Die van elck geacht ter degen

Hier van my sou zijn verswegen?

Neen, het is met vooren weten,

En met wille wel bedacht,

Dat ick haer hier heb vergeten,

Die ick boven allen acht;

Om met sinnen t'overslaen,

Waer de beste zijn gestaen

In mijn Hof, en in wat wijcken;

Om die daeglicx te bekijcken,

En van al te groote regen,

En van al te groote kouw,

Haer te hoeden wel ter degen,

Tot haer oorboir en behouw.

Alle rijcken doen haer best,

En Italien mette rest,

Om mijn eere hier alle jaeren

Van Meloenen te bewaeren.

Al de Spaensche, en Fransche custen

Senden haer gewoone zaen,

En de Duytsche en Griecksche lusten

Vintmen op mijn bermen staen;

Selfs den versten Indiaen,

Heeft my sijn Meloen gedaen,

Die veel vrouger als de reste

Boven allen is de beste:

Verre minder dan de minste

Die ons Christenrijcke voet,

Goet van wasse, en goet van winste,

Van gesichte en reucke goet;

Die mijn Hof heeft eerst alleen

Onder ons gemaeckt gemeen,

Om de reste op haere gangen

Te verwachten met verlangen;

En een weke twee of drie,

Met dees Indische Meloen,

Inden voor-oughst ons te lijen,

Als de reste zijn te goen.

Noch soo weet ick naer den heesch,

Gheen Meloen soo vast van vleesch,

Ofte van soo groen bevallen,

Als de minste van haer allen.

Oock de rijcken ver gheleghen

In den Barbarischen cant,

Delen my van haren segen:

Tunis aen de zee geplant.

Fera het onseker rijck;

En Morocos bey ghelijck,

Die haer Princen veel niet weten,

Nimmer mijnen Hof vergeten:

Seer verscheyden van fatsoene;

D'eene lanck, en d'ander ront;

D'eene geel, en d'ander groene;

Gaef tot in den winter stont.

Winter-bloemcolen.Selfs wanneer het aertrijck borst

Van den bitterlicken vorst,

Midden in de winter daghen,

Vinde ick in mijn Hof behagen;

Wel gespickelt met couleuren

Van de koolen; hier en daer,

Die haer schoonheyt niet besmeuren

In de couwe voor en naer,

Van een yder groot gheacht;

En te voorschijn eerst gebracht

Vyt mijn Hof voor vele jaren,

Om de eere te bewaren

Van een Thuyn in winter daghen,

Als de jeucht in d'aerde rust,

En de sotten comen vraghen

Naer de bloemen, om haer lust

Vyt te blusschen, met t'gesicht;

Alst al voor de couwe swicht,

Vytgenomen dese struycken,

Die haer schoonheyt noyt en luycken,

Maer haer verwen, tot vermeyen

Van het menschelick gesicht,

Dan gaen aldermeest verbreyen,

Als de snee ten dicksten licht.

Dickwils hebbe ick mijnen gast

S'winters aen den dis verrast

Met dees colen, en sijn oogen

Sterck geopent wel bedrogen;

Als hy die voor schoone roosen,

Op de Kersmis en Sint-Jan,

Sonder weten, heeft verkoosen,

Met gelach van alleman.

Watmen al de stonden deur

Can versinnen van couleur,

Sal mijn Hof my alle jaeren

By malcandren openbaeren.

Levende Winters-camerbloemen.Ofte soo my lust de bloemen,

Die des Somers zijn vergaen

Aen te schouwen, en te roemen

Datse s'Winters blijven staen;

Eenen bouck daer toe bewaert,

Daer alleynskens zijn vergaert,

Al de bloemen van de tijden,

Die des Somers ons verblijden,

Wert met aendacht opgeslegen,

En bekeken zije voor zije;

Die my wederom ter degen,

Maeckt als in de Somer blije.

Geen Herbaris staet soo schoon

Voor de oogen, als ten thoon

In dees bouck, om op te letten

Haer de bloemen open setten.

Desen Bloem-pot uytgelesen

Van de beste die ick weet,

My den Winter-hof can wesen,

Die den Somer best vergeet,

Om te wachten metter tijt,

Dat de couwe Winter lijt,

Als de Lente metter gangen

Weer naer t'Hoofken doet verlangen.

Dus en isser tijt noch stonden,

Die niet al haer besten doen,

En niet dienstbaer zijn bevonden,

Om mijn Hoofschen lust te voen:

Even als de Somer doet

Wat sy can om mijn gemoet

Te vermaecken. voor het leste

Doet de Winter oock haer beste.

Alle tijden van den jaere

Kennen haer gewonen ganck;

En de vrienden allegaere,

Zijn my dienstich over lanck;

Al de landen op haer keer

My vergeten nemmermeer;

Al de tijden, vrienden, landen,

Stellent alles my ter handen.

Van vvaer den Hof vergaert is.Alle rijcken doen haer besien

Tot de eere van mijn Hof;

Alle custen en gevesten,

Dienen mijnen tuyn om lof:

Dienen mijnen tuyn om best.

Elck een vreest te sijn de lest.

Watter is in alle Landen,

Comt my trouwelick ter handen.

Watter inde Griecksche custen,

Weerdich is om aen te sien,

Comt my over: tot mijn lusten

Sal den Pers sijn hulpe bien.

Insgelijcx den Turckschen pracht,

Hout haer selven ongeacht,

Soose niet heeft wel ter degen

In mijn Hof een plaets vercregen.

Heel Europa is te cleene,

Om in mijnen Hof te staen.

Christenrijck is te gemeene,

Om mijn oogen gae te slaen.

Barbarijen in t'geheel,

Geeft tot mijnen Hof haer deel:

Soo doen mede van s'gelijcken,

Al de custen van Afriken.

Watter by den Indianen

Oostewaerts is van bedijen;

Watter by d'Americanen,

In het Westen wert gesien,

Dat de lucht van Nederlant

Can verdragen hier geplant,

Wert ter Neusen t'aller stonden

In mijn Hof by een gevonden:

Of een step weechs buyten Stede,

In een houck gewonnen lants,

Van der Neusen maer een schrede,

Buyten op de Moufe-schans.

Hoe hy ghevrijt vvort.Oock soo was te geender tijt Mijnen Hof van mensch benijt;

Die voor vremde en voor gebeuren

Altijts staet met open deuren.

Niemant hebbe ick oyt geweten,

Die sijn voet in mijnen Hof

Sette, die oock heeft vergeten

My te geven mijnen lof,

En sijn segen in t'gemeen,

Over mijnen Hof met een;

Om van passe en wel ter degen,

Toe te wenschen droochte en regen.

Wat ick eenmael heb vercregen

In mijn Hof, t'zy groot of cleyn,

Is mijn vrienden noyt verswegen,

Is elck een gemaeckt gemeyn:

En het is my groote vreucht,

Die mijn herte seer verheucht,

Als ick yemant can gelieven,

En met cruyden can gerieven;

Immers die de edel conste

Van de Hoven wel behaecht,

En met dadelicke jonste

Goede planten eere draecht.

Spreect mijn vrienden ongevraecht,

En van leugens my beklaecht,

Soo hem yemant can beclagen,

Van mijn Hof sijn leven dagen.

Noyt en hebbe ic vremde of vrienden

Yet geweygert of vercocht:

Die my of mijn Hof beminnen,

Hebben altijts ingerocht;

En elck sijn gerief gehaelt,

En met danck-heb my betaelt;

Oock men sach te geender tijden

Mijnen Hof den banck gelijden

Vanden wissel, om te geven

Bloem voor bloem en anders niet;

Noyt en hebbe ick connen leven

Met den handel diemen siet

Achtervolgen hier en daer,

En by velen nemen waer:

Naer mijn Hof derft niemant loopen,

Om te reulen of vercoopen.

Oock soo ist my groot vermaken,

Dat ick mercke t'heele jaer,

Elck een naer mijn Hoofken snaken,

En mijn deure nemen waer.

Wat voor heer in dit quartier

Hem by ons laet vinden hier,

Het zy edel of onedel,

Leeft by my hier op den bedel;

Gaet van my met vollen handen,

Overgoten heel van vreucht,

Spreeckt hem selve groote schanden,

Segt hy van mijn Hof geen deucht.

Noyt en crijge ick brief of boo,

Of sy comen al om goo

Breet en sijt van alle houcken,

Dagelicx mijn Hoofken soucken:

Oock soo doe ick al mijn besten,

Alsoo veel ick emmers mach,

Om den eersten metten lesten

Te gerieven dach voor dach:

Ende weet den meesten danck,

Die maer dickwils desen ganck

Gaet en keert, om my te geven

Mijn vermaken in mijn leven:

Als hy maer in eer can houwen,

Wat hy van sijn vrienden heeft;

Ende van s'gelijcx op trouwen,

Sijnen vrient van t'sijne geest:

Wel is reden dat mijn Hof

Van my crijge desen lof,

Van mijn leven te verquicken;

Die hier anders in de blicken,

Die hier anders in de schorren,

Op een Eylant uyt geset,

Vele tijts sou gaen als knorren;

Dickwils lastelick belet,

Dickwils moede vande pen,

Daer ick heel my op gewen,

Dickwils moede van de boucken,

Die haer slaking mede soucken:

Als nu dan alsoo van binnen

Is gebroken heel mijn hooft,

En met eenen al mijn sinnen

Sijn van hare rust berooft;

Comt mijn Hoofken inder daet

My van stonden aen ter baet,

Of een vrient of goeden Heere

Die mijn Hof en my doet eere.

So mijn Thuyn selfs coste spreken;

Sou voorwaer te geender stont

Laten eenich mensch ontbreken,

In wat vreuchde sy haer vont,

Als der landen trouwen helt,

Sijne voeten heeft gestelt,

Wel tot tweemael in twee jaren,

In haer schoot: en de bewaren

Met sijn eyghen Hallebaerde

Haren inganck, met de last

Van te slaen als sauvegarde,

Die op hare poorten past:

Mauritz-kerse.Als wanneer ter selver stont,

Ick, de kerse die daer stont,

En van hem met lust gheeten,

Mauritz-kerse heb geheeten:

Die te vooren sonder name

By de cruyden was gestelt;

Deelt nu mede van de fame,

Van den aldergroosten Helt.

Mijnen Hof veel vrienden kent.

En leegh niemant uyt en sent.

Yder is my willecomen,

Ist om cruyt, of ist om blomen.

Hofs vyanden.Heeft alleen maer twee vyanden;

Die soo veel sy connen doen,

Maecken mijnen Hof ter schanden,

Om haer eyghen lust te voen.

D'een, wel seer mijn Hoofken quelt

Binnen t'lijf en onder t'velt;

D'ander gaet mijn Hoofken quellen,

En om hoogh in onrust stellen;

D'een, loopt altijts lanckst de mijnen

Die hy onder d'aerde boort;

D'ander, maeckt mijn hert vol pijnen,

Als hyt boven al verstoort;

D'een is blint om yet te doen,

Anders dan met quaet vermoen;

D'ander, siet met bey sijn ooghen

Wat hy best can doen verdroogen.

Om den eenen uyt te weeren,

Moet ick heel mijn Hoofken deur

Al de bedden gaen paveeren;

En noch stelt hy my ter leur:

Om den tweeden in sijn schaen

Eenichsins te wederstaen,

Sette duysent palissaten,

Die my dickwils niet en baten.

Noch en can ick niet beseffen,

Beter ende trouwer raet,

Hoe wy t'leggen of verheffen,

Die my beter comt ter baet,

Dan het gheen my over lanck,

Veeltijts tegen mijnen danck,

Heeft d'ondanckbaer tijt gaen leeren,

Met ter Neusen te verkeeren;

In gheduldigh maer te wesen,

Wort mijn Hoofken hoe het gaet,

Altijts alderbest genesen,

Wat de Mol en Catte schaet:

En te dincken dat het hert

Al te seer verwildert wert,

Soo den lust van tgheen het nuttet,

Somtijts niet en wert gestuttet:

Dies soo wert my hier gegeven,

In mijn Huys en in mijn Hof,

Om in lijdtsaemheyt te leven,

Beesten ende menschen stof.

Die sijn sinnen breken wil,

Come en sitte hier by my stil,

En sal in seer corten tijden,

Leeren goet doen, en quaet lijden.

Hoe ick hier my heb gedregen,

Stil, en eensaem, en gerust,

Al geleden en verdregen,

Naer een yders eygen lust;

Noch soo heeft my haet en nijt,

Dickwils midden in den strijt,

Van de schadelicke steken,

Achter rugge naer doen spreken.

Doch mijn eere is buyten schoten.

Niemants tonge canse schaen;

Sal te meer maer haere schoten

Geven, hoese meer belaen

Van den haet wert, van de geen

Die geen deuchden te besteen

Hebben, en niet anders weten

Dan eens anders eer te eten.

Al de goede die my kennen,

Of van verren of van naer,

Haer seer geerne aen my gewennen;

Nemen mijnen handel waer:

Soucken hier mijn huys en door Of mijn Hoofken of cantoor:

Nemmers niet dan met vermeyen

En met danck-heb van my scheyen.

Zijnder beffers aen mijn hielen,

Die mijn eere niet en lijen;

Laete haer selven haer vernielen

Die niet dan mijn hielen zijen.

Zijn by my niet meer geacht,

Dan een hondt, die gratich wacht

Lanckst den wech, om met verrassen

Elcken ganger toe te bassen:

En mijn deucht in my geloken,

Can van niemant, wie het is,

Zijn geschonden of gebroken;

Die gegront op mijn gewis,

Niet en speelt den hypocrijt,

Oock den vleyer niet en lijt;

En gesteunt op haere reden,

Met haer selven is te vreden.

Den viifden ganck. Genees-cruyden.

Aen Doctor Everardvs Vorstivs, Hoochgeleert ende vermaert Professor inde Medicijne, ende Curateur vanden Hof der Vniversiteyt van Leyden.

VVAnneer ic soucke een goet patroon

Van trouwe Medicijnen,

Weert dobbel eer en dobbel loon,

Die niet alleen en schijnen

Van buyten datse moeten zijn,

Maer inder daet bewijsen

Wat deuchden eenen Medicijn

Doen achten ende prijsen;

Die ouwe en nieuw talen kent

Soo veel men dient te weten,

Om elck en een getrouw scribent

Sijn consten af te meten;

Die in sijn hooft geheel en gaer

Den loop van de nature

Sijn leven lanck neemt vlijtigh waer,

En niet een enckel ure

Laet varen, sonder eenigh deel,

Van onder of van boven

Te graven op, om in t'gheheel

Ons moeder door te cloven;

Gheen sterren zijnder in de locht,

Gheen visschen in de zee,

Die niet in sijn cantoor gerocht,

Voor hem daer staen geree;

Die heel den mensche door gesneen

Van hoofde tot de voeten,

Heeft al sijn deelen ende leen

Van langher hant met moeten

In grooten yver ondersocht;

Van alle sijn gebreken,

Vyt couwe en hitte voort ghebrocht,

Met oordeel weet te spreken;

Die al de cruyden op het velt,

In bosschen en in hagen,

In dal en berghen heeft getelt;

En neemt zijn welbehagen,

Haer crachten alle, die hy kent

Meer dan van hooren segghen,

De werelt voor een groot present

Wel duydlick voor te leggen;

Beroemde Vorsti, nemmermeer

En raeckt ghy uyt mijn sinnen;

My sette ick voor u camer neer,

V deuchden te versinnen;

Die van een sulcken Medicijn,

Gelijck als ick begeere,

Een goet patroon en maete zijn,

Daer ick my tot bekeere:

Het schoonste noch dat van my wert

In uwen borst bevonden,

Is een oprecht en open hert,

En een ziel ongeschonden;

Die op de trouwe, vrienschap hout,

Lieftallich boven maten;

Geen groote vleyt, geen cleyne schout,

Bemint van alle staten;

Het meeste datmen selden vint

In mencke medcijnen

Is, dat ghy God van herten mint,

En voucht u by den sijnen;

Een herder in u huysgesin,

Een borger op de straete,

Een Dienaer naer des Heeren sin

Die comt sijn Kerck ter baete;

In d'hooge Schoole een groot pilaer,

En hooft der Medicijnen,

Die aen den mensch neemt troulic waer,

Verteert en bant de pijnen;

En dien de sorch ter herten leyt,

Van gaet te slaen met eeren

Den Hof der Vniversiteyt;

Ick gae my tot u keeren,

Om u met eenen, Curateur

Van desen Hof der cruyden

By een gestelt tot mijnder keur,

Te maecken voor de luyden.

Ten is voor u geen swaren last,

Ghy kent u les van buyten,

En op den naem der cruyden past,

Die elck weet voort te stuyten:

Men houft niet in de son te gaen,

Noch in den couwen regen,

Om dese cruyden gae te slaen;

Sy sullen aller wegen

V selver volgen daert u lust,

En sullen in u stoven

Geen plaets beslaen, maer wel gerust

Van onder en van boven,

De vorst verdragen en de snee;

Indiense maer becomen

In u cantoor een plaes geree,

De couwe haer is benomen.

Hier sult ghy als in uwen Hof,

Geen dief noch plocker schroemen,

Die t'dickwils maecken alsoo grof

Aen cruyden ende bloemen,

Dat al de lust in d'asschen velt

Van langer t'hovenieren:

Het staet hier al voor u gestelt,

Als saet ghy by de viere;

Wie sal een loof in u gesicht

Of bloemken derven plocken?

Oock macht niet schaen, soo even dicht

Dees bloemen d'ooch verlocken:

Men mach hier wel uyt desen Hof

Van elcx een staelken trecken;

Een yder Jonckvrou t'mijner lof

Mach gaen aen alle plecken,

En soucken wat haer best behaecht,

En plocken sonder vragen.

Die hier meest ploet al eer hy t'vraecht

Daer sal ick minst van clagen:

En hoemen hier meer plocken sal,

Hoe meer den Hof sal groeyen;

Al plockte elck een de bloemen al,

Sy sullen dobbel bloeyen.

Voor desen hebt ghy noyt gesien

Een Hof van sulcke crachten,

Die alle plockers mach gelijen,

Noch moet geen dieven wachten.

Noyt hebt ghy van my cruyt of saet

(In uwen Hof gesonden)

Veracht, verworpen, of versmaet,

Elck heeft sijn plaets bevonden;

Wat houve ick nu te vreesen dan,

Van u te zijn verstooten,

Als heel mijn Hof, soo veel hy can,

Den uwen comt vergrooten?

Den viifden ganck. Genees-cruyden.

Meester-cruyden.VAnde bloemen gaet mijn oogh Tot een noodiger vertoogh;

En besiet met lust in zuyden,

Ons genees en meester cruyden.

Soo ons sieckte comt bevangen

Aen het lichaem; pijne aen t'hooft,

Of de brant het hert comt prangen,

En van alle rust berooft:

Mijnen Hof is d'Apoteeck,

Die ick voor de siecken queeck

Van mijn huys: en die ter baten

Comt van alle lant gesaten.

Confituren.Sy verleent my confituren,

Van haer vruchten allegaer,

Die my trouwelicken deuren

Van het een tot t'ander jaer:

Niet te min soo heb ickse oyt

Vyt ghedeelt rijck en beroyt;

Ende blijven tot den lesten,

Voor een ygelick ten besten.

Oker noten voor de magen,

Wel met naghels gelardeert.

Die in t'bitter neemt behaghen

Alsem, soo veel hy begeert;

Die op schorren wijt en breet,

In de hooghsten staet gereet,

En ons dijcken ende canten

Heeft gaen over al beplanten;

Diemen weer in onse dagen

Voor de Roomsche nu vereert.

Of die van de hitte claghen

Geeftmen dat de hit verteert

Kriecken met haer claer syroop,

Zijn by ons hier goeden coop.

Heel Jenivers, of door steken,

Berberis om dorst te breken.

Marmelade.Hier staet onse Marmelade

In haer dosen dicht bewaert,

Diemen licht hout uyt den quade

En voor niemant wert gespaert.

Conserven.Oock soo werden alle gaer

Ons Conserven, wel gewaer

Dat de bloemen ende cruyden

Dienstigh zijn voor alle luyden.

D'eene soeckt de roo Conserven,

Om sijn hitte, en om den dorst;

Of om wormen te doen sterven

Reynvaen. Andore om de borst.

Distillerijngen.Van s'gelijcken, onsen Hof

Deelt ons mede groot en grof,

Cruyden om te distilleren,

Voor een yder mans begeeren.

Roose water boven allen,

Van twee of van drie jaer out,

Heeft by ons een goet gevallen,

En sijn reuck en cracht behout:

Daer van maecke ick alle jaer,

Vier of vijf goe flesschen claer.

Cardobenedictus mede,

Heeft by ons al om haer stede.

Om de lever te vercoelen

Cychoreye in overvloet;

Oock soo can de maegh gevoelen,

Wat voor dienst Betonij doet.

En die aen sijn pijnlick hooft

Is van ruste heel berooft,

Vint by ons t'sap van Melissen,

Dat hem doet sijn pijne missen.

Goude-bloemen voor t'verschricken.

Druyf-cruyt water voor de milt,

Moetmen boven allen schicken

Best van weerde, en best gewilt.

Nipte en Vliender voor de brant,

Die van binnen t'hert vermant,

Alsmen middel soeckt te vinden

Om den drinck-lust te verslinden.

Vrouvve-cruyden.Voor de Vrouwen trectmen water

Van Poley van reucke goet,

Dat sy dienstich met de Mater

Vinden, en haer wille doet,

Met de Dille van de Coen,

Daer sy haer wel me bevroen,

En met Synisoen ruych van blaren,

Alset niet te seere sparen:

De Lavendel van s'gelijcken,

Met de Coste heel aengenaem

Bey van reucke, haer wel gelijcken.

Oock is haer Laurier bequaem.

Averone geeft by tijen

Haer oock reden om verblijen.

Savelboom ter veler stonden

Haer hoochnoodich is bevonden:

Die niet sonder groote reden

Vyt geen cloosters wert verstoort,

Soose dickwils de gebeden

Van de Nonnen heeft verhoort.

Baerens-noot.Selver onsen goeden Godt,

Die met een wel dier gebodt,

Van in pijn en smert te baren,

Heeft de Moeder gaen vervaren;

Geeft haer cruyden oock met eenen,

Om de straffe, die hy sent,

Te versoeten en vercleenen,

Alsmen haere deuchden kent.

Salie-water t'aller tijen,

Doet met Pappels haer verblijen;

Water-eppe wert gesoden,

Haer, of rouw oock, aengeboden;

En wanneer sy op haer dijen,

Versch gestooten metter daet

Witte Lelie wortels lijen,

Vinden dickwils goede baet:

En noch is de beste raet,

Wel rijp Acoleye zaet,

Cleyn gestooten, voor geschoncken,

En in witten wijn gedroncken.

Ghebeddet.Doch wanneer sy wel ter degen Nu te bedde zijn gerocht;

Zijn de wortels aller wegen

Van Peoenen opgesocht.

Tepels.Als haer tepels in de pijn

Rouw van vleesche of brandich zijn,

Groene blaeren afgenomen

Vanden Veyl, haer wel becomen.

Suygen-noot.Claechter yemant by gebreke,

Dat haer twee fonteynen ront,

Niet genoech den wijn uyt leken

Voor het kint, fris en gesont;

Tot haer melck brengt Venckelzaet,

En van Dille goede baet:

Oock Anijs zaet wel geknouwen

Wert in weerden hier gehouwen;

En de wilden Allefrancke

Geeft haer beyers ront en root,

Afgetrocken van de rancke,

Dienstich in den grootsten noot.

Liever geve ick uyt mijn Hof

Cicers vry van beter stof,

Of de geerste daer de pelen

Afgenomen, niet vervelen.

Vyt den Moes-hof vele cruyden,

Zijn oock dienstich wel en bet,

Voor den noot van sulcke luyden

Daer t'gebreck van suyghen let.

Rapen, Colen, en Radijs,

En Raponce heeft hier den prijs,

Met Latoue, en met Rakette,

Die ick voor de Voesters sette:

Wel Spenagie, Ajuyn, Buglosse,

En Baselicum geacht,

Doet de melck voorspoedich lossen,

En verhoort der kinders clacht:

Boven al, den besten raet

Om veel suygens inder daet,

En ghesonde melck te winnen,

Is hem selven te verwinnen;

En sijn hert gerust te dragen,

Om gematicht in den geest,

Naer geen ander werck te vragen,

Dan naer t'geene het laecxken heeft.

Olyen.Oock soo maeckt ons Hof met een

Al de Olyen gemeen,

Om aen couwe of stijve leden

Dienstelicken te besteden;

Of tot ander meer gebreken

Nuttich, bey van man en wijf:

Som van buyten opgestreken,

Som genomen in het lijf.

Spica Nardi veel geacht,

Geeft in Olye haere cracht.

Witte Lelien van s'gelijcken,

Doen haer in haer crachten blijcken.

Olye van Camomille:

Oly van Hypericom,

Levert sy tot onsen wille,

Elcken een die comter om.

En de botten nergens dier,

Van den claren Popelier,

Wel by tijden afgenomen,

Salve en oly wel becomen.

Saet van Rapen en van Colen,

En het Lysaet lasten groot,

Vytgestortet inde molen,

Zijn oock dienstich inden noot.

Cathanen.Als den domp eerst opgehaelt

Naer het hooft en dan gedaelt,

Eenich let met sijn catharren

Comt beswaren, en verwarren

Het compas des menschens leven;

Sonder by den Indiaen

Ver te loopen, wert gegeven

Een goe pijp Nicotiaen;

Sonder const gedroocht, gedrayt,

Daermen licht is met gepayt,

Alsmen om haer goede crachten,

Reden heeft om haer te achten.

Graveel, & caetera.Perels die den naeme dragen

Van te breken het Graveel,

Staen op onse groene cragen;

Daer een yder part of deel

Mach van hebben als hy wil.

Venckel zaet, Anijs, en Dil,

Met het Dankens van s'gelijcken,

Nemmermeer van ons en wijcken.

Porceleyne voor de nieren;

En Graveel-cruyt voor de Steen

Seer gesocht; van Steen-filieren

Bey de soorten, groot en cleen:

Ende by gebreck van dien,

Wy met Stock-filieren lijen.

Isset noodich af te drijven,

Yet van binnen uyt de lijven;

Al de deelen van Laurieren,

Schorse, bladt en bakelaer,

Die by ons gewillich tieren,

Maecktmen metter haesten claer.

Zijn de Nieren ongestelt;

Vinden buyten op het velt

De Gravinne, en daerenboven,

Peterselije in de Hoven;

Die gesont in alle haer deelen,

Met d'Asperges ons gemeen,

Sal de blaese en nieren heelen;

Bey de ovens van den Steen.

Water-maken, &c.En wilt ongesayde Vlas,

Met de wortel van het Gras,

Salmen by ons nergens missen,

Beyde nuttich om te pissen:

Met de Kriecken over zee,

En de Pappels, die alhier

Nergens zijn in t'ongeree:

Oock soo prijse ick voor de Nier,

Scheuten die de hoppe geeft,

Alse in haer kintsheyt leeft,

En de scheuten van s'gelijcken

Die maer eerst uyt d'aerde kijcken

Van den Wijngaert wit van blaren;

Die de wortel t'scherpe om hooch

Omgekeert, is alle jaren

Steen, &c.Somtijts comt ons oock te goe

Met profijt de gulde Roe,

Om t'Graveel te doen verbreken,

En alleynskens uyt te steken.

Spongien van wilde rosen,

Die by ons te lande waert

Staen en groeyen, sachte losen

Steen en water langh bewaert:

Blouwe distel metter hant

Diep getrocken uyt het sant,

Met de kervel aller wijsen,

Weert gebruyckt en weert om prijsen:

Vrouwen hayr aen ouwe steenen

Op gesocht, en Hof radijs,

En de Freynsen oock met eenen,

Voeren t'samen hier den prijs:

En Conisa wel gewilt,

Dat alom by ons in t'wilt

Wast beneden onse dijcken;

Melilote van s'gelijcken.

Soo de steen niet wil passeren

Door haer buysken enge en smal;

Sal Erasmus ons gaen leren

Waer men dat my ruymen sal:

Petersely blaren groen,

Gaetmen in een sacxken doen,

Met de bloem van Camomille,

Wel gereet tot onser wille;

En in water seer ghesoden,

Alsoo heet men lijden can,

Wert te lenden aen geboden;

Helpt den overdruckten man,

Slaeckt de pijne, en doet met een

Schuyven voort den drouven steen,

Om den mensch naar veel misbaren

Doen sijn misgeboorte baren.

Die de dicke drouve bieren,

En de vis in t'slijm gebroet,

Doen vergaren in ons nieren,

Daerse haer by de hitte voet.

Oogen.Oogentroost van ouden tijen

Veel geacht by alle lijen,

Vinden wy op mencke wijcken

Hier en daer aen ouwe dijcken;

Dienstelicken om gebreken

Van t'gesichte gae te slaen,

Als de Oogen yemant leken,

Of bedeckt met wolcken staen.

Havijncx-cruyt van groote cracht,

By den vogel eerst bedacht,

En van hem ons naergelaten,

Comt de ooghen oock te baten;

Met de Gouwe van s'gelijcken,

Daer de swaelwen aldereest

Hebben doen de cracht van blijcken,

En noch bruycken aldermeest.

By der hant men water heeft,

Dat de Coren-bloeme geeft,

Dat wy t'heel jaer door bewaren

Om de oogen te verclaren:

Maer geen beter raet bevinden,

Watmen voor de oogen doet,

Dan ons aen de wet te binden,

Die wy altijts even goet

Achten; vanden morgenstont

Waer te nemen, en den mont

Dach voor dach en bey de oogen

Reyn te wassen en te droogen.

Melancholie.En wanneer Melancholie Ons wat al te seere quelt;

Vinde raet die ons verblije,

In de cruyden van het velt.

Pimpinelle, cleyn en groot;

Of Chamedrijs in de noot;

Of Borage laet ter degen

In geen droufheyt ons verlegen:

Van s'gelijcx comt ons ter baete

Goet Soffraen by ons geplant.

Hoppe, en Cartophilate,

Over al-hier by der hant.

Herte.En wanneer het herte swack, Hijcht naer ruste en naer gemack;

Sal de hertstonge ons bewijsen Haere crachten weert om prijsen:

En het sap nouw uytgewrongen

Van Framboysen versch en milt,

Smaeckelicken op de tongen,

Licht de klop van t'herte stilt.

Cortom, onsen God en Heer

Geeft geen sieckte, quael, of zeer,

Of geeft oock de Medicijne

Voor de sieckte en voor de pijne.

Ondersouckt gerust met moeten,

T'een gebreck vor t'ander naer,

Van het hooft aen tot de voeten,

Dat de mensch brengt in gevaer;

Heeft de groote Medicijn

Niet de cruyden die daer zijn,

Vol van cracht en groot van weerden,

Over al gesayt op eerden,

Om een Apoteeck te wesen,

Voor den mensche boos en quaet,

En hem weder te genesen,

Die hem eerstmael selve slaet;

En te leeren meer en meer

Kennen sijnen opper-heer;

Die can nemen, ende geven

Weder het verlooren leven?

Hooft.Soo het hooft, geheel van couwe

Pijnelicken ongestelt,

Treurt, en draecht sijn eygen rouwe;

Heete cruyden van het velt

Stillen haer gedrongen pijn:

Marioleyne, Roosmarijn;

Daer haer boven allen roemen

De confijte en drooge bloemen.

De Lavendel smal van blaren;

De Betonij cleen en groot,

Gaet haer lof hier oock verclaren;

En verlosset uyt den noot

Met het sadeloos dragon.

Soo het hooft is van de Son

Of van binnen hitte ontsteken;

Gae een Roosen koecke breken,

En met water wat bedouwen:

Of van Nasca of Bilsencruyt

Aen mijn hooft van buyten houwen.

Of wanneert my ruyst en tuyt

Door den brant; voor best geraen

Isercruyt van stonden aen

Sal met dienst te wercke setten

Of syroep van Violetten.

Reucke.Soo de reuck my heeft besweken;

Nardus saet mijn Hofken heeft,

Dat my in de Neus gesteken,

Wederom de reucke gheeft.

Bloeden.Soo mijn neuse vooren an

Al den loop niet stoppen can

Van haer gootkens en fonteynen,

En het bloet my sonder meynen

Henen loopt, en wil verlaten;

Tormentille seer begeert,

Comt my trouwelick ter baten;

Peertsteert ende Cattensteert.

Tantpijn.En wanneer ons tanden zijn Vol van smerte, en vol van pijn;

Strackx met witte Ben gaet halen,

Vijncoorde, ende Tithimalen

Ooren.Claechter yemant aen sijn oorgen,

Datse tuyten waer hy gaet,

Of heeft sijn gehoor verlooren;

Onder have is onsen raet,

Ingevreven metter set

In sijn ooren wel en bet;

Eer t'ghebreck door lanck te wachten,

Al de hulpe gaet verachten.

Is de oor door hitte in pijne

Sap van Nipte in d'Oor ghedaen,

Is seer trouwe medicijne,

En de pijne doet vergaen.

Hersens.Die de hersens heeft verstopt,

Met profijt veel sause sopt

Van de mostaert, doet oock halen

Meer-radijs seer fijn gemalen.

Slapen.Can hy tot gheen slaep geraken,

D'alderbeste raet van al,

Is fijn heulsaet pap te maecken,

Die hem wel doen slapen sal.

Mont &c.Alst gebeurt dat yemants mont

Sweert, of anders ongesont

Comt om gorgel water loopen;

Donderbaert met groote hoopen

Saillie, sout en goe asijnen

T'beste gorgelwater zijn:

Die haer licht uyt hare pijnen Lossen in een cort termijn:

Alsmen dapper t'aller stont

Spoelt de kele tant en mont.

Penninckx cruyt oock daer en boven

Voor de monden is te loven,

Met het cruyt dat door gespleten

In vijf vingers aen een hant,

Selden wert by ons vergeten,

Ergens aen een hoeck geplant:

Oock soo maecke ick alle jaer

Selfs mijn Diamorum claer,

Daer mijn Hof en bien met eenen

Al de stoffe toe verleenen;

Die by ons hier wert van velen,

Schier het heel jaer door gehaelt,

En gebruyckt tot quade kelen,

En met clooster gelt betaelt.

Hals.Voele ick letsel aen mijn hals;

Wilde Rapen sacht en mals

In een papken wel gesoden,

Worden my stracx aengeboden;

En gaen metter daet beduyden,

Hoe met reden seer bequaem,

Meest al dese wilde cruyden,

Hals-cruyt dragen voor haer naem.

Longer, Lever, Borst, Milte, Galle, &c.Soo de Longer is ontstelt;

Of de Lever is gequelt

Met de brant niet om verdragen;

Soo de Borst of Milte clagen;

Of de Galle is overladen

(Middelpompe van den mensch)

Met venijn; en t'hert beladen

Naer vercoelinge heeft den wensch;

Een hoop wortels steecktmen uyt

Cychoreye, of mit het cruyt

Met de wortels, van s'gelijcken

Ons d'Indiaen wel gelijcken;

Ofte by gebreck van beyden,

Melckwiet ende Papencruyt

Gaen in d'ackers ende weyden

Plucken, bey van een virtuyt.

Longerblaren wit gepleckt,

Men hier uyt mijn Hoofken treckt;

Of men gaet houf-yser blaren,

Buyten op het landt vergaren.

Schabieuse veel geeten,

Duyve kervel boven al,

Met de Surckels noyt vergeten,

Ons seer dienstich wesen sal;

Agrimony van s'gelijck,

Hier gesayt aen cant en dijck,

Doe ick wel by tijde halen;

En bey de Mercurialen,

Man en Wijfken, wel met reden

Veel gebruyckt en veel gheacht,

En als in den tijt voorleden,

Weder op de baen gebracht.

Met het cruyt dat sijnen naem

Van den boel draecht, en bequaem

Tot de lever ende milte,

Dat haer pijnen brenght tot stilte.

Weerdich cruyt dat in de Hoven

Sy met beter naem getoyt;

Boelkens cruyt is weert om loven

Maer de boelen dochten noyt:

Die van vooren t'aller stont

Minlick vleyen metter mont,

Maer van achter u geweken,

Met haer scharpen angel steken.

Tis de boelen te vergeven

Dien niet anders is geleert,

En dit cruyt door haer verheven,

Hare schande in eere keert.

Soo dees levende partijen

Al te groote couwe lijen,

En met slimheyt zijn beladen;

Calamenthe wert geraden,

Die ons Hof aen alle canten

Lanckst de wegels hier en daer,

Brenght van selfs voort sonder planten;

Oock hier niet d'Ysopy spaer,

Met een loock soo groot als cleen,

Die ons met Ajuyn gemeen,

En Pareye, in dees gebreken

Selden laet seer lange steken.

Hoest, &c.Soo de borst is overladen, En haer bloet en etter spuycht;

Verckens gras is seer geraden, Botrijs oock sijn cracht betuycht:

Tot den houst men dienstich hout

Boven allen Clissy-hout.

d'Alantwortel wert gepresen

d'Engenborstheyt te genesen.

Laxeren.Als de buyck is opgeloken, En verlangt naer camerganck;

Gaen solae van vliender koken,

Die den Buyck lost metter ganck,

Of de toppen maer alleen,

Of de vruchten onder een,

Die bey gaer in corten tijden

Met nieuw camerganck verblijden.

Surckelmoesken, en de reste

Van de cruyden, die de gal

Matigen, en die de beste

Tot den brant men vinden sal,

Crijgen beurte op onsen dis;

En al wat te vinden is

Om de lever te vercoelen,

Doet hier haere cracht gevoelen.

Daerenboven, ingenomen

Met de soppe of in de cost,

Hol-boon wortel, voortgecomen

In mijn Hof, van onder lost.

Alst den tijt gelijden mach,

Comt een pille voor den dach;

Daer de koeyen en de bijen

Van de stoffe ons af voorsijen;

Of wanneer de groote haeste

Soo veel niet gelijden can,

Die dan is de aldernaeste,

Knecht of meyssen, vrouwe of man;

Vyt den Hof daer aen de cant

Van een bedde, by der hant

Sal een Beete wortel trecken,

Die voor pillen gaet verstrecken.

Astringeren.Soo den Buyck oock daerentegen,

Al te seere naer mijn sin

Tot den afganck is genegen;

Queen en mispels ick bemin;

Met Cornoeillen, ende Sleen,

Op de dijcken ons gemeen,

En het water door de clocken

Van de wegerbree getrocken.

Soo de roode melisoenen

Yemant quellen; metter ganck

Geven om die te versoenen,

Alsem-saet met grooten danck:

En het saet dat inde clis

Om en om verborgen is;

En het saet dat van de blomen

Van Jacinthen is gecomen;

Met de wortels van Requette,

Die ick lanckst de grachten hael;

Of om nouwer op te letten,

Tormentille op velden cael.

Wederick, en Verckengras,

Comen ons oock wel te pas.

Teskens cruyt, en Pimpinelle,

Hier oock by de reste stelle.

Mage.Alsmen yemant aen de mage,

Of van slijm, of van de couw,

Onder ons sal hooren clagen;

Als hy al te vele rouw

Heeft geeten groene vrucht,

Daer hy nu dan over sucht,

Als den Appel-man ter degen

Sijn betalinge heeft vercregen:

(Want men veeltijts siet geschieden

By het soete het suere staen,

En die eerst het suere vlieden

Crijgen vlus t'suere achter aen;

Selden salmen voor en naer

Niet dan t'soete zijn gewaer:)

Heete cruyt, Lavas, Rakette,

Kerse, en Loock, hem vooren sette.

Braken.Is de Mage tot het keeren Meer genegen dan sy moet;

Nagelcruyt sal haer bekeeren,

Diet in dranck of spijse doet.

Staet de maech te seere stil,

Selfs wanneermen keeren wil;

Niescruyt met de witte blomen,

Sal haer doen tot keeren comen.

Water-sucht.Is men tot den sucht genegen, Die met water overlaet;

Iris wortels aller wegen

Onsen Hof hier gade slaet;

En t'gebruyck van drooghe saet

Dat wel af drijft is de raet:

Maer noch boven allen stelle,

Het gebruyck van Soldanelle.

Geel-sucht.En de sucht, die aen de Oogen,

Met haer drouve geel gelaet,

Van den mensch haer gaet vertoogen;

Comt de Ridder spoor ter baet:

Witte Malue, en Venus haer,

Met de cruyden allegaer

Die de camer ganck verwecken;

Oock het water af gaen trecken.

Halen vlus noch daer en boven

Allefrancke van het velt,

Chelijdonij weert om loven,

Wert by t'kempsaet hier gestelt.

Pleuris.Die met pleuris in de sijen

Is wel dapper in het lijen,

En seer pijnelick bevangen,

Salmen wilden heule langen;

En doen sweeten wel ter degen

Met den Heynst dreck, in den wijn

Door gedaen, en warm gelegen;

T'sal hem groote bate zijn.

Water datmen heeft verrast,

Vyt de bloeme van Damast,

Noot den mensche tot het sweeten,

Sonder veel het lijf te heeten;

En de keutels op de Stellen

Van de schapen veel gesayt,

Heel den mensch tot sweeten stellen,

Als hy hem slechts niet verwayt.

Scheurbuyck.Alsmen vanden scheurbuyck claecht, En van binnen is geplaecht;

Salmen nergens in versparen, Gheen van been de lepel blaren:

Noch de ronde, noch de lange,

Die gesneden aen de cant,

By de zee ick van de strange

Heb genomen en geplant:

Al de kerse diemen heeft,

Die of t'lant of t'water geeft,

Om den scheurbuyck te genesen.

Bekabonga en Couckouck blaren;

Wortel van de Meer-radijs

In gheen sause wy versparen,

Elck verdienen haren prijs.

Peste.Als de peste door het landt

Henen loopt, en Godes handt

Op der aerden is verheven;

Doe elck een een saetgen geven,

Dach voor dach om op te vasten,

Vand' oprechte Angelica:

Al ons boden ende gasten

Volgen oock de reste na.

Ofte soo wijt achten best,

Van de wortel van de pest

Nemen elck een cleyne bete.

Selden ick hier oock vergete

Onsen Distel, die gecregen

Heeft van outs heen haeren naem,

Van des Heeren grooten segen,

Wonder in de pest bequaem;

Ende mengen oock met een

Voor Triakel ons gemeen;

Bitter Ruyte, en drooge Fijgen

Alsmen die hier drooch can crijgen

Vyt den Hof, en Okernoten

Wel bewaert van over jaer;

Dat wy door malcander stooten,

En voor elck een maecken claer:

En het beste dat ick weet

Datmen in de Pest-tijt eet;

Is, dat niemant in het eten

Oyt den Heere gaet vergeten:

En hem altijts gaet bereyden,

Waer hy gaet, of licht, of staet,

Om gerust van hier te scheyden:

Alst te doen comt ist te laet.

CoortsenSoo t'beginstel van de Pest In de coortsen is gevest;

Gaen ick heel den Hof doorloopen Om de coortsen af te coopen:

Dat de Lever, ende Magen,

Dat de Longer, en de Gal,

Lichte, en Hert, bevrijt van clagen

Ick te voorschijn bringen sal:

Die als alles is gedaen

Dat van outs ons wert geraen,

Of beschreven in de boucken,

Om te gaen haer paspoort soucken;

Laet den mensch noch in de pijne,

En gerust op haer gemack

Geckt met al de medicijne;

Ende naer een harinck snackt:

Somtijts ooc na Spaenschen wijn,

Die haer anders is venijn;

Die my tweemaels in mijn leven,

Heete coortsen heeft vergeven.

Soo veel mach de fantasie,

Die de siecken heeft bevaen,

Daer haer somtijts can verblijen

T'geen haer dickwils conde schaen.

Vergeven.Alsmen vreese heeft van venijn, Of vergeven vreest te zijn;

Saet van Ruyte, en Averoone

Spant met reden hier de croone.

En Melisse, steel, en blaren,

Saet, en bloemen altemael,

Dienstelicken gaen verclaren

De natuyre van t'regael.

Hondts-bete.Soo my eenen dullen hont Heeft gebeten en gewont;

De Marone swart van stelen,

Sal met Water-loock my helen.

Verbrant.En als buyten, onse boden

In de keucken onbedacht

Van het water zijn versoden;

Wert haer Donderbaert gebracht;

Die gereet staet by der hant

Op een ouwen aerden want:

Wolle en Glascruyt daer beneven,

Wert met honstonge haer gegeven.

Wortels, heel tot pap gesoden,

Van de Pappels, wit van blaen,

Zijn met Walstroo haer geboden;

Oock wert haer de Veil geraen;

En Latoue met wat sout

Versch gebruyckt is haer behout:

Oock soo staet tot haer verdoene

T'lely bladt, vet, glat, en groene.

Vervrosen.Soo de Vorst de couwe voeten Heeft in haer gewelt gebracht;

Al de schade salmen boeten

Met de rapen heele sacht

Opgesoden met het vier;

Oock soo vinde ick dienstich hier

Asphodillen, die gebraden

Ons tot haere wortels raden.

Soo de handen zijn gespleten

Van de couwe, vorst, en wint;

Beete sap wert niet vergeten,

En t'Cappoen smout wert bemint.

Kancker.Als de kancker haeren voet

Eerstmael stelt, en open doet

Haer gestaelde scherpe clouwen,

Om haer in haer zeer t'onthouwen;

Al het geen dat can genesen

Scherpen Scheurbuyc, naer mijn sin

Vinde ick dienstich en gepresen,

Tot den kancker in t'begin:

Ende daer noch by gedaen

Doove netels, vooren aen

In de boomgaert wel te vinden,

Onsen patient verbinden:

Oock soo worden niet vergeten

Nasca blaeren, bijster kout

Met de reste die wy weten

Voor sijn oorboir en behout.

Svveeren endeAlsmen eenich sweere wil Door doen breken, rasch en stil;

Groen gras blaren en de bloemen

Die haer naer de boter noemen,

Ons hier dapper wel ghelijcken:

Soo doet oock het roggen broot

Wel geknout, dat van s'gelijcken

Ons can helpen uyt den noot.

Bloet-svveeren.Is het oorboor onder t'vel

Te vermorwen het geswel,

Ofte van ontsteken lijven

De bloetsweeren te verdrijven;

Met de groene en roode melde

Temme of wilde int wercken ben;

Die van cracht hier missen selde,

Met de witte Pappelen.

Lopent-vyer.Tot het loopent wilde vier,

Zijn de roosen nergens dier,

Met het glas-cruyt daer beneven,

Fijn gestooten of gevreven.

Wonden & caetera.Soo der yemant is gevallen, En gewont is binnen t'lijf;

Het Mee-water boven allen

Stelt werom de leden stijf.

Als de wonden open zijn;

Gerwe met haer blaren fijn,

Ende wortels van Narcissen,

Sullen ons hier selden missen,

In een morwe pap gesoden,

En den armen patient

Als een plaster aengeboden,

Is in t'gesthuys wel bekent.

En de wortel van de wael,

Die by naer in alle tael

Draecht de name van genesen.

Oock wert Maen-cruyt hier gepresen;

En de blaren met de gaten,

Hondert duysent over hoop,

Comen ons met een ter baten,

Hier te lantwaert goeden coop:

En Sanikel, en Sinouw,

Int genesen bey getrouw;

Met het wout cruyt, dat de Heyden

Eerstmael op de wonden leyden;

Dat tot op den dagh van heden

Blijft behouden sijnen naem,

Nu als in den tijt voorleden

Even dienstich en bequaem.

Oock het sene en winter groen

By ons groot mirakel doen:

En het cruyt dat lanckst de wegen

Heeft Sint Jacobs naem vercregen.

Stuypen.Hoore ick moer of minne clagen Van de Stuypen van haer kint;

De Pensekens ons behagen,

En Cornoffels wel bemint.

Lieschen.Soose van de lieschen claecht, En de vochtheyt haer mishaecht;

Dodde-wolle drooch genomen,

Sal de lieschen wel becomen.

Vermoeytheyt.Isser yemant heel verslegen,

Van te lange en veel te gaen,

En vermoeyt is van de wegen;

Voetgaens raetmen hem te baen,

(Om te crijgen nieuwen moet,

En te raken weer te voet)

In het water van de Schelde,

Daer de Bievoet vanden velde

Is wel dapper in gesoden;

Die soo vele als hy begeert,

Hem by ons wert aengeboden;

Dienstich bat en eere weert.

Fleresijn.Voor het drouve fleresijn;

Vinde ick geenen medicijn

Die my raet en baet can geven,

Om vry van de gicht te leven.

Het en helpt hem niet te wachten

Van den Baccheraschen wijn,

En den byslaep te verachten;

Baermoers van de Fleresijn.

Als het lichaem is gestelt

Om met gicht te zijn gequelt,

En voor erfgoet wel om schromen

Is van d'ouders af gecomen;

Geenen raet en mach u helpen,

Wat ghy doet of niet en doet,

Om den gantschen loop te stelpen;

Die u vanden hoofde vloet

Naer de leden en vergaert

Stoffe die de gicht beswaert.

Al de beste medicijne

Is te dragen uwe pijne:

Diemen veeltijts can versachten,

Weynich tijts soo weeren can,

Datse niet meer is te achten,

Of verlaet gansch haeren man.

Ver den alderbesten raet,

Die my hier te sinne staet,

Om de pijne te verlichten,

En t'geswel te doen verswichten;

Is, twee deelen Jonckvroumercke,

Ruyte en Netels elck een deel,

Die met Reusel van het vercke

Overgoten in t'geheel,

Eerstmael fijn en cleen gehackt,

T'een met t'ander wert gepackt,

En tot plaester wert verstreken

Voor de gichtige gebreken:

Die seer lichte gaen vertrecken

Alsmen hem wel nouwe wacht,

En Seroenen in de plecke

Van de plaesters heeft gebracht:

Overstreken metten harst

Die uyt onsen Pijnboom barst,

Die van over hondert jaeren

Twee of driemaels, haere blaeren

Nemmermeer en heeft verlooren;

By den Cederboom geplant,

Die den crijch noyt cost verstooren,

In ons Weste Vlaenderlant,

Van mijn Ouders; die haer lust

Hebben in my uytgeblust;

En haer herte zijn te vreden

In het mijne te besteden.

Ondertusschen, schouwt soo seere

Wijn en Vrouwen als ghy kont:

En voor al ontfanckt dees leere;

Den buyck opent, luyckt de mont.

Van het natte wacht u seer.

Lijdt geen couwe nemmermeer.

Wat ghy doet, laet hooft noch voeten,

Hitte noch geen couwe boeten.

Drooge spijse, en meest gebraden

Nuttet en wel cleene bijt.

En wilt nemmermeer versaden

Vwen vollen appetijt;

Laet de mage t'aller stondt

Clagen over uwen mondt:

Metter tijt sal sy gewennen

Vwe soberheyt te kennen

Laet soladen ende vissen

Voor u naeste tafelbeur,

Wilt den dranck soo lange missen

Als u keel heeft haer gedeur.

Weert den edick allegaer

Van u tafel voor en naer.

Wilt u schade in tijts vermieden,

Of t'sal vlus hem selfs verbieden.

Wilt gestadich al de fluymen,

Die u vallen uyt het hooft,

Door den mont of neuse ruymen,

En u leen daer af berooft:

T'is de stoffe die u quelt

En u soo ter neder velt,

Als door ongewoone buysen

Sy u leden gaen versluysen.

Vrijft u aermen ende beenen

Met een warmen sachten hant,

Knijen en schouwers en met eenen

Al u leden, die vermant

Van de pijne zijn geweest,

Of daer ghy noch vooren vreest.

Wilt u veeltijts onderhouwen

Met u hooft alom te crouwen.

Went u mage tot het keeren;

En u leden tot de rust.

Wilt u matelick geneeren

Int vermaken, metter lust.

Op u spil by tijden let,

Eer de schijven zijn verset:

Vele zijnder die te late

Soucken hulpe sonder bate.

Als het quaet maer is begonnen,

Is het best om wederstaen;

Als de leen zijn overwonnen

Vande gicht, en helpt geen raen:

Maeckt u reet, om langen tijt

Hier te leven daer ghy zijt:

Inden Heer wilt u verblijden,

Wel geduldich in u lijden.

Twee de beste medicijnen

Geve ick u ter goeder trouw;

Stelt de boucken voor de wijnen,

En u hoofken voor de vrouw:

Noch is dese lesse best,

Ofse schoon volcht alderlest;

Wilt u dach en nacht besteden

Tot den Godsdienst en gebeden.

Beeste siecten.Dus wat sieckte vee of menschen

Can bevangen t'heele jaer,

Onsen Hof sal naer ons wenschen

Busse en Salve maecken claer.

Onsen oppermeester knecht,

Is de last heel opgelecht,

Van de sieckten en de vijven

Van de peerden te verdrijven.

Onse vrouwe heeft van de koeyen

Al de sorge op haeren hals;

Daer ick haer laet me bemoeyen,

In de weyen ende stals,

Daerse seffens haer aen went;

Als haer alderbest bekent,

Om int dalen ende rijsen

Van het jaer haer const te wijsen.

Van de sieckten en gebreken

Van de schapen jonck en out,

Sal best onsen beyter spreken,

Die hem al zijn toevertrout.

Die de medicijn begeert,

Als hem eenich hinder deert,

Aen de peerden, koeyen, schapen,

Soucke niemant dan mijn knapen:

Elck van haer hebbe ick gegeven,

En geleert van langer hant,

Sulcken raet en const verheven,

Als ick haer best dienstich vant.

En soot' yemant weten wil,

Al swijge ickt' schoon selve stil,

Mach het naer sijn welbehagen

Op de Moufe-schanse vragen.

Tis my dapper ongelegen,

Selver hant daer toe te slaen:

Soo hy dan noch is verlegen,

Mach in onse Smisse gaen;

Daermen scheer en nijptangh heeft,

En het peert de boeyen geeft,

Heeft travaillen, mes en priemen,

Om te snijden en te vliemen:

Onsen lust die is genegen

Om den mensche swack en teer

Dienst te doen, en dan den segen

Toe te wenschen van den Heer.

Asijnen.Al d'Asijnen, diemen weet

Dienstich aen den mensch besteet,

Voor de siecke en voor gesonde,

Zijn by ons hier t'aller stonde:

Of gestelt op roose blaren;

Of op scherpe loock gestelt,

Om de smaecke te bewaren,

Daer een yders tong' naer helt.

D'een de Gousebloem behaecht;

D'ander naer de Vliender vraecht:

Naer de menschelicke sinnen,

Seer verscheen, verscheen beminnen.

De Cornoffels van s'gelijcken,

Met de Freynsen boven al,

Wel seer selden ons beswijcken,

Eermen nieuwe vinden sal.

Salven.Oock geen salven sy vergeet,

Diemen alderdinstichst weet,

T'zy van oude, of nieu quetsueren,

Die van jaer tot jaere dueren.

Brandt Salve.Isser yemant by de viere Pijnelick en seer verbrant;

Ons en is geen brantsalf diere, En is voetstaens by der hant:

Swarten haver diemen steeckt

In de reusel, ende leeckt

Druypende met cleyne beken,

By de vlamme licht ontsteecken,

Sal de pijne trouwlick weeren,

Eer de brant te seer verspreyt,

En genesen sonder deeren,

In haer plaesters opgeleyt.

Vorst Salve.Ofte soo de bitter couw Yemants hiel vervriesen wouw;

Onse salve sal vernielen,

Alderande kackende hielen.

Wasch genomen vande bijen,

Vyt de deylen Termentijn,

Schapen reusel, van bedijen

Net soo veel als t'samen zijn

D'eerste stoffen bey te gaer,

Maecken wy wel schoon en claer;

Die te samen opgesoden,

Zijn de plaesters voor de boden.

Cortom, al wat d'Apoteken

Wegen dier op tegen gelt,

In mijn Hof niet mach ontbreken,

Daer de cruyden zijn gestelt.

Eenen houck lants, daer den Mouf

Van te vooren hem begrouf,

En daer hy een Schans op richte,

Dicht op ons Neuse en gesichte.

Is geworden een warande,

Gheen thien jaren vol daer an,

Ver de schoonste van den lande,

Tot gerief van yder man.

Spaensche pocken.Vraecht my yemant goeden raet

Tot sijn onbekende quaet,

Dat verborgen is van binnen,

En gecomen is van minnen;

Straffe die in onsen tijden

Eerst den Hemel heeft bedacht,

Voor de beestelicke lijden,

Haer van Napels af gebracht;

Daer men in voorleden stout,

Gheen recepten toe en vont,

Eer de plaghe was gesonden

Tot de boete van de sonden;

Sal niet anders van my hooren,

Dan een lesse, die hem seght,

Dat hy siel heeft gaen versmooren,

Door sijn lichaem haren knecht:

Daer sijn siel moest meester zijn,

Heeft sy selver het fenijn

Door het lichaem boos geschepen,

Daer sy bey door zijn beknepen.

Can hem anders niet geraden,

Dan te weecken eenen tijt

In sijn droefheyt; wel beladen

Met de straffe die hy lijt:

Mijnen mont is al te eel,

Om te geven eenich deel

Van haer conste, aen sulcke slaven

Die haer eygen helle graven:

En voor alle quaet, haer wensche

Wel te mogen overstaen,

Wat een dier dat is de mensche,

Die hem selver heeft verdaen.

Soo hy wil geholpen zijn,

Wijse hem aen den Chirurgijn,

Die met stoven en met baden

Hem mach helpen uyt den quaden.

Dan een dingen moet hy weten;

Dat sijn craem hem diere cost,

Soo sijn ziele gaet vergeten,

Wie sijn lichaem heeft verlost:

Oock soo ist dat boven al

Ick den raet hem geven sal,

Wil hy lijf en siel beminnen,

Van niet meer soo te beginnen:

Want soo dickwils gaet te viere

Eens den pot, tot dat hy breeckt;

En dan deucht hy niet een siere,

Als hy in sijn midden leeckt.

Ongheneselicke siecten.Vele sieckten zijnder noch,

Daer van altijts men gecroch,

Lanckst de wegen, achter straten,

Hoort hy naer in alle staten;

D'een is met sijn hooft gequollen.

D'ander can niet rechte gaen.

Waer hy gaet hy gaet al sollen;

En den derden is belaen,

Met sijn vrouwens quaden mont:

Selver dickwils ongesont,

Laet van binnen al te vele

Etter loopen uyt sijn kele;

Vele zijnder, die de magen

Altijts even drooge zijn;

En gestadich haer beclagen,

Zijnse buyten bier of wijn:

Ende vresen dat het broot

In de mage grooten noot

Van den schimmel mochten crijgen,

Soose van de kanne swijgen.

Ander zijnder, die de keye

Veeltijts leutert achter d'oor;

Die de Minne heeft willen vleyen;

En beclaecht nu recht te voor,

Dat sijn ongesloten hooft

Is al veel te vrouch berooft

Van de mutse en de bagijne;

Daer hy nu af is in pijne.

Vele zijnder, die ter degen

Van den meulen wel betaelt,

Hebben sulcken slach gecregen

Dat haer hooft noch altijts maelt.

Velen, doet aen t'herte leet,

Alse riecken eens haer sweet;

En verliesen lust en crachten

Soose haer niet van sweeten wachten.

En den meesten hoop van allen,

Can ter werelt ergens niet

Voor hem sien met goet bevallen,

Alles met quade oogen siet.

Menich meester, menich knecht,

Hout sijn handen nergens recht.

En van velen hoortmen clagen,

Van t'quaet herte datse dragen.

Dese sieckten al te samen,

En noch meer van sulcker aert,

Mijnen Hof en const beschamen,

Daer ick meest af ben vervaert;

Die veel vaster zijn gevest,

Dan de coortsen of de pest:

Ende selden in het leven,

Sijnen patient begeven.

Dan met patientie.Om dese alle te genesen, Weet ick recht een cruyt gepast;

Dat hoe seer het wert gepresen,

Niet in yders Hoofken wast.

Die dat cruyt niet winnen can,

Is een ongeluckich man.

Die dit cruyt niet can verliesen,

Sal ick voor den cloecksten kiesen.

Die het niet en heeft van doene,

Is den eersten diemen siet.

Die het altijts even groene

Bloeyende hout en isser niet.

En die t'altijts op sijn lant

Even seer en dapper plant,

En voor oncruyt uyt getogen

Voor sijn voeten moet gedogen;

Mach met reden wel beclagen

Sulcke wiester is sijn Hof;

Doch sal by my al sijn dagen

Hebben sijnen vollen lof.

Den sesten ganck. Spijse.

Aen Ionckvrouwe Johanna de Bvrghgrave, Huysvrouwe van de Heer Iohan Serlippins, Out-burghmeester van Axel, Neusen, Biervliet.

VVEl is reden, goe Vriendinne,

Daer ghy my schier sestien jaer

Hier ter Neusen als Basinne

Hebt gemaeckt de tafel claer,

My getouft hebt, en met een

Al mijn vrienden in t'gemeen,

Dat ick voor u van s'gelijcken

Eens mijn tafel laete blijcken.

Niemant can ick licht verstooren,

Als ick u tot mijnen dis

Hebbe alleen hier uytvercooren,

Die doch uwen eygen is;

En u op u eygen kost

Noode die u kelder lost.

En verwacht geen ander spijse

Dan gekoockt op uwe wijse.

Vwe boogaerts en u hoven,

Vwe spende en u schapprae,

Staen van onder en van boven

Open onder mijn genae;

En u heele Moufe-schans,

My ten drense gaer en gans,

Vult mijn tafel, sonder coopen

Ofte naer de marckt te loopen:

Geeft my vruchten van beduyden,

Alsoo veel ick wenschen mach,

Geeft my moesen ende cruyden

Voor mijn oorboor al den dach;

Geeft my granen, en het broot

Daer ick u heb toe genoot;

Geeft my naer mijn welbevallen,

Vyt haer weyen ende stallen,

Cort gebeente en lanck met eenen;

Geeft my voorraet vanden vis;

Geeft my suyvel sonder leenen,

En vervult mijn heelen dis.

Wat ick u voor spijse of dranck

Rechten sal, u comt den danck.

T'is u wijn en t'zijn u bieren,

Die mijn tafel hier vercieren.

Niet en hebt ghy my te dancken

Van dees gifte en dit banket;

Selfs de stoelen ende bancken,

Die aen tafel zijn geset,

En het laken datse deckt

Is uyt u casse uytgereckt.

Tin en schotels al te samen,

Zijn gemerckt met uwe namen.

Niet soo vele als een servette

Sal ick u van t'mijne doen;

Wat ick u hier vooren sette,

Vet of mager, drooch of groen,

T'zy begost of onbegost,

T'is al uwen eygen cost.

Oock soo hebbe ick niet te vreesen

Dat ghy hier sult sitten keesen

Aen mijn tafel, en de spijsen

Die ick u hier vooren stel,

Of verachten of verwijsen:

Boven allen weet ick wel

Dat de cost die ick u hier

Rechte, by u eygen vier,

Vis en vleesch en al de spijse,

Is gekoockt naer uwe wijse:

Daer ghy altijts vrouch en laete

Voor en achter zijt geweest

Opperkock; en elck naer staete

Selfs sijn lesse vooren leest

Van u boden; en de hant

Niettemin steeckt aen de brant,

Sonder roock of doom te vreesen;

Als ons teere pimpelmeesen,

Die seer geerne luyde spreken

Van de sausen goet en quaet,

Maer noch hant noch vinger steken

Aen t'gesoon of aen t'gebraet.

Daer de maerte by der heert

Doet alleen wat sy begeert,

Vrouwe en meester by de viere,

Koockt en smoockt op haer maniere;

Daer en valt niet te verwijten,

Als de Kock op meerder trouw

Souckt sijn eygen appetijten,

Dan van meester en van vrouw.

Als u lust en my met een,

Sal u eens aen tafel leen,

Opgerecht in mijn menagie,

Sonder uwe cost en gagie;

En in u gedachte geven,

Hoe ick twee drie jaeren lanck,

Inden aenvanck vande treve,

Leefde naer mijn eygen danck:

Als Serlippius uwen man,

Hem op sijne houve ban,

En sijn huys ginck buyten houwen,

Om den open lucht te trouwen;

En ick binnen hier gebleven,

Heere was van t'logement

Met mijn boden; in het leven

Van mijn nichte u wel bekent.

Als wanneer mijn huys en dis,

Met den uwen, voor gewis,

Anders niet en scheen voor desen

Dan gemeentucht ons te wesen:

Op dees reyse zijt te vreden,

Lieve Jonckvrouw, met den dis

Die ick heele gaen besteden

(Emmers naer mijn beste gis)

Met u eygen spijse en dranck.

Gaet en keert den selven ganck,

Alsoo veelt' u sal gelieven,

Om u lusten te gerieven;

Dese tafel die ick decke,

Blijft gedeckt en altijts reet

Van de spijse, sonder plecke

Leegh te vinden dat ick weet.

Wiste ghy de selve const,

Door mijn of eens anders jonst,

Om u tafel van s'gelijcken

Noyt van spijs te doen beswijcken;

Hoe veel vrienden alledage,

V of my de vrienschap doen,

Van naer u en mijn behagen,

Het zy avont het zy noen,

Aen te sitten t'aller tijt,

En met grooten appetijt,

Doen haer beste om met vermaken

Haeren appetijt te staken;

Duysent guldens alle jaere

Twee of driemael uytgetelt,

Soude u tafel doen verspaeren

Naer mijn wijse voorgestelt:

Maer de buyck, die sonder oor,

Noyt de tonge geeft gehoor,

Soude van soodanich bancken

Haer met allen niet bedancken;

Sulcken tafel en banquetten,

Moestmen seker emmers geen

Ander gasten vooren setten,

Dan voor Tantalus alleen;

Die gewent is dach voor dach

Aen te schouwen sulck gelach;

Dranck en spijse sonder bete

Ergens af te connen eten.

Beter isset Burghgravinne,

Dat ghy den gewoonen ganck

Hout, en blijft de goe basinne,

Met een yders grooten danck;

Grooten danck van elck en een,

T'uwen huyse groot en cleen;

Die meer smaecke en beter reucke

Crijgen t'samen van u keucken,

Selfs de minste vande boden,

Dan de spijse u geven sal,

Daer ick u hier derve op nooden,

Met soo breet en groot geschal.

Daermen sonder honger schost,

Moestmen rechten sulcken cost,

Om het herte te versaden,

En den buyck niet t'overladen.

Als ick hebbe sonder eten

Vijf ses uren uytgevast,

Hebbe ick liever ander beten,

Hebt aen my oock ander gast;

Naer ick tot den middach toe,

By mijn boucken mat en moe

Op mijn camer ben geseten,

En den onbijt heb vergeten.

Sonderlingen als de vrinden

Vytgecomen naer mijn sin,

Haer aen onsen tafel vinden

Die ghy mint of ick bemin;

Daer ghy altijts voor en naer

Maeckt u milde spijse claer,

Om haer comste te betalen

Met haer vriendelick t'onthalen.

Oock soo crijcht u dis ter degen

(Daer geen gast verwesen wert)

Goeden wensch en goeden segen,

Van een yder metter hert:

Ofte zijnse haer twee of drijen,

Die Gods segen u benijen;

Laetse met haer goet mishagen

Haeren nijt en afgonst dragen:

Sulcke menschen, die benijden

In een ander haere vreucht,

Wonder selden haer verblijden,

En van herten zijn verheucht.

Weerder straffe weet ick niet

Dat een nijdich mensch geschiet,

Dan te blijven ongenesen

Om sijn eygen beul te wesen.

Die des Heeren milden segen

Derft gebruycken soo hy moet,

En tot danckbaerheyt genegen

Burse en hert beyde open doet;

Voelt de gonste vanden Heer

Beter, ende smaecktse meer,

Dan die by haer burse slapen,

En van meester worden knapen;

Die haer selfs, en haer gebeure,

Anders niet dan het gesicht

Gonnen vande soete geure,

Die in haere kiste licht;

En vergoten alsoo seer

Lasarus, als haren Heer

Die t'haer geeft, en daer beneven

Die sy t'weder moesten geven.

Blijft vry gaen u ouwe gangen

Goe vriendinne, die ghy gaet,

Die Gods segen hebt ontfangen,

En oock dancklick gade slaet.

Het comt alles van den Heer.

Geeft Godt oock sijn deelken weer;

Om den segen uwes Heeren

Nimmermeer van u te keeren;

Die de deughden u gegeven

Sal verloonen aen u saet,

En in haer sal weer doen leven

Dobbel vreuchdigh uwen staet,

Soo sy sonder tegensegh

Volgen u gebaenden wegh,

En gestadich haer gewennen

Haer, en haren God te kennen.

Grooter goet, en meer van herten

Can ick u niet vooren slaen,

Meerder vreucht en minder smerten,

Dan van my hier is gedaen.

Soo u honger even groot,

Aen mijn tafel, vol van broot

Vol van drincken en van eten

Blijft Basinne, wilt oock weten,

Dat mijn bieren ende wijnen,

Cost en spijse voor gestelt,

Noyt verwecken quael of pijnen,

Hoe de mage oock is ontstelt.

Niemants honger wert geslist,

Oock geen spijse wert verquist;

En hoe vele hier wert geschoncken,

Niemant wert hier dronck gedroncken.

Sulck een tafel mocht ick wenschen

Heel mijn leven lanck te sien,

Die vol spijse dranck en menschen

Geenen dronckaert can gelien.

Wel met reden wert geseyt,

Dat de schae by bate leyt;

Mijnen dis vult buyck noch magen,

Oock doet hooft noch mage clagen,

Aen mijn tafel hier geseten:

Sullen selver metter tijt

Hoese meer hier sitten eten

Crijgen meerder appetijt.

Voor de gheen die zijn verbrast,

Alderbest mijn tafel past,

Om voor al van my te leeren

Met vermaken te sobreren.

En hoe wel my, goe Vriendinne,

Al u eten heeft gesmaeckt,

Die u sausen dicke of dinne

Noyt mijns wetens heb gelaeckt;

Noch soo derve ick luyder keel

Roemen hier, en wel en veel

Stoffen, en met goet vermeten,

Lichter noemen al mijn eten

Dat ick u hier vooren sette;

Dan het geen ick t'aller tijen,

Als ick op u spijse lette,

Aen u tafel heb gesijen:

Soo en hebt ghy dan geen reen,

Om te wesen quaelck te vreen,

Dat ick u geen ander ciere

Aen mijn tafel hier bestiere.

Eenen raet ick u ten lesten,

Lieve Jonckvrouw, geven sal;

G'hebt de konste self ten besten

Aen u selven: maecket al.

In dees keucken; tem en wilt

Soutet soo ghyt eten wilt.

K'maecke u voocht van al mijn spijse,

Koocktse naer u eygen wijse.

Den sesten ganck. Spijse.

SOo terwijle ick hier en daer

Mijn vermaken neme waer,

Appetijt my comt bevangen;

Of een vrient naer mijn verlangen

Comt den Hof en meester groeten;

Tafel-decken.Voetstaens men den tafel deckt, Met tapijts groen onder voeten, En met looverwerck bedeckt:

Daer de regen niet en nat,

Noch de sonne niet en vat,

Met mijn vrient ick my dan vinde

Onder een geleyde linde:

Dapes inemptae.Daer onthaele ick op de wijse Van het landt, my en mijn vrint.

Ons gewas is onse spijse,

En al watmen buyten vint.

Geene cost, die onbekent

Ons de nieuwe werelt sent,

Wert gesleten op mijn houve;

Tis daer al wat ick behouve.

Het en is van geen vercoopers

Of verhandelt of vervuylt;

Het en is van geen straetloopers

Of vervalst, verleyt, vermuylt.

Onsen Hof die is de hal,

Die het vleesch ons geven sal.

Is de marckt, die sonder missen

Geeft den voorraet vande vissen:

Geeft de vissen van rivieren,

Geeft de vissen van de zee,

Die hier bey voorspoedich tieren,

En ons dagelickx staen geree.

Onsen Hof die is de mart,

Die ons vruchten, sacht, en hart,

Van de boomen, en der eerden,

Stelt ter hant van aller weerden:

Van s'gelijckx van dagh tot dage

Is den groensel mart alleen;

Die ons levert naer behagen

Cruyt en wortels in t'gemeen.

Spijse en dranck, en watmen heeft,

Ons ons eygen boden gheeft;

En de cost by ons gesleeten,

Wert gerust van ons geeten;

Sonder eenich achter dijncken,

Wert op tafel aengebrocht,

Van naer lucht of mart te stijncken,

Al ons kost is ongekocht.

Het is al oprecht en reyn,

Soot den Hemel algemeyn

Ons verleent heeft, en gegeven

Tot het voetsel van ons leven.

Gebet voor eten.Heere God wil dijne gaven

Die wy nutten dit termijn,

Geven mach om ons te laven;

En dat wy dy danckbaer zijn.

Naer t'gebet aldus gedaen,

Voetstaens aen den tafel gaen;

En met drincken en met eten,

Honger ende dorst vergeten.

Soladen.Een goe schotel van Solade, Wert voor eerst ons aengedient;

Naer t'saisoen is, vrouch of spade,

T'willecom van mijnen vrient.

Cabusetten groot en cleyn,

Zijn ons even bey gemeyn;

Met veel toecruyt vande barmen,

Om haer couwe te verwarmen;

Of haer smaecke daer en boven,

Voor den ghenen diet begeert,

Seer of weynich te verdoven,

Als de smake of couwe deert:

Cleyne kerse of die gerult

Somtijts heel de schotel vult;

Nipte, Surckel, en Rakette,

Met Latoue vooren sette.

Of dragon, die by haer smaecke

Oock een soete reucke geeft,

Die ick alsoo weynich laecke

Als mijn Hof de vulte heeft.

Daer wel boter met asijn

Warm wil overgoten zijn,

Om haer rouheyt wat te breken

Eer wijse inde mage steken.

Die by ons t'sap van Olijven

Tot sijn souse soecken wil;

Wete, datse hier noyt beclijven

Hoe ick plante; en swijge stil.

Onderwijlen slae ick gae

Heel gecrult latou solae;

Of solade van Florencen,

Daer my jaerlickx naer mijn wensen

Wert van daer het saet gesonden,

En geeft struycken tonnen breet;

Die wat boven toe gebonden,

Als Indivy wert gereet.

Andersins oock by gebreck

Van latouwe, en was noyt vreck

Van soladen alderande,

Beste ciere vanden lande.

Menichmael men my hoort rouwen,

Dat mijn aengenamen vrint,

Niet so langh mijn dis blijft trouwen,

Alsmen nieuw solade vint;

Die ick hem naer sijn behaech

Sal vernieuwen alle daech,

Sonder tweemael, tegen wetten,

Een Solade hem voort te setten;

Alsoo lange hy my besoucken,

En by my hier blijven wil,

Bringe ick altijts uyt de houcken

Nieuw soladen in het spil.

Ongebloeyde Golsaet: hop

Afgebroken aen den top;

Of Raponce, of Vettekausen,

Of Concommers met haer sausen:

Somtijts oock de malse stelen

Van de Beete nieuw gebracht

Hier te lande, niet vervelen

Voor solade wel geacht:

Spijse van den Italiaen

Eerst versint, en eerst van daen

Naer de Briesche en onse custen

Afgebracht tot s'menschen lusten.

Als het ons soo comt gelegen

En mijn vrient de moeyte lust,

Gaen de bloemen aller wegen,

Heel het Hof door, wel gerust

Plocken ende gade slaen,

Blouw en wit van Berm-solaet;

Die met d'eerste bete t'eten,

Al de moeyte doet vergeten.

Appelen van onder d'eerde

Roo Beet; Pastinaken wit.

Suyckerey van grooter weerde.

Als nu d'een, nu dat, nu dit.

Melckwiet, ende Papencruyt,

Van een aert en een virtuyt,

Ist van noode, crijgen mede

Int beginsel hare stede.

Boven alle Porceleyne,

Die der nieren brant vercoelt,

Crijcht haer beurte groot en cleyne,

Van het sant wel af gespoelt.

Van Indivy overvloet,

Wit gebleeckt; wel malsch, en soet:

Of solade, daer de mollen

Selfs voor ons de aerde op rollen

Gele Peen, of roo Caroten,

Ons ter noot oock dienstich zijn:

Of een Coolken vast gesloten,

Op gedient in snekens fijn.

Violetten uyt het sout,

Datse van t'verderf behout;

Teere en groene vliender toppen,

Of de bloem noch in haer cnoppen,

Vyt de pekel, doet by tijden

Als de snee de velden deckt,

Mijnen gast en my verblijden,

En den apetijt verweckt:

Of de cappers, int saisoen

Af getrocken hart en groen

Van den Brom, die op de heyen

Ons aen t'vaste Vlaender leyen;

Die de wachters van ons schapen

Doen getrouwlick gade slaen,

En in t'voor jaer ons doen rapen

Sonder uyt t'quartier te gaen.

Daer in t'Zuyden heel het velt

Is by plaetsen door gequelt,

En noch plouch noch vrucht can dragen,

Om den meester te behagen:

Daerom oock wy lichte lijden,

Dat een geule breet en wijt

Onsen ouver comt bestrijden;

En met eenen ons bevrijt,

Vanden rasschen peerde-voet,

Die het lant heel omme vroet,

Daer hy eens maer comt passeren

Om hem selven te geneeren.

Aen geen' zijde vande kreke,

Bannen wy ons dorre lant;

Daer den brom, meest by gebreke

Van wat beters, staet geplant:

Aen dees zijde vanden plas,

Houden wy ons terw-gewas;

Daer te geender wijck of stonden

Brom noch heyde wert bevonden.

Als de Brom is buyten tijde,

Of de voorraet is verteert,

Zijn wy met solade blijde,

Die haer t'heel jaer doore weert

Van mijn knoesten, die gebraen

Winter-dach op tafel staen,

Alsoo lang' tot nieuwe spruyten

Weder uyt der aerde muyten:

Inde Lente en heete dagen,

Aen de toppen mals en groen

Afgebroken, ons behagen,

En met vreucht en lusten voen:

Spijse by ons veel geacht,

By mijn broeder wel bedacht.

In April, en in de Meye,

Plocke ick groen, versch uyt de weye,

Of op dijcken lanckst de canten,

Van het Stalcruyt hooch vermaert,

Jonge scheuten, weert te planten

Inde Hoven om sijn aert;

Dat van stallen voert den naem,

En tot stallen is bequaem:

Of de knoppen van de bramen,

Swarte en blouwe bey te samen,

Vyt de pekel voor solade

Opgericht, aen onsen dis

Helpen ons dan uyt den quade,

Alser niet te vinden is.

Waterkerse groen gestaen,

Witte Ajuyn in d'as gebraen.

Crabbecruyt gladt, groen en reyne,

Souternelle alom gemeyne.

Steencruyt van gelijcke crachten

Als de Somerkerse doet,

Wy des winters niet verachten,

Haere deucht die maeckt haer goet:

T'is een botte vysicheyt,

En een vyse botticheyt,

Geen nieuw spijse willen eten,

Die wy voor ons dienstich weten.

Petersely van de zee,

Vinde lanckst de kreken staen,

Binnen lande wel geree,

Sonder ver van huys te gaen,

Op de blicken, alst ons lust,

Buyten aen de watercust,

Vinden hoopwerck van s'gelijcken,

Of int vallen van de dijcken:

Die een ander mette voeten

Als onnutte veeck betrapt,

Wy ons lusten daer me boeten,

Daer elck een by ons naer snackt;

Om de Persil de la mer,

Die ons veel van t'Engels veer

Wert gebracht, licht te vergeten,

Als wy dese voor die eten:

Is sy minder in haer crachten,

Danse doet uyt Engelant;

Meer misschien oock isse t'achten,

Die van selfs hier is geplant,

Om haer malsheyt ende smaeck,

Daer voor ick de vremde laeck;

Die gesouten boven schreven

Min is dienstich voor ons leven.

Die te lantwaert is geseten,

En ontbreeckt het heele jaer,

Soo hy maer t'gebruyck can weten,

Geen Solade, voor en naer:

Op de velden waer hy gaet,

Op de dijcken waer hy staet,

In sijn Hof; jae oock de Schorre

Geeft haer deel, al is sy dorre.

Bedenckinge naer de Soladen.Nergens heeft ons God vergeten,

Rijckelicken sijnen schat

Op der aerden uyt te meten;

Waermen d'oogh ter werelt plat

Nederslaet, en watmen siet

Dat de moeder ons aenbiet,

Heeft sijn crachten en vermeugen;

Om den mensche te verheugen;

Waer de mensch van sijnen twegen,

Alsoo wel in sijn gemoet

Tot een danckbaer hert genegen,

Als hem God wel voordeel doet;

Ach, hoe dickwils hier van daen

Soude hy t'herte om hooge slaen,

Soude beet noch mont vol eten,

Met sijn schepper te vergeten.

Vleesch-gerechten.Alsoo rasch als ons Soladen

Sijn geleecht wel reyn en net,

Wert gesoden en gebraden

Cout en warm ons opgeset.

Calf.Een vet Calf, dat daer te voor,

Tot mijn huysgesins oorboor,

Naer gewoonte was geslegen,

Doet sijn dingen wel ter degen:

Eerst voor al het hooft gesoden,

Vyt de water op gedient,

Wert met sausen voor geboden,

Naer den lust van mijnen vrient;

Ofte van afsijn alleen,

Of met Raphanus gemeen,

Of een sause die gebotert

Met asijn is op geklotert.

Wert de tonge niet geeten

Vyt de water slickende heet,

Noch en wert sy niet vergeten;

Metter hasten wert gereet,

Af gepeelt, en door gesneen,

Heel van boven tot beneen,

Laet haer selven fricasseren,

Om ons tweemaels te vereeren:

Ondertusschen wert gebraden

Eenen Calf borst metter haest,

Om de vrienden te versaden

Met veel cruyden door gevaest:

Die de Longe, dick en vet,

Doet verwachten; op geset

Om de reste van de magen

Te behoeden van het clagen:

Het en zy men van de niere,

Vyt gesneden met haer roet,

De rosteykens lecht te vieren,

En op tafel brengen doet:

Cleyne snekens, dunne, en lanck,

Van een wel gevleesde hanck,

Mals gecapt, maer niet doorsneden

Volgen oock op haer geleden;

Om de quaelck gestelde magen,

Van mijn aengenamen gast,

Dienstelicken te behagen,

Daer voor al den kock op past:

Die met cruyden drooch en groen,

Van goe reucke en goet om voen

En verscheyden specerijen

Doorgesouten, ons verblijen:

Die gewonden in de netten,

Vyt haer moeders buyck geruckt,

Men gaet op de kolen setten;

Naer het alderbest geluckt,

En mijn vrient best vindt geraen

T'zy om over t'vyer te braen,

Of met hutsepot te stoven,

Om het sap te meer te loven:

Somtijts oock gecapte vijncken,

Met wel mostaert onder een,

Voor mijn vrient om op te drijncken,

Aen den tafel zijn gemeen.

Alst den tijt verdragen mach;

Comen ballen voor den dach;

Vleesch genomen uyt de bouten,

Cleen gehackt en wat gesouten;

Boven allen daerenboven

Specerijen ongespaert,

En in netten rondt geschoven,

En als ballekens vergaert:

Cleyne, crijgen beurte en lot

Inden Calver-hutsepot,

Rondt gerollet sonder vellen.

Groote, men niet can gestellen

Dan in netten overtrocken,

Diemen in de boter dan

Suyriet, in sijn eygen rocken,

En geheel brengt voor den man;

Die ick vlus in ronde sneen

Deele rondt uyt int gemeen;

Naer de sause is op de moten

Eerst op tafel overgoten;

Rinsch verjuys van onsen wasse,

Met haer eygen nat en vet

Ondermengelt, comt te passe

En de sause in orden set.

Alle dit verscheen gerecht,

Wert van ons kalf opgerecht,

Om de gasten wel ter degen

Tot het bancken te bewegen.

Schapen.Of een vet Weer overjarich,

Of een wel gevoedet Lam,

Dat sijn voetsel ongesparich,

Van de moeders mamme nam;

Daer het hooft in tween gescheyt,

Op de rooster wert geleyt,

Sonder hersens, om de smaecke

Van de hersens te vermaken;

Die gekoockt op ons maniere,

Werden weder in gelecht

In haer hooft, warm van den viere,

En op tafel aengerecht.

Verckens.Daer by noch gerechtet op, Of een Ham, of Verckens-cop;

Vyt een Baecke salmen rippen,

Een goe panne vette crippen;

Die gesneen in lange moten,

Salmen haest te vyerwaert doen,

Wel met eyers overgoten;

T'is ons inlantsch Venesoen:

Daer de balcken wijt en breet,

In de keucken af bekleet,

Voor de knecht en meester hangen,

Om den nootdruft te bevangen:

Thien, twaelf verkens, alle jaere

Sterven voor het huysgesin,

Die de misput al te gare

Levert voor haer erfgewin.

Pekelspeckxken spant de croon.

Lange Worsten wel gesoon:

En Sausissen, overgoten

Met goe Mostaert sijn gestoten.

Eenen harst heel door gesteken

Met wel Nagels hier en daer,

Diemen laet sijn vet af leken,

Int begin ick niet en spaer.

Ossen.Ossen vleesch met dunne sout Wat gesprenckt, daer stede hout.

Een goe ribbe versch gebraden;

Vinden boven al geraden;

En genomen vanden vyere

Heet op tafel aen gedient,

Is by ons dan selden diere,

Als een aengenamen vrient

In den tijt wanneermen slacht

Onsen tafel niet veracht.

Twee drie coppels jonge duyven,

Geven tijtverdrijf in knuyven;

Tem gevogelte.Of men valt aen jonge kiecken,

Of aen een lancksoppich hoen,

Daer van scheure ick een goe diecken;

Of van een gemest Cappoen:

Spaensche pot.Soo niet eenen pot alleen Ons geeft alles onder een;

Ende naer de Spaensche keure,

Met een sause en met een geure,

Overgiet, en stooft te samen,

Wat van etelicker aert

Men can noemen met sijn namen,

Alles onder een vergaert;

En van elckx, het beste deel

Wert gerecht in een plateel,

Om een yder te gerieven

Naer sijn lust en sijn gelieven.

Wat voor vleesch hy can versieren,

Vint hy in den Spaenschen pot;

t'Sy van vier gevoete dieren,

Of van veugels uyt het kot,

Of van veugels uyt het velt,

Tis al in een pot gestelt;

Wat voor wortels, peen, of rapen

Hy begeert, can hy daer rapen;

Met een Coolken op geborsten,

En noch menich ander cost,

Met Sousissen ende Worsten,

Diemen ons Cock vragen most.

Hutsepotten.By gebreck van desen pot,

Crijgen wy den Hutsepot

Vanden lande; naer de stonden

Vanden jare zijn bevonden.

Schapen vleesch met Pastinaken;

Verken vleesch met geele peen,

Is geen cost vry om te laken,

Met ajun wel onder een;

Somtijts wert het meest gelooft,

Op sijn Venesoens gestooft;

Somtijts ick de reste laecke

Om een cleene scherpe smaecke

Van een Loock-bol, by gesmeten

In den Render hutsepot,

Die met groote lust geeten,

Ruym geeft dobbel haer geschot:

Of met cruyden groen en droogh

Daermen best op heeft de oogh,

En verkiest elck naer sijn smake,

Ick mijn Hutsepotten maecke:

Of een Haese, niet geraden

Met haer ouwe en taye vleesch,

Om voor t'spit aen t'vyer te braden,

Is in Hutsepot den heesch.

Hutsepot van een jonck kalf,

Vleesch noch been, maer half en half;

Met den lange en gele sope,

Is naer Paesschen mijne hope:

Oock met ballekens gesoden,

Daer ick vlus hebbe af geseyt,

Is geen cost voor onse boden,

In een lanck sop voor geleyt.

Gans.Eene wel gemeste Gans, Crijcht zijn plaetse oock in den dans;

Om den aerbeyt sonder falen

Dienstelicken te betalen,

Diemen heeft nu twee drie weken,

Met een broot heel uyt geholt,

Sien in een half tonne steken,

Daghlickx t'hol met graen gevolt;

Die den kock niet in der hant

Als de reste wert geplant,

Om sijn ganselicke leven

Voor de messe te begeven;

Maer een yder van de gasten,

Sijnen clippel selfs besteet,

Om het cock-mes te ontlasten,

Soo hy maer de conste en weet.

Braet-vercken.Als de Seugen, in het cot

Geven al te groot geschot

Van haer maendelicksche viggen,

Die aen moeders mamme liggen;

Een of twee van t'bloet gelaten,

Schoon gemaeckt, en wit geschout,

Comen mijnen dis ter baten,

Diese wel in weerden hout,

Om haer ooren, en haer vel;

En noch meer, om het gestel

Van haer twee verborgen oogen,

Die haer muskeljaet vertoogen:

Somtijts heel aen t'spit gebraden,

Somtijts in asijn geleyt,

Om mijn vrienden te versaden,

Naer een yders lusticheyt.

Hattelets.Hattelets van renderbout,

Volgen oock met cruyt en sout

En wanneert den tijt can lijden,

Wel ter degen ons verblijden.

Tourten.Tourten, die met blijden sinne,

Een bedienstelicke hant,

Van ons nette Burch-gravinne,

Selver in het ronde spant;

T'zy van kalf, of weeren vleesch,

Geeft een yder naer zijn heesch

Hare sause, weert om loven,

Vyt getrocken uyt den oven.

Hanghter aen den balck geslegen,

Rent of Osse voor het sout,

Weet het merch al wel ter degen

Om te garen, tot behout

Van de tourte, die haer deucht

Selver uyt roept, en verheucht

Onse tafel mette reste;

Onder al t'geback het beste

Pot pasteye.Somtijts alst al metter haesten

Onder ons te wercke gaet,

Vinden onsen pot ten naesten

By der hant die ons ter baet

Comt met haer pasteyen, cleen

Doorgehackt vleesch sonder been;

Daer de wit vertinde corsten,

Van het vyer niet open borsten.

Vleesch-tanseye.Snijden een goe panne-schellen Van gesprengt vleesch of gebraen;

Die wy stracx op tafel stellen

Wel met eyers overslaen.

Charbonnade.En wanneer tot versch gebraet

Onsen tijt is al te laet,

Vinden nergens toe te spade

Een getrouwe charbonnade.

Schaep-pasteye.Ofte cant den tijt verdragen,

En den honger van den gast,

En met sijn goet welbehagen

Onsen Cock niet wert verrast;

Een pasteye my dan wort

Opgeschaft, van korsten cort,

Inde tourt-pan warm gebacken,

Om elck een te doen naer snacken;

Van de beste Schapen bouten,

In veel stucken doorgehackt,

En met peper wel doorsouten,

Op den anderen gepackt.

Hoender-pasteye.Of in plaets van Werenbout

Een fris Hoenken, niet seer out,

In een witte corst gelegen,

Met veel knoesten, wel ter degen

Ingeleyt met groote brocken

Aen de canten, om het Hoen;

Die tot spijt van d'Artichocken,

Mijnen tafel eere doen.

Meeren.Eenmaels binnen t'heele jaer,

Vercke vellen, reyn en claer,

Zijn een goen tijt ons provande

Met haer voersel veelderande;

T'zy van Lever fijn gestooten,

Of van Haver schoon gepeelt,

Of van Bloet, met grooter moten

Vanden Reusel uytgedeelt:

Oock bevrijt ons uyt den noot

Doorgesteken Wittebroot;

Om naer yders goetbevallen

Heel de meeren al met allen

Op te vollen met den broode,

Daer ick dan mijn lieven gast

Met vermaecken licht toe noode,

Als hy haestich my verrast:

Of om dermen naer den heesch

Op te vollen met het vleesch;

Om met eenen te verspaeren,

En te langer te bewaeren,

Onse beste en vetste meeren;

Ten behouve vande lijen,

Diese als nu als dan begeeren,

Alsse ons Bames-tijts besijen:

Van couleuren onderscheen,

Beyde ons even seer gemeen,

Roode en witte, die by tijden

Onsen dis een maent verblijden.

Andovillen.Soo de sorge vanden huyse,

Inden vetten meeren ougst,

Is in al te grooten ruyse,

Al te besich en te noust,

Om de dermen gae te slaen,

Die daer in het water staen,

En te vullen al te samen,

Met de stof van veelder namen;

Vellen neemtse, die daer resten,

Groote en cleyne, bey te gaer,

Vultse t'samen, en ten besten

Maecktse voor Andovillen claer:

Die gesoden wel en bet,

Men niet eer ons voor en set,

Eer de rooster daer beneven

Haer roo kaeckxkens heeft gegeven.

Noch en can ick niet bemercken,

Hoe meer eer can sijn gedaen

Aen de dermen van het verken,

Dan datse op ons tafel staen.

Loopende vvilt.Lust mijn hert naer eenich wilt;

Een Lampraesken wert gevilt,

Van mijn mote versch gecregen,

Rontom in de zee gelegen:

Of een Hase, die met loopen

Van de honden overrast,

Niet en cost haer leven coopen,

Is den welcom van mijn gast.

Al te tem is ons quartier,

Om een wilt verlaten dier,

Hert, of Vercke daer beneven,

Sijnen leger hier te geven:

Vlack geheel zijn onse velden,

Sonder heuvel, sonder bos;

Noch gebeurt het (maer seer selden)

Dat een hert, of vercken los

Van de Jagers nette en hant,

Vyt het vaste Vlaenderlant,

Hier by ons comt over loopen,

Om een moeden doot te coopen;

Of by ons in t'lant gevangen,

Of in t'soute groene nat,

Daer het aen de vlaemsche strangen,

Koos de zee voor haren pat.

Emmers, die den wilde jacht

Meer dan onsen temmen acht,

Kan in t'Ambacht daer wy leven,

Hem tot wilde jacht begeven;

Laet hy hem maer oversteken

Over t'water als hy wilt,

Daer hem selden sal ontbreken,

In het zuyden eenich wilt.

Boven allen, vinde ick daer

Hinnekalvers voor my claer,

Alsoo veel als wy behouven,

Om mijn gasten wel te touven.

Borst en schouwer licht gebraden;

Eenen bil in t'deegh geleyt;

Met vermaken ons versaden,

Als t'wilt niet te seere weyt.

Vliegende vvilt.Ende daer noch by gestelt

Een paer Hoenders uyt het velt,

Die door onse eygen handen

Eerst gebracht zijn in de landen:

Of een wel gevoet Limoene,

Oock van ons in t'lant gebracht,

Stelt ons dis in goeden doene;

Wit van vleesche, mals, en sacht.

Tortel-duyfkens in haer tijt

Schellen wy oock geensins quijt:

En een vlugge goe Leeuwercken, Salmen t'sijner tijt bemercken:

Een een schotel cleyne vijncken,

In het vallen van het jaer,

Laeten wy oock geensins stijncken.

Nemen oock de quackel waer.

En wanneer den Oosten wint

Naer den Somer eerst begint,

Crijcht de Snippe boven allen

Onder ons seer goet bevallen:

Oock soo crijcht de Meerlijn mede,

Met de Lijster, ende Mees,

Op ons tafel haere stede,

Toebereyt elck naer den hees.

By gebreck van ander wilt,

Zijn wy vande Spreeuwen milt;

En voor allen van de Mussen,

Die ons lust en honger blussen:

Calcoen.Soo niet een Calcoensche haene,

Wel gelijft, in deech geleyt,

Of een Pauw, bereet de baene,

Fijn van vleesch wel toebereyt;

Daer aen dapper wert gevilt,

By gebreck van ander wilt,

Om den nootdruft te versaden,

In de plaets van veel gebraden.

Water-vogels.Of een vogel die haer eten

By den souten ouver cant

Soucken gaet, en heeft vergeten

Weer te keeren op het lant.

Een Reyger lanck gebeckt,

Of een Ende wel gespeckt,

En een Smiente daerenboven,

Met een Teeling weert om loven;

Een Morolle reeus van smaecke,

Vyt de Loone polder breeck,

Om sijn reeusheyt niet en laecke,

En vol juyn en appel steeck;

Een Putoor door sijn getier

Licht verraen, oock vinde ick hier

Sijnen beck in t'water steken,

En sijn eygen vonnis spreken:

Of een Gans, die ongeropen

Hier comt halen haren cost,

En van achter is becropen

Als de bus de cogel lost.

Als het al naer wenschen gaet,

Comt een Swaene my ter baet,

Die noch meester noch livreyen

Kent, en gaet alomme weyen,

Even vry in alle landen,

Tot s'haer meester eenmael vint,

En ten laetsten comt in handen

Van die best de jacht bemint;

Met sausijskens door het vleesch

Gelardeert op sijnen heesch,

En van langer hant gebraden

Is geen vogel om versmaden.

Noch verleenen allegangen,

Menich ander water-wilt,

Onse schorren ende strangen,

Dat ons lust en honger stilt:

Gesochte gerechten.Of soo somtijts eenich gast

Op de klock-slach my verrast,

Als ick minst op gasten peynse;

Nemmermeer ick op hem greynse:

Vlijtich come ick hem te moete,

Oft my seer of weynich lust;

En van herten hem begroete,

Is hy maer in my gerust,

En te vreen met ons gerecht,

Met ter haesten opgerecht,

Van by een gesochte spijse,

Naer ons out gebruyck en wijse.

Kout gesoon en kout gebraden

Geven wy al watter is,

En zijn nergens in beladen,

T'zy van vleesch het zy van vis:

Wat voor voorraet is gedaen,

En in pekel heeft gestaen,

Of in wijn-asijn gelegen,

Laet ons nergens in verlegen.

Spreken aen den pot met pensen,

En met voeten van de beest,

Zijn te vreden naer ons wensen,

Soo ons buyck niet meer en heeft.

Spreken aen de pot-pastey,

En het vercken in geley,

Meeren, Worsten, en Tanseyen,

Met Sausijsen vooren leyen.

Spreken aen de Confituren,

En de vruchten uyt het Hof,

Die ons geven telcker uren

Tot den tafel nieuwe stof.

t'Binnen-huysgesin.Ende voorts, dat uyt de houck,

Ons Basinne dapper clouck,

Metter haesten weet te haelen

Om mijn gasten te onthaelen;

Met een aensichte altijts blijde,

Een servette wit en reyn,

Daer ick geerne me gelijde,

Als is selfs de ciere cleyn.

Noyt en hebbe ick connen sien

Gasten die haer niet verblijen;

Noyt en hoorde ick woort of clachte,

Selfs wanneerse op t'onverwachte

Quamen haer of my besoucken:

T'vlocher al, al watter was,

Knecht en meyt quam uytter houcken,

Die sy elck haer les voor las.

En Serlippins haeren man

Noyt den vrient miscomen can,

Die van sijn of mijnen t'wegen,

Ons besoucker is bedegen:

Die hem kent, die moet bekennen

Dat hy noyt sijn tafel stelt

Op een tonne, of hem gewennen

Can dat hy sijnen gasten telt:

En sijn kelder sonder slot,

Met geloken kelder spot;

In sijn huys ist de maniere,

Spijs noch dranck te venten diere.

De beleeftheyt my bewesen,

Open-hertich, ongemaeckt

Wil ick wel dat sy gelesen,

Van die een van beyden laeckt;

Die nu vijfthien jaeren lanck

Ick beseffe metter danck,

Als of kint of broer ten huyse:

Brenge in huys soo grooten ruyse

Alst te pas comt, of ick heere

Selver van den huyse waer.

Wat ick doe; wat ick begeere,

Tis gedaen; men nemet waer.

In mijn sickte doe de clacht,

Daermen op het nouste op acht,

Als by vrienden vanden bloede,

Noyt en ben ick haer te moede.

Wat ick doe of wat ick laete,

Wat ick wil of niet en wil,

Elck en een comt my ter baete,

Sonder eenich tegenschil.

Clapt (mijn vrienden) soo ick yet

Segge dat soo niet geschiet;

Daer ick meer af soude spreken,

Waere het niet genouch gebleken:

En een yder die my kennen,

Kennen oock het huysgesin,

Daer sy my sien aen gewennen

Met een ongeveynsde min.

Treurter yemant in het huys,

Overgoten van sijn cruys;

Van s'gelijcken sal mijn herte

Overgoten zijn van smerte:

Heeft het huysgesin vermaken,

In haer toegewensten stant;

Oock sal ick mijn treuren staken,

Van de blijschap overmant.

Somma zijn in onsen tijt,

(Spijten mach het die het spijt)

Wel geweest de beste vrinden,

Diemen in t'quartier mach vinden:

En begeer, dat naer mijn leven,

Aen dit huysgesin alleen,

Zy den lof geheel gegeven,

Van mijn penne, en anders geen.

Dickwils alst my heeft vermoeyt

Hier te sitten, soo geboeyt

Tusschen dijcken ende kreken,

Om mijn geest geheel te breken,

Met ondanckbaere avonteuren

Overgoten, onverwacht,

En gepijnicht telcker uren

Achter rugge sonder clacht,

Van de geen die alsoo seer

Voorwaerts sprongen, hoe ick meer

Achterdeynsde, om haer te leeren

Vrint by vrint gerust verkeeren;

Als die liever wouw verliesen,

Van mijn toegelaten recht,

Twee drie deelen, dan verkiesen

Wraecke my schoon voorgelegt;

Hoe t'my altijts is gegaen,

Hebbe ick troost op troost ontfaen

Hier ten huyse, sonder clagen,

Of naer yemants troost te vragen:

Al den troost die ick gecregen

Hebbe, van ons huysgesin,

Is, dat yder heeft verdregen

Mijnen drouve en blijde sin:

Zijn te vreen met my geweest,

Hoe ick oock was inden geest

Toegerust, om my te wreken

Of met swijgen of met spreken.

Niemant sal ick oyt verbergen,

Alsoo lange ick roepen can,

Elck die wil die mach hem tergen,

En sich houden voor den man:

Nergens hebbe ick oyt verkeert

Onbemint en ongeeert,

T'aller plaetsen, t'aller stonden

Hebbe ick knecht en vrient bevonden;

Maer ter Neusen comt de eere,

Datse my voor al mijn goet,

Alderbest heeft connen leeren,

Hoemen sinnen breken moet:

En met eenen sal ick mee

Zijn getuych ter deser stee,

Dat mijn Baes en mijn Basinne,

Ick als Broer en Suster minne;

En ick oock van haeren t'wegen

Staen haer als haer Broer te sin,

Naer sy eenmael my vercregen

Hebben in haer huysgesin.

Wel geluckich achte ick haer,

Die gepaert zijn soo te gaer,

Dat sy beyde al haer behagen

Nemen in een hert te dragen.

Haer: van alles te bestieren

Wat sy wil naer haeren sin,

En soo licht te connen vieren

T'opper-hooft vant huysgesin.

Hem: Alsoo te zijn gepaert,

Dat een yder die haer aert

Alsoo wel kent als wy kennen;

Met der waerheyt moet bekennen,

Dat hy noyt soo wel en wiste,

Datmen in soo menich vrouw,

Soo veel goede deuchden miste,

Als de dese heeft op de trouw.

Dranck en Sausen.Onse sause is ons verjuys, Dat wy winnen t'huys:

Onse Cappers door haer smaecke,

Doen dat ick de Spaensche laecke;

Die de geur van Violetten,

Met haer hooft heel groot getopt,

Blijven houden, en beletten

Haer verderf wel toegestopt.

Cleyn Concommers sterc noch ranc,

Eenen halven vijnger lanck,

Vyt de pekel versch genomen,

Voor Olyven ons becomen;

Met de Venckel toegebonden

Aen haer cranskens, die ons sent

Rijck Venegien t'aller stonden

Wit en soet, voor een present;

Grooter dan die in het lant

Hier van outs heen is geplant,

En die Somers met haer saden

Overvloedich staet geladen.

T'suycker gaeren onse Bijen.

Onse Mee is onsen wijn;

Daer wy licht ons me verblijen,

Als wy maer te vreden zijn.

Onse Mostaert wit en root

Raepen wy voor onsen noot,

En de malen in ons queeren,

Alsoo veel als wy begeeren.

Onse Peper, groeyt te lande

En in t'water bey te saem,

Die ick trecke tweederande,

Voor mijn sausen heel bequaem:

Pepercruyt dat seere fijn

Wil vooreerst gesneden zijn;

Ende dan wel cleen gestoten,

Met de sause wert begoten.

Voor ons Gijnber, dient ons mede

Wortel van de Raphanis.

Sout alleene comt uyt Stede,

Daert doch al gesouten is.

Bier gebrouwen op ons Hof

Over jaer, heeft daer den lof

Van den wijn te laeten rusten,

Tot verandering' van lusten:

En de plaetse van Orangien,

Wert vervult op het gebraet

Met Radijs. Den aert van Spagnien

Nergens ons te sinne staet,

Eenen goeden patriot,

Hout met eeren sijnen spot,

Als hy siet dat sijn gebeuren

Sonder Spagnien niet gedeuren:

Al de vruchten die wy haelen,

Of sy brengen in het lant,

Doen sy ons wel dier betaelen,

T'gaet al van ons eygen kant;

Met de vruchten comt den aert

Vanden Spagnaert herrewaert;

Die ons eerstmael haere cleenen

En dan haer nature leeren:

Noyt en wist ick grooter schande;

Dan te dragen rock of kleet,

Van den vyant vanden lande,

Ver den grootsten die ick weet:

Oock soo salmen veeltijts sien,

Dat dees nieuw-gesinde lijen,

Die de Spaensche cleeren dragen,

Weynich naer s'lants eere vragen.

Visch-gerechte.Ist saeck dat my overcomen

Vrienden haestlick op de noen,

Dien de vryheyt is benomen

Vleesch te eten soo wy doen;

Carper-vanck.Eenen sleep met alle-man

Trecke ick door mijn putten dan,

Die my Carpers geeft warachtich

Achtmael hondert acht en tachtich.

EngelroeLustet yemant te vergeten

Sonder moeyte sijnen tijt,

Om te vissen neergeseten,

En het slick en water mijt;

Voetstaens wert hem in sijn hant

Neffens my een Roe geplant,

Met een hayr gevlochten lijne,

Om de vissen in de pijne

Van den angel, sonder weten,

Met bedriechlick aes becleet,

Door sijn overgulsich eten,

En te brengen in sijn leet:

Daer bemercke ick hoe het gaet,

Als de mensch te seere staet

Naer sijn voordeel ende baete;

Die dan eerstmael al te laete

Heeft geleert den angel kennen,

Als hy blindelingen dwaes

Lust en herte doet gewennen,

Door de liefde van het aes,

Tot sijn eygen onderganck.

Menich wert eens anders vanck,

Die een ander metter gangen

In sijn netten meynt te vangen.

Heel de werelt, waer ick sie,

Heeft de duyvel over al

Sijn gewoone visscherije,

Over bergen, over dal:

Over bergen aldermeest,

Daer hy fuycken onbevreest,

En sijn angel ende netten,

Gaet om hooch uyt t'water setten:

Weynich soeckt hy cleyne vissen,

En wanneer hy t'eender tijt

Cleyne soeckt hy moetse missen,

Want zijn masen zijn te wijt:

Meer tijts sal hy in het net,

Dat hy voor de groote set,

Naer sijn aes met groote hopen

Sien de groote vissen lopen.

Stuyck-mande.Crijge ic meer genoechte in t'vangen

Met mijn ront gecroonde net,

Daer men siet den vis in hangen

Aen den ouver uyt geset;

Die van onse jongers is

Aldergratichst tot de vis,

Neemt mijn hoep-net inde handen;

En tgeen bomelose manden

Met veel moeyte voortijts deden,

Doet mijn aerdigh instrument,

Met min moeyte en wel ter degen,

Alsmen hem daer aen gewent:

Dat sijn maecksel eertsmael hier

Heeft gecregen in t'quartier,

En van hier in ander landen

D'een den ander comt ter handen;

En den name voert met reden,

Van te zijn de Keysers croon,

Die den visscher best te vreden

Stelt van sijnen aerbeyts loon;

Daer hy anders niet en doet,

Dan den carper met de voet

Stooren, die hem selfs gevangen

Geeft, en blijft in t'nette hangen;

Twee drie t'seffens mette saete,

Ses of seven altemet;

Maer oock dickwils sonder baete

Wert int water neer geset:

Even alst in alle staet,

Oock hier soo te wercke gaet,

Vele sietmen haere netten

Sonder vangen nedersetten.

Ofte soot den tijt can lijden,

Wert de wagen in gespant,

En een mijlken af besijden

Vangen op ons eygen lant;

Tijncken.Tijncken, meester vande vis

Die met cracht geschapen is

Om den medecijn te wesen,

Die den Carper can genesen.

Wit-visch.Baersen met haer scherpe vinnen.

Brasem die naer rooster vraecht,

Grondelingen die van binnen,

Met den dranck men levent jaecht.

Bliecken, Vooren, en met een

Ander wit-vis in t'gemeen;

Die seer weeldelick gedijen,

Op mijn eygen visscherijen:

Daermen alle soort van visschen,

Die het versche water kent,

Can met cleyne moeyte visschen,

Alsmen hem het net gewent:

Snouck alleene waer ghy siet Vintmen op mijn waters niet:

Die van my den gront wil weten,

Waerom ick Snouck heb vergeten;

Sal my groot gelijck gaen geven,

Soo hy wel met my bedenckt,

Dat de Snouck het menschen leven

Al te veel te lande krenckt;

Daer men niet soo seer en weet,

Dan dat d'een den ander eet,

Ende daeghlickx voor sijn oogen,

Sulcke Snoucken moet gedoogen;

Dus van vreese, dat de Snoucken

In het water even quaet

Als te landen, niet en soucken

Dan te eten haren maet;

Hebbe ick hier by tijts belet,

Dat geen Snouck zy op geset

Op mijn Vivers, die de landen

En het water brenght ter schanden:

Carper.Liever hebbe ick over vloedich

Mijnen Carper, ende vis

Die min gierich ende moedich

Met sijn maet te vreden is;

Dese sette ick boven al,

In een over groot getal,

Mijnen vrienden voor de oogen,

Om mijn open hert te toogen:

Die in t'water op gesoden

Souse crijcht van meer-radijs,

Met asijn ons voor geboden,

Of van Mostaert (elck om prijs)

Met wel boter onder een,

Of met edick maer alleen,

In de boter op geseuret,

Naer den lust vergaert of deuret:

Spreeckter yemant van te stoven;

Onsen kock die is gereet,

Stooft den Carper weert om loven,

Met de Sausen diemen heet;

Of met versche en groene cruyt,

Dat ons uyt der aerden spruyt;

Of met drooge specerijen,

Om mijn gasten te verblijen.

Snouck.Noch en houve ick onse Snoucken,

Buyten t'ambacht en t'quartier,

Niet een schre-breet te gaen soucken,

Goeden Snouck die vinde ick hier;

Die de Polders nieuw bedijckt,

Boven Axel best gelijckt,

Daer de Carper is verbannen

Om voor ons den Snouck te mannen:

Snoucken geeft ons Bosten blijde,

En Suytdorpe voor den noot,

Harinck-snouckxkens, of by tijde

Snoucken, Cabeljouwen groot:

Geen men op den rooster lecht;

Of gesoon op tafel recht,

Vyt den blouwen: En de groote

Voor Mollue niet verstoote.

Palinck.Daer by langt noch mijnen Bouwer

Een soo Palinck winter vis,

Die haer slijm heeft in den houwer

Vyt geschoten, vet en fris;

Die behendich ras en snel

Vytgestroopen uyt haer vel,

Gaet te vyere, en wel ter degen

Opgesoden, en verslegen,

Naer geen ander sause vraget

Dan naer seuren druyf-asijn:

Soo gebraen hy ons behaget,

Voetstaens hy gebraen sal zijn.

Soot mijn gast lust, en den tijt

Eenichsins voor middagh lijt;

Werden twee drie hare graten,

Met veel specerijen ter baten

(Weynich can hier niet beduyden)

Vyt gedaen tot Galentijn,

En met al de beste cruyden,

Op gesoon in rooden wijn:

En de reste wert gestooft,

Eerst oock van haer vel berooft,

Om den vlegel wel ter degen

In het dorschen te bewegen;

Of van sope cort gebonden,

Of van sope lepel-lanck

Op gestooft, naer t'elcker stonden

Groot of cleen is onsen vanck.

Onder wijlen alst den tijt

Patientelicken lijt,

Werden van de beste moten

In de tourt-pan toe gesloten;

En gedient voor een Pasteye,

Ront gebacken in het broot,

Die ick voor mijn gasten leye,

Voor de vleesch-tourt in den noot.

In het eten dapper stout

Was hy, die hem heeft vertrout

Eerstmael, sonder vooren weten

Een gemiste Slange t'eten.

Conger.Somtijts crijchtmen uyt de Schelde

Eenen Counger, als t'cordeel

Dienstich is; maer al te selde

By gebreck van houck en seel.

Tongen.En wanneer den ouden man

Een paer Tongen vangen can,

Houden ons soo wel te vreden

Als de vischmart in de Steden.

Soo de visschers voor ons deure

Wilden visschen watter is,

Souden min tijts ons ter leure

Stellen met haer versche vis.

Bot.Eenen Bot drie vingers dick,

Die in t'water diep van slick,

Binnen dijckx in oude kreken

Twee drie jaren heeft gesteken,

Met Orega groen gesneden,

Door en doore gelardeert;

Stelt my en mijn vrient te vreden,

Op den rooster wel gekeert;

Of met cruyden groen gestooft,

Daer mijn dis haer af belooft,

Als sy om vleesch te vergeten,

Visschen hutsepot gaet eten.

Molenaer.Ondertusschen als de vissers

Met haer wandt en netten claer

Zijn goe vangers, en geen missers,

Crijgen onse Molenaer.

CrabbenHier met vasten wy aldaer Ick en mijnen gast te gaer;

Ten zy dat wy lanckst de strangen, Een soo Crabben noch gaen vangen:

Schelp-visch.En met een aen de staketten (In de zee van outs geplant)

Gaen vis vangen sonder netten,

Niet dan met ons eygen hant;

Of aen steenen groot en dick,

Die gesoncken in het slick,

Liggen by de oude wercken

Van de zee met halve sercken:

Een ronde Oester, cleyn gecomen

Over zee uyt Engelant,

Die haer voetsel heeft genomen

Aen de steenen hier geplant.

Sleckxkens in haer huys gegroeyt,

Hoe sy ons meer costen moeyt,

Met de Mossels aen de staken,

Hoe sy ons oock beter smaken:

Want gemeenlick sal den mensche,

T'geene hy can met weynich pijn

Wel becomen t'sijnen wensche,

Noyt ten vollen smaecklick zijn.

Iaeghnet.Of soo wy noch liever vis

Hebben die uyt schelpen is,

Nemen ons goet welbehagen

Van te gaen in geulen jagen:

Ellengaren Rocchen.Ofte gaen aen vlacke strangen,

Met de weerhaeck aen de stock,

Van het sant een Rochsken vangen,

Ende sendent onsen cock;

Ofte soo een Rochsken fijn

Niet en wil gevangen zijn,

Eenen Pijlsteert grof van visse

Selden ick aen strange misse.

Fuycke. plat-visch.Ofte gaen ons fuyck besichten,

Die gestelt is in de zee,

En ons zee visch daer uyt lichten,

Die voor ons daer licht geree:

Een soo botkens, dick en kleen,

Peterselije onder een,

Op gescheten uyt de water,

Wel gesouten, is de Mater;

Of wel jeuchdich op gebraden,

En aen tafel aen gerecht,

Met verjus niet om versmaden,

Onsen honger wel bevecht:

Het en zy men liever heeft,

Datmen die aen tafel geeft

Wel gefreyt, om af te kluyven

Overgoten met de druyven.

Garnat.Van roo Garnaet groote soden.

Witte Spierijnck en schardeyn;

Of gebraden of gesoden,

Of gefreyt, is ons gemeyn.

Herder.Herder die met troupen loopt

Hooch op t'lant en lichte coopt

Haren doot, wanneer de netten

Allen wederganck beletten;

Comt geluckich, en by tijden

Met heel legers over hoop

Aen den tafel ons verblijden,

By een yder goeden coop;

En wanneerse naer de Ree

Haer vertreck neemt in de zee,

Doet my dickwils met mijn gasten

Jaer en dach naer herder vasten.

Harinck.Van ter Neusen uyt de veste Wert my harinck versch gebrocht;

Schelvisch.En een Schelvis mette reste In de werre vloe gerocht:

Cabeljouvv.Met een levent Cabeljouw,

Op de rugge vet en grouw,

Die wy onder ons gebeuren

Doen met lust den doot beseuren.

Otter.Somtijts als het al voor winde Met de brack gaet in de jacht;

Eenen vetten Otter vinde,

Die my t'huyswaert wert gebracht:

Diemen noch niet seggen can,

Waer voor hy van alle man

Tot op heden is geeten:

Sonder sekelick te weten,

Of hy vleesch is, en verboden

Spijse voor den vastendach;

Of hy visch is, om te noden

Op een vasten visch gelach:

Diemen een deel, cleen gehackt,

Sonder been of graete backt,

Of met dicke en groote moten

In het deech backt toe gesloten;

Voor Mollue sout de reste;

Soomen met een goeden bout,

Versch gebraden, voor het beste

Aen den vrienden tafel hout.

Boter gerechte.Als den honger nu voorby

Meest gegaen is, crijgen wy

Boter voor ons laetst gerechte;

Daer ick weer den disch bevechte.

Eert-vruchtenDe Chardons, en Artichocken,

Malse Asparges, dick en soet,

Ons weer in de schotel locken,

En verwecken nieuwen moet;

Clisse-stelen wel gestooft,

Zijn by ons soo seer gelooft,

Als de stoel daer d'Italianen

Van de Beete toe vermanen:

Tulpe-bollen, daer de sotten

Heel op setten Hof en hert,

Eten wy, om met te spotten

Hoe seer haer dees spijse smert.

Knoesten, die den Indiaen

Ons verleent, in asch gebraen,

Of gestooft op ons maniere,

Zijn by ons noch nieuw noch diere:

Als sy ons voor Artichocken,

In het winterich saisoen,

Die wy onder d'aerde plocken,

Dienen, en met lusten voen.

Dat die eerstmael in het lant

Zijn gecomen door mijn hant,

Mogen wy ons beter roemen

Dan de sotten met haer bloemen:

En soo lange salmen weten

Van mijn Hof in Nederlant,

Alsmen sal de knoesten eten,

Aldereerst van my geplant.

Isser yemant, die de lust

Noch niet heel heeft uytgeblust,

Van de Papas, ranck van smaecke;

Voor hem sijn gerechte maecke:

Ondertusschen dat de Muysen,

Met de steerten lanck en swart,

Diemen s'winters siet verhuysen

Van de velden op de mart;

Die ons knechten ons genouch

Rapen achter haren plouch,

My in plaetse daer beneven

Van de Papas zijn gegeven:

Die niet eenmael ranck en smaken,

Maer die drooge, mals, en soet,

Niemant sal met reden laecken,

Die ons Knoesten vinden goet.

Oock en laet haer ons Meloen

Niet min achten, danse doen

Die tot Brussel voor de oogen

Van de Princen haer vertoogen.

Turcsche Erweten, turcsche boonen,

Drooge en groene vinde ick daer,

Die haer meester rijck verloonen

Op de tafel heel het jaer:

Heel het jaer soo droogh als groen,

Aen mijn disch haer besten doen,

Om in winterijge dagen

Min de somer te beclagen;

Die met haer gras groene pelen,

Of het Lente of Winter zy,

Opgestooft, my noyt vervelen,

En mijn gasten min als my.

Platte boonen, Erwten vrouch,

Geeft ons onsen Hof genouch;

Die met Colen ende Rapen

Dienen meest voor onse knapen:

Dan een Raepken, naer begeerte

Wit van schel, van smake soet,

Plat van lijve, dun van steerte,

Wel gestooft geen schade doet:

Ofte soot noch yemant acht

Wat te windigh soo gebracht,

Wert gebraden, om de winden

Metten vyere te verslinden.

Oock een coolken root van aerde,

Sonder water op gesoon,

Crijcht van my een groote schaerde,

Voor sijn deucht en voor sijn loon;

Met de cool, die van haer hooft

Door de bloeme wert berooft,

En niet geeft dan merch te eten

In haer middel-cruyn geseten:

Somtijts oock wel, by gebreke

Van de Bloem-cool meest geacht,

In de pot de coole steke

Die van Cassel is gebracht;

Die in winterige tijen

Voor de bloem-cool can gedijen,

Alsmen weet de malste blaren

En de scheuten te vergaren.

Keulsche cappers van s'gelijcken;

Of savoyen vet gestooft,

Onse tafel wel gelijcken,

Als den tijt het Hof berooft,

Van de vruchten versch en groen.

Oock den besten voorraet doen

Van Cabuysen, om te rechten

Op de tafel van de knechten

Selden comen ons de pompen

Op de tafel, diemen heeft

Hier van outs, en dese lompen

Men oock onse knechten geeft.

Comt ons over nieuwe lust?

Onse lust wert uyt geblust,

En den apetijt versaden,

Met een pompe of twee te braden,

Heel en gaer, soo sy genomen

Zijn uyt onsen Wijngaert gracht;

Van het saet eerst voort gecomen

My van Indien gebracht:

Daer elck een toebringen mach

Sulcke sause, voor den dach,

Als sijn tonge sal bekennen

Alderbest om te gewennen.

Boom ende Haegh-vruchten.Petersely met wel eyers,

Of met Surckel soomen wil,

T'saem geroert, of Stekebeyers,

Comen hier oock in het spil:

Of van Peeren mals en sacht,

Wert ons een Tarsey gebracht,

Of men gaet een schotel koken

Van Palmeye doorgebroken.

Appelen van allen smaecke,

Op de solders wel gelaecht,

Schotels vol ick niet en laecke,

Met de Peeren; rouw geknaecht,

Ofte sacht op t'vyer gebraen,

In sijn schotel elck gedaen,

Doorgesneden naer behooren,

Om de tonge te becooren:

Of gestooft wel mals en sachte,

Met een handt vol venckelsaet

In de schotel, en niet achte

Opgeschepen, liever staet

Voor den Prior van t'Convent,

Dan een costelick present,

Van geback en van gebraden,

Om de mage te verladen.

Somtijts wert in cleyne schijven

Maer een enckel Quee geschelt,

Om de smaeck te doen beclijven

Als de pot met appels smelt;

Somtijts noch al beter coop,

Onse boon den grootsten hoop

Appelmoes, van tafel ruymen,

Voor haer gansen met de pluymen:

Somwijl alst soo comt gelegen,

Stooftmen onse Queen allen,

Die dan mede wel ter degen

Onsen tafel zijn gemeen.

Panne cocketten.Eycken lombaerts voor den mont Aengenaem, en wel gesont.

Wittebroot eerst doorgesagen

Met de raspe, crijch behagen

Inde panne licht gebacken,

Wel met eyers doorgekneet;

Doet ons naer de koucxkens snacken,

En betaelt ons met de beet.

Broot in Eyeren gewent,

En noch beter ons bekent,

Broot in enckel Roose-water,

Vint by ons niet eenen hater.

Spaensche pap comt van s'gelijcken

Met de Nates uyt de houck;

Oock en sal ons niet beswijcken

Een verheven dicke Kouck;

Geback.Die van Gorcum seer bequaem

Sal behouden haeren naem,

Totmen ons sal connen leeren

Hem met sijnen naem vereeren.

Van Rafoelen alle beyde,

Bruyne en witte al even milt,

Salmen oock u voor u scheyden

Dienen soo veel als ghy wilt;

Met bespreck van geen van been

My te deelen; maer alleen

Voor u, en mijn ander gasten

Die te houden; of te vasten.

Vlaen.Als de Paesschen is voordeure,

Of noch nieuwlijnckx gepasseert,

Van de Vlaen wert al de keure

Ons naer herten lust vereert:

Witte of bruyne alsoomen wil,

Beyde sonder eenich schil,

Naer de ouwe en nieuwe moden;

Werden ons gelijck geboden.

Als het al is op het beste,

Crijge ick voor een goeden vrient

Bloemmengij oock met de reste,

Reyn in snekens op gedient.

Onsen God vry meer ons geeft

Dan de mensch van nooden heeft;

Vele geeft hy nae den wensche,

Tot vermaken van den mensche:

En wanneer hy gaet versinnen,

Al de deucht van sijnen Godt,

Sal hy nimmermeer versinnen,

Gans en gaer naer sijn gebodt

Hem te schicken, en den Heer

Geven al den lof en eer,

Die soo milde voor ons leven

Heel de werelt heeft gegeven?

Confituren.Daer by setmen Confituren:

Die den Hof en honich geeft;

En Geleen, die ons deuren Tot den Hof de nieuwe heeft:

Daer by lange ick oock met een

Druyven, die hier in t'gemeen

Van den Ougst af ons bedijen,

En den disch tot Paesschen vrijen.

Boven allen wert verheven

Moes van druyven wel bewaert,

En wert t'heele jaer gegeven

Mijne vrienden ongespaert;

Dat sijn serpe cracht behout,

Nergens dan in weynich sout

Op gesoden, om de magen

En de lever te behagen.

Room, en voorts noch geback.Seur en soeten Room ter keure

Wert met een ons aengericht;

Vlaengeback van soeten geure;

Een Restoele droogh en licht.

Een pot Wafels cort en goet,

Backtmen op den ouwen voet.

Vadden worden niet vergeten,

Met veel eyers door gesmeten.

Sprits geback licht op gejagen,

En wel aerdelick gecrult,

Doet de schotel meest behagen

Hoese meer de schotel vult;

Lichter men my uyt de pan

Geen geback voor setten can,

Dan de Spritsen, die ter degen

Hebben haren aert gecregen.

Cruyde-koucken.Wel gesonde groene koucken,

Van de cruyden alderbest,

Diemen is gaen wesen soucken

In den Hof, volcht mette rest:

Daer geen cruyt van smake of cracht

Is vergeten of veracht,

Dat ick selve met versinnen

Plucke naer mijn eygen sinnen.

Cijchoreye en Violetten,

Als de lever is ontstelt;

Om de mage wel te setten,

Plucke Rijnvaen van het velt;

Met Betonije en Parey,

Of wel Bies-loock, en van bey;

Selden wy de Kervel missen

Om gemackelick te pissen.

Voor de blase en voor de niere,

Scherven in het backruyt me

Onse Asperges, nergens diere

Op ons houve buyten Ste:

Met de blaren seer getackt,

En als kervel doorgehackt,

En in smaecke van s'gelijcken

By den kervel te gelijcken;

Maer van lijve, steel, en blaren,

Een verheven groot gewas,

Dat geen mensche dient te sparen

Aen de Nieren quaelck te pas.

Voor Graveel en voor den steen;

Buyten over al gemeen,

Boven allen de Gravinne,

In mijn Cruyde-koucken minne;

Met een blaerken ses of achte

Van t'graveel-cruyt, by den naem

Wel bekent, en dat ick achte

Meer als yet daer toe bequaem.

Om te lossen al den pack

Van de winden met gemack,

Haelen Venckel uyt de houcken;

Suycker voor ons cruyde-koucken.

Als den buyck te vast gesloten,

Openingen heeft van doen;

Gaen in onse koucken stooten

Pappelen, en Lamsoor groen;

Patientij fijn gehackt,

Men met vele surckel backt

Die den brant haer onderwinden

Binnen lijve te verslinden:

Soo een yder cost versinnen,

Al de Patiencij-cracht;

Souse dickwils meer beminnen

Danse veeltijts wert geacht.

De Borage s'winters groen,

Wy oock in de koucken doen;

En vergeten oock hier selde

Vijf ses blaren malse Melde;

En een hant vol jonge bete,

Alse groen te velde staet,

Met Spenagie niet vergete;

Daermen van te camer gaet.

Naer den tijt en noot verheest,

Neme ick sulcke cruyden meest,

Die in smake, of in haer crachten

Boven ander zijn te achten.

Is de buyck te seer ontbonden;

Hertstongh comt ons best ter baet;

Draken bloet wert goet bevonden,

Daer ons t'bloet te licht ontgaet.

Goet voor t'schadelick venijn

Sal Valeriane zijn.

Tegen t'hert benout van binnen,

De Borage meest beminnen;

En met ons Buglosse roemen,

Die wy snijden onder een,

Met de clamme Gousebloemen.

De Melisse is ons gemeen,

Om de hersens quaelck gestelt,

Of te vochtich of verkelt;

Tot de sennen ende leden,

Slutel bloemen meest besteden,

Die wy boven allen soucken,

Ende scherven in de pan,

Voor de gist van onse koucken,

Ende brengen aen den man;

Of in vele kouckxkens cleen,

Of maer in een koucke alleen,

Aen gerecht om metter moeten

Onsen struyve lust te boeten.

Als ick van de longer clage,

Melck-cruyt van ons lieve vrouw

Is de troost; die met de mage

En de lever op de trouw

Dadelick wert by gestaen;

Als wy in ons Hoven gaen,

Om mit handen vol te halen,

Beyde te mercurialen.

Agrimony wert vercoren

Als de lever al te seer

Opgestopt is, om t'oorbooren

Met gelijcke cruyden meer.

Petersely wel alleen,

Off Grisonye onder een,

Doen haer besten oock by tijden,

Om ons lever te verblijden.

Is de borst te seer beladen

Met haer cortheyt, en de milt

Doet haer clachte; wert geraden

Scabieuse, diese stilt;

Met het duyfcruyt oly-vet,

Als het hooft heel is ontset,

Comt Betony haer ter baten,

Met melisse. Tot de gaten

Tot quetseuren, ende wonden,

In off buyten aen het lijf,

Wert Sanikel goet bevonden,

Met Sinauw van blaren stijff;

Nagel-cruyt, en Senegroen,

Even groot mirakel doen.

Als d'Amandels off de kele

Zijn verstoort, gebruycken vele,

En t'cruyt tot ons koucken eten,

Dat zijn blaren allegaer

In vijff vijngers heeft gespleten,

En cruypt sijnen plocker naer.

Voor de tanden ende keel;

In de koucken wel en veel

Dienstelick, de freynse blaren,

Van de malste wy vergaren.

Coste, en Simsoen voor de vrouwen,

In het backruyt, alst haer lust,

Mengen, en voor haer behouwen

Daer sy mede zijn gerust.

Als veel swaerder haren noot

Oock tot stercker hulpe noot,

Soucken alderhande cruyden,

Die haer dienstelicken duyden;

Met de cruypende poleye,

Die van velen maer te seer

Is bekent, ontrent de Meye;

Naer de stoute Clooster-leer:

Of Scharley die haren stanck

Heeft en geeft selfs tegen danck

Vanden plocker: die de koucken

Op mijn tafel niet en soucken.

Wat gebreeckt my te beswaren

Hooft en hersens inder daet,

Met een hant vol ruyge blaren;

Daer het Hoff my open staet?

Dese cruyden al te saem,

Zijn de tonge en t'lijff bequaem;

Die wy naer ons wel gevallen,

Veel of weynich van haer allen,

In ons groene koucken scherven,

Ende selden vanden dis

Laten nemen off bederven,

Soose niet vergeten is:

Sonderlingen als het cruyt

Boven d'eyers verre muyt,

Om haer crachten wel ter trouwen,

Dies te beter te behouwen:

En dees cruyden al te samen

Zijn by my alleen gevelt;

Om met aendacht te beramen,

Wat ons best te vreden stelt.

En dus nemen t'heele jaer

Trouwelick dees struyven waer;

Die ick dickwils heb vercosen

Van der aerden, toe gevrosen;

Daerse dick met snee begraven

Schuylen in haer winter cleet,

En om onsen lust te laven,

Op ons tafel staen gereet.

Voorts meel geback.Soo doen oock wel sijn gesicht Bouckwey-koucken, wit en licht.

Of een broeder, daer de cruymen

Sijn soo dick, als twee drie duymen,

Als een bieraet vol van oogen;

Daer de boter metter stont

Is van boven door gesogen,

Tot beneden op den gront:

Taerten.Of een taerte ront geleyt,

In quartieren onderscheyt,

Met haer teere en malse corsten,

Op gedient heel ongeborsten;

Daer de stoff soo veelderande

Is, als penne seggen can;

Naer t'gebruyck is vanden lande,

Of den lust van yder man.

Op sijn Bourbonois geleyt,

Of met appels vol gespreyt,

Vol van sachte Orangie schellen,

Om de mage te verstellen:

Als nu Surckel serp van smaecke;

Steecke beyers meer als groen;

Somtijts ick naer kriecken haecke,

Of naer Knoesten om te voen:

Room met eyers altemet,

Wert voor taerte ons op geset;

Of Genivers. Boven allen

Heeft de kervel goet bevallen.

En de taerte van de freynsen,

Geensins men verstooten can,

Als wy maer by tijts en peynsen

Haer te brengen voor den man.

De Gemvers van s'gelijck

Zijn ons dienstich al gelijck,

Om in corsten ront gebacken,

Ons te doen naer taerten snacken.

Mispels.Groene Mispels, op gesoden

En geswollen in den wijn,

Werden ons hier aen geboden,

En niet te vermuylen zijn.

In het vallen van het jaer,

Staen de rotte mispels claer

Op de tafel, voor ons eten

Om den Somer te vergeten.

Die mijn vrienden, meermael achten

Om haer groote, als om haer deucht;

Elck gelijck een stick van achten,

Van ons boden best gemeucht.

Gefreuyte vvortelen.Salsifij bruyn geroost

In de boter, is de troost

Als de wit gevrosen vlocken

Niemant naer de Hoven locken:

Dick als goede pastinaken,

Die mijn tafel winter-tijt

Niet en can met reden laken,

En haer geerne me gelijt.

Schoon Raponce, die de pan

Sachtkens freyt, wert nevens an

Op gericht, en duymen dicke

Wijst haer deuchden mette sticke:

Spijse, daer Francoys den eesten,

(Wijste Prince van sijn tijt,

En op een naer wel den meesten,

Die hem veel eer maeckte quijt)

Met de Botrijs in sijn dranck

Nutte, sijn heel leven lanck,

Om alleynskens te bedijen

Naer den velt-slach van Pavijen.

Tonge.Een droogh Tongsken, doorgesneden,

Vers van reuck, root int gesicht,

Stelt den honger voorts te vreden,

Op de tafel opghericht:

Sousijsen van Bouloigne.Met een schotel ofte twee,

Die met eenen staet geree,

Vol van snekens van Sousijsen,

Naer de Boullonnoische wijsen.

Pompen.Off ick sal met haest in schijven,

D'eerste die ick crijgen can

Van mijn Griecksche Pompen, clijven,

Ende fruyten inde pan:

Als my emmers eenen vrint,

Die den Hoff en cruyden mint,

Overcomt, naer mijn begeeren,

Om hem dese spijs te leeren:

En sal hem met lust doen smaecken,

Pompen, die hier niemant kent;

Niemant licht oock sal versaecken,

Die my d'ander werelt sent:

Pompen, die den Indiaen

My uyt Westen heeft gedaen;

Scherp van toppe, off plat van sate,

D'eene vrouch, en d'ander late;

Met haer schoon goutgele veuren,

Vytgestreckt lanckst t'aerderijck,

Om de oogen te bekeuren;

En des winters al gelijck

Mijnen tafel te beslaen.

Pompen die den Indiaen

My uyt Oosten heeft gesonden

Werden oock by my gevonden;

Om by beurte my te geven

Elck om best, haer trouwe deel,

Tot mijn nootdruft ende leven;

Off in d'as gebraen geheel,

Off te midden door geklooft;

Off in weren sop gestooft,

Boven slechts wat affgesneden,

Naer den Indianen seden;

En in plaetse van de keesten,

Vytgetrocken reyn en net

Kieck, off hoen, off ander beesten

Ingesteken, en geset

Op den disch in sijn saisoen,

Heel op tafel, om te voen

Drije paer volckx, en haer te leeren

By den Indiaen verkeeren:

Dat voor my noyt mensche dede,

Eer mijn Hoff dees vruchten vant,

Als een yder was te vrede

Met de Pompen van het lant.

Dese vruchten alle gaer,

Maecke ick voor mijn vrienden claer,

Om mijn tafel te vereeren,

En haer blijde te festeeren.

Groene boom ende eert-vruchten.Ondertusschen dat het groene

Boom-fruyt, vers, reyn ende gaer,

Wert gepluckt tot ons verdoene,

Naer den tijt is van het jaer.

Oock verleenen tot ons mael

Onse hagen altemael

Haer gewas; oock geeft de eerde

Haere besien van weerde,

Om het lichaem te vercoelen,

Als wy al te grooten brant

Binnen in ons lichaem voelen;

Daer om hebbe ickse oock geplant.

Bedden vol veel achter een;

D'eene groot en d'ander cleen,

D'eene wit met grooter granen,

D'ander root; naer elckx vermanen:

Die ick ete sonder spoelen,

Ongewassen soose zijn,

Sonder letsel te gevoelen

Van of lucht of eert-venijn:

Daer de coppe niet en deert,

Noch de padde niet verveert,

Dese beyers ongewassen,

Naer geen heet vergift en passen.

Oock soo zijn de aertsche cruyden,

Die in over groot getal

Staen in t'Hof; maer meest in t'Zuyden,

In ons keucken dienstich al.

Somma; onse tafel kent

Anders niet, dan wat ons sent

T'eygen lant dat wy bebouwen,

En voor onse moeder houwen:

Sy ontfanget door Gods segen;

En ons wederomme geeft,

Wat de sonne en dauw en regen,

Haer voor ons gegeven heeft.

Camprenoeillen.Die in spijse sich verheucht,

Sonder voetsel, sonder deucht,

Vis noch vlees, noch cruyt noch vruchten,

Voort gecomen op een nuchten,

Rotticheyt, en sweet van d'eerde,

Aposteumen van het lant;

Diemen noyt en hielt in weerde,

Voor men eerst de sotten vant,

Die van slijmich duyvels broot,

Dat de padde selfs verstoot,

En met reden oock mishaget,

Of van haer den naem schoon draget,

Heeft gemaeckt een menschen spijse,

Heeft gehackt, gesoockt, gesmoockt,

En wel dertel op sijn wijse,

Overdadigh heeft gekoockt;

Die in desen sotten cost,

Van den dwasen eerst begost,

Stelt sijn lust en sijn vermaken;

Laet hem selver toe gaen maken,

Coken, smoken, roillen, broillen,

Naer sijn eygen appetijt,

Sijn gesochte Camprenouillen;

K'make my de sorge quijt;

Die ick noode op mijnen hals

Trecke, daer geen eer met als

Voor den kock is te becomen,

Dan om voor sijn cost te schromen:

Maer hy moet te vooren weten,

Dat ick van sijn sot cocket

Niet een enckel beet sal eten,

Hoe schoon hyt my vooren set.

Noyt en was mijn honger lust

Met onseker aes geblust;

Die noch niemant can beduyden,

By wat soorte van de cruyden,

Datmen dese misgeboorte,

En rechtschapen avetrounck

Stellen moet, dan by de soorte

Die het graf den mensche schounck.

Hoe seer ick mijn hersens quel,

Om te brengen op haer stel,

En te scheyden van malcander

Goede en quade: d'een met d'ander

Heeft meer aengeboden crachten,

(Souckse vry getrouwlick nae)

Om haer heel te doen verachten,

Dan te scheyden goe van quae.

Als drouge ick mijn eerste kint,

En met lusten soo verblint

Ware, dat ick metter gangen

Naer dees spijse creegh verlangen;

Lede liever schae by tijden,

Met mijn lusten niet te voen,

Dan vlus al de schae te lijden,

Die de Camprenoeillen doen.

Onsen God, heeft over al,

En in overgroot getal,

Tot behoeven en vermaecken

Van ons lichaem, claer doen maecken,

Soo veel, en soo veelderande

Spijse, dienstich tot behout

Van den mensch, in allen lande,

Daer hy hem vast op betrout;

Alse op tafel, doort' gebet,

Wert gesegent opgeset,

Dat hy wel sijn dier vermaken

Mach van Campernoeillen staken;

Om niet selfs sijn eygen leven,

Door een ongebonden lust,

In perikel te begeven,

En te crochen ongerust.

Emmers soo mijn goeden vrint,

Heel en gaer dees cost bemint,

En van my begeert te weten

Besten raet om die te eten;

Sal een ander niet vertrouwen

Die te kiesen waer hy wil:

Het en is geen werck van vrouwen;

Datse liever sitten stil,

En allen my laten gaen;

Om te sien waer sy gestaen

En wanneer sy zijn geboren;

Die van my dan uyt vercoren.

Alsoo veel men can verkiesen,

En gekoockt naer mijn mijnen sin,

Haer boosheyt seer verliesen,

Voor mijn vrient dien ick bemin:

Doch hoe veel ick heb gedaen,

Om haer aert te doen vergaen,

En met sausen en met koken

Haer nature schier verbroken;

Noch en wert te geender stonde

Desen kost hem toegerust,

Off ick wensch met hert en monde

Mijnen vrient een beter lust;

En een coppe goeden wijn,

Op sijn aengenaem venijn:

Want de mens is soo van sinnen,

Dat hy veel tijt sal beminnen

Eerst sijn schade, en dan bedencken

Middel om sijn eygen schae

Op den besten voet te krencken,

Als het dickwils is te spae.

Hoe veel sotte en wijse me

Zijnder, die haer eerst de sne

In haer eygen vinger geven,

(Vyant van haer soete leven)

En een duockxken om de wonde

Winden, op der selver stont,

Daer sy veel tijts leven conden

Altijts even wel gesont?

Gheen laes.En verwacht op mijnen dis

Geen Melck, die gelebbet is,

En in boeyen heeft gelegen:

Sijnen naem wert hier verswegen

Alsmen mijnen gast wil wesen;

Die heel uyt mijn huys en oogh

Is voor eeuwichlick verwesen.

Runsel heeft hier geen gedoogh:

T'sijmen hem van Veurne sent,

Of van Belle tot present,

Of van Edam, of ter Gouwe

Wert vercregen op de trouwe;

Waer en hoe hy wert gepresen,

Metter hert of metter mont,

Blijft verbannen en verwesen

Aen mijn tafel t'aller stont;

En ten hooghsten ongeacht

Waer hy wert van daen gebracht;

Selfs de geen die hier te lande

Wert geperst te Gravesande:

Of rontom in onse Stellen

Daer in grooten overvloet

Ons de beyters mede quellen,

Setmen by haer eens de voet;

T'sijmen hem oock van s'gelijck

Van Auvergne uyt Vranckerijck,

Verre buyten Nederlanden,

Of van Parma crijcht ter handen:

Ick verstoote d'Italianen,

T'samen met den Frans-man hier;

Niemant passe te vermanen,

Van mijn vyant niet een sier:

Ick verfoeye quaden aes;

Die soo sot is en soo dwaes,

Dat hy wil de maech bekeeren,

En haer selfs niet can verteeren.

By mijn tafel is geschreven

Dese wet, voor elck en een,

Daer een yder naer moet leven,

Want sy is voor elck gemeen.

Die aen dese tafel noemt,

Daer den meester vooren schroemt,

Ende geensins voor sijn oogen,

Sonder schricken can gedoogen;

Als die openbaer schandale

Heeft met tonge en mont begaen,

Voor t'geselschap al te male

Sal vluckx over en staen;

En sal in een ander tael,

Voor sijn boete, hier al te mael,

Sonder missen, dese wetten,

Voetstaens moeten over setten:

Of een ander in sijn name

Soucken, die hy vinden can,

Die t'geselschap acht bequame,

Om te houden voor den man;

Een soo lange sonder wijn

Hier aen tafel moeten zijn,

Als hy soucken sal te dralen

Om sijn boete te betalen:

Ofte can hy niemant vinden,

Die voor hem betalen wil;

Sal hem vaste gaen verbinden,

Heel het mael te swijgen stil.

Noyt en wasser rechter wet,

Selfs by Solon in geset,

Dan de straffe te besteden

Aen de misbegaende leden.

Elck en een wachte hem voor schade

En bedencke wat hy seght;

Alst gedaen is, ist te spade,

En verwachte niet dan recht:

Of wert yemant achter haelt

Die de boete niet betaelt

Aen de tafel hier geschreven,

Salse morgen dobbel geven:

En soo langh de name dragen

Van vertreder vande wet,

Tot hy naer sijn wel behagen

Weder my te vreden set.

Als dan elck heeft sijn begeert

En de tafel is geweert;

Dancken God op onse wijse

Die ons dranck verleent en spijse.

Gebedt naer eten.Heere God, die ons lichamen

Hebt genadelick gevoet;

Onse sielen al te samen

Van den onderganck behoet:

Voetse met het Hemels broot;

Geeft ons allen cleen en groot,

Dat van hier ons d'aertsche spijse

Trapwijs naer den Hemel wijse.

Den sevenste ganck. Ouffeninghe naer den eten.

Aen de Heer Pieter Covrten, Trouw ende vermaert Coopman tot Middelburgh.

EErweerde vrient, en laet u niet berouwen

Een weynich tijts het lant met my te bouwen.

De soeten tijt, in t'keeren van het jaer,

Maect nieuwe vreucht en nieu vermaecken claer.

Een ure alleen met my hier naer den eten

Recht buyten Stad te veldewaert versleten,

Sal uwen geest met dobbel groot profijt

Verscherpen, en tol geven vanden tijt

By my besteet. Tis somtijts een vermaecken

Sijn daeghlickx werck een wijle tijts te staecken.

Hier sal ick u de beesten van het velt

Gaen wijsen aen, elck op sijn oort gestelt.

Hier sal ick u de vruchten veelderande,

Den segen Gods, het vette vanden lande

Gaen stellen voort. En sullen gaen besijen

Den soeten stijl van ons getrouwe bijen.

Hier sullen wy de hoofden ende dijcken,

Soo out als nieuw, met moete gaen bekijcken:

En hoe de zee het drooge schor begeeft,

Wanneer den dijck sijn hooghte en dickte heeft,

Om met den plouch haer gront te laten banen

Voor ronde saen en vette witte granen.

Daer in het gaen, en keeren over al,

Ons geenen tijt te seer vervelen sal.

De dijcken al, de velden en de wegen,

Zijn overlaen van Godes milden segen.

Al waer wy hier eens setten onsen voet,

Der aerden schoot haer rijcklick open doet,

Om heel t'quartier en Vlaendren door te loopen,

En met de spae haer schatten op te koopen;

Haer cruyden groen, haer planten al gelijck,

Haer bloemen schoon gesayt aen alle wijck,

Te spitten uyt, en onsen knecht te laden

Met allerley bloem, cruyden ende saden,

Voor uwen Hof en steedtsche Paradijs;

Die over al de Hoven haeren prijs

Soo lange tijt en vele sal behouwen,

Als hy u gonste en sal u sorge trouwen.

Den grooten Hof in t'openbaer geplant

De velden door, met Godes eygen hant,

Is boven al de reste ver te loven,

Als magasijn van al de ander Hoven.

Geen bloem noch cruyt en wert in Ste geplant,

Dat niet te voor gehaelt is uyt het lant;

En desen Hof verspreyt aen alle houken

In schoon gelaet, zijn onse cruyde-boucken.

Maer soo ghy doch, mijn aengename vrint,

De moeyte van dees reyse niet bemint,

Of u cantoor in Stadt u wil behouwen;

Blijft in u huys; Ick sal ter goeder trouwen,

Selfs inde Stadt gaen stellen by der hant

En in u huys, geheel het open lant;

Daer sal ick u de vruchten en de beesten

Op u cantoor de minste metten meesten

Gaen brengen voort, en sluyten in een pleyn,

Niet grooter dan een voet-breet maer alleyn,

Ons biestal heel, ons velden ende dijcken,

Ons polders al, ons schorren van s'gelijcken;

En u palays behouwende haeren stant,

Sal zijn t'begrijp van ons heel Vlaenderlant.

Hier brenge ick u te voorschijn op een rije,

Het heel gesleep van ons landtbouwerije,

De beesten al. En wilt u niet verslaen:

S'en bleeten noch en tieren noch vergaen.

Het wilde stier heeft hier sijn cracht verlooren,

En schuymt noch brult, en steect niet met sijn ooren.

T'vroetgierich vercke, en sal u niet beschaen

Aen uwen Hof, maer als gebonden staen.

Geen calf noch schaep vergaet hier van sijn plecken,

Om u plantsoen of eenich boom te plecken.

Geen haen noch hen noch vliegende gespuys

En cratst noch vroet, als veeltijts hier by huys

In onsen tuyn: haer becken ende vlercken

Zijn bey gecort, en blijven in haer percken

Stil en gerust, en houden haer te vreen

Den opper-hof en neerhof te betreen

Men int hier inden Ougst, en al de vruchten

Daer niemant hoort den leuyaert over suchten.

De Bye, die hier haer honich soet vergaert

Vliecht sonder straele, is van een ander aert

Dan al de rest. De landen en de wegen

Die leyden ons hier versch en onverslegen

Door dick en din op t'heetste vanden dagh

Heel onvermoeyt, en maecken geen gewagh

Van in t'quartier of buyten onse custen

De wegen plat gewandelt, eens te rusten;

Wy blijven selfs gemacklick stille staen,

En heele het landt comt voor ons oogen gaen

Van vruchten schoon en allerande cruyden

Geheel bedeckt, die ick u sal beduyden.

Alleene doet soo veel beminde Vrint,

Logeert het wel: en boven al versint

Wat grooter dienst ick u voor al mijn schulden

Aen u gemaeckt, en niet om langer dulden

Sou connen doen; dan u met een present

Vereeren, dat noyt yemant was bekent;

Dat niemant oyt gesien heeft, en naer desen

Noyt in de Stad van Middelburgh sal wesen.

Ick legge u voor in uwen Hof alleen,

En in u huys besloten onder een,

Ons vruchten al, ons cruyden ende beesten,

En wat by ons is waerdich te verleesten.

Ons huys en Hof; en geve u by der hant

Ons heel quartier en heel ons Vlaenderlant.

Den sevenste ganck. Ouffeninghe naer den eten.

Bedenckinge over de spijse.GOd gedanckt, gae mediteren

Met mijn aengenamen gast,

Hoe door goetheyt onses Heeren

Alles uyt der aerden wast

Ten behouve van den mensch,

Waer hy henen streckt den wensch:

In de zee sal hy de vissen

Noyt voor sijnen nootdruft missen;

Die daer cleyne, die daer groote,

In het ruyme en nouwe sop,

Als nu in den afgront vloten,

Als nu drijven in den top.

Visschen in de soute zee,

Ongesouten vint hy ree.

Vint voor hem de visschen swieren

Van s'gelijcken in rivieren.

Vint de vruchten op der eerden

Als van boven uyt gestort,

Alle goet en groot van weerden:

Vint de boomen ommegort

Met vermaeckelicke vrucht,

Die daer hanght in open lucht,

Om een yder te doen haecken

Naer haer aengename smaecken;

Die verscheen in alle landen,

En by yder opgesocht,

Oock een yder licht ter handen

Werden over al gebrocht;

Sonderlijngen daer de lust

Niet en is gans uyt geblust,

Om de beste uyt alle houcken

Met goet oordeel op te soucken,

Van de vier gevoete dieren

Vint hy velt en bosch vervult;

In de Hemel siet hy swieren,

Met haer pluymen schoon gehult,

Wat by winde vliegen can,

Om te wesen uyt den ban,

Vande noyt versade beesten;

Die de minste metten meesten

Haer en hare kiecken geven

Aen den mensche, als onsen Godt

Ten behouve van sijn leven,

Streckt daer over sijn gebodt.

Naeckte menschen als wy zijn,

Van ons selven maer een schijn,

Crijgen van ons opper Heere

Wollen, linnen, huys en cleeren;

Daer de af gestropen vellen

Van de beesten, ongereet

Moesten ons te vreden stellen,

Sonder ander stoffe of cleet,

Die ter werelt comen naeckt;

En van alle cleet versaeckt,

Scheyden soo wy zijn gecomen,

Gaen met onse aermoe romen:

Steken onsen borst om hooge,

Als of van ons eygen velt

Waer genomen, daer ons oogen

En ons herte op is gestelt;

Daer den acker maer alleen

Ons den Heere geeft ten leen,

Om met aendacht wel te leeren

Danckbaerlick daer op verkeeren:

Gaen hoochmoedelick braveren,

Met vremt en gebedelt goet,

Met geraepte beeste cleeren,

Die den noot ons leenen moet.

Heel de werelt wijt en breet

Heeft ons spijse en dranck gereet,

En verleentse ons telcker ure,

Boven nootdruft der nature:

Soo den Heere tot ons leven,

En tot onsen hongers noot,

Anders niet en wilde geven,

Dan ons dagelicksche broot;

Wie van allen groot of cleen,

Soude met het broot alleen

Sijn nature niet versaden;

Sonder hem soo t'overladen

Met de veelderande spijsen,

Die de zee en die het lant,

Hem dus overvloedich wijsen,

Ende stellen hem ter hant?

Onsen God is niet te vreen,

Met sijn goetheyt te besteen

Aen den mensch, om hem te hoeden,

En met broot alleen te voeden;

Geeft hem meer dan sijn natuere

Noodich heeft en heeft van doen;

Heel de werelt is de scheure,

Om den mensche wel te voen:

Al de reste watter is

Vruchten, vogels, beesten, vis,

Is alleen voor hem geschapen,

Om daer uyt sijn lust te rapen.

Ach! hoe dickwils wert vergeten,

Dat de God die t'alles heeft,

Als wy aen sijn tafel eten

Meer dan onsen nootdruft geeft!

Weerdich zijn wy allegaer,

D'eene voor en d'ander naer,

Selfs de beste van ons allen,

Van in nootdruft te vervallen;

En de straffe ons leven dagen,

Van te lijden groot gebreck,

Sonder knorren te verdragen

En te buygen onse neck,

Om van honger te vergaen:

Als wy voor den Heere staen,

Moesten wy ons elck gewennen,

Sulckx van herten te bekennen.

Soo hy om den durst te laven,

Als den durst ons comt belaen,

Niet dan water ons en gave;

Water sou den durst verslaen;

Onsen God en onsen Heer,

Geeft ons overvloedich meer

Dan wy voor den durst behouven;

Doet ons sijn genade prouven,

Boven nootdruft van ons allen;

Die tot ons vermaecken geeft

Wijn en bier, naer t'wel bevallen

Dat hy in sijn goetheyt heeft;

In sijn goetheyt heeft alleen;

Want de mensche groot en cleen,

Min dan niet, en stof en eerde,

Draecht by hem geen mijte weerde,

Om den Heere te bewegen,

Niet den besten die daer leeft,

Tot den goddelicken segen,

Die hy ons gestadich gheeft.

Beesten zijn wy allegaer,

Soo wy sulckx niet nemen waer,

Vanden minsten totten meesten;

Ja min dan onnutte beesten:

Beesten zijn wy, die de gaven

Die dan aldergrootsten Godt

Heeft gegeven om te laven,

T'onser schade en t'sijner spot

Quisten, en met voeten treen;

En noch nemmer zijn te vreen,

Altijts meer en meer begeeren,

Om ons meer en meer te deeren.

Aelmoessen.Dus met reden ick versinne

Naer den eten onsen plicht;

Daer het hert van ons Basinne,

In der aermen schotel licht:

Die van eten en van dranck,

(Volgens haer gewoonen ganck)

Haer tot morgen niet en borget,

Maer noch heden haer versorget;

Haer versorget noch op heden,

Eer den dach ten eynde loopt,

En haer dagelicksche beden

Met haer mildich herte coopt.

Lieven Heer, hoe weynich weet

Menich Christen goet bescheet,

Van Gods gaven te besteden

Aen sijn aerme mede-leden!

En hoe weynich wert geweten,

By den mensche vol en sat,

Dat geen aermen te vergeten

Is den aldergrootsten schat;

Is een rente by den Heer,

Die ons altijts meer en meer

Sijnen segen sal toesteken,

Als wy t'broot den aermen breken.

Niet en gaeter min verlooren,

Dan het geen men soo verlecht.

T'is een woecker uytvercoren,

Diemen in Gods handen lecht:

En wat baet u al u goet,

Soo't u maer alleene voet,

Sonder penninck uyt te keeren

Aen de leden onsen Heeren?

Daer hy eens om uwen t'wegen,

Hier op aerden heeft versaeckt,

Al den tijdelicken segen,

Daer ghy al u werck aff maeckt;

Is het niet wel groote reen,

Weer een deelken aen sijn leen,

Ons gelaten hier beneden

Ongesegent te besteden?

En wat reden heeft de Heere,

Dat hy't tijdelicke goet,

Niet een yder even seere:

Vyt en deelt in overvloet?

Hy die alles int gemeen

Heeft, en uytdeelt hy alleen,

Naer sijn goet en wel behagen

Sent den segen, sent de plagen?

Tis, om d'eenen wel te leeren

Draghen haren leegen moet;

Tis om d'ander te geneeren

In sijn milden overvloet.

Hy die u soo weeldich cleet,

En u laeft, en spijst, en reet,

Heeft op aerden hier beneden

Honger ende dorst geleden:

En wanneer ghy van s'gelijcken,

Aen sijn leden hier om leegh,

Niet en laet u aelmoes blijcken;

Die verslegen, en gedweegh,

V versoucken in den naem

Van het hooft van u bey t'saem

(Die u deel beyde heeft gegeven)

Onderstant om by te leven;

Sult ghy dan de noot gebeden

Voor het hooft in t'wilde slaen,

Van des Heeren trouwe leden,

Die u daeglickx zijn gedaen?

Neemt ghy u vermaken dan,

Van te sien, noch om, noch an;

Van te laeten met verblijden

Onsen heylant honger lijden?

Nu noch op den dach van heden,

Lijdt de Coninck vande kerck

Grooter honger in sijn leden;

En wie maeckter af sijn werck,

Van haer, soo sy connen doen,

Wel te laven en te voen;

En, om eens te doen verloonen,

Een met lijdich herte thoonen?

Lieve vrienden, onsen Heere

Loopt noch dagelickx in sijn leen

Achter straete sonder cleeren,

En wy blijven wel te vreen:

Onder wijl dat onse Tas

Stijff van gelde, en onse Cas

Vol van cleeren, en ons huysen

Zijn banquetten van de muysen:

Onderwijl dat onse scheuren

Overgoten vanden schoof,

Ons vermanen t'aller uren;

En wy blijven even doof.

Lieve vrienden; daer gerust

Al de lieffde is uytgeblust,

Wat zal weder eens ontsteken

T'hert om desen vorst te breken?

Al de Christelicke deuchden,

Zijn met eenen oock verkout,

Daer de kercke haer in verheuchde

Eer de weerelt was vol gout.

Ach! hoe vele wert verquist

Jaerlickx dat den aermen mist;

Hier in huysen te pareren,

Daer in cappe, rock, en cleeren?

En al onse schoon jouweelen,

Daermen prachtich op gesint

Is, in plaets van uyt te deelen

Dien, die Christus selve mint;

Sullen die niet t'eenderstont

Met een ongelogen mont,

Selfs ons vonnis vooren dragen,

En voor taensicht Godts beclagen;

Als den grooten dach des heeren,

Van ons hoogh en hart gemoet,

Al de boucken op sal keeren,

En ons lesen onse boet?

En den grooten overdaet

Diemen siet in alle staet,

(Sonder nouw te moeten letten)

In de feesten en banquetten;

Doetse niet veel millioenen,

Met den aermen Lazarus

Suchten, diese cost versoenen,

Met een touvelicken cus?

Met te stellen haer ter hant,

'Tgheen tot haerder groote schant,

Selfs den Hemel moet beclagen,

'Toverschot van haere magen?

En soo menich duysent honden,

Worden leckerlick ghevoet,

Die des meesters drouve sonden

Messen in haer overvloet;

Daermen s'Heeren evenbeelt

Groot en groff het zijne steelt,

Dickmaels selfs gheen drooge beten

Broots, en ghevet om te eten?

En hoe sullen tzijner tijden

Voor den Rechter derven staen,

Die de aermen nu bezijden

Doen van haere deure gaen!

En noch selfs elck oogenblick

Bidden om haer daeghlickx stick,

Dat haer sonder zijnen seghen

Als een steen soo laet verleghen?

Al den cost by haer gesleten,

Bier, en Wijn, en haeren dranck,

Heeft haer eyghen cracht vergeten,

Ist niet met des Heeren danck:

En de magen al te saem,

Van den mensch zijn onbequaem,

Om een mont vol te verteeren,

Sonder cracht en hulp des Heeren:

Wat sy eten, wat sy drincken,

Sal als schadelick venijn

In haer mage en dermen slijncken

Soo sy niet Gods vrienden zijn.

Let ghy rijcke op uwen noot;

Die gheen bete drooghe broot

Hebt, om voor u oogh te breken,

Noch kont in u lichaem steken,

Noch verteeren met bedijen;

Soo den zegen van den Heer

Wilt een ure van u vlijen;

Wat salt zijn als emmermeer

Hy voor u verberghen sal

Zijn genade, en eens vooral

V zijn Vaderlicken zegen

Sal ontrecken aller wegen?

Als wanneer ghy mede suchten

Sult gelijck een ander doet,

Die ghy nu niet eens cont luchten

Op het bancxken van u voet.

Eer ghy dan comt in den noot,

Breeckt den aermen uyt u broot;

En terwijl ghy hebt te geven,

Laet hem van gheen couwe beven.

Onsen Heer die salt verloonen

Wederom naer uwen sin,

En u stuver sullen croonen

Worden, in u huysgesin:

En het ghene dat den Heer

V sal geven emmermeer,

Sult ghy met een goet gewissen

Off besitten; off gemissen,

Als hyt weder in sal trecken,

En onthouden voor een tijt;

Om u weder op te wecken,

Tot een vierichlick gekrijt

Van te bidden in u noot,

Voor u dagelicksche broot;

Daer de lieffde in u vercouwen,

V gebedt oock de verflouwen.

Ist my salich, lieven Heere

Geeft my, dat ick geven mach.

Weynich ick voor my begeere,

Mijn behoefte om yder dach;

En de reste voor de gheen

Die ick eere voor u leen:

Meer van 'taertsche, ick lieven Heere

In de werelt niet begeere;

Maer o Heere wilt my geven,

Van het geestelicke goet,

Om hier naermaels by te leven,

Vwen schat in overvloet.

Besichtinghe der lantbouwerye:Naer den eten dus gedaen

Ons devooir; vertreden gaen

Onse spijse, met de clachten

Van de voorighe gedachten.

Eerst voor al gaen visiteren

In het velt de vruchten groen;

Hoe de beesten haer geneeren,

Wat de boon en knechten doen.

D'eene vinde ick clouck en sterck

Besich in zijn peerdewerck;

D'ander geeft de heele dagen,

Mijnen dorschvloer haere slagen.

D'eenen treckt de water grachten,

D'ander maeckt de grippen claer.

Schouwen boven al de clachten

Van den Meester allegaer:

Emmers alsoo vele tijt

Als zijn oogh daer over lijt;

Die zijn peert en acker lichte

Test en mest met zijn gesichte.

Met de spade werckt de reste

In het hoff, off op het velt;

Ten sy datmen brake meste,

Daer sy al zijn toegestelt.

Vanden Hof.In den Hoff die niet en spit,

Vry daer oock niet ledich sit;

Hy sal planten, off sal hacken

Wilgen, off verlegen tacken,

Van de boomen, die te dichte

Naer den heesch staen en gesegh,

En het middel fruyt 'tgesichte

Van de sonne nemen wegh;

Off hy wiet, off sayt, off int,

Off den Hoff rontomme bint

Met een thuyn, off vaste weeren,

Om de dieven aff te keeren:

D'eene leyt my aff de wegen;

D'ander rijft de bedden fijn:

Elck een doet zijn werck ter degen,

Om van my gesien te zijn:

Onder tusschen dat 'tgeruys,

Van een vliegende gedruys,

Ons vermaken geeft, te vangen

Eenen Swerm om hooch gehangen.

Op de velden ende dijcken, Van t'vee

Op de stoppels onbevrocht,

Gaen ons hooren-beesten kijcken;

Off in den besloten bocht,

Daer mijn gladde Ossen mat

Van het eten, liggen plat

In het gras, by naer verlooren

En bedeckt tot aen de ooren:

Op de schorren mijne Schapen

Vinde ick in een groot getal,

Veeltijts knouwen sonder gapen,

Met haer jonge lammers mal.

Al mijn vruchten geven my Vande vruchten.

Schoone woorden, datse bly

Inden Ougst my maecken sullen,

En mijn schuyren rijck vervullen.

Hier is 'tvelt met een blauw laken

Doorgaens heel en al bedeckt.

Daer sien ick't van gouwe blaken,

Alsoo ver mijn ooghe reckt.

Boonen, vitsen, eerten groen,

Staen alom in goeden doen;

Geerste en haver voor de peerden,

Houden wy in goeder weerden.

Boeckwey daer de Byen naerloopen

Mee, en Wouwe hier en daer,

Dat de verwers ons affcoopen,

Wast by ons oock allegaer.

Luttel Rogge, dan alleen

Die ons knapen is ghemeen;

Off een werckman, die by tijden

Een cleyn stucxken heeft bezijden.

Dat hy voor zijn eygen eten

Heeft besayt op zijn saysoen,

Niet by blocken off ghemeten,

Maer slechts om zijn huys te voen:

T'alderbeste van ons velt,

Is, in overvloet ghestelt,

T'rijck ghewas van witte terwe,

Die gheeft ons de schoonste verwe.

Dus gaen ick van minst tot meeste;

En doe met mijn ooghen slecht

Meer profijts aen hoff, velt, beeste,

Dan mijn alderbeste knecht.

Werck van de Casteleyne.Van s'ghelijcken doet haer best,

Om te wesen eerst en lest,

By de groote en by de cleyne,

Mijn ghetrouwe Casteleyne:

Inde morgenstont voor dagen

Stoortse het herte slaep-convent,

Met elck uyt zijn nest te jaghen,

Om aen twerck te zijn ghewent.

Quaelick en ismen opghestaen,

Off men siet den roock op gaen.

Eerst voor al soo gaet te viere,

Eenen Pappot, nerghens diere;

Pappot.Die ghestoockt wert en ghesoden

Met de mutsaert hier ghesaeyt:

Onse heerste van de boden

Met haer saetstroo wert gepapt.

Elcken een, Vrouw, meyssen, knecht,

Wert een goe teel opgherecht,

En wel warm in 'tlijff ghesopen,

Om naer 'twerck met lust te loopen.

Meyssens melcken haere beesten, Beesten weydinghe.

Jonghers dryvense in het velt;

En de minste met den meesten

Volghen elck haer peyl ghestelt.

D'eene drijfft de koeyen uyt,

Met den hooren off de fluyt;

D'ander sonder tegen morren

Drijft de Schapen op de schorren.

Corts daer aen de groote knechten Knechten-werck.

Volghen dese cleyne nae;

Gaen den ploech in d'aerde hechten;

Off gaen wercken met de spae.

En die hem de saeck verstaet, Schaep-scheeren.

Blijft by huys, en gade slaet

Dat de schapen wel ter deghen,

(Naer het nut en dienstich pleghen)

Haer vuyle rocken spoelen,

Om de wolle reyn en schoon,

Voor de schaeren op te woelen,

En te gheven haeren toon.

Op ons houve, en is maer een

Scheerder, en noch maer ten leen;

Die in 'tscheeren van de Schapen

Wert betaelt als ander knapen:

Inde Steden salmen vinden

Meester-scheerders in het spil.

Die haer selven onderwinden

Al te scheeren naer haer wil.

Scheeren schaepen meester bey,

Met ghedreych en met gevley;

Meest van allen niet soo geeren

Onse Steen als boeren scheeren:

Maer in t'scheeren boven allen

Ismen minst te hove bot,

Daermen siet met welbevallen

Scheeren elck om best den sot.

Niemant onse schapen scheert

Dan die hem daer in gheneert

Op ons houve, en al de reste

Houden tscheeren voor een peste:

Derven quaelck in Stede comen,

Daermen meest de boeren scheert,

En oock voor den scheerder schromen

Met goe reden wel verveert.

Meysen-werck.Onse meysens van s'ghelijck,

Kiesen elck haer plaets en wijck;

D'eene stelt haer ras en geeren

Op gheschortet aen de keeren:

D'andre geeft de beesten eten,

Die Die op 't voorhoff haer onbijt

Met haer beck te raepen weten,

En voorts weyden al den tijt;

Off uyt haere spoelijngh-back

Vult de Verckens haeren sack.

Suyvel.Ondertusschen dat de Vrouwe

By het Suyvel haer onthouwe:

Die met een profijtighe ooghe,

Van de melck het vette strijckt;

Noch om leeghe, noch om hooghe

Nerghens van de boden wijckt:

Die de Boter selve scheet

Wt de keeren, en bereet;

Ende met haer reyne handen,

Nauw vergadert in de standen:

Niemant mach zy dit vertrouwen,

Van die op mijn houve gaen:

Moet haer altijts selfs benouwen,

Om het Suyvel gae te slaen.

Tot twee reysen alle jaer Ganse-pluymen.

Nemen sy de Gansen waer,

Ende sonder haer te deeren

Schudden levent uyt de cleeren;

En de fijnste pluymen sparen,

Om een bedd' uyt eender hant

Heele levent te vergaren,

Alsoo goet als Noorden sant.

Op het heetste van het jaer Noen-slaep.

Nemen haer noen-slaepken waer,

Beyde meester ende knechten,

Om te meer vlus uyt te rechten:

Wtghestreckt een uyerken rusten,

En vlus weder aen den man

Vatten, met vernieuwde lusten,

Alsoo veel elck vatten can.

Als een booch te vele tijt,

Een ghespannen pese lijt,

Wertse traech; en metter ganghen

Wert profitich uytghespannen.

Die zijn boon niet can verdraghen

In haer ruste, en even sterck

Jachtich aendrijft, heele dagen

Haer te houden in het werck;

Breeckt zijn hooft, en anders niet

Voordert dan zijn groot verdriet;

Souct zijn schade, en vint zijn schande,

Wert ghedregen achter lande.

Beter can ick over grachten

Springhen, als ick achterwaert

Deynse, en weer met alle krachten

Neme dobbel mijnen vaert;

En een mensch die somtijts rust,

Valt met dobbel hert en lust

Aen zijn werck, en gaet besteden

Sijnen tijt met versche leden.

Blijft een vogel altijts vliegen,

Diep en diep te zeewaert in;

Sal haer selven eens bedrieghen,

En beclaghen haeren sin.

Als ick veeltijts heb ghevast,

Ben ick een voorseker gast,

En sal selden my vergeten,

Met veel gapen sonder eten.

Naer de ruste oock onse knechten

Gratich naer den aerbeyt staen;

Weder dobbel werck uytrechten,

Alsse aen twerck haer handen slaen.

winter-werck.Als de nachten naer den danck

Vanden meester, al te lanck,

Brijnghen voort de corte daghen;

Sietmen hem naer keersen vragen.

Spinnen.Twee drie wielen gaen ter degen

Om en om met haer ghedruys,

Tot het garen is vercreghen

Noodich voor het heele huys:

Vlas Boken.Binnen wijle datmen dan

Onse knechts, met alle man,

In een afftreck daer bezijden,

Daechlicx boken siet by tijden,

Voor het krijken vanden daghe,

Soo veel vlas, als helpen mach

Ten behouve, en voor de vraghe

Van de Swijnghsters heel den dagh.

Swijngelen.Wat van vooren off van naer

Bey mijn ooghen nemen waer,

Off by huys off buyten huyse,

Elck is in zijn werck ene ruyse:

Elck doet over al zijn beste,

Dach voor dach en jaer voor jaer,

Om te maecken haer conqueste,

Voor haer meester allegaer.

Alsoo rasch het aerderijst

Haere milden schoot en rijck Somer-werck.

Op doet, om het jaer te keeren

Met de daghen te vermeeren;

Steken dan meest uyt de mouwe

Al de boden haeren hant,

Naer elck een ter goeder trouwe

Aen zijn werck hem vlijtich spant:

Daer een yder in het sweet Stallen.

Maeckt de stallen wel ghereet,

Geeft de koeyen haere balgen,

Vol van slabben tot het walghen:

Drancken om haer hert te stijven,

Tot sy vluskens al te saem,

Legghen aff haer volle lijven,

En vervallen in de craem;

En verleenen even sterck,

Vrouwe en meyssens nieuwe werck,

Om haer cramen wel ter trouwen,

En profijtich uyt te houwen.

Corts daer aen, men van de stallen, Scheuren

Groot en cleen met alleman,

Gaet aen al de scheuren vallen;

Maecktse schoon, so veel men can,

Met de rijve, metter hant;

Maecktse leech aen alle cant,

Doet de ruychte en stroo verhuysen,

Met de leghers van de muysen;

Om de winckels te verluchten

Men den dorsch vloer open stelt,

Die begeerich naer de vruchten

Snaecken van haer meesters velt.

Ledich oncruyt over al, wyen-tijt

Vruchten van des menschen wal,

Doen in 'tvelt met groote hoopen

Onse wiesters henen loopen.

Eene, die wijt best vertrouwen,

Set de reste stock en maet;

En doet elck zijn wende houwen,

Tot het slick ten eynde gaet:

Middelweghe dat den tijt,

(Die gheen ruste off stilstant lijt)

Met haer alderlangste daghen,

Comt den aerbeyts man verslagen;

En de vruchten op den acker,

Van de bloemen in het saet

Raecken: doch niet even wacker;

D'eene vroech, en d'ander laet.

Vlas-ougst.Het profitelick ghewas,

Van het slavelicke vlas,

Is by ons van d'eerste vruchten,

Daer de leujaerts over suchten:

Dat van d'eenen wert ghesleten,

En van d'ander wert ghebolt,

In de roote wert ghesmeten,

Lancx den acker wert gherolt.

In de bussels wert ghestelt,

En ten lesten, van het velt,

Sonder moeyte off cost te sparen,

Gaet zijn plaets in schuer bewaren.

Van het vlas vlus op een ander;

Daer elck een is toeghereet:

Al het werck valt op malcander;

Ider set hem tot het sweet.

Maeyen en Picken.Met de sickel in de hant,

Off de picke naer het lant,

Om de vruchten metter veerden

Neer te vellen op der eerden.

Luttel maejers inde weyen

Vintmen in den Maeyen-tijt:

Weynich hoy in scheure leyen;

Meest ons lant de schaere splijt:

En in plaetse van het hoy,

Gheven wy ons beesten stroy,

Om de haver en de boonen

Tot het voorjaer te verschoonen.

T'heetste werck van heel den jaere, Saet-ougst.

Is het sorghelicke saet;

Hier toe loopen allegaere

Mans en Vrouwen ons te baet:

D'eene maeckt den Den ghereet,

Die met zeylen wordt bespreet;

D'ander moeyt hem heele daghen

Op den Den het saet te draghen.

Die dan clouckxst van lijff en leden

Sijn bevonden in het werck,

Tot het dorschen haer besteden

Neffens een in 'tviercant perck.

Daer de Vlegel niet en slaet;

Keeren ander om het saet,

Om te doen aen weder zijden

Dienstelick de slaghen lijden.

Bey de meesters aen de rijven,

Als aent' roer van 'tschip ghestelt,

Wel het grootste werck bedrijven,

Inden saet-ougst op het velt:

D'ander nemen t'saetstroo leegh,

Ende dragent uyt de weegh:

Bindent op met groote ramen,

Om den winter te beschamen.

Met het vallen vanden daghe,

Comt een koelken uyt de locht,

Wel van passe naer behaghen,

Is van yderman ghesocht,

Om het saet schoon uyt zijn caff,

Met den wan te scheyden aff,

Ende voetstaens sonder dralen

Voor den nacht van t'velt te halen.

Biestal.Die met aendacht wel ter deghen,

Op het schoonste van het jaer,

Eens zijn oogen heeft gesleghen,

Om met lust te nemen waer;

In een open zuyden kant,

Een reyn Biestal neer geplant,

Op de Moufeschanse houve

Tot ons nootdruft en behouve;

Om den honich jaer voor jaeren

Sonder in de Stadt te gaen,

Voor de keucken te vergaren,

Met een korff twee drie te slaen;

Die met aendacht overslaet,

Hoe het hier te wercke gaet;

Daer t'een dierken sonder dralen

Heel den dagh het was gaet halen;

Bieraten &c.Om behendich zijne Raten,

Sonder passer, even ront,

Op ghelijcke groote en maten,

Altijts voort van stont tot stont,

By malcander kant aen kant

Aen te passen uytter hant,

Sulcx gheen schilder zoude weten

Met den passer aff te meten:

Onderwijlen dat de reste

Wt en in vliecht sonder rust,

En doet spoedich al haer beste,

Om te gaeren haeren lust

Van de bloemkens, hier en daer,

Die sy trouwlick nemen waer,

Om de menschen al te samen

In haer conste te beschamen:

Die in haere duyster huysen,

Sonder keerse, sonder licht,

Vlieghen met een wilt ghedruysen,

Over hoop al even dicht;

Doen haer werck soo wel en net,

Off haer fackels voorgheset

Waeren, om by een van binnen

Elck sijn peylken te versinnen:

Die om hooghe buyten sorghen,

En ghelijck als in de locht,

Hanghen al haer werck verborgen,

By een yder aenghebrocht;

Dat ghestadich onghestopt,

Schijnt te wesen opghekropt,

Sonder enckel maes te breken,

Off een druppel uyt te leken:

Die daer weten te vergaren, Honich.

Honich daer gheen honich wast,

En tot dienste te versparen

Van haer vyant, sonder last:

Die het Bieken t'heele jaer

Laet sijn korven maecken claer,

Om de menschen zijne dieven

Met haer honich te gherieven.

Waer de mensche noch te vreden,

Vanden Bienkorff maer alleen

Te bestelen; ende deden

Onder groote en onder cleen,

Gheen meer diefte, rooff, en moort,

Dan als hy de bie verstoort,

Om den honich uyt te stelen

Sonder haer yet me te delen;

Maer het gaet soo veel te wercke,

Als het met den Bienkorff doet,

Soo wel in als uyt de kercke,

D'een leeft by des anders goet:

Noch en is hy niet te vreen,

Sijnen lust soo te besteen,

Van met ander lieden goeden

Sijnen hooghen pracht te voeden;

Selver staetmen naer het leven

Van de biekens, diemen doet

Meer selffs dan sy connen, gheven,

Tot haer laetste druppel bloet.

Die noch honich haelt noch was,

Blijft by huys, om op zijn pas

Coninck.Naer den Coninck nauw te letten:

Ende sonder vrees te setten,

Vande gheen, die altijts soucken

Hem te stooten uyt zijn rijck,

En 'tCasteel aen alle houcken

Rondt bespijen van wijck tot wijck:

Sonder anghel, sonder strael

Is de Coninck; altemael

Sijn ghetrouwe ondersaten,

Comen met haer strael te baten

Haeren Prince. Tonser schanden

Draecht de Coninck in de hant

Sweert en schepter, om zijn landen

Vast te houden in den bant:

Daer en is gheen grooter macht

Voor de Prince hooch gheacht,

Om van sorghe vry te leven,

Als hem selven te begheven

Onghewapent, in de trouwe

Van de dienaers die hy heeft;

Die te meer de wachte houwen

Hoe hy meer zijn herte geeft.

Tis het werck van een Tyran,

Niet dan sweert, en rat en ban

Wt teroepen om de lieden

Sonder lieffde te ghebieden:

Eenen Prins, die wel by sinnenn

Souckt te leven buyten pijn,

Sal zijn onderdaen beminnen

Om van hem bemint te zijn.

Onse Byen groot en cleen

Zijn ghewapent: maer alleen

Haeren Coninck, sonder strale,

Is het hooft van altemale:

Doch de strael die onse byen

Hebben voor haer weder noot,

Doet haer selver t'aller tijen

Als sy stralen, haere doot:

Als sy steken minst off meest,

Met haere straele mensch of beest:

Laetende achter haere stralen,

Met de doot haer wraeck betalen:

Als de mensche naer de wrake

Is te gratich en te straf,

Dickwils zal hy selfs gheraken

In zijn opghedolven graf:

En hoe vele dwase lijen,

(Als ick onsen tijt besijen)

Zoude ick u voor ooghen stellen,

En by beurten hier vertellen:

Die om haeren moet te wreken,

Ick haer hebbe in mijnen tijt

Haeren angel sien verbreken,

En haer ruste werde quijt?

Soo de mensche wel bedacht,

Wat vermeughen ende cracht

Hebben t'lijden en verdraghen:

Vele zouden min beclaghen

Haere wreede ende woeste sinnen,

Die in alles wat haer deert,

Niet en weten te beginnen

Dan wat haeren sin begeert;

Om eerlangh van stonden aen,

In haer wraecke te vergaen,

En een ander voort te leeren

In meer lieffde te verkeeren,

En al om by tijts te laten

Dalen desen hoogen moet:

Die haer selden comt ter baten,

En wel dickwils vallen doet.

Noch soo comen onse bijen

In het stralen ons verblijen:

Als sy selve die ons deeren,

Ons de medicijne leeren,

Die de smerte van haer stralen

Ons met haesten weeren doet,

Alsmen haer voor ons siet halen

Haer melitse metter spoet:

Doet de bije ons groote pijn:

Oock iss' onsen medicijn:

Maer als ons de menschen haten,

Comen nergens ons ter baten:

Selden zijn sy eer te vreden,

Voor sy al haer cruyt en loot,

Gaende tegen ons besteden,

Stralen ons tot in de doot.

BiewachtAnder Bijen die staen ter wacht

Aen de deure dach en nacht,

Om de grove en leuije lijven

Vanden Bijen-korf af te drijven.

Gardianen van de reste,

Haters van de ledicheyt;

Ledicheyt der sielen peste,

Hoe sy oock het lichaem vleyt:

Die de Mierkens met de Bijen

Oock de menschen leeren vlijen,

Om des Somers te vergaren,

En sorchvuldich te versparen.

Haren nootdruft wel by tijden:

En niet al te brengen om,

Maer te leggen wat besyden,

Voor haer stijven ouderdom.

Neffens aen staet wel bedacht,

Dapper vlytich op de jacht,

Van de Bijen een ander bende,

Altijts wacker over ende:

Om de wercken te bewaren,

Voor de roovers met gewelt,

Daer sy sonder haer te sparen,

Zijn alom ter weer gestelt:

Onse Bije is niet te vreen,

Moeyte en arbeyt te besteen,

Om haer honich met behagen

Te vergaren heele dagen:

Doet haer beste van s'gelijcken,

Dat haer spijse wel bewaert

Voor den dief, haer niet beswijcke,

Als de winter haer vervaert:

Het en is geen wijsen man,

Die zijn cost wel winnen can,

Om met schande te verkiesen,

Middel om die te verliesen:

Maer die altijts wel ter degen,

Selve meester blijven can

Van het geen hy heeft vercregen,

Achte ick voor een wijsen man.

Menich Prins, draecht op zijn hooft

Croonen, die hy heeft gerooft

Van zijn ver of naer gebeuren:

Maer die selden connen deuren,

En die hem ten langen lesten

Trappen op zijn eygen teen,

Als voor yder is ten besten

Al zijn roofgoet int gemeen:

Daer en is geen beter goet,

Dat meer deucht en baete doet:

Dan het gheen dat wel ter degen,

En met eeren is vercregen.

Roovers.Onse biekens hoe sy wercken,

Sonder rooven, voor den noot:

Hebben altijts in haer wercken

Vele roovers cleen en groot:

Is het wonder goede lijen,

Datmen altijts siet geschien,

Dat de Coningen van weerden

Zijn in vreese hier op der eerden.

Zijn in vreese, dat haer landen,

Hier of daer aen eenich cant:

Van de wakende vyanden

Vallen schielick in de hant?

Daer en is so cleen geen rijck

Dat den Bijenkorf is gelijck,

Noch so heeft tot aller stonden

Dit zijn vyant oock gevonden.

Is het wonder, dat de menschen

Van malcanderen bespijet,

Veel naer s'anders have wenschen,

D'een den ander tot verdriet:

Ende soecken alle tijt,

Haer gebeuren onprofijt,

En haer rijckdom te vergaren

Met haer eygen sweet te sparen:

Om alom de vetste soppen

Af te scheppen van het vleesch,

Die te gheen tijt connen stoppen

Haren ongebonden heesch?

Daer de holmen oock benijen,

Dat de noot de aerme Bijen,

Met veel loopen en veel slaven,

In den korf by een doot raven:

'T gheen de bommel sonder reden

Haer misgunstich, niet en laet

Haer genutten stil in vreden,

Dat de Bije so diere staet:

Daer sy in den somer heet

Voor besteet heeft al haer sweet,

Om in winterighe dagen

Dat te nutten naer behagen.

Niet en ist den holm alleene,

Die daer leeft op anders sweet:

Menich mensch ist oock gemeene

Dat hy pluckt daer 't is gereet.

Ander Bijen die het slot Werck-bekeurders.

Niet beschermen van het kot,

Om haer rijckdom te bewaren,

En voor 't winter weer te sparen:

Staen vry geensins mede stille:

Hier bekeurt den een 't gebouw,

Dat niet alsins naer zijn wille

Is gelevert op de trouw:

Of van binnen in het perck

Suyvert het onsuyver werck:

Bringt te rechte dat geweken

Sou den honich uyt doen leken.

Die den goddelicken segen,

Vanden Heer becomen can,

En voorspoedich heeft vercregen,

Is wel een geluckich man:

Maer geluckich ende wijs

Is de man, en heeft den prijs,

Die voorsichtich wel ter degen

Can bewaren Godes segen.

Onse Bijekens, kanse leeren

Winnen en wel gadeslaen,

Om haer winste te geneeren

Heel het jaer van vooren aen:

Daer gestadich wert vergaert,

En gestadich wert gespaert,

Niet met allen gaet verlooren,

Dat met arbeyt is vercooren.

GasthuysEn de reste vande Bien,

Die de wercken voor en naer

Niet bekeuren en besien:

Nemen 't arme Gasthuys waer:

D'een gaet altijts over weer,

D'ander sidt gestadich neer,

Laeft de siecke. Gaet bekijcken

Over al, en soeckt de lijcken.

Treckt de doode buyten huyse:

Gaen te grave op haer manier

Met haer vrienden met gedruyse:

Geenen arbeyt is haer dier,

Vrede.Leven in haer cleen convent,

Naer den regel haer bekent:

Wt en in gaen altijts stille

Dienaers met haer eygen wille:

Daer op aerden teender stonden

Een so grooten huysgesin

Van persoonen wier bevonden,

Van een neeringe en gewin,

Van een aert en een natuer,

Elck des anders naest gebuer,

En een yder datse wenschen

Van den Heer, geschapen menschen:

Soumen wel soo grooten vrede

Ende soo een eensaem hert

By haer vinden t'eender stede,

Alsser hier gevonden wert?

Sietmen niet meest over al,

Daermen beuren vinden sal,

Die gelijcken handel drijven,

Of beproencken of bekijven

D'een den ander? Onse bijen

Doen een handel allegaer,

En gerust en stille lijen

Elck malcander voor en naer:

Gaen en keeren haren wegh

Sonder eenich tegensegh;

En op haer manier verheugen

Hoe haer memaets meer vermeugen.

Dienen d'eerste mette leste,

Heel den somer heel het jaer,

Voor het huysgesin ten besten,

In de korven allegaer.

Fy gesellen daer ghy zijt,

Ingenomen vanden nijt,

Die eens anders goede dagen

Niet en cont met vrede dragen;

V gebueren niet cont lijden,

Maer door afgonst self gequelt,

Paelt met afgonst, die besyden

V, zijn netten heeft gestelt:

En wat souwet met u zijn,

Hadde u strale dat venijn,

Dat de biekens in haer stralen

Over en weer over halen?

Sou de mensch wel connen leven

By malcander onder een,

Sonder strael of steeck te geven

D'een den ander tot den been?

Onse Bijekens vliegen heen

Wt en in, al wel te vreen,

Ongeveynst malcander minnen,

Houden hare stralen binnen:

En gebruycken die alleene

In den openbaren noot,

Of wanneermen in 't gemeene

Van haer arbeyt haer ontbloot.

Oock gelijck sy elcken een, Lijcken &c.

Jonck en out en groot en cleen,

In haer leven stil verdragen:

Hare dooden soo beclagen:

Helpen haer met eer ter eerden,

In een openbaer ghedruys,

Als met suchten groot van weerden,

Brenghen rouwich buyten huys:

Niemant is hier al te goet,

Om zijn vleesch en eyghen bloet

Desen laetsten dienst te gheven;

Verre boven ons verheven:

Die ons alderliefste panden,

Als de doot de ziele scheyt,

Niet eens raecken metter handen,

Hoe seer t'hert en d'ooghe schreyt:

En dan lacht hy in de vuyst

Dickmaels, die de beurse pluyst,

Onder tusschen dat zijn ooghen

Sonder snuytdouck wel ghedroogen.

AerbeydtDus soo wercken onse Byen,

Als een heurlinck om zijn ghelt,

Alsoo langhe sy bedyen

Comen in het open velt.

Niemant rust, soo lang de son

Schijnt op onsen Horizon:

En den eersten metten lesten,

Souckt al om t'ghemeyne besten:

Gaert soo langhe hy can vergaren,

Honich of ghesuyvert was,

Om den winter door te sparen

Sijn by een ghebrocht ghewas.

Ruste.In den winter sit hy stil;

Teert en eet naer zijnen wil,

Buyten snee en wint en reghen,

Van zijn somer-cost vercreghen.

Comt ghy leuyaerts al te samen,

Die den somer niet en acht,

Brenght hier over uwe namen,

Van u doetmen hier de clacht:

Dien de somer is te heet,

En niet riecken mach zijn sweet,

Heeft hy dan niet wel ter deghen

Winterdaeghs sijn loon vercreghen:

Als zijn kelder sonder bieren,

En zijn solder sonder graen,

En zijn schoorsteen sonder vieren,

Hem van hongher doen vergaen?

Die van couwe naeckt en bloot

Draecht de schawe van de doot,

Om de straffe te betalen

Die zijn leecheyt heeft gaen halen?

En ghy dertel jonghe lijen;

Die in grooten overdaet

Quist, en pist; leert vande bijen

Spaeren eert vlus is te laet:

Ghy die al u ouwers goet,

Jonck en dom te quiste doet,

In u cloucke grove jaeren,

Sonder stuyver te verspaeren;

Als de outheyt comt ghecroopen,

Met haer winterlick ghelaet,

Vint ghy voor u niet te coopen,

Selfs wanneer het voor u staet:

Tis u beurt ghebreck te lijen,

Die van onse cleyne Bijen

Niet by tijts hebt willen leeren

V in vroetschap te gheneeren.

Comt hier mede van s'ghelijcken Gouverneement.

Haters vanden Conincx throon;

Haters vande Republicken,

Stelt u by de Bije ten thoon:

Die sijn Coninck heeft ghestelt,

Als hy swert int open velt,

Die sijn Coninck van s'ghelijcken

Noyt sal in den korff beswijcken;

Zal hem dienen, zal hem eeren

Ondertusschen dat hy gaet

Hem te landewaert gheneeren,

En zijn ambacht gade slaet;

Zal voor hem te strijde gaen,

Alsoo langhe hy is belaen,

Dat zijn hooft mocht in de handen

Raecken van zijn erff-vyanden.

Domme sinnen moet hy draghen,

Die de hooffden in het lant,

In haer eer niet can verdraghen,

Van God selver ingheplant;

Die den Christen Magistraet

Als Tyrannen wederstaet,

En de landen ende steden

Stellen sonder overheden:

Noyt en hebbe ick connen hooren,

Dat een wel bedreven schip

Niet en moeste gaen verlooren,

In verbreken aen de clip,

Daer den stierman over boort

Is ghevallen en versmoort:

Noyt en hebbe ick konnen mercken,

Dat het al wel ginck ter wercken,

Daer een boven al de reste

In een statich huysghesin,

Niet is d'eerste en is de leste,

En ghebiet naer sijnen sin;

En de reste wel te vreen

Haer ghehoorsaemheyt besteen,

Om het hooft by haer vercooren

T'onderdanen naer behooren:

Zullen Landen ende Steden,

Coninckrijcken cleen en groot,

Haer dan houden wel te vreden

Van haer overheyt ontbloot?

Die de werelt heel begeert

Te verwarren, hooft en steert;

Wil de wetten onderdrucken,

Breke staff en croone in stucken.

Onse Byekens houden orden,

Gaen my uyt en gaen my in,

Naer dat sy gheboden worden;

Zijn ghehoorsaem niettemin.

Haeren Coninck zijn sy trouw, Trouwe.

Soucken altijts sijn behouw;

Noyt en was by haer ghepresen,

Mariaensche boucken lesen:

Noyt en cost men haer verwijten,

Dat den tijt verwijten moet,

Onse Vaers de Jesuyten,

Doorgheweeckt van s'Conincx bloet:

Niet een Byeken (ver van daen')

Sietmen in haer Schole gaen,

Daer haer openbaere lessen

Niet en spreken dan van messen;

Daermen quijtschelt, en pardoenen,

Naer ghenomen biechte gheeft,

Om de steken te versoenen,

Die in t'hert de Coninck heeft,

Daermen gaet ter camer uyt,

En verblint sijn ooghen sluyt,

Met der Vaders wet te vreden,

Om Gods wetten t'overtreden:

Is het wonder, dat ons byen

Selfs de hoven, op de boet,

Van de Jesuyten myen

Soo besprenght met Princen bloet?

Soo oock menich man sijn kint,

Dat hy vaderlick bemint,

Hadde van de Byen doen leeren

By gheen Vaders te verkeeren;

Menich Prince nu verslegen,

Sou noch sitten op den throon:

Menich Jesuyt verlegen

Sou vercrijgen zijnen loon.

En de Vorsten al gelijck,

Die noch blijven in het rijck,

Souden haest malcander leeren

Hare garden te casseren.

Trouwe Biekens op mijn houve;

Gaet en spaert my alle jaer

Soo veel honich ick behouve:

Maeckt my oock mijn keerssen claer;

Vwen wel verdienden loff,

Sal hier in mijn buyten-hof,

In het openbaer beschreven

In de Moufe-schanse leven.

Die met aendacht, en met lusten,

Die gediert heeft aengesien;

Dat geen werck en maeckt van rusten

Voort den dagh heeft afghesien:

Heeft ghesien een kleyn patroon,

Vande aerbeyt ende loon,

Diemen met heel lijf en leden

In den saet-ougst siet besteden.

Van het saet dat vanden velde

Is gherocht naer s'menschen sin,

Staet de beurse stijf van gelde,

Ende brenght den ougst voorts in:

Graen-ougst.Vande Terwe wit van graen,

Van de Geerste schoon ghestaen,

Van de Haver ende Boonen,

Om de beesten e verloonen:

Niet en houtmen op van rennen,

Of men heeft den laetsten schoef,

Dien ghecroont men op gaen mennen

Als den acker is berooft:

Souckt men eenen alsoo saen

Alst ghement is, haeren haen

Onder allen uyt te kippen,

En voor haeren gans te clippen;

En met vreuchde te verscheuren

Haeren onghesneen cappoen,

Of de boete te verbeuren

Die daer weyghert me te doen;

Als wanneer met vreuchde dan

Cleyn en groot, soo vrouw, soo man

Haeren aerbeyt gaen vergheten,

Met de wafels te gaen eten,

En het soet-bier te gaen drincken,

Naer t'ghebruyck van cleyn en groot,

Dat de meesters haer gaen schincken

Als de velden zijn ontbloot.

Dus passere ick mijnen tijt,

En met lusten maecke quijt,

Oock de langste somerdaghen,

Daer de ander over claghen;

Ende gae gherust en stille

Op en neer, wanneer ick merck

Heel naer mijnen wensch en wille

Al mijn boden in het werck.

Soo my verder lust te gaen, Schorre-wandelinghe.

Om de dijcken gae te slaen,

En een Zee lucht metter ganghen

Aen de Schelde te gaen vanghen;

Hier soo legghen mijne knechten

Haere fuycken, en met een

Haere weeren vaste vlechten,

Om den Visch daer lancx te leen:

Daer een, die mijn Schapen wacht

Set zijn stroppen aen de gracht,

Ende stouwen, vande blicken,

Om den voghel te beklicken;

Ofte doet met al zijn besten,

In de kreken groote weer,

Om den Plat-vis uyttenesten

Met een scherpen Ellegeer.

Soo mijn oogh ter selver stont,

Haer van daer slaet naer de Hont

Off de Schelde, die haer beyden

Ons van t'weeldich Zeelant scheyden;

Hier soo loopt een schip voor winde;

Alsoo langh tot hyse vinde,

En alleynskens t'opper wint.

Dijcken en Rijs-wercken.Gaen ick aen den andren kant

Van ons cleyn besloten lant,

In het Noorden uyt den Westen,

Daer zie ick de diepte nesten:

Die alleynskens haere tanden

Voort en voort te lantwaert steeckt,

En met brocken onse landen

Van den vasten ouver breeckt.

Hier wert Rijswerck aenghebrocht,

En met sercken groot verwrocht,

Om met gaerden, steen, en staken

Voor het lant een hooft te maken.

Hier soo trecktmen zijne dijcken

Dieper in te landewaert;

Naer een yder hem laet blijcken

Van de Zee te zijn vervaert;

Daer ick gister terwe vont,

Is de Zee op deser stont;

En met haere soute baren

Comt om niemant te versparen.

Niettemin soo moet sy weten;

Dat ons eyghen vette lant,

Nemmermeer en sal vergheten,

Ons te stellen rijck ter hant.

(Hoe de zee soeckt voort te gaen)

Stoffe om haer te wederstaen,

En ons dijcken vande baeren

Van de Honte te bewaren:

Selfs ons stroo, is voor den lande

Al de sterckte diemen weet,

Ende doet den Zee-Godt schande,

Die ons stroo niet door en eet:

Onsen mantel voor den dijck

Is het gley, dat al gelijck

Onse waters, hare crachten

Met haer matte doet verachten.

Wederom soo ick my keere

Aen het Suyden van het lant,

Vinde ick hier dat even seere

T'onsen baet de Zee verlant.

Wat sy van het Noorden heeft,

In het Suyden weder gheeft,

Of oock dickwils in het Oosten,

Om ons schade te vertroosten:

Hier bewerptmen een dicagie,

Met gewelt van gelt en man,

Die elck voordert op zijn gagie,

Also veel hy voord'ren can:

D'een sie ick in putten staen,

En den cordewagen laen:

D'ander cruyt geheele dagen

Den geladen cordewagen:

Daer het gras de nieuwe landen

Met haer groenen rock bekleet:

Daer besteden sy haer handen,

In haer werck al even heet,

Om de soon, aen elck gewest

Af te steken best om best,

En met courten en met wagen

Aen den nieuwen dijck te dragen:

Als den dijck begint te rijsen

Buyten t'meylant over al,

En den Polder aen te wijsen

Waer en hoe hy loopen sal;

Comtmen tot het laetste gat,

Daer alleen het soute nat

Wt en in met groote hoopen

Moet van ebbe en vloede loopen:

Hier en sit vry niemant stille;

Doen haer beste hier al ghelijck:

Yder schickt hem naer de wille

Van den Grave vanden dijck.

D'eenen stelt hy aen het werck

Van het soute Rijsen-werck:

D'ander doet hy al zijn leden

Aen den verschen barm besteden.

Die met pijlen en met staken,

Off met sinckrijs ende steen,

T'seffens over tgat gheraken,

Eer sy van de geule scheen.

Ondertusschen dat de rest

Loopt, om niet te zijn de lest,

Altijts voorwaerts sonder hurten

Om de kiste vol te sturten.

T'is nu vry gheen tijt om rusten;

Hoe het gat hem nauwer sluyt,

Hoe een yder meer met lusten,

T'zy te lande, t'zy te schuyt

Doet zijn besten, om zijn vracht

Tsamen eens met alle macht

Aen te brenghen, als de mane

Op het cleenste is, en bequame

Om de Zee van t'lant te leyden;

Tot ten lesten eenmael dan,

Sonder van het werck te scheyden,

Men het gat met alle man,

En met cracht en met gewelt

Overvalt en seker stelt;

En van d'een tot d'ander zijde

Overgaet van herten blijde;

Ende roept met luyder kelen:

Gheeft de kan. Gewonnen lant;

Die gheen wercken can vervelen,

Souckt de kanne by der hant.

Eenen mey by ygelijck

Voetstaens op den nieuwen dijck

Wert met vreuchden opgesteken,

Daer de Zee placht door te breken.

Als ick nu dan al dees ronde

Hebbe naer mijn lust gedaen,

Keere weer ter selver stonde,

Van daer ick was uytgegaen:

Ondertusschen waer ick gae, Binnen s'lants Herbarisatie.

Waer ick keere off waer ick stae,

Lancx de velden off de dijcken,

Laete niet om leech te kijcken;

Naer de cruyden vander eerden,

Naer de bloemen van het velt,

Die alom in grooter weerden

Vinde op haer plaets gestelt.

Heele dijcken waer ick gaen,

Vinde ick vol van Alsem staen,

Die de brouwers met betalen

Doen voor hare bieren halen;

En met bursels groot vergaren,

Diese in hare ketels doen,

Om haer hoppe te versparen

En haer win-lust te vergoen.

Cleynder Alsem, die het hooft

Door haer stercke reuck berooft

Van haer rust, wert meest bevonden

Naerder by de soute gronden;

Daer t'Limoen-cruyt heele velden

Buyten dijckx alom bekleet;

En ghepluckt wort niet seer selden,

Van die anders niet en weet,

Voor de Lamsoor in het wilt

Van de schapen seer ghewilt,

Eer de cleyne blouwe blomen

Op een roock zijn voorghecomen:

Had' Doedeus, in zijn leven

Seer vermaerden Herbarist,

Hem in ons quartier begheven;

Waere niet soo groff vergist

Int Limoen-cruyt, dat hy plant

Verre buyten Nederlant;

En alleen vindt in de hoven

Wel verciert en weert om loven:

Onse hoven, die wy bouwen

Aen de zee kant hier ontrent,

Haer wel dickwils selfs berouwen

Dat dit cruyt hier is bekent;

Daerment soomers veeltijts ziet

Werpen uyt, voor enckel wiet;

Daert van selfs is comen waeyen,

Off den gront heeft sonder saeyen

Opgheworpen, om te wennen

Een soo goet en edel cruyt

In de hoven te bekennen,

En niet al te werpen uyt.

Datmen vry van Amsterdam,

T'grootste schip dat mensch beclam,

In de Schelde come voeren;

En belast een duysent boeren,

Al de stamkens ende blaren

Vant Limoen-cruyt, hier alleen

Int quartier, by een te garen,

En te brenghen onder een:

Geerne sal ick sulcke boet,

Als ghy selfs sult vinden goet,

Aen haer aerbeyt gaen betalen,

Soo sy 'tschip niet vol en halen.

Daer de zee en soute baren

Eerst gebannen uyt het lant,

Doen het lant de smaeck bewaren

Van de zee daer uyt gebant;

Vinden hondert gulden cruyt

Spruyten vander eerden uyt

Overvloedich, om by plecken

Heele Polders te bedecken;

Daer het lant blijft ongesneden

Van den vrucht-belusten plouch,

Stelt den acker my te vreden,

Met dees planten ruym genoch:

Ende dees Centorij cleen

Ons nieuw Polders blijft gemeen,

Alsoo lang tot dat de gronden

Zijn becleet van tgras bevonden;

Als wanneer dees cleyne planten

Door de corste van 't gewas

Wtgestooten t'aller canten

Geven plaetse voor het gras.

Waer ghy u te lande went,

Van Eupator eerst bekent

T'weerde cruyt, sal voor u voeten

Veel en gulsich hem ontmoeten:

Boelkens cruyt met wolle vlocken;

Speencruyt, en Veronica,

My tot bucken wederlocken

Ende roepen om de spa;

D'een om aen haer wortels cleen

Te sien hangen veel by een

Van de knobbelkens, ter degen

Als aen snoerkens cleyn geregen:

D'ander, om te doen verhuysen

Cruyt en wortel daer geplant

In mijn hooffien, met de struysen,

En te setten aen de kant;

Om de bloemkens blouw en jent

Daer te houden voor present,

En te doen gewillich tieren

Om de ruyckers te vercieren.

In de canten en de dijcken

Comt de Rynuaen my te moet,

Die haer cracht laet willich blijcken

Alsse wormen sterven doet.

En 't gewas dat hooch befaemt,

Naer de huysvrouw wert genaemt

Van Mausolus, die ten thoone

Drouch de Cariensche croone,

Die het boven al beminde,

En veel eer dan yemant me

Het gebruyck daer van versinde,

Vint hier over al zijn ste;

Daer ick dapper mat van gaen

Mede doen mijn voeten baen,

Dat my moede met verblijen

Voor een Byvoet can gedijen.

Bekenschuym de rijcke plante,

Sal haer opgeresen steel

Hooch verheffen aen de canten,

Daerse mint het water veel.

Souternel van blaren dick,

In het schorre en op het stick,

Alsoo ver mijn oogen stralen,

Is cieraet voor onse palen;

Die ons knechten alle jaren,

Naest het water metter hant,

Naer Sint Jan, voor my vergaren,

Om mijn vrienden buyten lant.

Hondtstong met haere wolle bladt,

Vint haer geerne lanckst de padt,

Root van bloemkens overladen,

Off van haer vier ruyge saden.

Oogentroost op dorre velden,

Voor de oogen seer gesocht,

Misse in mijne reyse selden,

Eer ick t'eynde ben gerocht.

Duyvekervel ackers heel

Door gesaeyt, een dobbel deel,

Alst my emmers comt gelegen,

Wert genomen by der wegen.

Bilsencruyt met al zijn bollen,

Vol van duysent cleyne saen,

Goet om lancx den wegh te rollen,

In plaets van te voet te gaen,

Heeft de munrezont beset.

Ende die op t'hangen let

Vande wel begroeyde dijcken,

Mach de Vlascruyt-bloem bekijcken;

Met haer cappen geel van gouwe:

En de Kouckouck-bloem gemeen;

Met de stinckende Hooge-wouwe,

En 't Graveel cruyt onder een:

En het cruyt dat van het glas

Draecht den naem. En tschoon gewas

Van haer hondert-gatich blaren;

Daer haer in den top vergaren

Sterre-bloemen opgespleten,

Schoon van gouwe, by der hant

Dickmaels zijn by een geseten;

En by 't Peerel-cruyt geplant,

Dat in grooten overvloet

Hier by ons valt onder voet.

Die Jannetkens wit en reyne,

Met de Ben, soo groot als cleyne;

Met de kriecken over zee,

Overvloedich hebben wilt;

Vindtse alom by ons geree,

Daerse groeyen in het wilt.

En de wortel, die haer cracht

Aen de wonden maeckt geacht,

In het gasthuys seer gepresen,

Van te heelen en genesen,

Met haer lange ruyge blaren,

En haer bloemen wit of root;

Salmen by ons comen garen,

Meer dan voor ons eygen noot.

Melilote daerse groeyt,

Wijt getackt, en weeldich bloeyt,

Doet by haer my metter lusten

In haer ruyme bosschen rusten:

En wanneer ick wel ter degen

Hebbe naer mijn sin gerust,

Over 'thooft in 't groen gelegen;

Is mijn sin niet uytgeblust,

Off ick neme vanden bos,

Daer ick lach, een goeden tros

Van de melilote blomen;

Die ick vlijtich t'huys gecomen,

Om de versche reuck beware;

En wanneer sy drooge zijn

Voor den nootdruft oock bespare.

Menich cruyt oock voor de pijn,

Ende voor de wonden smert,

Hier by ons gevonden wert,

Inden grooten Hof in 't wilde;

De Sanikel staet hier milde,

En bekleet geheele panden

Van de dijcken hier en daer,

Oock onse ooge en onse handen,

Haer met yver nemen waer.

Violetten blauw en wit,

Op de dijcken ongespit,

Alsoo seer als bloemen meugen,

In het voorjaer ons verheugen.

En de Cariophilate,

Met 't blauw-bloemich Isecruyt

Groeyt int wilt hier lancx de strate.

Oock soo steeckt haer ooren uyt,

Boven hage boven braem,

D'hoppe; die daer is bequaem,

Om haer bollen metter gangen

In de lucht te laten hangen.

Velden vol van Riddersporen.

Dijcken vol van d'edel bloem,

By de vrysters veel vercoren,

Om den maechdelicken roem.

Hagen van verscheyden aert,

Staen alom by een vergaert;

Die ick veel reets heb vergeten:

En u weynich lust te weten.

Van de reste sal ick swijgen

Tot ghy t'emmers weten wilt:

Hier by ons so canmen crijgen

Witte vliender in het wilt;

Daer de vrucht met swarten int

Niet vervult is, alsmen vint

Over al by ons gebeuren,

Om de handen te couleuren;

Hare vruchten wit van binnen,

En van buyten claer en schoon,

Door haer smaeck haer doen beminnen,

Daer sy hangen ons ten thoon.

Over lanck ben ick vermoeyt,

Met te seggen watter groeyt

Int quartier hier van ter Neusen,

En op tvelt staet t'onser keusen;

En noch hebbe ick u verswegen,

T'meestedeel van al de cruijen;

De gemeenste lancxst de wegen,

Can ick u niet al beduijen:

Die ons cruyden al te saem

Weten wil met haren naem,

Come in ons quartier verkeeren,

Om den naem en cruyt te leeren.

Moe ben ick t'herbariseren

Met de penne en in 't papier;

Liever hebbe ick te verkeeren,

By de planten selver hier.

Daer ick neme mijn gerieff

Wt den hoff, daer niemant dieff

Wesen can, dan die de cruyden

Plockt, en geensins can beduyden.

Desen steelt den lof des Heeren,

Die dit hoff ons gheeft gemeen:

Wat ick doe, t'is om te leeren;

My en andre me met een;

Om den schepper, dies te meer

Sijn verdienden loff en eer,

Voor de werelt toe te schrijven:

Hoe hy voor ons aertsche lijven

Heeft meer cruyden uytter eerde

Comen laeten voor den noot,

Groot in crachten, groot in weerde,

Dienstich schier tot in de doot:

Eer ick dan weer thuyswaert gaen,

Zijn mijn handen vol gelaen,

Off van cruyden off van bloemen,

Die haer crachten elck beroemen.

Mijnen knecht die draecht de spade

Ende steeckt de wortels uyt,

Daer ick zijnen sack me lade;

Elck een plante heeft haer virtuyt.

T'gene ons wert om vele gelt,

Sparichlick ter hant gestelt

Inde Stadt by d'Apoteken,

Can my nergens hier ontbreken.

Wil ick gaen herbariseren Buyten- s'lants Herbarisatie.

In het hooge vaste lant;

Ick en houff my maer te keeren,

Naer de ooste en zuyde kant:

Over't water onverlet

Werde ick met de schuyt geset,

Heele Brabant staet my open, Brabant.

Om in 't oosten door te loopen,

Met het soet lant van Dermonde, Vlaenderen.

En het volle lant van Waes,

Dat ick beyde t'eender stonde

Gae ontblooten van haer aes.

Hulsterambacht aldernaest De 4. Ambachten.

My gelegen, metter haest

Op en neder wert gewandelt,

En haer cruyden al verhandelt.

In het zuyden ende westen,

Crijge ick verder onder voet

Vlaenderlant, dat my ten besten

Haren vollen schoot op doet.

Assenedens Ambacht heel,

Levert my getrouw haer deel;

Soo doet mede van Bochoute

Heel het Ambacht, vol van houte:

Hier ontrent dan misse ick selde

Wilde hagen boven al:

Die my meest t'soet Barsevelde

In oost-Eecleo wijsen sal.

Ondertusschen soo 't my lust

My te geven tot de rust:

En naer lange en vele loopen,

Wat tijts mijn gemack te coopen.

Ick vertrecke vanden velde,

Ende keere wederom

Tot den Heer van Bassevelde;

Ben by hem daer willecom,

Willecom en wel geacht,

Oock als ick com onverwacht:

Daer dan neem ick mijn vermaecken,

Tot ick weer mijn rust gae staecken,

T'vrije.En vertreck naer Caperijcken,

Lembeeck off naer Eeckeloo;

Daer doorloop ick alle wijcken,

En verswijm noch gras noch stroo:

En doorsoeck al watter is,

En slae nergens van meer mis,

Dan van slapen, en van spijse

Toebereyt op onse wijse:

Niet en lockt my hier tot eten,

Dan den grooten hongers noot;

Dus soo nutte ick twee drie beten

Voor den nootdruft, drooge broot:

Noyt ick hier tot slapen raeck,

Dan als d'aldergrootste vaeck

Bey mijn oogen comt bestrijen;

Die my uyt bedwanck doet lijen.

Met de geele lange pluymen,

Midden in de vloer gespreyt;

Die den vaeck uyt d'oogen ruymen,

T'haengecraey van hier my leyt,

Op het Maldegemsche velt,

Eer de son haer open stelt;

En in 't velt daer aen gelegen,

Dat van Bulscamp heeft vercregen

Sijnen naem; en zijne palen

Rontsom uytsteeckt wijt en breet,

Sonder bergen sonder dalen,

Effen weeghs zijn gangen leet:

Dat het meeste pleyn besit,

Tusschen Gendt het eerste lit,

Ende tgrootste vanden lande,

Tusschen Brugge de warande,

En het Edel zuyden Vrije,

Tusschen Ypren leech geplant,

Ende tusschen d'ooste zije,

Van 't Dickxmuysche boterlant:

Deser velden alle bey,

Geven anders niet dan hey

Voor den landtsman, ende selden

Breeckt den plouch dees dorre velden;

Maer het zijn voor my twee hoven,

Lustich ende wel plaisant,

Vol van cruyden weert om loven,

Heel de breede door beplant.

Clusius den vroomen helt,

En vergat niet op dit velt,

Oock met een zijn voet te setten,

Voor so veel hy conde letten,

En den tijt verdragen conde

(Daer zijn hert al buyten landt

Reysde alom ter deser stonde,

En niet in ons Vlaenderlant.)

Als hy eerst uyt Spangien quam,

En alhier zijn reyse nam,

Om zijn leden wat te sparen,

By mijn Heer van Andomaren.

Waer hem meerder tijt gegeven,

Om dees velden door te gaen;

Hadde die oock soo beschreven,

Als hy d'andere heeft gedaen.

Daer zijn voet eens over gaet,

En zijn oogh eens overslaet,

Het sy bergen het sy velden,

Haer en zijnen loff vermelden.

Laten niet een gras verswegen,

Voor de gheen die naer hem comt:

Daer hy alles aller wegen

T'cleynste met het grootste noemt.

Langedoc licht my in sin,

Als ick hier te midden in

Gaen met vreucht herbariseren:

Off Provence weert om eeren.

Slechts de bergen my ontbreken,

En de Heuvels, die ick daer

Nergens vinde, met de beken

Diese drencken coel en claer.

Dus soo neme ick mijn vertreck,

Naer de aengename pleck,

Daer de landen zijn gelegen

Van mijn vaders stam gecregen:

Daer ick heuvels ende bergen

Vinde midden in het lant,

En met vreuchde my gaen bergen

Int Suytweste Vlaenderlant:

Daermen 't lant bouwt over al,

Weydt, en saeyt, soo bergh, als dal:

Daer de cristalijne beken,

Van het hooge nederleken.

Wat ick op de vlacke velden,

En den dorren Heye-cant

Niet en vinde, misse ick selden

Off ick vindet hier geplant.

VVest-Vlaenderen.Treckt mijn herte naer t'gewas,

Dat hem by het vette gras

Vergeselschapt aller wegen:

Nergens vinde ick my verlegen:

Noordewaerts gaen ick versoucken

Ypren aen de rechterhant:

Daer ick 't al brenge uytter houcken,

In het Noort-west Vlaenderlant;

Wat in vette landen bloeyt,

Off in leege meesschen groeyt,

Off is eenichsins te achten

Aen de cant van soete grachten.

Veuren ambacht can getuygen,

Met wat yver ende lust,

Nederwaerts sy my doet buygen,

En mijn herte stelt gerust;

Als ick op mijn moederslant,

Trecke met mijn eygen hant,

Veelderande schoone cruyden:

Diemen selden in het zuyden,

Off sal vinden in het oosten

Van ons vlaendren; daer met een

Haer mijn moede leden troosten,

Eer ick van mijn pachters scheen:

Die voorwaer ter meester stont

My veel paeyen mette mont,

Ende niet soo wel en weten

Als haer schulden te vergeten;

Even daer, sy met my leven,

Alsmen hier ter Neusen doet:

Veel beloven, weynich geven,

Is den ordinairen voet.

Als ick dan aen onse kust

Wel te Reyninge heb gerust;

Keere weder naer het vrije,

Laete Nieupoort op een zije.

Sien van verren aen de velden, Nieupoort.

En de duynen hooch geplant,

Die den grooten loff vermelden,

Vanden Vader van het lant;

Daer den Spaenjaert wel geleert

Van Nassauw, niet wederkeert,

Om noch eenmael sulcke slagen

Op zijn ribben te verdragen:

Gaen door veel besoute landen,

Die den crijch in onsen tijt

Droevich heeft gemaeckt ter schanden,

Daer het lant de schad' af lijt.

OostendeSien de wallen vande Stadt;

Die twee beursen moe en mat,

Inden tijt van drie vier jaren,

Heeft gemaeckt; en gaet verclaren

Hier den moet van Oostenrijcke,

Daer den yver van Nassauw:

Als van beyden gheen wil wijcken;

Elck om best zijn syd' getrouw.

Daer de wallen omgedroet,

Sijn geweeckt in smenschen bloet;

En de cogels zijn de meuren,

Die als stralen bergen deuren.

Daer de Tombe van de helden

Also langh sal blijven staen,

Alsser mensche sal vermelden

Wat van weersien is gedaen.

Daer het kerckhof wijt en breet

Van soldaten is bespreet;

Die van binnen en van buyten,

Elck in loff en eer uytmunten.

Daer de schadelicke peste,

Daer den alderheetsten strijt,

Daer de Zee oock al haer beste,

Heeft gedaen soo langen tijt.

Tot ten lesten gheen van been,

Noch die vande wallen scheen,

Noch die haer de wallen winnen,

Qualick genouch haer schae versinnen.

Daer niet anders aen ons zije

Is verloren dan het stoff,

En niet anders van bedije,

Is gewonnen, dan den loff

Van te seggen; desen vanck

Is van my wel drie jaer lanck

Naer gejaecht, om noch ten lesten

My van Sluys te doen vernesten:

Moest ick so veel Steden winnen,

Als Oostende wert gedaen;

T'ware beter niet beginnen,

Dan my met mijn winste schaen.

Die de Stadt verloren heeft,

Selver by mijn winste leeft,

Als ick een van bey moest kiesen,

Liever woud' ick selfs verliesen.

Dus passeeren ons gedachten,

Int beclagen van het bloet,

Datmen sonder yet te achten

Hier vertreen heeft met de voet:

Ende nemen onsen ganck

Recht door Snaeskerck, daer de stanck Snaeskercke.

Van den Spaenschen eet gebroken,

Onse neusen hout geloken;

Om den rechten vlouck te geven

Sulcke Buffels, die tgeweer

Dragen; en eens anders leven

Soucken sonder tegenweer.

Dan den Godt, die by der hant

Hout de saecken van het lant,

Schoor te Nieupoort inde duynen

Corts daer naer u spaensche cruynen;

Om u op u cost te leeren,

Wat het is van eenen eet

Wel meneedich te verkeeren,

Tot eens anders schad' en leet.

Slaet u woorden voortaen acht

En u van bedriegen wacht,

Off den Rechter van Nassouwe

Sal u leeren uwe trouwe.

Recht van hier naer Sluys passeren;

En van daer door Ysendijck,

Wederom naer huys gaen keeren,

Lancx den nieuwen souten dijck:

Daer ick even niettemin

Heb 't genut van mijnen sin,

En als elders alsoo seere

In de cruyden my geneere;

Die de zee daer heeft gaen planten,

Sonder eenich menschen hant,

Aen de dijcken ende kanten

Van het nieuw gewonnen lant.

Tot ick met mijn moede leen

Aen Phlippijne ben getreen,

Ende my doen met betalen

Vanden Veerman overhalen;

Daermen voor drie hondert jaren

Niet en houffde door het nat

Over en weer te varen;

Eer het groot Phlippijne gat

Was gevallen; en den dijck,

En de landen al gelijck,

Zijn geworden visscherijen,

Daermen noyt den plouch sal sien.

Dus ick wederom genaecke,

Naer mijn wensch, aen Mauritz fort;

En alleynskens thuys geraecke,

Als mijn reyse is afgekort.

Den grooten Hof.In wat oort, off kant, of wijck,

Waer ick gae, zijn al gelijck,

Heye, en velden, mijne hoven

Die ick vryelick mach berooven;

Sonder datse selve weten

Wat in hare boesem groeyt;

Jae seer dickwils waer vergeten

Sonder my, 'tgeen by haer bloeyt:

Dickwils, als de goede lijen,

In mijn hoff ter Neusen zijen,

T'gheen ick uyt haer eyghen landen

Heb ghetrocken met mijn handen;

Meynen dat uyt vremde canten,

Vanden Turck off Indiaen,

My soo aenghename planten

Zijn ghecomen ver van daen.

Wel gheluckich is den mensch,

Die naer zijnen eyghen wensch

Mach de weerelt door verkeeren,

Om alom t'herbariseren:

Die het aerderijck met allen

Heeft voor zijnen hoff ghemeyn,

Ende naer zijn welbevallen,

Brenght in zijn besloten pleyn.

Dus soo keer ick moe en mat Repetitie naer t'herbariseren.

Naer mijn huys den ouden pat,

Ende gae mijn pacht verlichten,

En mijn lieven buyt besichten:

Eerst voor al wert opghesleghen

(Altijts by der handt ghestelt)

En doorkeken wel ter deghen,

Clusius den vroomen helt:

Die meer cruyden heeft alleen

In zijn tijt ghemaeckt ghemeen,

Dan oyt mensch in al zijn leven

In de werelt heeft ghegheven:

Ende dat met sulcke penne,

Daer niet op te segghen is.

Van s'ghelijckx ick my ghewenne

T'onder soucken sonder mis

Dodonaeus en Lobel,

In haer schrijven claer en hel:

En mijn cruyden vergheleken

Met de gheen daer sy van spreken;

Maecke waer het gheen sy seggen

Mette stick en in der daet,

En by tgheen sy my uytleggen

Vinde daghelicksche baet;

Om alleynskens metter tijt,

Meer en meer te doen profijt,

In het lesen van de Helden,

Die van outs in schrifte stelden

Dese consten in haer tijden;

Dus soo leere ick mijn les,

Van veel meesters, met verblijden,

Wt mijn Dioscorides;

Ende laet my vooren staen,

Datse met my zijn ghegaen

Lanckx de weghen ende velden,

Om elck cruyt zijn naem te melden.

Cruyden beschrijvinghe.Ende soo yet onbeschreven

Eerghens ick bemercken can,

Gheve trouwelick het leven

Tot gherieff van yderman.

Boven allen wat ick doe,

Dancke Godt met blijen gemoe,

Die ten dienste van ons leven

So veel cruyden heeft gegeven:

Van s'gelijcken oock beclage

Onsen tijt die t'alles weet

Ende weer in haere daghen

Van het beste veel vergeet.

Wandelinghe in den Bloem hof.Soo my vrienden die ick min,

Of vriendinnen naer den sin,

In het voor-jaer overcomen,

Om de meester en de blomen

Bey gelijckelick te groeten;

Bloem en meester hebbe reen,

Haer vermaecken metter moeten

Aen haer allen te besteen:

Eenen Indiaenschen hoet

Wert geopent metter spoet,

Om het aensicht te bevryden

Dat de sonne minst can lyden;

En gelijck een throon verheven,

Dienstich over thooft ghestelt,

Om de schaduw ons te gheven

Midden in een open velt.

Maer hoe dienstich en subtijl

Is de mensch in zijnen stijl,

Om zijn lichaem t'aller tijden

Voor haer schade te bevrijden;

Daermen hem soo weynich achten

Ziet, de sorghe vanden geest,

En de schade ziet verachten

Die de ziel deert aldermeest?

Hof en bloeme wert besicht,

En dat elck naest t'hert licht

Int ghesicht, of reuck' of smaecke

Hem daer over meester maecke:

Want ick noyt en conde loven,

Toe te sluyten voor zijn vrint

Zijne tuynen en zijn hoven,

Daer hy t'huys heel open vint.

Mijnen vrient, die over-al

Sijnen lust ghenieten sal,

En ten eersten en ten lesten

Huys en meester heeft ten besten;

Blijft alom zijn macht behouwen,

In mijn hof by bloem en cruyt;

Gaet en keert en op zijn trouwen

Plockt, en treckt, en neemter uyt,

T'gheen zijn hert, of ooghe lust;

Maeckt zijn ruycker, soo gherust

Als of tghene dat hy saghe

Af ghepluckt ter eerden laghe:

En in plaets van vele wetten,

Sal ick hem maer eenen wet,

Sonder meer voor ooghen setten,

Dat hy op zijn eere let:

En in mijnen hoff soo leeft,

Als hy wil en geerne heeft,

Datmen in den zijnen leve;

Ander Wet hem niet en geve.

Den achsten ganck. Ouffenijngen op t'cantoor.

Aen mijn Heere, Myn Heere Iohan Hvyssen, Heere van Cattendijck, Ghecommitteerde Raet S'lants ende Gravelickheydts van Zeelandt, ende vande Admiraliteyt, ende Raet van Vlaenderen.

EN wie can van mijn leven,

Ghesloten in t'cantoor,

Ghetuychnis beter gheven,

Dan ghy Heer rechtevoor?

Die my soo langhe tijden

Bysonder hebt ghekent,

En dickwils u verblijden

By t'mijn hebt aenghewent;

Gedoken in de boucken

In mijn conventjen cleen,

Ghetrost aen alle houcken

Met orden onderscheen?

V nem' ick voor ghetuyghe.

V stell' ick vooren aen;

Daer in ick my ghenuyghe,

Om mijn pen gae te slaen:

Die gaet op trouw verhalen,

Hoe ick ter Neusen hier

Mijn vrienden gae onthalen,

En wat ick al versier

Om haer met goet vermaecken

Te touven t'allercant,

Wanneer wy eens geraecken

De boucken in de hant.

De meesters die ons leeren

Haer wijsheyt allegaer,

Daer onder wy verkeeren

Als kinders onder Vaer.

Dees zijnse die wy vraghen,

By haer te raede gaen;

Die naer ons welbehaghen

Te spraeck ons altijts staen.

Niet isser t'eender stonden

De werelt door gheschiet,

Dat hier niet wert bevonden

Van vreucht of van verdriet.

De loopen der nature,

Van boven tot beneen,

Die staen hier t'aller ure

Elck in haer volle leen.

De groot' en cleene Sterren

Vervolghen haeren ranck,

En loopen sonder werren

Ghestadich haeren ganck.

De hoogh' en leeghe Berghen,

En Mijnen allegaer,

Haer voor ons niet verberghen:

Tot in de gronden claer

Geopent, om te toonen

Haer diep verborgen schat,

Om al den sweet te loonen

Van haeren seuren pat.

De costelicke steenen

Van onderscheyden aert

De becken, en de beenen,

Van langer hant vergaert

Men gaen te voorschijn halen:

En watter in het hert

Der aerden, van metalen

Om leegh begraven wert:

Fonteynen en riviren,

En bey de groote Zeen,

Voor winde sonder stiren

Al om ons rullen teen,

Int oosten ende westen

Om heel der aerden cloot,

Ons beyden door te nesten,

En in haer rijcken schoot,

Met aendaght t'ondersoucken

Bekent en onbekent,

Dat een van haer vier houcken

Ons door Europa sent.

De cruyden die beschreven,

En niet beschreven zijn,

En daghlickx noch haer leven

(In Inct getrocken fijn)

In mijn cantoor becomen,

Der vruchten vremt gelaet,

En t'vremt getael der Blomen,

Hier voor ons oogen staet.

Hier vindt ghy de gewasschen

Vergadert allerley,

Die overvloedigh wasschen

By d'Indianen bey:

Hier vindt ghy meest ter degen

West-Indien verhuyst:

Met yver allerwegen

Van onsen Zeeuw doorpluyst:

Om tot der landen eere,

Te haelen haren macht,

Gestadigh even seere,

Den Spagnaert onbedacht.

Hier hoortmen alle talen,

Van Babylon gebracht,

Zijn wijsheyt elck verhalen

Met sinnen welbedacht.

Hier hoortmen selve spreken

Den Heer in zijne tael:

Daer uyt zijn claer beken

Loopt enckel fijn cristael.

De Leeraers vander Kercken

Van in voorleden tijen,

Die canmen hier bemercken

En in haer fleure zien.

De griecksche en roomsche Wetten,

Den borghelicken bant,

Men ons hier voor gaet setten,

Elck in zijn ouwe stant.

Den stijl der Medicijnen,

Ghebooren in den noot,

Die somtijts uyt de pijnen,

Noyt lossen uyt de doot:

Ontleet hier heel den mensche,

Verthoont haer cruyden hier,

Wel dienstich t'haerder wensche,

En menich duysent dier.

Hier sitten op een reke

De Princen allemael,

Die haeren eet verbreken,

Ghepluymt, en luyse cael:

De wraecke die sy soucken

Een ander aen te doen,

Die volght aen alle houcken

Haer, sonder haer vermoen.

Den heeten loop der Rijcken,

Ghewassen en ghedaelt

Door al den werels wijcken,

Die werden hier verhaelt.

Hier sal ick haere croonen,

Nu d'een voor d'ander naer,

En haer vervallen throonen

Verlegghen allegaer.

Hier sal ick u vertellen,

Hoe menich potentaet,

D'een d'ander om te quellen,

In volle wapenstaet:

Hoe menigh zijne necke

Int clemmen heeft ghekrackt,

Wanneer hem zijne stecken

Verstelt zijn; neer ghesackt

Beneen tot aen de voeten,

Die eerstmael hy vertrat,

En nu gaet selver groeten;

Gewentelt onder t'Rat,

Dat Godes wyse handen

Gaen woelen, over al

De Rijcken ende landen,

Als eenen ronden bal:

Verheft naer zijn bevallen

En slaet ter aerden neer:

Noch groot noch cleen met allen

En biet hem teghenweer.

De moorder vande zielen,

Die sit hier op den throon,

Om yder te vernielen

Die vrient is van zijn croon:

En om in alle landen

Te breken zijn ghewelt

Aen alle zijn vyanden,

Die voor hem zijn ghestelt.

Hier worden zijne voeten

Van Keyseren ghekust:

Die om zijn moet te boeten,

Heel uyt zijn schaemte blust:

En om vlus te verloonen

Haer nederigh ghemoet,

Hier velt hy haere croonen

En trapt haer mette voet:

Maer oock begint te vallen

Dees roomschen griffioen,

Begint van nu de ballen

Alleynskens te vergoen,

En stickwijs te betalen.

Vlus salmen eenmael sijen

Een yder van hem halen,

Het gheense nu hem bijen.

Hier hoortmen d'Indianen

Beclaghen haeren noot:

En op de trouw vermanen,

Van haer rivieren root,

Gheverwet van den bloede

Der Spagnaerts sonder trouw

Onmenschelicke roede:

Waerover sy de rouw

Soo langhe sullen draghen,

Tot datse t'eenderstont

Gaen wreken al haer claghen

Aen die haer heeft ghewont.

Hier vind' ick Hipocryten

By ons lanckst straete gaen,

Die groot en cleen verbijten,

En met de tonghe slaen:

Hoe seer haer hoofden hanghen

Als biesen achter straet,

T'zijn netten om te vanghen

Al eer ment gade slaet.

En om haer eet te quyten,

Hier in haer orden staen

De Vaders Jesuiten,

Om blindelingh te slaen

Haer onghebonden handen

Aen Vorsten cleen en groot;

Te brenghen of ter schanden,

Of t'seffens totter doot:

Hier slijpense haer messen

Wel dobbel overstraelt.

Hier hoortmen haere tessen

Wt d'afgront opghehaelt;

Om eens soo veel te maecken,

Als ons Templieren deen,

En daer oock te gheraecken

Daer sy nu zijn bescheen,

Die meer al consten weten

Dan oyt Templier wist;

En hebbent al vergheten

Hoe t'haer al is ghemist.

De Saraseensche prachten,

En Turckschen overdaet,

Verweckt hier nieuwe clachten,

En voor de winde gaet;

Om eenmael van s'ghelijcken

Te vallen, als de rest

Met haer ghewonnen rijcken

Tot aen het hert ghequest;

Hier vind' ick te verfoeijen

Des werels yder schijn,

In stof en aerde groeijen,

Om niet dan stof te zijn.

Hier sit de mensch ghebooren

In tranen en verdriet,

Om hem vlus te versmooren

In sweerels enckel niet;

Hooghmoedigh opgheblasen,

In all's wat hy versint,

Sijn herte gaet hy asen

Alleen met ydel wint:

Die eenmael wel ter deghen,

Sijn opgheblasen moet,

Niet dan tot wint gheneghen

Van wint oock bersten doet.

Ten comt u niet gheleghen,

Mijn Heere, t'aller tijen,

Tot mijn cantoor gheneghen,

Mijn boucken t'oversien.

D'affairen vanden lande

Die hebben haeren last

Wel dapper veelderande,

Daer meest op dient ghepast;

Mijn heel bibliotheke

Die comt u selfs besijen:

En in dit packxken, steke

Ick al de wijse lijen;

Die my hier niet verlaten

Al gaen sy naer u huys:

En blijven my ter baten

Hier in haer vol ghedruys:

En ruysschen om mijn ooren,

Met een seer soet gheclanck,

Van achter en van vooren,

Naer haer ghewoonen ganck.

Indien haer aert behaeghde,

Wanneer ghy selver hier

Ter Neusen naer haer vraeghde,

Soo vrees' ick niet een sier,

Of sult haer daer beneven,

Die u selfs loopen naer,

Huys vestingh by u gheven,

Als haeren tweeden vaer.

Den achsten ganck Ouffenijnghen op t'cantoir.

COmter yemant my besoucken,

Die al zijn vermaecken heeft

Op t'cantoir en in de boucken,

Daer de volle wijsheyt leeft;

Thien twaelf trappen opghegaen,

Voetstaens by mijn boucken staen:

Naer den sin dan van ons beyden

Is ghevallen, sonder scheyden

Nemen een van al de Heeren

Die daer over ende staen;

Om een ure te verkeeren

Met ons beyden voor ons gaen.

Theologie.Nu dan zijn wy in den praet

Van den Goddelicken staet,

Ende nemen by der wercke

Eenen dienaer uytter kercke;

Die in Goddelicke saecken

Ons gheleyde door den wegh,

En naer suyvere outheyt smaecke,

Sonder eenich teghensegh:

Ofte valter eenich schil;

Swijghen alle beyde stil,

Neusen in den Bibel steken,

Hooren onsen Rechter spreken;

Die ons in zijn eyghen tale

Velt het vonnis vanden strijt,

En de schillen altemale

Maeckt van ons gheloove quyt.

Sijnen Soon die t'alles weet,

Is den eenighen Propheet,

Die ons al den raet beschreven

Van zijn Vader heeft ghegheven.

Oock soo heeft zijn eyghen Vader

Ons ghegheven dieren last,

Van te blijven allegader

Op zijn stem en woort ghepast.

Dese stemme van den Heer,

Leght ons al de schillen neer;

Als wy maer ons metter ganghen

Geven onder haer ghevanghen:

En niet meer en willen weten,

Dan Godt seker ons uyt leght.

Tis een wijsheyt te vergeten,

Dat den Bibel niet en seght.

Onsen Gheest gheen reden quelt,

Vyt ons hersens voorghestelt,

Om naer ons vernuft en weten

Godes wijsheyt aff te meten;

Wt mijn camer is verwesen

Menschen wijsheyt onbedacht,

Niet en wert van my ghelesen

Dat van Godt niet is ghebracht.

Nu dan slaen wy onsen hant

Aen een Corpus daer gheplant: Rechten.

En de wetten om te leven,

By den andren zijn beschreven:

Ende sonder Schout off Schepen,

Advocaet, off Procureur,

(Beyde cooplijen wel gheslepen)

Bannen vierschaer t'onser keur:

Nemen een verwert proces

By der handen; naer de les

Van de wetten, sonder dijnghen

Ons proces ten eynde brijnghen.

Nature.Spreeckter yemant t'eender ure,

Van de oorden en beleyt

Van de moeder de nature,

Die haer over al verspreyt;

Heel de werelt die ons hanght

Over t'hooft, en ons bevanght,

Wert van boven tot beneden

Ondersocht en doorghesneden.

Astrologie.Al de loopen van de Sterren,

En Planeten onder een

Volghen naer, en sonder werren

Vanden andren onderscheen.

Zee.In dat vreeslick Element,

Dat noch knecht noch meester kent,

En met zijn verheven baren

Menichmael ons comt vervaren;

Die hier in de Polder-landen

Zijn gheseten, en ghelijck

Als ghelevert in de handen,

Van Neptunus al ghelijck;

Ondersoucken hoe het leeft,

En haer vloet en ebbe geeft,

Wat voor visschen en ghedieren

In de ruyme plasse swieren.

FonteynenSien den oorspronck der fonteynen,

Die om hooghe spruyten uyt

Van de berghen, groot en cleyne,

Elck verscheyden in virtuyt:

D'eene soet en d'ander sout;

D'eene heet en d'ander kout:

En die allegaer haer beken,

Doen van boven neder leken;

Om vlus met ghelijcker handen, Rivieren.

Te verbreyden over al

Haer Rivieren, door de landen,

Tusschen Hemel, tusschen dal;

Totse tsamen groot en cleen,

Noch ten laetsten onder een

Loopen in de soute plassen,

Om haer soetheyt aff te wassen.

Gaen den rijckdom ondersoucken Mijnen.

Van de Mijnen altemael:

Die ons brenghen uytter houcken

Al het wit en root metael:

Dat uyt haeren eyghen aert Metael etc.

Voor den mensch de aerde spaert,

En haer schatten laet berooven,

Van die selfs haer herte clooven:

Daer ick met mijn ooghen zije,

Over al waer ickse slae,

Een reyn' alcumisterije:

Maer hoe ick meer neerwaerts gae,

Hoese reynder haer verthoont,

En haer meester meer beloont,

Van zijn spitten ende graven,

En zijn mollen-aerdich slaven:

En al tghene daer de menschen

(Tot haer daghelickse noot)

Soo ghestadigh om ghewenschen,

Vind' ick in der aerden schoot.

Steenen die gheen oven backt, Orduijn.

Wt den gront de byle hackt.

Wegg' en beetels steen bereeden, Schaillen

Om de daken te becleeden.

Om te proncken inde kercken,

Opgheblasen naer de doot, Sercken.

Vind' ick hier van alle Sercken,

Dick en dunne, cleyn' en groot.

En den reynen Diamant,

Vind' ick hierom leegh gheplant:

Met de purper' Amethisten.

Van Agaten heele nisten.

De Cabounckels, en Robijnen,

En den weerden Adlersteen,

Claer tot inden affgront schijnen,

Ende ligghen onder een.

De Baliais in wit ghelaet,

En de vlammighen Granaet:

De blauw-verwighe Saphyren,

Man en wijff hier aerdich tieren.

De Turkoisen van s'ghelijcken,

Met den Jaspis groen van aert,

Hierom leeghe wert by wijcken,

In de Mijnen oock vergaert:

Daer de mensche, die om hoogh

Moest verheffen hert en oogh,

Gaet den affgrondt vander hellen

Om een handvol steenen quellen.

Corneol, en Emarrauden

Helder groene van ghelaet,

Hier om leeg haer woonplaets houden,

Ende wassen sonder saet.

Den Beril int violet,

Hem hier oock ten thoone set.

Den Tolpaen met gouwe stralen,

Laet hem oock van onder halen:

En de bont-gherockt' Onijckel,

Met den gulden Hiacinth,

Men hier somtijts met perijckel

In den schoot der aerden vint.

Ach! waer gaet de mensche niet

Om hem selven met t'verdriet

Diep te brenghen in de gronden

Vander aerden als verslonden!

Om hem selven te vercieren

Meer dan Godt hem heeft verciert,

Gaet hy moeyt en cost versieren

Daer hem winst en hoochmoet stiert.

En het costelick Jouweel,

Dat ons voor ons beste deel

Godes Soon selfs heeft ghesonden,

Houden wy voor onghevonden.

Laetent ligghen voor ons voeten,

Laetent cloppen voor ons oor;

En terwijl met goeder moeten

Clooven heel het aertrijck door:

Zijn met d'aerde wel te vreen;

Sonder t'herte te besteen,

Om den hemel, ende gaven

Van daer boven op te graven.

Dus beneden in de mijnen,

Niet te drooghe niet te wack,

Watter is heel buyten pijnen

Ondersoucken met ghemack.

Goede stoffe vind' ick hier;

Dienstelicken tot het vier,

Om de menschen naer believen

Hier op aerden te gherieven;

Stoffe vind' ick daer by tijden, Yser &c.

Om het aertrijck met ghemack

Hierom hope door te snyden;

En te vullen haeren sack

Met de vruchten, die sy gheeft

Voor al t'ghen op aerden leeft;

T'sy van menschen, t'sy van beesten,

Van den minsten totten meesten;

Om zijn huysen op te rechten

Op der aerden hier en daer;

Om malcander te bevechten

Vind' ick hier de stoffe claer:

Stoffe tot Geschut.En van t'duyvels instrument

Ander eeuwen onbekent,

Eerstmael in de hel ghegoten

Sietmen hier het mergh ontblooten;

Daermen niet en can bemercken

Hert' off clouckheyt van den man,

Dat een dienaer van der kercken

Alderbest versieren can.

Waere dees gheschoren cop

Vrouch versticket in zijn dop,

Eer ghestorven als ghebooren,

En zijn const met hem verlooren,

Ach! hoe menicht duysent zielen,

Die malcander inden strijt

Als op een schavot vernielen,

Waeren vanden doot bevryt;

Die nu daer ter aerden plat,

David beyd' en Goliath,

Ligghen op een cam gheschooren,

Beyde met een cloot verlooren;

Diemen siet soo dickwils treffen,

Eenen Ajax voor de vuyst,

En een Sinon daerbeneffen

Spaeren onder mencke duyst:

Daer de clouckheyt en t'verstant

Bey te samen zijn vermant;

Daer de Toorens ende wallen

Als voor eenen donder vallen:

Daer de blixem haere stralen

Wtschiet in een ooghenblick,

Om de meuren te vermalen

Hoog' en leeghe, dun en dick:

Daer een schuylder in den strijt

Doet meer scha te veler tijt,

Dan een Samson hoogh verheven,

Die te veld' hem heeft begheven.

Hier dan worden mijne leden

Heel versleghen met ghewelt,

En van boven tot beneden

Is mijn lijff gheheel ontstelt;

Als ick oogh en voeten stel

Tot beneden in de hel,

Daer de menschen in de gronden

Van der aerden zijn bevonden:

Desen om wat ghelts te halen, Gout &c.

Daermen hem wel moe en mat

Sijnen strop siet me betalen,

En verbeuren zijnen schat:

Ghenen; om met moeyten hier

Op te graven zijn rapier,

Daer hy selver eerst voor allen

Vlus ghesien wert in te vallen

Moest de mensch dan, om hem selven

En een ander te beschaen,

Heel de werelt op gaen delven,

Met zijn handen, schopp' en spaen;

En zijn leven in den noot

Stellen in der hellen schoot,

Om den Afgod van der hellen

Tot een dienaer hem te stellen?

En soo verre gaen beneden,

Om zijn wraeck' aen zijn ghebeur

Metten hallem te besteden;

Die met sweet en aerbeyt seur

Van hem opghegraven wert,

Heel om leeg' als uyt het hert

Van der aerde; die de moeder

Van ons allen, en behoeder

Van het menschelick gheslachte,

In den affgront heeft gheplant:

Daerse wel voorseker achte

Dat noch schoppe, spae, noch hant

Soude connen t'eender stont

Deure booren totter gront,

En tot in haer leegste palen

Gaen malcanders straffe halen?

Berghen.Wt de mijnen weer verresen,

Clem de hooghe Berghen op,

Daer den Schepper wert ghepresen

Tot in haeren hoogsten top:

Die met cruyden allerley

Off met boomen, off met bey

Overgoten, vergheleken

By de leeght', haer hoorens steken

Door de lucht, en wel ter deghen

Haer bevochten in de cruyn,

Van de wolcken sonder reghen.

Dickwils sant en enckel duyn,

Ligghen met de snee bekleet;

Als de son op aerden heet,

Doet de meester ende cnapen

Beyde naer haer asem gapen.

Dickwils rotsen ende clippen,

Die den aermen Eremijt

Doen van boven nederslippen,

Als hy door haer enghten lijt:

Voor de beesten altesaem

Wonder dienstich en bequaem,

Om haer selven stil te voeden

En voor roovers te behoeden:

En met eenen affghesneden

Van de menschen in t'ghemeen,

By malcander hier te vreden

Haer te houden onder een:

En op haer bepaelden gront

Haer te weyden t'allerstont,

Sonder buyten haer ghevesten

Onder t'temme Vee te mesten.

Hier gae ick gherust passeren,

Over bergh en over dal,

Sonder erghens my te weeren,

Off te vreesen voor den val:

Clippen daer geen menschen gaen,

Selfs gheen beesten weten raet

Sonder vallen op te raecken,

Voor my padt en weghen maecken.

Hier en vrees ick huyl noch tieren,

Roep, off brieschen off gekrijt,

Off een brul van wilde dieren:

Overal tot haerder spijt,

Wel gherust, met goeden moet

Stell' ick onder haer den voet:

Selfs den leeuw wert onghebonden

Sonder schae by my bevonden.

Ben ick moede vande Berghen Bosschen

Hoogh' en leeghe door te gaen:

Gae my in de Bosschen berghen,

Met haer loovers overlaen:

Gae de Velden allegaer Velden.

Hoogh' en leeghe nemen waer,

Die de vruchten van der eerden

Persen uyt van grooter weerden.

Van de Velden ende landen

Neme voorwaerts mijn vertreck,

Tot my wederom ter handen

Comt de groote soute pleck,

Van den wilden Ocean, Zee-vaert

Die te gheen tijt wesen can

Stil, van buyten haere palen

S'menschen stoutheyt te betalen:

Die hem nerghens hout te vreden;

Selver niet in t'Paradijs;

Maer om altijts voort te treden,

Boort door water, vier, en ijs.

Stelt zijn dootkist selfs geree,

Cruypter in: werpt in de zee

Man en kiste, die te samen

Middel tot haer graff beramen.

Is te lande metten wallen

Van de Steden niet te vreen:

Vint een beter welbevallen,

Nu dan boven, dan beneen,

Van den hemel totter hel,

In een drouff' en cranck ghestel,

Met de noyt-versaede baeren

Altijts op en neer te vaeren:

Om hem deurgaens te vertooghen

Sijnen vyant boort aen boort:

Die hem eerstmael gaet verhooghen,

Om hem altijts voort en voort

Neer te trecken tot het graff,

En te gheven zijne straff,

Die hy selver heeft vercoren

Als hy t'aertrijck heeft verloren:

Als hy maer een enckel plancke

Voor zijn borstweer heeft begheert:

Maer een naghel heeft te dancken,

Die hem hoet off die hem deert:

En die nerghens heeft ghedeur,

Dan besloten in een meur

Schaes een duym breet, om te leeren

Altijts by de doot verkeeren.

Ick en mijnen vrint te gaere

Volghen hem van op t'cantoor,

Daer hy suckelt in de baere:

Blijven met gheloken door

Buyten vreese, buyten schrick

Sitten, van t'een ooghenblick

In den hemel op te vaeren,

En vlus neder met de baeren

Tot den affgront van der hellen

Neer te dalen, en de doot

Sien tot over boort te hellen:

Daer wy stille buyten noot

Vaeren hier op ons ghemack.

Noyt en is ons scheepken lack,

Buyten vreese dat de winden

T'eender tijt ons Barck verslinden.

Gaen de Noort-zee heel door cruysen;

Daer wy niet dan bosschen zijen,

Van de Boots en van de Buyssen;

Die om best haer netten bijen,

Om met haerder Reeders, danck,

Te becomen d'eersten vanck;

En tot wasdom van zijn renten,

Aen de Jaghers uyt te venten.

In de Midderlantsche zee,

Daer noch ebbe gaet noch vloet,

Vinden hier den Turck gheree

Die t'al naer zijn wille doet:

Onderwijl de Ridders hier,

Binnen Malta goede cier

Maecken, en met ruste strijcken

Haeren beuyt uyt christenrijcken;

Souckt de Baska zijn profijten:

En den hongherich piraet,

Gaet gherustelick verbijten,

Watter op het water gaet.

Door de straete nouw bepeylt,

Gaen in t'Spaensche diep gheseylt;

En in t'oosten, en in t'westen,

Gaen besichten de conquesten

Van al d'Indiaensche custen;

Die den cloucken Portugijs,

Met den Spaignaert t'haerder lusten

(Daer het al was beuyt en prijs)

Int' beginsel heeft ghedaen,

Op den aermen Indiaen:

Vant gelijcken de conquesten,

Die wy oock ten langen lesten,

Hebben selve van de Raven

Affgenomen t'haerder spijt,

Daer sy selfs wel meynden slaven

Ons te maecken metter tijt:

Haeren beuyt daer op sy staen

Is int Oosten ver gedaen;

Moeten in ons handen lijen,

Alderande specerijen:

In haer stercke Philippijnen,

In Mollucen metter tijt,

Sien ick ons noch eenmael mijnen;

Haer voor eeuwich worden quijt:

Selfs den over-grooten pracht,

Van haer Goa soo gheacht,

Sal noch eenmael onse landen

Vallen met ghewelt in handen.

En den gouwen troost in t'Westen

Licht al over langhe in t'craem,

Die den Spangnaert gheeft den lesten

Moet, en bloet, en faem, en naem:

Onse schepen staen op stock,

Die hem dreyghen zijnen rock

Wt te schudden in het Westen

Om daer selver te gaen nesten:

En al wat van t'spaenschen bloede

Van haer daer bevonden wert;

Even met ghelijcke roede,

Even met ghelijcke smert,

Ervelicken oock te staen,

Als by haer eerst is ghedaen

Aen den aermen Indianen:

Oock en salmen niet vermanen

Anders dan van spaensche slaven,

Om de Mijnen op en neer

Voor ons Neerlant op te graven,

Crijghen wy eens onse keer.

Eer wy noch te lande gaen,

Vinden wy niet ongheraen

Beyde nieuw' en ouwe straten

In het Suyden door te praten:

D'een, van Magellaen ghevonden;

D'ander, eerst in onsen tijt

Nu ontdeckt in dese stonden,

Meest den Spaignaert tot een spijt;

Om van achter aen zijn gout,

Daer hy meest hem op vertrout,

Sonder moeyt te comen byten,

En hem selfs daer aff te smyten.

En al eer wy dees contreyen

In gevesten al te gaer

Overvliegen met vermeyen:

Hoe veel lichter hier

Over hol en over bol,

In het ruym' en diepe hol,

Die de winden en de baeren

Oft vernielen off vervaeren!

Hoe veel rijetter op haer ancker,

Daer de zee aff meester wert;

Die alleynskens als de kancker,

Schip verteert, en baert haer smert!

Hoe veel kerffter touw' en mast

Van den noorden-wint verrast;

Hoe veel berster aen de clippen,

Laeten schip en alles slippen!

En hoe can het noch gebeuren,

Daer soo menich drouve noot

Staet de schiplijen t'aller uren

Voor haer ooghen totter doot;

Daerse Godes rechterhant

Sijen soo dickwils buyten strant,

Sijen des Heeren wonderwercken,

Weert en dienstich aen te mercken;

Daer de winden nu verheven

Door den hemel, zee, en al

Schip, en man ghelijck begheven,

En verschricken van den val;

Daer weer in een ure tijt

Is de zee de winden quijt;

Stelt den hemel, en de herten

Stelt gherust van alle smerten:

Als de lieden, die ter zee

Haer gheneeren, al den dagh

Sulckx bemercken buyten ree:

Hooren, off selfs doen gheclach:

Wonder isset, dat soo ras

Als sy comen uyt de plas,

En te land' haer voeten setten,

Niet meer op den Hemel letten:

Niet meer op den Heere dijncken,

Dan wanneer sy zijnen naem

Schelden in haer gulsich drijncken,

En misbruycken sonder blaem:

Achten eere wilt te zijn.

Stil te wesen achter pijn.

Roepen, tieren ende beeren

Is haer daghelickx gheneeren.

En wanneer de straff des Heeren,

Die haer veel hanght over t'hooft,

Haeren wegh niet can bekeeren,

Als van alle deucht berooft:

Is het wonder, dat de heer

Straff' op straffe meer en meer,

Die haer voor gheen straffe schromen

Laet te water over comen?

Wt de baeren weer verresen, Medicine

Gaen door s'weerels heele schoot

Middel soucken, tot ghenesen

Van de sieckten cleyn en groot.

Ick en weet noch gheenen naem Herbaris &c.

Van herbaris, die te saem

Niet gheleyt wert voor ons ooghen,

Om haer cruyden te vertooghen:

Oock en weet ick gheen ghewassen

In de boucken onbekent,

Daer mijn ooghen niet op passen

Tot heel t'aerderijck ghewent.

Sonderlinghen die ghestaen Indische herbaris.

Zijn, by eenich Indiaen:

Off in t'oosten, off in t'westen:

Die niet voor t'ghemeyne besten

Zijn met mijnen hant beschreven,

En getrocken mette pen:

Daer in plaets van leegh te leven

Ick my s'winters toe ghewen:

By de keers', en in der nacht:

Als, bevryt van vraeg' off clacht,

My gheen mensche comt verstooren;

Daer veel tijts door gaet verlooren:

En in dese nieuwe wercken,

Die ick brenghe voor den dagh,

Lichtelick mijn vrienden mercken

Wat de pen en hant vermach,

Sonder meester off patroon,

Noch om anders gheenen loon;

Dan om yder te ghewennen,

Godes wercken te bekennen.

Gheensins en wert hier vergheten Anatomie.

Den ontleder vanden mens,

Die op trouwe gaet afmeten

Let voor let, maegh, galle, peus;

En de woonijngh van de ziel,

Van de cruyn aff tot de hiel

Open leght, om my te leeren

Onsen Schepper te vereeren:

Die in een soo cleynen casse,

Heel de werelt heeft vervat

In het cort', en al van passe

En op order heeft gheschat:

En soo alles heeft ghestelt,

Dat noch t'een noch t'ander helt;

Voor het tijt is om te hellen,

En de heele cas te vellen.

Hier en hoef ick gheen parfuymen,

Om den schadelicken stanck

Wt mijn neuse te doen ruymen,

Van den Opensnijders banck:

Alles wert hier op ghedaen,

Sonder reuck off stanck te vaen;

En de mensch die wy hier raecken

Tot gheen etter can gheraecken.

Hier seer lichte wy versinnen,

Hoe de mensche buyten gis

Veeltijts vele wil beginnen,

Daer hy selfs niet veel en is.

Stoff en aerde sonder meer,

Hout hem selven voor een heer;

Tusschen piss' en dreck gheleghen,

Pofft en stoffet t'aller weghen.

Die verborghen en verlooren,

Sonder Son off Maen te zijen,

Eer ghevanghen als ghebooren

Moet den doncker karcker lijen;

Daer hy van het vuylste bloet

Is in moeders lijff ghevoet,

En ghecrompen, en gheboghen

Door den navel heeft ghesoghen;

Staet hem selver heel ter sinne,

Steeckt den steert op, ende prounckt

Als de pauw by haer pauwinne,

Vryer naer de vryster lounckt;

Sonder eenmael gae te slaen

Wat hy is, off waer van daen,

Met wat kermen, druck en schromen

Hy ter werelt is ghecomen.

Dien zijn moer int openbaere

Schaemt te brenghen voor den dach,

En besloten in het baeren

Doet verborghen haer gheclach;

Nerghens hy zijn schaemte spaert,

En op straeten openbaert

Sijnen moet, en aller wijcken

Wt de mouw den sot laet kijcken.

Die zijn leven gaet beginnen

Met zijn jancken en ghekrijt,

Souckt het veeltijts aff te spinnen

Met zijn lacchen, dwaes verblijt.

En die int beginsel streck

Waer verdwenen in zijn dreck,

Sonder hulpe van de minnen;

Wil zijn oorsprounck niet versinnen.

In zijn hooft broet heele rijcken;

Daer zijn hersens opghedaen,

Doen den kijcker selfs beswijcken,

En van hem de ooghen slaen.

Lieve vrienden allegaer,

Neemt u selven eenmael waer,

Ende leert hier boven allen

Vwen moet te laeten vallen;

Om u nemmers te verheffen

Boven uwen medebeur,

En met snorcken, en met keffen

Hem te luycken uwe deur:

Heel de stoff is ander gheen

Van u lijff, dan vleesch en been,

Bloet en etter, dreck en pense:

Snyt u open aermen mensche

Om u eenmael te ontleden,

En met uwen eyghen staet

V te houden wel te vreden,

Neffens uwen medemaet:

Hy die naer u aelmoes vraecht,

Draecht de stoffe die ghy draecht;

Ende wert te veler stonden,

Reynder dan ghy selfs bevonden.

Poëterien.Lust mijn vrient te gaen vermaecken

Zijn ghemoet in blijden praet:

Alles sal ick hem doen smaecken,

Daer zijn lust en hert naer staet.

Alderhande poesijen,

Can hy in mijn boucken zijen,

Van de neghen-maecht Goddinnen,

Die den grooten Heyns beminnen:

Die hem lang' en vele jaeren

Hebben trouwelick ghetouft

Hier ter Neusen, int vergaeren

Van al t'gheen dat haer behouft.

Alles wat den Grieckschen pracht

Oyt te voorschijn heeft ghebracht,

Off te Roomen is begonnen,

Heeft den Heyns hier affghesponnen.

Nemmermeer can ick mijn ooghen

Wt mijn venster s'uytwaerts slaen,

Off mijn geest moet my vertoogen

Waer dees Phoebus heeft gestaen;

En gheleyt het fondament

Van zijn naem, alom bekent:

Die om al de rest te weten,

Licht ter Neusen heeft vergheten.

Noch soo mach sy wel beroemen,

En bekennen wel ter deegh,

Dat haer niemant soude noemen;

Als den Heyns, en ick maer sweegh.

Soo ons hert vermaken vint S'menschen Ydelheyt

Alst haer ydelheyt versint;

Gaen van vooren aen beginnen

S'weerels ydelheyt versint;

Die gheschapen vanden Heere

In beginne sonder yet,

Zal vlus wederomme keeren

Tot haer stoff' en eerste niet:

Gaet vervallen deel voor deel,

Om vlus seffens eens gheheel,

Met haer rijcken, St'een, en wallen

In haer duyghen te vervallen.

Gaen bekijcken, hoe de mensche

Die hier alles heeft en siet,

Naer zijn sin en eyghen wensche,

In der daet is enckel Niet:

Wert ghebooren vol ghebreck, Geboorte

Tusschen piss en tusschen dreck:

Onghebooren, sonder kicken,

Cost in s'moeders lijff versticken.

Cost verliesen eer zijn leven

Eer het hem zijn moeder gaff;

Eer hem d'aerde was ghegheven,

Cost vervallen in het graff.

Doet hy nu het leven aen; Kintsheydt.

Als gevangen wert ghebonden;

Draecht de smerte van de sonden.

Al de ander creaturen,

Die haer leven hier ontfaen

Weten raet van eerster uren

Om naer haeren disch te gaen;

En het kieckxken van de hen

Wt den dop valt op de den,

Mickt, en pickt, en gaert haer beten,

Om met hongher op te eten,

Gaet alom naer zijn ghelieven,

Volcht zijn moeder waerse gaet,

En sich selven can gherieven,

Weet met dorst en hongher raet:

Daerme mensche, wert alleen

Daer ghebooren als een steen,

Weet zijn moeder niet te vleyen

Dan met jancken en met schreyen:

Soud' in enckel mes verdwijnen,

En in vuylicheyt vergaen,

Overmeestert van zijn pijnen,

En met sieckten overlaen:

Soo de minne, dach en nacht

Niet en sloughe dapper acht,

Om hem heden ende morghen

Slechts van alles te versorghen:

Hem te kuysschen en te drooghen,

D'een uyer voor en d'ander naer:

Om niet onreyns te ghedooghen

Hem ghestadigh neme waer:

Moet men eerstmael leeren staen,

En aen haere handen gaen:

Moet hem asen, en de beten

Aengheboden, leeren eten:

In zijn mont de mamme steken,

Leeren lecken in t'begin:

Leeren moeders taele spreken:

Sorgh op sorghe voor de min.

Alsoo rasch een jonghen hont

Wort gheworpen, metter stont

Weet te bassen en te keffen,

En zijn stemme te verheffen:

Weet te eten en te drijncken,

En hem aen de mamme leght,

En van selfs weet te bedijncken

Dat hem moer noch mimme seght.

Onse kinders in t'verdriet

Voortghecomen, weten niet

Noch van eten noch van spreken;

Stomme dieren vergheleken

Met de rest, alleynskens leeren

Menschen tael van vooren aen,

Naerse een jaer drije vier verkeeren

Onder die haer gade slaen.

Aerme mensche die ghy zijt, Aerbeyt.

Die u eyghen straffe lijt,

Alsoo saen als uwe ooghen

Op der aerden haer vertooghen:

Die van moeder wert ghebooren,

Vast ghebonden aen de wet,

Die naer u gheluck verlooren

Vwen Godt heeft ingheset;

Met een duydelick bescheet,

Van in aerbeyt ende sweet,

Gheender tijde te vergheten,

Daghelickx u broot te eten:

Daer de beesten minst en meeste,

Wel gheklouwt, en wel ghebeckt,

Alom vinden in t'ghereetste

Haere tafels vol ghedeckt;

Sonder sorgh off groote pijn,

Altijts wel ghevoedet zijn:

Bouwen, spitten noch besaeyen,

Snyden, spitten noch en maeyen.

Onse moeder moet haer kinders S'merte int baeren.

Baeren in seer groote smert;

Met veel suchten en veel hinders,

Haeren dracht ghewonnen wert.

Wert verlichtet in haer pijn,

Vanden wijsen medicijn;

Wort geholpen in haer baeren

Van haer trouwe beur-gevaeren:

Bruyct den dienst van vroede-vrouwen;

Heeft al wat haer hert behaecht:

Wert ghesteunt en vast gehouwen,

Elcken een om hulpe vraecht;

Noch soo valt haer haeren dracht

Dickmaels seurder dan verwacht:

Al de beesten die daer leven,

Comen lichter aen haer leven;

Niemant helpt haer in haer baeren,

Vallen in het craem alleen,

Haer candeelken oock ontspaeren

Dat de vrouwen is ghemeen:

Nergens wert by haer vermaent,

Van te houden haeren maent,

Van de vensters en de deuren

Op het nouste toe te keuren.

Als wy alle dit versinnen,

Comt ons haestich in den moet

Lust om t'aertrijck niet te minnen,

Dat ons soo veel moeyte doet:

Dat, voor ons den meesten dieff,

Doet de beesten meer gerieff

Dan ons allen, die als heeren

Al de reste commanderen.

Naecktheyt.Wat op aerde comt gecroopen

Wt syn moeder, brenght syn kleet;

Wat uyt eyers comt geloopen

Vint syn pluymen oock gereet:

Elck behelpt hem alderbest

Met het zijne wel getest:

Daer de mensche naeckt gebooren,

Sonder cleeren ginck verlooren;

Moet de vachten van de beesten,

Moet de vruchten van het velt,

Winnen, spinnen, en verleesten;

En hem in de cleeren stelt;

Met de zyde die hem wint

Selffs de worm, en voor hem spint,

Moet hy stoffen en braveeren;

Bedelaer met beeste cleeren:

Al de beesten heden blijven

Als sy deden, even wijs,

Ongekleet aen haere lijven,

Eertijts in het Paradijs:

Sonde en heeft haer niet geleert

Schande die haer naecktheyt dert:

Oock soo zijn sy naeckt gebleven,

En noch blijven al haer leven:

Niemant dan de mensch alleene,

Weet van dus gekleet te gaen:

En neemt elders noch ten leene

Decksel om niet bloot te staen.

Heeft zijn huys en dack van doen, Sieckten.

Om hem teerkens op te voen:

Vreest de hitte en couw ter degen,

Vreest de zon, en dauw, en reghen:

En hy heere van de reste

Dat op aerden leven heeft,

Hout hem meertijts binnen neste

Dan al wat op aerden leeft:

Heeft meer spijs in zijn bedwanck,

Heeft meer keure van zijn dranck:

Honich, bieren ende wijnen:

Heeft zijn cruyt en medecijnen:

Noch soo is hy min te vreden,

Dan een beest die niet en heeft,

En gaet dagelickx besteden

Haeren jacht daer sy by leeft:

Ende sonder huys off scheur,

Heeft het heele jaer ghedeur;

Weet van wijnen noch van bieren

In haer keelgat te vertieren:

Heeft docteurs noch medicijnen,

Anders dan haer de natuer

Selver leert, in haere pijnen

Claert elck een zijn eyghen cuer:

En noch salmen onder haer

Veel min sieckten nemen waer

Dan by ons, die t'aller stonden

In d'apteke zijn bevonden:

Die een gasthuys vol ghebreken

Slepen aen ons eyghen lijff,

En ghestadigh blijven steken

In den modder lam en stijff.

Die maer eens van vooren aen

Woude tellen al de quaen,

Al de sieckten en de plaghen,

Die wy aen ons lichaem draghen,

Van den hooffde totten voeten;

Sou soo veelderley ghequel,

In ons arme vleesch ontmoeten,

En in een soo drouff ghestel;

Dat ghy, van te hooren aen,

Wat voor sieckten u belaen;

En hy, van die te vertellen

Even seer u sout ontstellen.

Canmen wel een let versinnen

Vanden mensche, daer hy gaet,

Off van buyten, off van binnen,

Dat niet in de weghschael staet,

Van haest met een groot dozijn

Qualen overlaen te zijn,

Als de sieckten eens beginnen.

Eenich let te overwinnen?

Heeft hy dan niet dapper reden,

Om zijn opgheblasen moet,

Eer tot suchten te besteden:

Die zijn eyghen beulen voet,

En in een soo groot ghetal,

Dat het niemant segghen sal,

Selfs wanneer hy al zijn leden

Tot een tonghe cost besteden?

En wat sout van ons ghebeuren,

Soo wy leeffden even eens

Als de ander createuren:

Dien het alles is ghemeens,

Sout en seur en goet en quaet,

Sonder naer den strenghen raet

Oyt te leven van docteuren,

Die ons altijts contreleuren?

Soo de mist eens dick verheven,

Ons soo seer het hooft ontstelt,

Die ons onder t'dack begheven:

Wat sout wesen op het velt,

Daer de beesten dach en nacht

In de mist zijn sonder clacht,

Sonder hooffden te verbinden,

Off haer binnen huys te vinden?

Zijn wy veeltijts nu gheneghen

Om uyt onse neus te bloen,

Daer ons hooft sich aller weghen

Heeft om hoogh: wat soudet doen

Soo ons hooffden alsoo seer

Hynghen op der aerden neer,

Als de hooffden en de gheesten

Van de vier-ghevoete beesten:

Die, hoe seer haer hooffden hangen,

Wt haer neuse nemmermeer,

Bloet en laeten: metter ganghen.

Bucken altijts even neer?

Soo het pijnelick graveel

Dickwils is het menschen deel,

Die zijn blasen ende nieren

Naer behooren weet te vieren,

Lieven heere wat ghebreken

Zouden altijts even quaet

In zijn blaes en niere steken,

Waer hy sonder hulp en raet?

Stomme beesten, die gerust

Weyen gaen naer haren lust,

En noch blaes noch niere wachten,

Het graveel en steen verachten:

Loopen berbeens achter wegen,

Drincken water schrael en kout,

Dickmaels vuyl, en wel ter degen

Of te laf, of al te sout:

Slapen plat ter aerden neer;

Noch en weten nemmermeer,

Of van pleuris of colike:

Daer de menschen aerm en rijcke,

Hoes' haer wachten aen de voeten,

Wel gekoust, en wel geschoet,

Hoes' haer dranck met hitte boeten,

Niet te sout, noch niet te soet,

Hoes' haer decken inder nacht,

Breken couw', en wint de macht;

Noch wel dickwils aller wijcken

Winnen pleuris en colijcken.

Heeft de mensch niet dapper stoffe,

Als hy't alles overslaet,

Om in plaets van veel te poffen

Hem te cleynen inder daet?

Daer hy naer Gods evenbeelt

Self geschapen, mede deelt

Meer ghebreckx aen lijf en leden

Dan de beesten sonder reden;

Die maer dies gesonder leven,

En bevrijt van alle pijn,

Hoese verst van hem verdreven

Minst by hem gekoestert zijn.

Al de beesten diemen ziet

In het wilde, vreesen niet

Wat voor sieckte, qualick te vreden

By den mensche wert gheleden:

Oock en can ick niet bedijncken,

Offer wel te vinden is

Yets ghesonder als de Tijncken,

Zee en versche-water vis;

Die verschst afgheseten zijn

Van het menschelick venijn,

En bevrijt van haere schaden,

Stil alleen in t'water baden:

Oock soo blijven dees ghedieren,

Daer de mensch niet toe en reckt,

En alleen in t'natte swieren,

Van de menschen onbevleckt.

Isser yet meer onghesont Besmettelickheyt.

Onder beesten, dan een hont,

Diemen dickwils heele daghen

Of ziet braken of hoort claghen?

Oock soo is hy onder allen

By den ongesonden mensch

Seer gemeen, van goen bevallen,

Test en mest hem naer zijn wensch;

Maer oock dees gebeursaemheyt

Dickwils hem in t'Gasthuys leyt,

En dit menschelick behagen

Leert hem s'meesters sieckten dragen;

En den mensche by te woonen,

Doet hem voor zijn trouwe wacht

Oock veel qualen overcomen,

Hoe zeer hem de meester acht:

Wel besmetlick moet geheel,

En aen elck en yder deel

Boven al de mensche wesen;

Die in plaetse van genesen,

En hem selven te verclaren

Godes onder medecijn,

Gaet in huys by een vergaeren

En verstroyen zijn venijn:

Die noch beest noch eenich man

Sijn gesontheyt deelen can,

Gaet haer dickwils sonder heelen

Sijn gebreken mede deelen.

Hooveerdigheyt.Dus met vlitighe gedachten,

Wert der menschen ydelheyt,

Die haer selfs soo dapper achten,

Grondich by ons overleyt;

Die haer selfs soo menichmael

Proncken op beroyt en cael,

Met haer deuchden te beroemen,

Off haer fauten te verbloemen;

En haer schande te bedecken

Met haer opgesochte kleet,

Om een ander te begecken

Die wat caelder is bereet.

Maer wel alles ingesien,

Datmen daeglickx ziet geschien,

Boven al in dese tijden,

Daer de sonde meest verblijden,

En wel dapper aller weghen

Werden neerstich opghesocht,

En van uyt der hel vercreghen

Weder op de baen ghebrocht;

In cleederen.Heeft den duyvel met bevroen

Grooter eere connen doen

Op der aerden aen de sonden,

Als by ons nu wert bevonden;

Daer wel vele tijt de cleeren,

(Die ons moesten boven al,

Onse sond' en ootmoet leeren)

Sijn den steen van onsen val?

Niemant moest zijn cleeren zijen,

Om gedeckt hem te verblijen;

Maer om vlitich tondergronden,

Door zijn kleet zijn ouwe sonden:

En ons lichaem te bedecken

Is gheen aengebooren deucht,

Tis een teeken van de vlecken

Van ons aengebooren jeucht.

In wat grooter sonde can

Wel begaen de mensche, dan

Met zijn eygen straffe roemen,

Daer hy altijts moest voor schroemen?

Tis een straffe dat wy cleeren

Draegen aen ons naeckte huyt,

Moesten ons te meer verneeren

Dat de mensch alleen uytmuyt:

Die de sond' heeft eerst begaen,

En met sonden noch belaen,

Moet zijn sondich lichaem decken

Van de beesten weert om gecken:

Die van sonde niet en weten;

Oock en hebben gheenen noot,

Om haer cleeren toe te meten,

Voor haer vel en lichaem bloet.

Kijckt eens om ghy drouff geslacht,

Dat soo hoogh u lichaem acht,

T'gheen ghy selve nu met eeren

Niet derft toonen sonder cleeren:

Meynt ghy dan te zijn bevonden

Beter mensche dan ick ben,

Min verbeten van de sonden,

Die ick in my selve ken:

Om dat u fluweelen cleet,

Costelicker is bereet,

Dan het gheen naer mijn behaghen

Van mijn lichaem wert ghedraghen?

Noch en can ick niet beseffen,

In de cleeren die ghy draecht,

Reden om u te verheffen,

Boven die van couwe claecht;

Dan slechts, dat van goude fijn

Dickwils uwe boeyen zijn,

Die u dies te langher daghen

In den karcker doen behaghen:

En de boeyen vanden aermen

t'Halver slete, voor haer deel

Vallen schier haer vander aermen;

d'Vwe blijven noch gheheel.

Is het eere, en ist ghemack

Voor de ziel, het grootste pack

Van de boeyen naer te slepen;

Blijft op aerden hier benepen:

Mijnen lust die is vervloghen

Naer den hemel overlanck;

Oock soo word' ick onvermoghen

Langhe vander aerden stanck;

Daer de mensche sonder deucht

Met zijn sonden hem verheucht;

Cleet zijn naecktheyt, die met eenen

Oock zijn herte moest vercleenen:

En verheft hem boven allen,

Met de schabben om het lijff,

Die hem naer zijn eerste Vallen

Zijn gheleent tot zijn gherijff.

Het en is gheen eyghen goet

Datmen aen zijn lichaem doet,

Om zijn aenghebooren vlecken

En zijn schande te bedecken.

Zijn op aerden sonder cleeren

Hier ghecomen onghereet,

Sullen oock in d'aerde keeren

Weder sonder eenich kleet:

Ondertusschen gaen wy hier

Op der aerden, als een dier

Dat alleen by al de dieren

Sonder cleet niet can ghetieren:

Dat hem dient voor zijn liureye

Om de sonde gae te slaen,

Die hem quam soo schoone vleyen

Tots' hem heel ginck overlaen.

Noyt en heb ick connen zijen,

Schudde off dieff, die met verblijen

Heeft de letters gaen vertoonen

Die zijn rugghe-beenders croonen;

Om sich met zijn straff gheleden

Op te proncken openbaer,

En zijn schande te besteden

Met zijn eyghen quaelck ghevaer:

Aerme menschen die ghy zijt,

Die van herten wel verblijt

Met u brandtmerck, uwe sonden

Voor een eere gaet verconden:

Met u straffe gaet beroemen,

Die u hoochmoet heeft ghebaert;

Daer ghy vooren moeste schroemen,

En selfs wesen aff vervaert.

Ey! u kleet dat u behaecht

Is de straffe die ghy draecht;

Met u schande gaet al proncken,

Lanckst de straeten henen loncken,

Om de gaven te verquisten

Die u Godt ghegeven heeft,

Naer den Duyvel vol van listen

In u hert de smaecke gheeft.

Ach! wat wert onnuttich ghelt

Aen den coopman uytghetelt,

Om met openbaer trompetten

Vwe sonde voor te setten!

Die sy daer te boucke stellen,

Om noch eens in t'openbaer

T'vonnis over u te vellen.

Godes wraeck comt voor off naer.

En hoe menich Christi let,

Wert op straeten naeckt gheset,

Ondertusschen dat u kisten

Meer u kleet dan t'lichaem quisten?

Daer de bloedeloose motten

Met u dwasen overdaet

Opghevoet, soo seer spotten,

Als u haere bete schaet.

Soo vlus op den jonckxsten dagh

Niet een mensch bestaen en mach,

Dan bekleet slechs met de cleeren

Onses Gods en onses Heeren;

Soo de sonden wel om schroemen

Teghen onsen Godt begaen,

Voor zijn Majesteyt verdoemen,

Al die voor hem zijn ghestaen:

Wat salt wesen met den gheen,

Die noch hier niet is te vreen

Van sich sondaer te verhoonen;

Maer gaet selfs zijn sonden croonen?

Met zijn straff en aermoe blijde,

Met veel silver ende gout,

Met veel wolle, vlas en zijde

Voor den Rechter even stout?

Ach! hoe weynich wert bedacht,

Hoe Godts Soone groot gheacht

Van den Vader hier ghesonden,

Sonder cleeren is bevonden;

In de cribbe neerghesmeten,

Van zijn wieghe was berooft;

En van yder mensch vergheten,

Selfs gheen steen hadd' om zijn hooft

Op te legghen tot de rust.

Sonder huys, off dack off vust

Hier gheleeft heeft, en van weerden

Niet beseten op der eerden:

Sonder bedd' oock is ghestorven;

Van met aleln niet voor zijen,

Ons den hemel heeft verworven

Om ons eeuwich te verblijen.

Is begraven in het graff

Dat hem yemant anders gaff,

Om ons allen uyt de graven

Tot het leven op te graven.

Onsen Heer daer wy te samen,

Alsoo veel wy Christen zijn,

Selfs aff draghen onse namen,

In der daet off in den schijn:

In wiens handen het ghewelt

Al te samen is ghestelt,

Soo hier onder als daer boven,

Godt in eeuwicheyt te loven:

Die ons met zijn eyghen bloede

Heeft ghekocht en dier betaelt,

Selver op het hoogste moede,

Wtter hell ons heeft ghehaelt:

Alles heeft voor ons ghedaen:

Voor zijn Vader heeft ghestaen,

Voor den Rechter heeft gheleden,

Om met Godt ons te beureden:

Heeft bedeckt met onse cleeren,

En ghelijck als affgheleyt,

Al den glans en al de eere

Van zijn hooghe Majesteyt:

Om ons naecktheyt te becleen,

Die hy draecht en anders gheen,

En ons van s'ghelijckx te leeren,

Aen te trecken zijne cleeren;

Ende wy, die enckel slaven

In de sonde zijn verkocht,

Hebben al de weerde gaven

Onses Godes omghebrocht:

Sullen wy in desen schroem

Noch gaen voeren onsen roem,

En gaen draghen ander cleeren,

Dan daer draecht den Soon des Heeren?

Hoe dus, zijn wy niet te vreden

Met een tabbaert sonder naet,

Om de reste te besteden

Aen ons Broer die berbeens gaet?

Dinckt, wat onsen overvloet

Ons dan in ons leven doet,

Anders, dan ons naer vermoghen

Van ons hooft oock aff te tooghen;

Dat niet anders heeft ghedreghenj

Dan een scherpe dooren croon:

Wy zijn leden, zijn gheneghen

Tot een gouwen voor ons loon.

Sal dan Christus onsen Heer,

En ons Broer, ons emmermeer

Voor zijn Broers wel willen kennen,

Die naer hem ons niet ghewennen?

Die hoochmoedigh opghestreken,

Draghen een soodanigh cleet,

Dat by t'zijne vergheleken,

Overtuycht ons eyghen leet?

Aermen mensch dijnckt op u graff.

Leght u weerelts cleeren aff.

Wilt u sonden niet bedecken,

Om te meer die op te wecken.

Zijt ghy nederich van wesen

In u hert, u niet bedriecht:

Laet u kleet oock nedrich wesen,

Off het seght u dat ghy liecht.

Niet en isser dat soo seer

Treckt het herte van den heer,

Om de werelt te beminnen,

Dan in cleeren te beginnen.

Niet en doet met goeder smaecken,

Hem aen ziele soo't betaemt,

Hier den vreucht des hemels smaecken,

Die hem Christi cleeren schaemt.

Sal dan Godes lieve kint,

Dat den hemel soo bemint,

En hem selven moet versaecken,

So veel werckx van d'aerde maecken?

En waer in dan salmen mercken,

Off hy Jood' off heyden sy:

Off een kint van Godes kercken

Is hy met de werelt bly?

Vint hy in zijn herte goet

Alles wat de reste doet:

Laet hy mede van s'ghelijcken

In zijn doen de werelt blijcken?

Ach! hoe weynich wert mijn clachte Vergeefsche clachte:

Aenghenomen over al:

T'grootste deel dat ick verachte,

Oock mijn clacht verachten sal:

En de reste die gheprent

In haer hert mijn lesse kent;

Heeft mijn les soo ras vergheten,

Als dit bouckxken is versmeten.

Kent haer schult, en al mijn segghen

Hout voor noodigh ende waer:

Sal daerom gheen draet verlegghen

Van haer cleeren voor off naer:

Is te vreden met t'ghesicht

Van mijn leer en mijn ghedicht,

Sonder erghens in te wijsen

Hem gheneyght tot onderwijsen:

Off sal meynen dat een ander

Eer dan hy beginnen moet:

Elck en een zijet op malcander,

Elck en een hout yder voet.

Domme sinnen als ghy draecht,

Die strackx naer een ander vraecht:

Isset goet met groote hoopen,

Naer de cromme weghen loopen:

Soo is al ons lanck vermanen,

Spijse voor u onbereyt:

Loopt, en kiest u wyde banen,

Daermen naer de helle leyt:

Niet te min oprecht.Noch soo nem ick voor ghetuygh

Mijnen Godt daer ick voor buygh,

Die mijn doen en mijn secreten

Zijet en can alleene weten:

Dat ick naer mijn best vermoghen

Heb een ander voor ghegaen,

Om den rechten wegh te tooghen

En den crommen aff te raen.

Noch mijn hert, noch tongh, noch mont,

Is geweest een stommen hont,

Om de wolven aff te keeren

Van de schapen onses Heeren:

En de les van my ghegheven

Met den mond en met de pen,

Leer ick mede met mijn leven,

Alsoo langh ick levent ben.

En wanneer ick mijnen strijt

Heb voleynt, naer mijnen tijt

Sal mijn penne selfs ghelesen

Van my een ghetuyghe wesen;

En ghestadigh sal beclagen

Met een openbaer geschal,

Deser werelts laeste dagen,

Alsoo langh sy spreken zal.

Dus soo slae ick int cantoor

Al mijn boucken door en door:

Off om selver meer te leeren,

Off om andre te bekeeren:

En met vreuchden te besteden

Mijnen tijt met mijnen vrint,

Die in alles ben te vreden

Wat hy uyt den houck versint.

Somtijts, valt ons drouve clacht Trefue.

Op den Crijch in tlant gebracht:

Somtijts vreesen wy de Treue

Niet ten eynde te beleven.

Als wy zien aen alle canten,

Tegen reden en bescheet,

Hem den Spaignaert vaste planten,

Aen ons greynsen eerment weet:

En vervullen vrije Steen,

Die gherust en wel te vreen

Voor een yder open saten,

Met haer Chrijchslien en soldaten:

Haere vryheyt haer ontschaken,

En haer selver met ghewelt

Meester van de wallen maken,

En met eenen van haer gelt.

Als in Spaignen t'een arrest

Op het ander wert bevest,

Om den handel en trafijcken

Onder ons te doen beswijcken.

Als ick zije de Zeeusche borgers

Werpen in het heylich huys,

En vlus van de ziel-besorghers

Binden erghens aen een cruys,

Openbaer voor alle man;

Sonder ander reden, dan

Om voor desen in den tije

Van den crijgh, haer slavernije

Eens te hebben met behendigh

Vluchten van haer hals gheweert;

T'ghene nu haer maeckt ellendigh

En met vier tot asch verteert.

Als ick merck van weder zijen,

Elck met scheeve ooghen zijen

Op malcander, en de clachten

D'een des anders trots verachten.

Als ick zije met goet versinnen,

Brieven gheven ende last,

Elck om zijn verlies te innen,

Naer t'hem best gheleghen past;

Brieven die den trommel slaen,

Om vlus aen den man te gaen;

Zijn de voorboon en trompetten

Die het lant in roere setten.

Alsmen, meer als oyt te vooren,

Heele Forten ende Steen,

Daer de wallen schier verlooren

Ginghen in den tijt voorleen,

In zijn nieuwe pointen set;

Op het gaen en comen let,

Om alleynskens onse Treve

Seker Paspoort eens te gheven.

Als ick merck van weser zijden

Al de goederen verkocht,

Daer uyt vrees van ander tijden

Elck zijn voordeel heeft ghesocht:

En wanneer ick onbelaen

Die haer t'schuymen best verstaen,

Spaensche waer met groote hoopen

Voor den stocke zijen vercoopen.

Sonderlijngen als ick mercke,

Hoe de cruynen over al,

Stellen weder in het wercke

Haer veroude bitter gal:

Ondersoucken jonck en out,

Watter met den Bybel hout,

Om alleen van God te leeren

In wat kerck men moet verkeeren;

Wie de mis derff wederspreken,

En het dienstich vagevier

Helpen derff in brande steken;

Noch en vraecht gheen enckel sier

Naer tghecroonde kercken hooft,

Dat de weerelt heel berooft

Van sijn rust': en gaet versinnen

Waer de oorlogh best beginnen:

Off aen d'Adriaetsche custen,

Of aen t'christenrijckste rijck:

Om te tasten naer zijn lusten,

Aen haer croonen bey gelijck:

Te verstooren t' Fransche bloet:

En het geestelicke goet,

De Bearnsche Kerck gegeven,

Binnen haer drye Princen leven,

Haer te trecken uyt haer handen:

En te brengen in de cas

Van haer eygen bloet vyanden,

Daert te voor niet in en was.

Aen het Cleeffsche Testament,

Heeft zijn handen oock gewent,

Om het erff-bloet op te hissen,

En in troubel meer te vissen.

In het rijcke van Bohemen

Heeft zijn staendaert diep geplant,

Om met wapens te benemen

D'oude rechten van het lant.

En den cloucken Moravier

Heeft geheel gestelt in t'vier,

En den throon van Hongarijen

Oock gebracht in druck en lijen:

Om te thoonen aller wegen,

Dat den grooten Antichrist

Noyt den duyvel laet verlegen,

Noyt van sweert off bloet en mist:

Gaet gestadich sijnen ganck

Inde werelt, om den vanck

Dienstelicken aller wegen

Naer zijn out gebruyck te plegen.

s'Menschen ongerusticheyt.Somtijts slaen wy ons gedachten

Op den ongerusten staet

Van de werelt, die haer clachten

Doet, en selfs te buyten gaet.

Desen heeft te weynich goet

Naer zijn sin, en schept den moet

Om meer goets by een te crijgen,

Daer hy vlus blijft onder hijgen:

En den andren heeft vercreghen

Meer dan hem selfs voordeel doet,

Die met moeyten allerweghen

Souckt het eynde van zijn goet.

Desen vind ick heel beschreyt,

Dat hy vander aerden scheyt,

Eer hy reet is om te scheyden,

Wouw de doot wel doen verbeyden:

Sijn compere daerenteghen,

Maeckt hem selfs het leven quijt:

En hem niemant can beweghen

Wt te leven zijnen tijt.

Hier een van zijn soone claecht,

Die naer Godt noch ouders vraecht:

Is verleghen met zijn kinders,

Vol van onrust en van hinders:

Sijn gebeur doet niet dan treuren,

Dat hem niet een enckel kint

By zijn vrouwe can ghebeuren,

Hoe seer hy zijn vrouw bemint.

Genen, claecht aen maecht en boon

Over zijn verlooren Soon;

Desens tranen hem versmooren

Dat zijn Soon hem doet verstooren.

Hoe veel zijnder aller wijcken,

Die gheen bruyt naer haeren sin

Vinden connen, en beswijcken

Vande stralen vande min?

En wel hondert teghens een

Sal ick voor u ooghen leen,

Die haer vrouwe nu vercreghen,

Niet een sier meer zijn bedeghen:

D'eersten, wil in aller stonden,

Inden Houwelicken staet,

Met zijn liefken zijn verbonden;

Vreest te comen al te laet:

En de reste, dach en nacht

Van zijn vrouw doet bitter clacht;

En wel dapper seer verleghen

Souckt van haer te zijn ontsleghen.

En dat dese laetste bende Houwelicken.

Een soo grooten legher maeckt,

Die bedruckt in haer ellende

Vrouw, en trouw, en al versaeckt,

En vermoeyt in t'houwelick

Tot bey d'ooren in het slijck,

Souckt een onghebonden leven;

Moet u gans gheen wonder gheven:

Veele naer de vrouwe loopen,

Als het stier loopt naer de koe;

Veel haer eyghen vrouwe coopen,

En haer seven gheven toe.

Dickwils ist de liefde niet

Die door minnaers oogen siet;

Die van Venus Soon verbonden,

Sonder oogen wert bevonden:

Blindelingen gaet te wercken,

Hier op een gemaeckt rapport,

Dat hy blint niet can bemercken,

En so blint gevangen wort:

Daer op een vermomt gesicht,

Dat hem eer te sinne licht,

Eer hy selver van haer oogen

Eens de masgue heeft afgetoogen:

Ach! hoe vele sonder weten

Wat of wie haer liefken sy,

Hebben 't hert op haer gesmeten,

In haer eygen schade bly!

Eer hy weet of hoer of dief

Was de moeder van zijn lief,

Eer hy weet of haren vader

Banckroetier was of verrader,

Is den coop al toegeslegen,

Het bedinck is al gemaeckt;

En het soonken heeft gekregen

Daer hy lang heeft naer gesnaeckt.

Als de dochter van s'gelijck

Eens den naem van 'tsoonken rijck

Heeft gehoort van verren talen,

Laet hem in zijn herte dalen,

Tis gedaen, hy heeft gewonnen

Met vier woorden vijf of ses;

Eer hy schaers wel heeft begonnen,

Is ten eynde zijn proces,

Niet en slaet sy eenmael acht

Op zijn ouders en geslacht,

Op zijn aert en op zijn sinnen,

Of hy weet zijn cost te winnen,

En wanneer het noch ter degen

Met bedachten sinne gaet,

Dat gerust van beyder wegen

Men de vrienden t'oordeel laet;

Om te laten eerst en lest,

Ondersoucken alderbest,

Dat meest noodich t'aller stonden

In een houw'lick is bevonden;

Setmen alles op een zijde,

Vrienden, ouwers, en natuer,

Stijl, en hersens, even blijde

Hoe de mensch is van humeur:

Niet en houtmen int gesicht

Dan een schael', en een gewicht,

Om het gout van beyder wegen

Tot een aesken op te wegen:

Dat te luttel of te vele

Weeght, verclaertmen voor billoen;

Een van been crijcht enckel bele;

Can hem d'ander niet vergoen,

Hier met een contract verwert,

Dat de bruyt gegeven wert

Voor devoir', om naer drie weken

Al de schulden te versteken:

Of om vlus de crediteuren,

Diemen maeckt in 't houwelick,

Met een briefken buyten deuren

Bloot te setten op den dijck.

Is het wonder goede lijen,

Daermen't soo veel siet geschien,

Daer de deucht en eer vergeten,

Achter rugge wert gesmeten,

Daer de mall' en domme sinnen

Sijn den leydtsman van het werck;

Daer al eermen gaet beginnen

Men 'tgebedt niet stelt int werck;

En den goddelicken raet

Meest men in de winde slaet,

Om zijn hert te doen berusten

Op zijn onghetemde lusten;

Daermen of sich toe laet dwijngen,

Eer de liefde sy ghevest;

Off gaet op een deutken dijnghen

Over weder best om best:

Daermen anders niet en vraecht,

Dan wat cleeren datmer draecht,

Off de beurse met de bulte

Doet belofte van de vulte;

Is het wel of quaelick vercregen,

Off met eer of sonder eer;

Alle dinghen zijn ter deghen,

Weecht de spaerpot dies te meer:

Is het wonder, datmen ziet

Soo veel claghens en verdriet,

Die in echten staet bevonden

Waeren geerne weer ontbonden?

Is het wonder, datmer vele

Lancx de straeten daermen gaet,

Schelden hoort met luyder kele

Haeren echtelicken staet?

Daer den Heer is int' begin

Wt ghesloten uyt de min,

Sal zijn seghen oock ten lesten

Nemmermeer voorspoedich vesten:

En die deuchden niet en achten

Als de deuchden t'achten zijn,

Doen vergeefs haer laete clachten

Alse steken in de pijn.

HistorienSoo den aenghenamen praet

Beter ons ter herten gaet,

Van al tgheen dat is beschreven

Tot vermaken van ons leven;

Tot vermaken en met eenen

Tot ons levens dienst vermelt,

Voor den grooten ende cleenen

Tot een spieghel voor ghestelt:

Watter van beginsel aen,

In de werelt is ghedaen,

In de vier verbreyde houcken,

Vind ick al in onse boucken:

Alles hoore ick hier vertellen;

Sonder uyt mijn huys te gaen,

Off mijn ziele seer te quellen,

Met commeren gae te slaen.

Elcken een hier ongheveynst

Alles seght, en soo hyt peynst;

Hier en vreestmen sweert noch bannen

Van de Princen of Tyrannen:

Haer wert hier haer les gegeven,

Alsoo wel als clootkens man;

En ghetrouwlick voor gheschreven,

Wat elck doen of niet doen can.

Ach! wat vind ick hier verdriet, Weereltsche.

Dat den menschen is gheschiet

D'een van d'ander, om te wesen

Meest gheacht en meest ghepresen!

Hoe veel duysent millioenen

Vinde ick hier in t'open velt,

Die gheruckt vlus uyt haer schoenen

Zijn ter aerden neerghevelt!

Hoe veel suchter over al,

Die in overgroot ghetal,

Off haer eyghen vrient beschreyen,

Off haer eyghen vyant vleyen?

Hoe veel lichter onder voeten,

Die eens anders tyrannie

Off haer eyghen moetwil boeten?

Hoe veel sitter op een rije,

Die malcander vanden banck

Steken, om den selfden ganck

Vlus te gaen, en metter gangen

Een gelijcken loon t'ontfangen!

Hier en hoor' ick niet dan clachten

Van den gheen die onder leyt;

Daer bemerck' ick, die verachten

Watter claecht, en watter schreyt.

Amoureuse.Heele legers sien ick hier

Self verteeren in haer vier;

In haer malle en domme dagen,

Vallen in haer eygen lagen:

Even als de muggen vliegen

Om en om de keerse-lucht,

En haer selven vlus bedriegen

Met haer eygen vrije vlucht;

Even dus men veel tijt siet,

Dat by jonck en out geschiet,

Dat door al te los te loopen

Sy haer eygen schade coopen.

Militaire.Veel ontelbaer millioenen,

Vind' ick wapens in de hant,

Om haer geesins te versoenen

Voor d'een d'ander heeft vermant;

Daer selfs dickwils 'tminste deel,

Vant proces en van 't krakeel

Sal den gront en reden vragen;

Eer sy Princen wapen dragen.

Ach! hoe sullen onse Goden;

Die soo weynich gade slaen,

Tleven dat haer aengeboden

Wert van haren onderdaen,

En soo dickwils metter voet

Stooten het onnosel bloet,

Politike.En soo weynich naer het clagen

Vanden onderdruckten vragen;

Perssen uyt met schat en tollen,

Enckel bloet en enckel sweet,

En doen in haer cassen rollen

Watter is, reet, ongereet;

Om vlus naer haer appetijt,

Groot en grof te maecken quijt

Veler aermoe ende schaden,

Om haer lusten te versaden;

Ach! hoe sullen sy des Heeren

Straff' en gramschap wederstaen,

Als sy eenmael compareren

Om voor zijn gerecht te staen!

Daer de schepter en de croon

Sullen crijgen haren loon;

Also wel als die te vooren

Waeren tot haer dienst vercooren.

Hoe veel sitter inde kercke, Kerckelicke.

En den grootsten name draecht,

Die het spil meest stelt in twercke,

En naer niemant om en vraecht?

Die al doet naer zijnen sin;

En niet souckt dan zijn ghewin,

En om sinte Pieters netten

Dach en nacht vry uyt te setten?

Om gestadich sonder missen,

Voor zijn dagelickschen loon,

Af te vangen hare vissen,

Onder levend' ende doon?

Wat al heeft den tijt geleen,

Van de cruynen groot en cleen,

Eer den grootsten van haer allen

Zijn drie croonen toegevallen?

Wat al heeft den tijt verdregen,

Onderwijl dat dese cruyn

Haer drie croonen heeft gedregen,

En gevlochten haren tuyn?

T'herte breeckt my, als ick zije

Soo veel boucken in een rije,

Die besprenght zijn metten bloede

Van zijn geestelicke roede:

Die soo dickwils als hy wilde,

Trock de werelt uyt haer rust;

En vlus wederomme stilde,

Naer zijn wensch en herten lust.

Socht de stolt als yder sweegh,

En van elck het beste creegh:

Brack de rust, als elck het zijne

Wou besitten, sonder pijne.

Gaff een yder dat hy wilde,

En behielt het beste deel

Van het schaepken, dat hy vilde

Tot het beenen toe gheheel:

Nam de rijcken; ende gaf

Weder het ghenomen staf.

Trapte Keysers met de voeten,

Om zijn hooghen lust te boeten.

Drouch de sleutels vander hellen.

Maeckte voor der hellen poort

Eenen voorbocht; om te quellen

D'aerme zielen voort en voort.

Inde pijne; die dan hier

Braden in een open vier;

Daer vervrosen van de snee,

Die by t'vier daer lach gheree:

Om soo langh en veel te lijden,

Tot de burse van het kint

Is ghesuyvert, dat by tijden

Niet een mijte meer en vint;

Maer zijn erfgoet lant en sant

Stelt den Priester in de hant,

Om met missen ende gheven

Buyten t'Vaghevier te leven.

Dus alom can ick bemercken,

Wat voor tijt ick gaede slae,

Grooten yver in der kercken:

T'haerder baet en t'onser schae:

Die alomme trouwlick let,

Om te scheppen t'beste vet

Van de potten, en te laeten

T'magher sop voor d'ander staeten.

Haeren staet die is de beste

Diemen op der aerden weet;

En besit oock het ghemeste

Voor haer eyghen mont en beet.

T'is het mergh van t'aerderijck;

Oock besitse al t'mergh ghelijck

Vander aerde, en vande rijcken,

Die al tsaem voor t'haere wijcken.

Hoe veel gheestelicke wetten

Vind ick in de rume kerck,

Die den hoochmoet heeft gaen setten

Wel ghetrouwlick in het werck?

Wetten die den Romschen Godt,

Boven Godt, en Godts ghebodt,

Hebben in de kerck veheven;

Om hem eenen naem te gheven

Boven al de grootste naemen,

Diemen vint oft noemen can:

En haer seffens al te samen

Brenghen onder zijnen ban;

Wetten, die des Heeren stem

Selver brengen onder hem;

En zijn eyghen stem beneffen

Godes hooghe stem verheffen.

Wetten, die Gods wetten breken,

Ende naer zijn eygen dicht

Doen hem in de kercke spreken,

Die hy selver heeft ghesticht:

Daer in hy zijn schatten hoopt;

Alles vent, en al vercoopt,

Wat hy weet en can bedyncken,

Om zijn becken te doen clyncken:

Daer hy voor zijn catholijcken

Laet zijn mildigheyt ghereet,

Maer meest in den afflaet blijcken,

Met goe segel en bescheet:

Daer hy gheeft den hemel heel,

En maer voor zijn eyghen deel

Blijft het aerderijck behouwen

Sonder hem des coops te rouwen:

Daer hy weet zijn Godt te maecken

Met vijf woorden in den schijn,

Tusschen tant end tusschen kaecken

Wt te spreken in Latijn:

Om den Godt, die wit en ront

Eerst gemaeckt is mette mont;

Wederom ter selver stonde,

Te verbreken metten monde:

En op een gelijcke wijse

Met zijn eyghen Godt te doen,

Als hy doet met al de spijse

Die hy nu om hem te voen.

Eenen Godt van eender ueur;

Die niet langer heeft gedeur

Godt te wesen; dan de Papen

Toeven van hem t'overgapen.

Eenen Godt die hen laet maecken,

Ende wederbreken laet:

Laet hem eten laet hem smaecken,

Laet hem dragen achter straet,

Laet hem sluyten t'eender pas

In een doosken, in de cas;

Sonder eenmael self te weten,

Wie van allen hem zal eten;

Off de Priester van de kercke,

Die hem eerstmael heeft gemaeckt,

En daer altijts by de wercke

Naer gelt en den coopman haeckt;

Oft den cooper, die zijn gelt

Heeft den paep ter hant ghestelt,

Om hem selven te vermeten

Sijn ghekochten Godt te eten:

Of een muysken ofte een ratte,

Met haer ongewieden mont:

Off een duyvel-harich catte,

Off een onbeschaemden hondt,

Die niet een mael oock en weet

Wat hy voor een brockxken eet,

En laet daelen in zijn pense,

Vis oft vlees oft Godt, oft mense.

Als wy nu moe in het lesen

Zijn gheworden, vanden pracht

Die in een vermomde wesen

Heel de weerelt heeft veracht:

Nemen met een yver aen Turcksche, &c.

Al de rijcken gae te slaen,

Die in t'clemmen ende daelen

Godes hant en roe verhaelen.

En ghy Saraseensche prachten:

En ghy Turckschen overdaet,

Hebt niet anders te verwachten:

Dan die voor u hen gaet:

Zijnen droeven onderganck

Ist beginsel van u vanck:

Haeren val hebt ghy gezijen:

Oock soo zalmen hem verblijen,

Alsmen u med' onder allen,

Hooch verheven in gewelt

Zal sien van de throonen vallen,

Daer zy eerst zijn afghevelt,

Die u drouven Alcoraen

Doet in Godes kercke staen,

Om den Bybel onses Heeren

Daer voor eewich uyt te keeren:

Die den hemel hebt gheloken,

En de hel hebt op ghedaen;

hebt de wetten Gods verbroken,

En des duyvels gae gheslaen:

Die den helschen Mahomet,

Hebt in Godes huys gheset,

Voor een God by u verheven:

Die zijn dienaers heeft begheven:

Die verwoest hebt stal en schapen

Daer den Soon Gods heeft verkeert

Selver eerst, en met zijn cnapen

Hier op aerden heeft gheleert:

En ghebrocht hebt tot den val,

En ghemaeckt u peerde-stal,

Daermen heeft het woort des heeren

s'Vaders wijsheyt hooren leeren:

Die het Christelicke rijcke

In het Oosten hebt ghevelt,

En tyrannich doet beswijcken

Onder uwen throon ghestelt:

Die nu verre wijt en breet

Maeckt de meester; en gereet,

V ten beuyte men zyet hygen,

Om de reste vlus te cryghen.

Godes Soon zal van s'ghelijcken,

Eer ghy eens den slach verwacht,

Vwe throonen doen beswijcken,

Die nu met zijn cruyce lacht:

Hy die eenmael is ghecruyst,

Heeft verheven zijnen vuyst,

Om u quaet te doen betalen,

Als hy gaet zijn schae verhalen.

Sijnen schepter onbesweken,

Driemael over overstaelt,

Sal u hoogen moet verbreken,

Als een potscherf zijn gemaelt:

Men sal soucken van s'gelijck

D'eerste plaetse van u rijck,

Even als aen alle houcken

Ghy veel rijcken hebt doen soucken;

Die ghy in u heete maghe

(Helschen bloethondt) allegaer

Ingeslockt hebt alle dage,

D'eene voor en d'ander naer.

Vanden Turckschen overdaet

Vallen in een ander praet,

Naer de boucken by de wercke

Van het rijck of van de kercke

Geven stoffe van te spreken. Templiersche.

Daer wy veel en langen tijt

Wel verwondert blijven steken,

In den geestelicken strijt,

Die het orden van S. Jan

Eerstmael brochte voor den man,

Om de wegen t'aller tijden

Van de roovers te bevrijden:

Als 'tgemeynde graf des Heeren,

Wt een yver dom en blent,

Vele Pelgrims deed' geneeren

Haren handel onbekent:

Dese Ridders overal,

Groeyend' in een groot getal

Vinden wy, niet om versaden;

Met veel eer en goet geladen:

Die haer handen in de tassen,

Onder tafel haren voet,

Om de Princen te verrassen,

Steken hoogh van hert en moet:

Doen haer by de weerels lien

Dapper vreesen en ontsien,

En dat al die cruyne dragen

Haer van haer alleen beclaghen:

Tot dat eenmael sy verheven

Op het hoogste boven al,

Haer den clopslach is ghegeven;

Met gheselle van haer val.

Tot de Princen allegaer,

Hebben weer genomen waer

Haere kanss', om te vercleynen

Die alleen haer grootheyt meynen:

En haer op den kerffstock leeren

Al het quaelck vercregen goet

Sijnen meester uyt te keeren,

En te boeten met haer bloet:

Dat nu licht verslegen hier,

Met den naeme van Templier;

Die zijn eygen straff en plaghen

Moet soo lange stille dragen,

Iesuitische.Tot dat weder gaet verrijsen

Eenen Spaignaert uyt de Hel,

Om de werelt te verknijsen

En te brenghen in het spel:

En te doen ghewenschte wraeck

Van haer doode broeders saeck;

Om de vracke der Templieren

Weder in het vlot te stieren:

Die sy nu soo wel ter deghen

Hebben weder opgeboeyt;

Dat de vlagge weer vercreghen

Naer de selve haven spoeyt,

Die haer mackers lange tijt

Zijn geweest en bleven quijt,

So dees nieuwe kerck-piloten

Daer by tijts geen schof voor schoten:

Die nu vry al meer vercregen

Hebben dan haer ouders deen:

Ende manen wel ter deghen

Haere schulden lang gheleen.

Doen betalen best om best,

Capitael en interest

Van het gheen men can becomen,

Dat den Tempel is genomen:

En tot boete van geleden

Schade, die haer is gedaen,

Zijn met t'ouwe niet te vreden,

Selver hant aen alles slaen.

Brengen voor haer eygen goet

Heel de weerelt onder voet:

Ende plucken also vele,

Dat de werelt selfs vervele:

Spotten met de Roomsche kercke,

Die soo slecht gerockt, gelapt

Henen liep, en niet in twercke

Stelde dan haer cruyn en cap.

Nemen t'vetste voor haer lot,

Van den geestelicken pot;

Suypen uyt tot haerder baten

Alle Muncken en Prelaten:

Gaen het hof door sonder cloppen,

By de Princen groot en cleen;

Schuymen af de vetste soppen,

En brenghense onder een

In een casse wel bewaert;

En voor niemant min bespaert

Dan voor haeren trouwen Vader,

Hooft, en steert, en geest, en rader:

Hebben al der Princen ooren,

En de ooren van den raet

Langh beseten, en vercooren

Wat haer best te sinne staet:

Setten op het cussen neer

Wie sy willen over weer,

Van haer beste creatueren;

Onder moet het joncxken vueren:

Maecken mannen wie sy willen,

En verheuren haer credijt,

En vercoopen haere spillen

Aen een yder wijt en zijt.

Selfs die op zijn eygen hooft

Draecht de croon; is niet gelooft

Op zijn hooft de croon te dragen,

Met de vaders te mishagen:

En soo vaste zijn haer banden

Toegebonden onder een,

Waer sy zijn in alle landen

Met gehoorsaemheyt gemeen;

Dat wanneermen haer het mes

Geeft met eenen en de les,

Om van haeren throon te weeren

De gesalfde Gods des Heeren;

Haestich wert de steeck gegeven;

En de steker heeft pardoen

Van de vaders, die het leven

Geven, ende nemen doen:

Of van Romen, tot present

Van een heel rijcx Parlement,

Om het hooft en al de leden

Midden in de volle Steden,

Naer het goet en welbehagen

Van den grooten kerckendief

Naer den Hemel op te jagen;

Wert het buscruyt tot gerief

Afgesonden, van den handt

Die haer selver geerne brandt,

Alsse met haer selfs te branden

Heele rijcken brengt ter schanden:

Onse vaders allerwegen

By het boscruyt staen gereet,

Lijf en siele wel genegen

Tot een onversoenlick leet;

Om een rijcke gaer en gans

Te benemen haren glans,

En tot in den grondt te vellen,

Of geheel in bloet te stellen.

Wat sy doen en in het wercke

Setten, als Gods eygen boon,

T'is ten dienste van de kercke

En verdienen haren loon.

Hebben macht van Godes wegh,

Om de wraecke wel ter deegh

By een yder uyt te voeren,

En de croonen te besnoeren;

Ofte wijder uyt te breyden,

Naer de kercke dienstich hout,

En naer haren hant te leyden:

Tis van Roomen haer betrout.

Tis den alderlaetsten dracht

Van de hoere groot geacht;

Sal haer moer oock van s'gelijcken

Tot int laetste niet beswijcken.

Selfs van nu waer sy gevallen,

Ende laegh ter aerden neer;

Soo de vaders met haer allen

Haer niet over eynde weer

Wat geholpen, goeden moet

Gaven, door het nieuwe bloet

Dats' haer dag'licx voren schincken,

En met beken uyt doen drincken:

Dan de hoere moet eer lange

Vallen, of sy wil of niet:

Siet haer hert is reets al bange

Vant beginsel datse siet:

Oock soo zullen onder voet,

Met de reste, dit gebroet

Al eerlange tijt geraecken,

Hoe sy nu de meester maecken;

En vergaren aller wegen

Haere renten breet en wyt:

Die een ander wel ter degen

Innen zal tot haerder spyt:

Haer palaysen ongekocht,

Rysen op tot in de locht,

Haer collegien op de trouwe

Over al in tschoonste bouwen:

Die gewis, in corte dagen,

Wel een ander liever kint

Zal bewoonen naer behagen:

Soo de werelt eens begint

Slechts haer oogen op te slaen,

T'is voor seker al gedaen

Met den hoop der Jesuyten,

Hoe zy op haer tanden byten.

D'ouste Rijcken, van Bohemen

Ende vanden Hongers-man,

Selfs van nu haer beuyt afnemen:

Wat zalt vluskens wesen dan

Als met haer de Moravier,

Niet alleen ontsteeckt het vier,

Maer de trouwe Venetanen

Haer oock om haer schulden manen,

Zullen dan de kerck-Prelaten,

Al de reste die der zijn,

En de hoog en leege staten,

Altijts blyven in de pijn;

Van eens seffens al te saem

Aen te trecken haren naem?

En de vorsten vander eerden

Altijts blijven in onwerden:

Nemmermeer versekert wesen

Van haer leven ofte staet?

Altijts blyven ongenesen

Van haer vreese vrouch en laet,

Offse wel te hove staen

By den grooten Cappellaen:

En off dese nieuwe gasten

Niet en hebben t'haerder lasten?

Fy, fy. Princen al te samen!

Fy. Prelaten vander kerck!

Die alom moet seggen amen,

Wat dees cruyne stelt int werck:

Schept noch eenmael eenen moet:

En voor t'laetste licht de voet

(Tis noch tijt, dees nieuw templieren,

Eer zy over u selfs vieren:

Doet haer gaen de selfde gangen,

Die de Ridders over al

Eens gegaen zijn: en eer langhe

Vwen throon hecht wesen zal.

Jaecht haer weer van daer zy eerst

Zijn gecomen minst en meest,

Om in t'voorbocht vander hellen

Haer gevaerte te vertellen.

Als de vaders ons vermoeyen, Weder-doopersche.

Met haer stoute moedigheyt;

Leggen haer weer in de boeyen.

In haer plaets wert voorgeleyt,

Den vermomden hypocrijt,

Die gestadich van den tijt

En de menschen weet te clagen.

Ondergist van onse dagen.

Die lancx straet, en aen de cleeren

Niet dan enckel nedericheyt

Wijst en prijst, en met verneeren

In zijn broeders, taele vleyt:

Ondertusschen dat zijn hert

Boven 'thooft verheven wert;

Om in zijn geschroyde cragen

Sijnen hooghmoet voor te dragen:

Die soo swack is van gewisse,

Dat hy naer des Heeren last,

Om krakeel en twist te slissen,

Niet met allen eens en past,

Om met noot-gedwongen eet,

Van de waerheyt goet bescheet

En getuygenis te geven;

Is soo los en ruym van leven,

En van woorden allerwegen,

Dat hy selden s'herten gront

Sijnen naesten wel ter degen

Sal beduyden met den mont:

Houdt gestadich t'zijner keur

Een verborgen achterdeur,

Om beknepen in zijn spreken

T'dobbel herte te versteken.

Brengt zijn goeden int gemeene

Metten naem; en inder daet

Neemt en geeft zijn vrouw ten leene:

Moedernaeckt loopt achter straet,

Handt aen hant so man als vrouw;

Geeft malcander vaste trouw,

Van aldus het rijck des Heeren

Onder haer te gaen vermeeren.

Die de Goden, op der eerden

Van den Heer aen 't roer gestelt,

Niet en hout in meerder weerden

Dan een heyden; ende schelt

Voor tyrannen, die het bloet

Storten dorstich onder voet,

En die (van den Heer vercoren)

Al te samen gaen verlooren;

Dese bende, die te teere

Van gemoet is, om rapier

Wt te trecken t'haerder weert;

Vind ick met een leger hier:

Die met openbaer gewelt, Munstersche &c.

Godes heerschappye velt,

En haer selfs gaet daer beneffen

In eens anders throon verheffen:

Vind haer vlijtich in de wapen

Wel te crijge toebereyt,

Met soldaten, peert en cnapen,

Heele landen door verspreyt:

Haer niet houden eer te vreen,

Voor de mijterlicke Steen

Haer in handen zijn gecomen,

En haer eygen Heer ontnomen:

Werpen naer haer eygen sinnen

Eenen Coninck op de baen;

Die sy meer als mensch beminnen,

Voor Messias roepen aen:

Die soo dapper stelt den dief;

Dat hy voor zijn bloot gerief,

Een dozijn vercoren vrouwen

Gaet voor heel de werelt trouwen:

En doet onder al zijn wetten,

Dese wet dan oock met een

Voor de dienstelickste setten,

Dat de vrouwen zijn gemeen:

Emmers dat een yder man,

Alsoo veel hy voeden can,

In zijn huys voor echte vrouwen

Met den Coninck mach behouwen:

En wanneer dan een van allen

In de neus de snuffe crijcht;

Of by hem geen goet bevallen

Langer heeft; of seffens hijcht

Onder al de slavernijen

Die sy daeglickx ziet geschijen:

Wert van haer gebreck genesen,

Metter doot te zijn verwesen:

Selfs de Prins int openbaere

Recht haer met zin eygen sweert,

Om de vrees aen allegaere

Wt te storten: metter veert

Slaet zijn oogen daer hy wil,

Ergens naer een ander spil,

Om in plaets van d'een te missen,

Twee drije andre uyttevissen:

En verleght zijn eerste caetse,

Naer den bal verloopen is,

Crijcht een ander in haer plaetse;

Naer zijn herte groen en fris,

Off sich in een teere maeght,

Off in jonge vrouw behaeght;

Om zijn lusten naer behagen,

Schandelicken aff te vagen:

Neemt de keure van de ballen;

Doot zijn al te levent vleesch,

Met dus geestelick te mallen:

Naer den regel en den heesch

Van zijn nieuwe Testament,

Dat den turckschen hemel sent:

En sijns naestens vrouw geschonden,

Wert den man noch goet bevonden,

Om in t'openbaer, naer desen,

Strop en coorden in sijn hant,

Sijn vercooren beul te wesen,

T'bloote sweert voor hem geplant.

Heeft gehouden volle stof

Van een open Princen-hof:

Heeren, pagien, en lakeyen,

Hem te dienen en te leyen:

Heeft gehadt zijn volle Raden,

Eygen sause naer sijn hof,

Die met rijckdom overladen,

Maeckten elck soo groot en grof,

Als naer advenante de

Selfs de Coninck in de Ste:

Die op thooft de gouden kroone

Stelde Conincklick ten thoone,

Met robijns, en diamanten,

En gesteenten costelick

Doorgewrocht aen alle canten;

Drough massiff van goude dick

Sijnen schepter in de vuyst.

Was gestalt en was gehuyst.

Was gemeubelt allerwegen,

Als de vorst-paleysen plegen:

En zijn vrouwen vrouch en laete

Met carossen wyt en breet

Gingen ruysschen achter straete,

Als Princessen toebereet:

Van gesteent en peerels fijn,

Blynckend' in een gouwen schijn

Als goddinnen, om beneden

Heel de werelt te bevreden:

En dees geestelicke mannen,

Hebben alsoo lange en veel

Gaen al moorden en al bannen,

Groote cleyne, slecht en eel;

Tot dat seffens was gestelt

Alles onder haer gewelt,

En gheen tonge derffde kicken

Over haer tyranne-sticken.

In een yder die beduchte,

T'geen da hy van vooren sagh,

Binnens huys alleene suchte

Ende stille zijn beclach;

en dit geestelick geley,

Hebben met haer groot carey,

Met discipels uyt te senden

Hier en daer met groote benden,

Met als Princen haer te dragen,

En te voeren haren staet,

En te steken in haer magen

Al wat voor haer oogen staet;

'Tgout en silver allegaer,

Van den volcke wel soo naer

Afgeschuymt, om hare hoeren

Dertelick lancx stadt te voeren;

Dat de rijckdom van de stede

Heel is onder voet gebracht,

Die noch weynich tijt geleden

Was verheven en geacht:

Hebben een soo langen wijl,

Met haer nieu bedachten stijl,

Van gesichten en van dromen,

Heel de burgery benomen

Al haer sinnen; en behendigh

Met haer tong en mondt gepayt;

Tot op 'thooghste sy ellendigh,

Heeft van honger uytgekrayt:

Naerse lange en vele tijt

Heeft geleden swaren strijt,

En belegert aller wegen

Eens haer uytcomst heeft vercregen:

En van haren Prins verwonnen;

Haer Propheten altegaer

Op haer cost de webb' afsponnen,

Diese een ander maeckten claer.

Laet dit broederlicke saet,

Dat by ons lanckst strate gaet,

Sweert, en eedt, en Magistraten

Schelden, en venijnich haten:

Eens te Munster gaen besichten

Haer patroonen hooch geacht:

Daer malcander sy verlichten,

Op de tooren hoogh gebracht;

Als lanteerens sonder licht,

Staen verheven in't gesicht

Van den hoogen Dom lanteeren;

Om de stadt niet meer te deeren:

Laetse gaen, om eens te weten,

Wie van over hondert jaer

Sijn haer leeraers en Propheten,

En haer sleppen volgen naer:

Basel sal haer noch het graf

Wijsen, datmen eerstmael gaf

Haer Messias, om verresen

Aen een staeck verbrant te wesen.

En de naeckte schilderijen

Van haer susters ende broers,

Zijn noch t'Amsterdam te sijen:

Laetse volgens haren cours:

Liefde preken, en met een

Maecken man en vrouw gemeen:

En om haer alleen te achten,

Laetse groot en cleen verachten:

Laetse treden met de voeten

Godes kerck en Overheyt:

Laetse voor gebueren groeten,

Over al by ons verspreyt:

Zijt versekert, desen dagh

Sal noch eenmael ons beclach

Voor de werelt gaen verbreyden,

Als wy haer in Neerlant leyden.

Tis den grondt van hare leere,

Wel te deynsen achter uyt,

Om te stercker weer te keeren:

Anders niet haer lesse luyt

Dan te veynsen alsoo lanck,

En te gaen haer stillen ganck,

Totse connen eens geraecken

Om den meester hier te maecken;

En alsoo met ons te leven,

Als haer vaders eerstmael deen

Binnen Munster hooch verheven;

Noch geen hondert jaer geleen:

En Godt geve, dat het niet

Eens alsoo by ons geschiet;

Geve dat mijn pen in desen

Mach een valsch Prophete wesen.

Ick en houfde niet te vreesen,

Soo ons Nederlant geheel

Waer hier af soo wel genesen;

Als het cleyne Vlaemsche deel,

Dat by ons hier wert bebout;

Daer hem geenen Dooper hout,

Noch geen ander werregeesten;

Geen geteeckent van de beeste,

Hebben hier haer devotaren;

Die verwesen zijn van hier,

Tsamen met de bedelaren,

Wt ons ambacht en quartier:

Soo de rest oock in der daet

Waren, tgeen sy in't gelaet,

Metten name willen wesen;

Ons quartier waer heel ghenesen.

Blouwe bouckxkens.Als dees Broeders ons vervelen,

In haer handel ondersocht;

Wert yet cluchtichs onder velen

Met vermaecken voort gebrocht:

Daer een abelick verstant

Met vernuft is in geplant;

Sonder al te sadd' om lesen,

Of te seer gesocht te wesen:

Daer de saeck ter goeder trouwen

Duydelick is voorgestelt;

En wat souts is by gebrouwen,

En zijns meesters aert vermelt.

Nemen ergens eenen bandt

Blouwe boucxkens in de handt;

Die in veel verscheyden packen

Niet dan naer den leser snacken:

Off geboren doen ter tijde,

Als het groote misverstant

Niemant onder ons verblijde,

Dan die hem met onsen brant

Socht te warmen: als t'gewelt

Van de landen, was gestelt

Vreemde Princen in de handen,

Die ons onse Voochden sanden.

Of gebooren in beginne

Van de Treves, over weer,

Naer elck van verscheyden sinne

Souckt het voordeel van zijn Heer:

Of geboren in den tijt, Arminianisterije.

Vol van twist, en haet en nijt;

By de Prince vander hellen

Wtgebroet, om ons te quellen

Met verbloemde misverstanden;

Om de kerck, en ouden stant

Van ons vrije Nederlanden,

Yemant anders in de hant

Vlus te geven metter spoet:

En te baden in het bloet,

Dat de crijch van veertich jaren

Onder ons heeft connen sparen.

O Granvelle! die verresen

Hebt twee sielen aengedaen;

Een van borgerlijcke wesen,

Een om in de kerck te staen:

Die met u verresen geest,

Onder ons wel aldermeest,

Hebben, om haer moet te laven,

Vwen mijter opghegraven;

En ghesmeten om de ooren

Van de Heeren van het lant;

Die in plaetse zijn vercooren

Van de ghene die ghy vant

In der landen eersten raet,

Doen ghy trouw en eer vergaet;

En om uwen lust te boeten

Stiet de landen met de voeten:

Om u selven hooch verheven,

Door den val van groot en cleen,

Een beroemden naem te geven,

En u selven maer alleen:

Vwe ziel brengt uytter hel,

Weer de landen in het spel;

Om met alderhande treken,

Haere banden te verbreken:

Om bedeckte jalousijen

Voor te sluycken in het lant,

En haer stille te verblijen

Als het lichte laeye brant:

Om de Staten altesaem,

Onder een verlooren naem,

Met de Prince van Orangien,

Weer te brengen onder Spaignen

Als Granvelle was in tleven,

Heeft het trouwlick af ghesien

Onsen Prins, en dede beven

Al die t'lant met voeten stien:

Nu Granvelle dan gewis

Wederom verresen is,

Onsen Prins van eenen sade

Helpt ons weder uyt den quade.

Noyt en cost zijn hert vertsagen,

Al den trots, en spaenschen pracht,

Die gerust hy al zijn dagen

Wel gewapent heeft veracht;

Noyt en heeft het Spaens gewelt

Sijnen moet so seer ontstelt,

Of hy heeft noch t'aller tijden

Hem benomen zijn verblijden:

Blijde was hy boven maten,

Als den Vader was gevelt;

Die doch geensins cost verlaten

T'vaderlant door zijn gewelt;

Maer alleen met zijn verraet,

Dat zijn wapen quam ter baet:

Buss' en cogel moest versinnen,

Om den Vader te verwinnen:

Doch eer lang heeft hy vergeten

Al zijn blyschap, en verstoort

Op zijn tanden heeft gebeten;

Als de Soon des Vaders moort,

Heeft soo lang en vele tijt,

Met gewelt en strangen strijt,

Diep gewroken aller wegen;

Dat heel Spangien wel ter degen

Met haer droefheyt moet belijden,

Datse naer des Vaders doot

Eerst beseft de meeste tijden,

Dier haer brengen in den noot.

Blijft verheven trouwen helt;

Midden onder ons gestelt,

Om de kercke te bewaren,

En de landen te versparen:

Vwen naem staet geschreven

Naer by t'hooch beroemde graf

Van u Vader; die het leven

Ons met zijne Tombe gaf.

Niemant can van onsen staet,

Daer Gods kerck in ruste staet,

T'eender tijt met vreuchden melden,

Sonder lof van dees twee helden;

Wt den Hemel ons gegeven,

Om ons trouwlick gae te slaen,

En den hooghmoet daer beneven

Vanden Spangiaert te verslaen.

Ghy, ghy, Helden alle bee;

Treckt u sweerden uyt de schee,

Om den Hemel te bevrijden,

En de Helle te bestrijden;

Om Jerusalem des Heeren

Onder ons te houden staen,

Ende Babel te verneeren,

En doen naer zijn eynde gaen.

Leeft in eeren, alsoo langh

Alsser sant licht aen de strangh,

Alsser tongen zijn om spreken,

En u lof om hoogh te steken,

Alsser pennen zijn om schrijven,

En u vrygevochten eer

Over al te doen beclijven.

Vwen naem sal nemmermeer

Sterven, daermen eenich werck

Maeckt van Godes ware kerck:

En de name der Tyrannen,

Blijft by ons door u verbannen.

IV. Monarchijen.Als nu dan de misverstanden

Ons vervelen vanden tijt:

Maecken haestlick uyt ons handen

Al dees blouwe-boucxkens quijt;

Om met aendacht te besijen

Alle vier de Monarchijen,

Die alleynskens zijn gewassen,

D'een met d'ander te verrassen:

Hebben elck soo vele rijcken

Onder haer gebiet gebracht,

Als sy costen overkijcken

Met haer onversade macht;

Sonder vyant ofte vrint

Oyt te spaeren, diese blint

Van haer eetlust, bey te samen

Onder haren throon benamen:

Om tot straffe, van malcander,

Haest te brengen onder voet,

Elck by beurten d'een met d'ander,

En te coelen haren moet.

Die zijn oogen open slaet,

En door al de tijden gaet,

Die tot op den dagh van heden

In de werelt zijn verleden;

Sal met aendacht connen mercken

Dat den hooghmoet over al,

Onder Rijcken ende Kercken,

Eerst gegaen is voor den val.

Wijst my Prins of eenich vorst, Coningen &c

Dien niet tegen zijn borst

Steeckt de weelde der gebueren,

Die hy niet en souckt te vueren.

Menschen, die den schepter dragen,

Doen al wat sy connen doen,

Naer geen ander reden vragen

Dan om haeren moet te voen.

Hare will' is hare wet,

(Soose niet en wert belet)

Om gerust naer haer begeeren

Haer int ruyme te geneeren:

En de palen van haer rijcken,

Stellen sy met haer rapier.

Sonder eenmael om te kijcken

Wie de schae lijt, by het vier;

Warmen haer op haer gemack,

Met de vlamme van het dack,

Dat in branden is gesteken

Om eens anders macht te breken.

By de Princen vanden lande

Heeft de swacksten t'aller tijt

Ongelijck, en draecht de schande

Van de schade die hy lijt:

Tot dat uyt den hoogen throon,

Daelt den onverwachten loon,

Om de Goden vander eerden

Te castijden na haer weerden:

Haer te vellen uyt haer rijcken:

Of haer rijcken oock met een

In haer stof te doen beswijcken:

En voor eenen bruyt gemeen

Wt te deelen cleen en groot,

En te brengen in den noot

Door de geen, die van te vooren

Sy voor haren beut vercooren.

Of wanneer de heele brocken

Van de rijcken, zijn te groot

Om malcander op te slocken,

Brengt d'een d'ander in den noot:

Bey te samen moe en mat

Vallen daer ter aerden plat,

D'een tot d'anders schae gebooren,

Geven bey den moet verlooren:

Om den derden zijne clouwen

Aen haer beyden uyt te slaen,

En den besten beut te houwen

Sonder voetken te vergaen.

Als het al ten schoonsten luckt,

Dat twee croonen schier gepluckt,

En gevilt tot aen de beenen

D'een den ander rust verleenen:

Dickwils een bescheten vrede,

Met een houwelick bedeckt,

Stelt partijen weer te vrede:

Tot de geen die meest gebeckt

Schijnt te wesen, geen geduer

Hebben can met zijn gebuer,

Sonder hem weer te begeven

Om zijn webb' heel af te weven.

Hier laet ick mijn vrienden lesen,

Hoe de Keyser heel versaet

Vanden crijch, soeckt te genesen

Al de smerten vanden staet,

En de wonden al gelijck

Van zijn gantsche coninckrijck,

En voor eeuwich te behouwen,

Met zijn Suster uyt te trouwen

Aen Francoys, die van te vooren

Selfs gevangen voor Pavijen,

Hadde slach en velt verlooren,

En zijn rijcke bracht in lijen:

Daer hy eerstmael in de handt

Hadde lange d'overhandt;

Tot hy ginck zijn vyandt quellen,

Om zijn eygen rust te vellen.

En mijn vrienden wert gewesen,

In mijn diepste cabinet,

Brief en segel, en gelesen,

Daer hem Carel onder set;

En den aldergrootsten helt

Met zijn handt zijn name stelt,

Om te meer geloofs te geven

Sijn gesanten hoogh verheven.

Grooter last en wiert gesanden

Noyt gegeven, dan de geen

Die tot dienste van den lande

Hier de Keyser ginck besteen;

Den Constabel, en met een

Praets, om by Francoys te leen

s'Keyser Suster, en te halen

Het rantzoen, dat moest betalen

Vranckerijck, om uyt de handen

Van Madril, de Soonen bey

Wt te lossen, die de banden

Vanden Vader daer gheleyt

En alst alles is ghebrout,

Met de Vrouw de vre ghetrout,

Met de vrede van s'ghelijcken

Zijn ghepayt de Coninckrijcken;

D'eerste die daer van haer beyden

Eenich voordeel heeft ghesijen,

Is van zijn verbont ghescheyden,

Om by d'oorloch te bedijen.

Menschen kinders hier om leegh,

Houden haer soo langh ghedweegh

Als de voet is in de boeyen:

Comt haer weelde weer te groeyen,

Loopen weer haer oude ganghen,

En ghewassen boven wet,

Stellen wetten, om te vanghen

Minder, daers' om zijn gheset.

Spelen met haer onderdaen,

Lastelijcken overlaen

Met haer Prince, corts te vooren

Tot haer vryheyt uytvercooren,

Alsoo langhe; tot ten lesten

En hem selven, eer hy't weet,

Met zijn rijcke geeft ten besten,

En zijn eyghen croon vergeet;

Als verdreven buyten lant,

En ghebannen t'zijner schandt,

Vremder hulp aen allen houcken

Gaet met Christiernus soucken:

Die een Coninck sonder rijcke,

T'rijck een ander Coninck laet;

En moet selver eer beswijcken,

Eer zijn rijck ten eynde gaet.

Hy die spijtich op zijn throon

Neergheseten, zijnen loon

Selfs niet eenmael en verwachte;

Maer tyrannich al de clachte

Van zijn trouwe ondersaten

In den windt slouch, is veracht

Buyten rijckx, als al te laete

Hy oock dede zijne clacht.

Niet en coste vrouch off laet

Carel comen t'zijner baet,

Om zijn Schoonbroer uytgedreven,

Zijn verlooren rijck te gheven.

Noyt en isser mensch bevonden,

Die de straffe myden can,

Hem van boven affghesonden,

Als hem Godt doet in den ban.

Die zijn roed' in t'openbaer.

Hout verheven scherp en swaer;

Off wanneer hys' hout verborghen,

Tis om weynich tijt te borghen.

Die hem eenmael gaet gewennen,

Hy sy Prins off bedelaer,

Van gheen recht off wet te kennen,

Treckt tot hem zijn wraecke naer:

En de gheen, die hooch ghemoet

Hy vertrede met de voet,

Op zijn cost sal dickwils leeren

Hem by zijns ghelijckx verkeeren.

In de boucken die wy lesen Spagnien.

Van dees handel voor en naer,

Wert ons duydlick aenghewesen

Van den Spagnaert het ghevaer;

Die de vijfde Monarchije

Heeft gesocht heel op zijn zije,

In het oosten ende westen,

Sekerlicken te bevesten:

Die noch ver, noch naer geseten

Vorst of Prins gelijden mach;

Maer heeft uytter handt gesmeten

Soo veel schepters al den dagh,

Als hy wel geconnen heeft:

En het recht hem selven geeft,

Van te mogen alle dingen,

Die hy can te weghe bringen.

Hoe veel croonen out verheven

Heeft hy onder een gebracht,

En doen voor zijn croone beven,

Goden meer dan hy geacht?

Noyt en heeft hy zijnen moet

Soo versaet van goet en bloet,

Of heeft altijts noch verlangen

Om te gaen zijn oude gangen.

Onsen Godt en onsen Heere,

Maeckt gereet van langer hant,

Trappen, om hem te verneeren,

Die de werelt heel vermant:

En zijn bolle daerment siet

Loopt ten eynd' in haer verdriet;

Om zijn straffe sonder clagen

Van een mensche te verdragen.

Noch en gaetmen maer beginnen;

Wat salt worden van Madrijl,

Alsmen sal de webb' afspinnen,

En aen therte schiet den pijl?

Alsmen sal met alle man

Selfs zijn Spangien vallen an,

En den beut sal doen betalen

Die hy elders heeft gaen halen?

Mijne pen die is gesneden, Nederlantsche gheschiedenissen in dichte gestelt. Spaensche tyrannije.

Om te stellen in geschrift,

Wat ons Neerlant heeft geleden

Schier van Spangien heel vergift;

Schier van Spangien heel verteert

En moordadigh overheert,

Om aen siel en lijf te lijden

Sijnen hooghmoet t'aller tijden;

Dat soo lang heeft stil geseten,

En verdregen haer verdriet,

Tot de mate vol gemeten

Haer geen tranen meer en liet:

Heeft veel jaren achter een, Langhe tijt patientelijck verdregen.

Haer als schapen laten leen,

Van den herder, aller wegen,

Die den wolf selfs was bedegen.

Heeft haer tanden noyt getoogen

Om den wolf te wederstaen;

Heeft alleene met vertoogen

Lang en veel te werck gegaen:

En ootmoedigh, in haer schae

Haeren wolf geloopen nae,

En in all haer quaet geleden

Hem bejegent met gebeden:

Heeft van eersten totten lesten,

Haeren Prince in haer rouw,

Remonstranten en Requesten

Toegesonden op de trouw;

Heeft hem selver al den gront

Voorgehouden metten mont;

En ghebesicht voor gesanden,

Selfs de Heeren vande landen;

Om van alles t'onderrichten,

Hoe het hier te lande gaet,

En den Coninck te verlichten

Van den heel verwerden staet.

Ma Dame van Parma.Daer een vrouw hier onbekent

Is van hem aen t'roer ghewent;

Die haer nerghens in bemoeyde,

Dan wanneers' uyt t'water roeyde:

Cardinael Granvelle.Die haer stieren ende leyen

Laet van eenen Cardinael,

Nu met dreyghen, nu met vleyen;

Die't alleen doet altemael:

Is de ziele van de vrouw,

Die de landen op de trouw

Is ghegeven; en gheneghen

T'onser schaden, heeft vercregen

Nieuwe placaten.Tegen t'hert en danck der Staten;

Met practiken ende list

Veele nieuwe Moort-placaten,

Van den Coninck opghehist:

Daer hy trouwlick heeft den gront

Van gheleyt in zijnen stont,

Om het lant ter selver uren,

Van haer vryheyt heel te veuren.

Concilie van Trenten.Niemant mochte meer in t'wercke

Stellen, al de landen door,

Het gheloove van de kercke,

Soo t'ons leyt den Bibel voor;

T'wiert ons heel nieu voorgespelt

Soot' te Trenten was ghestelt;

Om, met dit gelooff te weten,

Godes Bibel te vergeten.

By het nieuw gesmeet geloove,

Inquisitie van Spaignien.Is den Spaenschen Dwijngelant

By gesloopen, te berooven

Al de ruste van het lant:

Die met openbaer gewelt

Ons heeft in den ban gestelt,

En als slaven heeft vercooren?

Met de Joden ende Mooren;

Om niet anders te ghelooven,

Dan het gheen een ander heet;

En ons ooren te verdooven

Met ons eygen herten leet.

En den Spaenschen rechterhant Nieuwe Bisschoppen.

Is ghecomen in het lant,

Om op al de nieuwe wetten,

Met zijn capp' en cruyn te letten:

Nieuwe Myters zijn vercoren

Buyten t'lant; om overal

In het lant te gaen oorboren

Watter is een comen sal:

Die voor haer gewenste lot,

Schuymen t'vetste vanden pot,

En haer crodsen gaen verblijen

In de Cloosters en Abdijen;

En de rechten van den lande

Stellen ledich op een kant;

Daer by haer gheen ander schande

Is, dan d'eere van het lant;

Die sy sonder noot off reen

Spijtich met den voet vertreen;

Daer de Cardinael Granvelle

Selfs de catt aendoet de belle:

Is gheseten by de Heeren

Van het landt, om in den Raet

By de grootste te verkeeren

Van den alghemeynen staet:

En als haenken van het hoff,

Maecket ons soo groot en groff,

Dat by sulck een cruyn ghebeure

Gheen van d'Heeren can gedeuren:

Die op hem alleen t'geseggen

Neemt van Parma d'Hertogin;

En door haer gewillich leggen

In den schoot haer hooff en sin.

En besidt de Conincx oor,

Die den landen geen gehoor,

(Hoe sy haer voor hem vercleenen)

In haer ootmoet wil verleenen:

Ende naer zijn eygen wille,

Brengt ons dese roon bonnet

In de val, gerust en stille,

Ons in Spangien opgeset;

Om te blijven in den block,

En te leggen onder 't jock

Eens voor al, om als de reste

Haer te dienen voor conqueste:

Tegenweer van den Adel.So de broeders van Nassouwen

Ons gesonden in den noot,

Om naest God op haer te trouwen;

Met der landen Adel groot,

Onder d'aldercloucksten Helt,

Haer niet hadden tsaem gestelt,

Om al vrouch te gaen beginnen

Des Prelaets webb' af te spinnen.

Alle dit wert in het lange

Duydelicken aengedient

Van mijn penne, nergens bange

Noch voor vyant noch voor vrient:

Die den oorspronck van den haet,

Het verwoesten van den staet,

En der landen droufste jaren,

V gaet trouwelick verclaren.

duc d'Alba.En mijn herte seer verbeten

Op de beulen van het lant,

Sal te geender tijt vergeten

D'aldergrootsten diemen vant:

Die de Hell heeft uytgebroet,

Om te brengen onder voet,

Met de vryheyt vande lande,

Heel de kercke Gods ter schande.

Die, het geen de droeve tijden

Van den hoofschen Cardinael

Niet en costen selfs gelijden,

Heeft vernieuwt weer altemael:

Heeft ons weder overmant

Met den spaenschen dwingelant,

En het Trentensche geloove;

Geeft de Myters al ten roove:

En noch meer als oyt te vooren,

Heeft de wetten van het lant

Gaen vernielen en verstooren,

En ons vryheyt heel verbant:

En met openbaer gewelt

Gantsch ter aerden neer gevelt,

Heel ten dienste der vyanden,

Al den luyster van de landen:

Heeft met schatten ende tollen X. pennick &c.

Al de landen overlaen,

Om hem selfs den sack te vollen

Daer het alom is gedaen.

Thienden penninck eens voor al;

En dan jaerlicx, hy beval,

Ervelicken daer beneven

Oock den hondertsten te geven.

Kende Landen, Raet, noch Staten,

Om te hooren haer advijs;

Elck een moester al verlaten,

Op gegeven beut en prijs.

Moorde van beginsel aen,

Sonder eenich tegenstaen,

Brocht den Adel van den lande,

Daer hy cost alom ter schande:

En de mannelicke daden,

En den cloucken tegenstant,

Van de trouwe Cameraden;

Gouverneur van Vlaenderlant,

En den grooten Admirael,

Dei de Fransen altemael

Veeltijts vreesden, zijn verwesen

Op 'tschavot onthalst te wesen.

Vervolginge.En de kercken onses Heeren,

Die te midden in den brant

Seer voospoedich haer geneeren,

Int bedruckte Nederlant;

Brengt hy seffens in het cruys,

Doet zijn best, om Godes huys

(Dat hem eerst begint te rechten)

Met de Helle te bevechten:

Die hem levert aller wegen,

Putten, galgen, en schavot;

Om ons hert tot God genegen,

Af te trecken vanden God,

VVasdom der kercke.Die by ons getrouwlick hier

Heeft te midden in het vier

(Naer gewoonte) doen bemercken

Grooten wasdom van de kercken:

Die hy midden in de baeren

Heeft vergadert, en gespaert,

Om zijn sorge te verclaeren

Die hy aen haer openbaert.

Hoe der beulen strengen last

Meer van dagh tot dage wast,

Hoe haer Jesu Christi leden

Tot zijn cruyce meer besteden.

En de bloedige tyrannen

Zijn van branden eer vermoeyt,

Van de galge, strop, en bannen,

Eer de kerck is uytgeroeyt.

En de kercke min verveelt,

Naer haer broeders evenbeelt,

Met gedult het cruys te dragen;

Als de beulen haer te plagen:

Waerlicx heeft in dese tijden,

God bewesen wel ter deegh,

Alsse meest heeft moeten lijden,

Datse meest den wasdom creegh;

Datse meest dan heeft gebloeyt,

En in yver heeft gegroeyt,

Hoe meer vieren zijn ontsteken

Om haer yver te verbreken;

En men heeft God sien verclaren,

In so een vervallen staet,

Dat het bloet der Martelaren,

Is geweest der kercken saet.

Desen bloethont, sonder schroem

Heeft gedregen zijnen roem,

Dat hy door der beulen handen,

In ons' arme Nederlanden,

Heeft wel derven selfs vernielen,

En den Coninck maecken quijt,

Achthien duysent Christen sielen,

Niet dan in ses jaren tijt;

En hoe menich armen man,

Heeft hy door zijn wreeden ban,

En den crijch noch daer beneven

Wel gebracht dan om het leven?

Doch wat voor deel van de saecken

Heeft hy, om naer zijnen moet

Tot vermeten te geraecken,

Oyt gedaen met al het bloet

Dat hy hier vergoten heeft?

Godes kerck in eere leeft;

En in eer sal altijts blijven,

Groeyen, bloeyen, en beclijven:

En te midden in de slagen

Diese van u beulen draecht;

Zalse meest den Heer behagen,

Van haer vlecken afgevaecht.

Fy, Tyran alwaer ghy zijt,

Vry op uwe tanden bijt,

Dat u vier en al u blaken

Godes huys self op moet maecken:

Hangt, en brant, en moort ter degen,

Alsoo veel ghy emmers cont;

Vwen vlouck is onsen segen,

Die ons hert en onsen mont

Open doet, en maeckt bequaem,

Om Gods aldergrootsten naem,

Alsoo lang, aen staeck gebonden,

Wt den viere te verconden;

Philippus II.Tot de mate vol gemeten

Van u onversaet gemoet,

Hy zijn schepter heeft gesmeten

Op u ribben: en u bloet

In u Conincklick schavot,

(Beulen van u eygen Godt)

Heeft de luysen uyt doen suypen;

Levent uyt u lichaem cruypen.

Onsen onschult is bewesen,

Die u dickmaels is vertoont;

Maer voor crime altijts verwesen,

Met u bannen is geloont.

Hooch gepresen sy de Heer,

Die ons loon is emmermeer,

En zijn kerck en onse landen

Heeft verlost uyt uwe handen.

Soo mijn vrienden lust te lesen,

Eer sy uyt mijn camer gaen;

Alle dit wert haer gewesen,

In mijn eygen schriften staen:

Daer met een getrouwe pen,

Ick my vlijtich aen gewen,

Om in dichte selfs het leven

Ons Tyrannen oock te geven.

Selfs te geven de Tyrannen

Tleven onder groot en cleen,

Om haer eere te verbannen

Heel de werelt int gemeen;

En haer name sonder vlouck

Noyt te haelen uyt den houck,

Die gesonden uytter Hellen,

Zijn geboren ons te quellen:

En bestede mijn gedachten, VVillem Prince van Orangien

Soo veel ick besteden can,

Om den weerden naem te achten;

Die ons eerstmael uyt den ban,

Die ons eerstmael uyt het jock

Heeft gebracht, en uyt den block

Van het trouw en eerloos Spangien,

Edel Prince van Orangien:

Vwen lof alom verheven,

Waer de Son haer stralen stiert,

Sal mijn penne stoffe geven,

Om met haer te zijn verciert:

Op dat hy die naer u comt,

Noyt het Spangien meer en schromt,

Naer dat ghyt eerst hebt doen beven,

En de dootsteecke eens gegeven.

Soo ons sinnen zijn verslegen Spaensche Tyrannije in d'Indien.

Van al 't Nederlantsche bloet;

Leggen willich uytter wegen,

Al dees schriften metter spoet:

Gaen de spaensche tyrannijen,

In bey d'Indien bezijen

Buyten huyse, om min verslegen

Hem te volgen in zijn wegen.

Ach! wat liggen in het oosten Oost-Indien.

Landen van hem overheert;

Die haer nergens in getroosten,

Daer haer schade daeglickx meert!

Noch en vreest den heelen houck

Van het Oosten, haer besouck

Niet soo seer, als wel voor desen

Hem den Spanjaert heeft bewesen

West-Indien.In het Indiaensche Westen

Opperbeul, om in den ban

Al te houden voor conquesten,

Meer dan yemant seggen can:

Al wat in voorleden tijen

Men van wreetheyt heeft gezijen,

Hooren spreken van Tyrannen,

Branden, moorden en verbannen;

Zijn maer rosen, vergeleken

By 't Castiliaens gewelt,

In West-Indien gebleken,

En alom in 't werck gestelt:

Dat in min dan veertich jaer

Heeft de nieuwe werelt claer

Afgeschuymt, en alle rijcken

Voor het hare doen beswijcken.

Hispaniola.Cleyne Spangien, dat in 't ronde

Met de soute Zee bespoelt,

Sestich mijlen is bevonden,

Meest u wreetheyt heeft gevoelt:

Dat in een soo corten tijt,

Is geheel geworden quijt,

Rijckdom, vlecken, ende steden;

Die elck hare wille deden:

En drie hondert duysent sielen,

Die ghy daer ten eersten vant;

Hebt ghy droevich doen vernielen,

En gevoelen uwen hant:

Hebt gedoot, of andersins

Wech gevoert, soo hier als gins:

En alleen daer hebt gelaten

T'uwer dienst en eygen baten

In een lant soo volcken rijcke,

Tweemael hondert sonder meer

Menschen, die u al gelijcke

Kennen voor haer opperheer.

In cleen Spangien maer alleen,

(Dat ghy sonder reden cleen

Hebt genoemt, om te vergrooten

T'uwe, dit van eer t'ontblooten)

Hebt ghy vijf de schoonste croonen,

Diemen cost met oogen zijen,

Gaen met slavernije beloonen;

Om u selven te verblijen

Inden bent, by haer gehaelt,

En met roovers gelt betaelt:

Die tot op den dach van heden,

Hebben uwen trots geleden.

Hebt de Vorsten veelderhande,

Die geen ander opperhooft

Oyt en kenden; uyt den lande

Wech gedreven, of berooft

Van haer eere, goet, en bloet;

En vertreden mette voet

Haer veroude Conincx slaven

Om u hooghmoet met te laven.

Voor den Heere treedt het suchten

Vanden Vorst van Guarionex. Magua;

Die ghy niet en coste luchten

Dan begraven in zijn schae:

D'eerste Coninck van het lant,

En die u gewillich sant

Tol en schatting': ongehouwen,

(Waert ghy Prins van eer of trouwen)

Tol en schattinge u te geven;

Vanden selfden opper-Godt

In zijn throon soo wel verheven,

Als ghy, die met allen spot:

Heeft voor yder huysgesin

V gegeven mette min,

Eerst een belle vol van gouwe:

En wanneert haer stont te nouwe,

Om een belle vol te geven;

Heeft de helft van 't eerste hol,

Jaer voor jaer noch daer beneven

Van de bel gegeven vol:

En wanneer nu cleen en groot

Was van al zijn gout ontbloot;

Heeft zijn Landt u heel ten besten,

Vanden eersten totten lesten

Opgedaen, en selfs gebeden,

Vijftich mijlen van zijn lant

T'uwen dienste te besteden,

En te baenen op zijn hant:

Noch en heeft u dit present

Van u aert niet afgewent,

Niet en waert ghy eer te vreden

Of 't moest alles zijn vertreden:

Daer dees rente u aengebleven,

In u coffers brengen souw

Voor domein geheel u leven,

Alsoo veel men selve wouw;

En ten minsten jaer voor jaer,

Doen u cassen nemen waer,

Om u gramschap te versoenen,

Driemael duysent millioenen,

Millioenen Castilanen;

En nu noch op desen dagh,

Soumen u zijn landen banen;

En ghy vry zijn van 't geclach,

Dat met een verslegen moet

Wraecke roept, van al het bloet

Onder haer van u vergoten;

Daer Heer Spangien in souw vloten.

Dat de Zee selfs sal getuygen,

En het lant getuygen sal,

En u eenmael sal doen buygen

Onder u verdienden val:

En met soude vijftich Steen

Selfs aenschouwen hier alleen,

Alsoo groot als nu terstonden

V Sivillen wert bevonden.

Ach! wat heeftmen u, Carique,

Voor u aengeboden loon,

Aen u Heeren al gelijcke,

En gedaen aen uwe croon?

Vwe croon licht onder voet;

Swemt in uwer Heeren bloet,

En ghy selve draecht de rouwe

Van u geschoffierde vrouwe:

Die als in u eygen oogen,

Van een vlechter van cabaes

V ontschaeckt is, om te doogen

Vwe bruyt by sulcken aes.

Noch en hebt ghy sonder schae

Niet gevlucht: Men jaecht u nae,

Men vervolcht u t'aller wegen.

Over 'twater wert gecregen.

Wert gevangen en gebonden,

Wert geketent en geboeyt;

Om den Beul te zijn gesonden

Die hem meest met u bemoeyt:

Ende ghy, die in u fleur

Hadde dienaers aen u deur,

Ondersaten en vassalen;

Die op hare beurs betalen

Costen, sesthien duysent mannen;

Wort tyrannich sonder trouw

Wt u rijcke selfs verbannen,

dat noch draecht van u de rouw.

Sout tyrannich overheert,

Van u vyant getrackteert

Wesen, als een enckel slave;

Sonder croone, myte of have,

Moeten in een rijcke suchten,

Minder, dan ter selver pas,

Eer ghy moest onnoosel vluchten,

Selfs u eygen rijcke was:

Waert in Spangien metter ganck

Wech gevoert, en over lanck

Tot een schouspil aller weghen

Heel het rijcke door gedregen:

God doet wraecke.Soo den Hemel uwe saecke

Selver eerst niet by der hant

Had genomen, die de wraecke

Over uwe beulen sant;

Die daer in de beste Ree,

Daer sy lagen al geree,

Selfs in uwen eygen haven,

Van de baeren zijn begraven;

Wel met gout en beut beladen,

En geladen met het bloet,

Dat haer dorst niet cost versaden;

Wech gedreven met de vloet:

En het geen de Heere gaf

Haer tot openbare straf;

Is voor u van hem gegeven

Tot een tomb' om hoogh verheven:

Daer tot op den dach van heden,

Men vint in geschrifte staen,

Alde schae by u geleden,

En by haer u aengedaen.

Barbarische Tyrannije.En ghy rijcken al gelijck,

Die den loon van 't eerste rijck,

In een Eylant schoon gelegen,

Van s'gelijcken hebt vercregen;

Daer de kinders van de borsten

(Meer met sucht als soch belaen)

Niet en mochten hare dorsten,

Aen haer moeders mam verslaen;

Wierden met een wreede hant

Afgeruckt, en aen de want

Met de beenen opgeheven,

Bleven met de herssens cleven:

Ondertusschen dat de minne,

En de moeder omgekeert

(Die noch sien mocht, noch versinnen,

Vande Tijgers overheert,

Haren grooten overlast)

Zijn gelijckelick verrast;

En gedwongen zijn de pocken

Van den Sanjaert af te locken.

Daer de Vorsten vanden lande,

Twee drie hondert in getal,

Levent stonden in den brande,

Opgeteert tot asschen al.

Daermen met den Spaenschen strop

Toegebonden heeft den crop,

Van u eygen Lants-princesse.

Daermen nergens ander lesse

Heeft den armen landts gesaten

Voor gelesen, dan alleen

Al haer goet en bloet te laten;

Rijck, en arm, en groot, en cleen,

Vrouw, en man, en jonck, en ouwt,

Bey getrouwt, en ongetrouwt,

Van geslacht, en huys en staete,

Bloot geset daer op de straete;

Voor een hantvol vreemde vincken,

Die gecomen uyt 't bordeel,

Noch naer hare hoeren stincken,

En u houden voor haer deel.

Daer de mannen door den brant;

Door het sweert, en door de hant,

Door het mijnen ende graven,

Zijn met duysenden begraven:

Daer de vrouwen, op den acker

Besich in het manne-werck

Zijn mishandelt even wacker,

Als de beesten, hondt, of verck.

Dien het suygen was verboon,

En den dagelickschen loon

Van haer jonge teere schapen,

Die naer d'ydel mamme gapen:

Daer de mannen vande vrouwen,

Elck met slaverny belaen,

Onnatuerlick afgehouwen,

Heele stammen zijn vergaen.

Caba &c.Daer in Cuba maer alleen,

Gheen drie maenden heel verscheen,

Zijn van honger overleden

Seven duysent suyge leden.

Daermen heeft van langer hande,

Met een vierken cleen gebraen,

Al de grootste van den lande:

Heeft doen aen de staecke staen:

Of op roosters uytgespreyt,

Op de colen heeft geleyt;

Om haer schatten ende mijnen

Wtte perssen met haer pijnen:

En wanneer sy nu ter degen

Half gebraden, haren schat

Hare beuls selfs niet verswegen,

Bleven sy ter aerden plat

Wtgestreckt noch in de pijn,

Om al voorts gebraen te zijn:

En wanneerse half doot half leven

Niet en wisten meer te geven;

Zijn gebleven op den viere;

En ten laetsten met de doot

(Die de beuls vry staet al diere)

Eerst verlost uyt haren noot.

Daermen honden op de jacht

Van de menschen heeft gebracht,

En de doggen en de winden

Heeft haer Heeren doen verslinden;

Dien niet anders wiert gegeven,

Noch geen aes wiert voorgestelt,

Dan de jacht by haer gedreven

Aen de menschen op het velt.

Daer, wanneer de mannen al

Zijn gecomen tot den val,

Door den crijch, of door de mijnen,

Door de beuls en beulsche pijnen;

Met de dochters ende vrouwen,

Men de kinders allegaer,

Anders niet en heeft behouwen;

Dan om sonder man of vaer,

Onse Specken waerse gaen,

Over al ten dienst te staen;

En geboren s'lants Gravinnen

Haer te volgen als slavinnen.

Daermen haer met groote hoopen

Heeft als beut goet uytgedeelt:

En dan weder gaen vercoopen,

Als een peert den man verveelt,

En niet langer stelt te vreen, Clachte tot Godt.

Schier by hem heel afgereen.

Claecht vry Rijcken al te samen,

Sent om hooge u ouwe namen.

Laet u noot en suchten hooren:

Onsen God diet alles siet,

Sluyt voor niemant niet zijn ooren;

Maer zijn handt een yder biet,

Die hem van Tyrannen claecht,

En naer hem om hulpe vraecht.

Neemt, hy laet u lange steken

In den noot: Noch sal hy wreken:

Toecomende wraecke,En misschien noch vry eer lange,

Al den drouven overlast,

Aen u en u volck begangen,

Daer hy nu niet op en past.

Als de wraecke vanden heer,

Neemt haer uytstel lang en seer,

Sal, wanneers' haer comt t'ontsteken,

Dies te snelder uytgaen breken.

Even als de stercke landen,

Affgesneden van de zee,

Zijn gevallen in de handen

Vanden beul; die uyt de schee

Zijn gewet maraens rapier

Noyt gespaert heeft ergens hier,

Maer zijn sweert aen alle canten,

Lanckx de stroomen heeft gaen planten:

T'vaste landt.Even mede daer beneven

Met meer vlamme vier en bloet,

Heeft den Weer-wolff hem begeven

In het vast, en omgevroet

Hier en daer aen t'groote lant,

Door zijn tyrannije vermant,

Nu alsdan en onderwijlen,

Wel thien duysent volle mijlen:

Daer de volckren altesamen,

Met goe reden en verstant,

Onder haere Princen quamen,

Over al in t'vaste lant:

Heeft verwoest in veertich jaer,

Al een grooter lantgevaer,

Wel bewoont, aen alle wijcken

Door behouwt (noyt zijns gelijcken)

Dan heel Spaignien, soot gelegen

Nu by een in t'wilde reckt;

Met zijn beu tgoet aller weghen

Wijt verbreet en uytgestreckt,

Met de rijcken in den ban,

Thienmael dobbel levren can.

Heeft al vry meer bloets vergoten,

Wel gerust en onverdroten;

Dan in Spaignien t'eender stonden,

Al ten nousten overslaen,

Selffs oock water wert bevonden

Loopende ende stillestaen.

En den grooten Potentaet,

Sou gheen veerthien dagen raet

Weten, om haer broot te geven

Die hy heeft beroeft het leven.

Meynt ghy dan, dat t'aller tijden,

T'edel overbleven saet

Van de croonen, sal gelijden

Dat ghy in haer throonen staet?

Al van nu aff steken tsaem

Veel haer hooffden, met beraem

Van hoe best u eens met allen

Onverhoets op t'lijff te vallen:

Al van nu aff al de rijcken

Vanden Indiaenschen bant,

Naer Nassouwen ommekijcken;

Om te maecken een verbant

Met het Portugalsche saet:

Dat alree ghenegen staet,

Om met haer Orangie vanen

By te staen de Indianen;

En te trecken uyt de clouwen

Van den Moorschen griffioen,

En voor eeuwich uyt te houwen

Als wy hier te lande doen.

Die de Rijcken in zijn hant

Draecht, en selver heeft geplant

Hier op aerden naer behagen,

Sal voor haer den Staendaert dragen;

Om soo vele millioenen

Heydens ende Christen bloet,

Met u eygen te versoenen,

Als ghy stootet met de voet.

En wanneer sy dan te gaer

Nemen oock u Spangien waer,

Even als ghy van te voren

Al haer rijcken hebt vercoren,

Hebt vercoren en verbeten;

Waer sult ghy dan uwen vlucht

Nemen, die nu neer geseten

Midden in u Spangien sucht?

Vwe vreese die begint,

Door de schade die ghy versint,

Als van daer u sal bespringen

Die u herte sal bedwingen;

En niet eer te vreden wesen,

Eer hy zijn geleden schae

Zal met u verderf genesen:

En u Jou! sal roepen nae.

Als dan a 'tonnosel bloet,

Ons wee aen ons herte doet,

En niet langer connen wesen

In dit moorden voort te lesen;

Laten desen praet met allen,

Tot een wel gelegen stont,

Voor een tijt vrywillich vallen,

Die ons hert dus heeft verwont:

Cosmographie.Nemen met vermaecken aen,

Sonder voetken te vergaen,

Of aers van den stoel te lichten,

Alle landen te besichten;

Die van oosten totten westen

Wijt en breet gestreken gaen,

En van zuyden totten lesten

Van den Noorden overstaen.

Loopen 't aertrijck op en neer;

Gaen en keeren om en weer,

Sonder eensins onse leden

Tot vermoeytheyt te besteden.

In de bosschen, in de hagen,

In de wildernissen groot,

Nergens in wy ons vertsagen;

Gaen alom gerust en bloot;

Sonder wapen of geschut

Zijn van alle noot beschut:

Dief noch roovers ons vertsagen,

Daer de wegen over clagen.

Gaen de steden al te samen

Van heel 'taertrijck in en uyt,

Daer voor ons bekende namen

Slot noch stadt haer poorten sluyt.

Al de sterckten van het lant

Stellen haer in onsen hant;

Waer wy gaen of waer wy keeren,

Hebbent al naer ons begeeren.

Zijn wy van het reysen moede: Wtheemsche ghewassen.

Leggen boucken uytter hant,

Keeren ons metter spoede;

En besichten aen de want

Veelderhande rariteyt,

Door mijn camer heel verspreyt;

Die van boven tot beneden

Elck behout zijn eygen stede:

Ofte gaen met moet besichten

Al de cassen die daer staen,

Ende by gebeurte lichten

Elcke doos van vooren aen.

Zee ghedierten.Wat de nieuwe werelt sent,

En van outs hier is bekent,

Haelen haest voort uytter houcken.

En gaen vlitich ondersoucken,

Wat de zee van vremde dieren

Onderhouwet al gelijck;

Wat gedierte de rivieren

Kennen voor haer Coninckrijck.

Sanden.Sanden van verscheen gesicht,

En verscheen in haer gewicht;

En diversche mineralen,

Diemen ons is wesen halen

Wt den affgront van de bergen:

Daer het aertrijck haeren schat

Voor den mensch heeft willen bergen,

En noch delft hy zijnen pat.

Schelpen.Schelpen van verscheen couleur,

En van maecksel al de keur,

Die ons schepen by de stranghen

In het oost en weste vangen:

Sleck-huysen.Schelpen die van langer handen

Zijn verandert van haer aert,

En gebacken aen de stranden,

Off aen clippen zijn vergaert:

Vol van enckel harde steen:

Harder dan yvoor off been,

Daer ons wijsheyt onderbleven

Can gheen reden overgeven.

Huysen van de &c.Huysen vande trage slecken,

Groot en cleyn in overvloet,

Wit, off root, off met veel plecken,

Comen ons hier al te moet:

Cierlijck uyt haer eyghen aert,

Van veel leen by een vergaert,

Die gesproten uyt malcander

Haer vercleynen d'een naer d'ander:

Soo gesneden van naturen,

En heel op de const gewrocht,

Dat geen draeyer t'eender uren

Haere schoonheyt voort en brocht.

Boven allen hanght ten thoon Coninck van den Harijnck.

Coninck Harijnck, mette croon:

Die in zee meer ondersaten

In getal heeft naer gelaten,

Als hy raeckt in visschers netten,

Dan hier op der aerden doet

Eenich vorst, die zijne wetten

En zijn wapens vreesen doet:

Daerom ist, dat onsen vis

Over al vercierlijckt is

Met zijn veelderande croonen,

Die haer aen haer schubben thoonen:

En van hooffde tot de steerte

Haer bekleeden t'heele lijff,

En gheleyt naer haer begeerte

Stellen haer rugge stijff:

Daer de Princen in t'gemeen,

Zijn elck met een croon te vreen,

En den affgodt van haer allen

Maer drye croonen toe en vallen:

Wel is waer dat over lange,

Hy de vierd' oock heeft gesocht:

Maer sy maecket hem soo bange

Eers' op thooft hem wert gebrocht:

Neemt hy crijcht de vierde croon,

Voor zijn moeyt en voor zijn loon:

Onsen Coninck van de vissen

Souder wel een hondert missen.

Van de vissen slaet ons ooge Voghels.

Op t'gedierte, dat de locht

Met haer wiecken heft om hooge,

Ons van verren thuys gebrocht:

Van coleuren vreemt en schoon

Staen haer pluymen reyn ten thoon,

En aen d'oogen boven allen

Geven aengenaem bevallen.

Pluymen.Pluymen die by een gevlochten,

Dienen voor den Indiaen

Tot cieraet, aen alle bochten

Van zijn lichaem aengedaen.

ClouwenClouwen van verscheyden soort

Brengen wy oock mede voort;

Selsaem becken oock bekijcken,

Die geen becken quaelck en lijcken.

Vruchten &c.Vreemde vruchten en gewassen,

Van verscheyden soort en aert

Staen besloten in de cassen,

Boven allen best bewaert:

Vruchten die by d'Indiaen

Of in 't oost of weste staen:

Of in s'werelts ander canten

Zijn bevonden eygen planten.

Rieten.Vreemde rieten die van schorssen

Duymen dick zijn ende meer,

Daer de wilden in al morssen

Doen haer vet en roet en smeer:

Rieten die by haer gebrant

Zijn met een vernuften hant,

Wel van thien of twaelf patroonen

Om haer aerdigheyt te toonen:

Bortang rieten, die gebogen

Vijf ses dobbel onder een,

Schijnen touwen ongelogen,

Zijn my ouwt en lang gemeen:

Die als rieten even licht,

Zijn van binnen vol en dicht:

En den asem t'aller uren

Doorgeslagen, wederstueren:

Die niet wassen als de rieten,

Maer haer wenden om en om

Lancx de boomen, ende schieten

Hare rancken crom en slom;

Ruych geschelfert ende stram,

Soose noch aen hare stam

In de bosschen zijn bevonden,

Werden my oock hier gesonden:

Met de stocken daer de pellen Stocken.

(Vreemt en aerdigh om te sijen)

Heel 'tgewas vol cnobbels stellen,

Scherp gepunt, om schaes te mijen;

Sulck geen haestigen Sergeant

Dient te dragen in zijn hant;

Beter zijnse buyten sorgen

In mijn camer wel verborgen.

Lust mijn vrient de schilderijen Schilderijen.

Van den constigen Chinees

Met de reste me te zijen,

In haer werck haer conste lees.

Wil hy weten wat de noot, Steene bijlen.

(Eermen in de Mijnen schoot

Om het yser, bleck, en stalen

Wt den afgront op te halen)

D'eerste werelt heeft gegeven,

In de hant, voor mes of bijl,

Om de boomen te doen beven

Eermen sage vant of vijl;

Wijs' hem bijlen groot en cleen,

Wtgehouwen vanden steen,

Daer de rugge van serpenten

Men haer spetten in siet prenten:

En wie sal my connen laken,

Soo ick de besnijdenis

Doe van dese steenen maecken

Hare messen? En gewis

Eermen staele messen vont,

Was het herte meer ghesont:

Dan wanneermen ginck beginnen

Staele messen te versinnen.

Harsten.Eer ick gae mijn deure sluyten,

Breng ick mede voor den dagh

Harsten, die uyt boomen spruyten:

Diemen besicht int ghesach

Van perfuymen: en met een

Harsten diemen aen de steen,

En de clippen dickmaels kouver

Vint aen d'indiaenschen ouver:

Die ons de Perusche custen

Overstieren, alsoo veel

Als ons herte can belusten,

Swart, off grouw: en selden geel.

Wassen.Met de wassen drooch en hart,

En als pick soo dapper swart.

Men besmeert met dese wassen,

Als met lac de calabassen.

Gommen.Met de gomme, veelderande

In de reuck, smaeck, en gesicht,

Die in d'indiaensche mande

Soort by soort besloten licht:

D'een soo claer als yemant vant

Christallijn off diamant:

Dander wit daer in Tobacken

d'Indiaen men zijet naer snacken.

d'Ander bruyn, off grouw, off roste

Off gemengelt van couleur:

Daermen dickwils noch de coste

Van den boom zijet wel ten keur.

Al te lanck wert het verhael,

Van de dingen altemael,

Die van verren my ghesonden

Zijn by ons hier raer bevonden:

Laet u dijncken sonder leugen,

Dat ick u het thiende deel

Heb ghesegt, om te verheugen

Vwe sinnen in t'gheheel:

Vluskens op een andermael,

Zalse segghen altemael,

Alse vlitichlijck beschreven

Ick die sal te voorschijn gheven.

Men ontbreeckt my niet soo seere Planten.

Als den tijt, om dat te doen:

Waer ick draey of waer ick keere,

Vinde planten droogh en groen,

Alle dage meer en meer:

Die elck clagen even seer,

Van soo lang' by my te wesen,

Onbekent en ongepresen.

Als mijn vrienden gaen vertrecken Caerten.

Van mijn camer, voor den loon

Van t'gheselschap, gaen berecken

Van de balck de Caerten schoon

Van ons oude Vlaenderlant;

Of van desen souten kant,

Daermen heeft van ouwer stonden

Hooft op hooft by een bevonden:

Die ick met mijn eygen handen,

Heb getrocken in papier

Op de maet, van al de landen

Naest by ons ghelegen hier:

Met de saden die ick gaer, Saden.

Voor mijn bruycken alle jaer,

En mijn vrienden, die by tijen

My in t'voorjaer comen vrijen.

Hier verwerpen wy van deghen,

In de vult en overvloet,

Onse dosen aller weghen,

En de sackxkens: om met moet

Al te trecken uytter houck,

Om mijn vrient voor zijn besouck,

Van al t'gheen hy can bedencken,

Zijn begheerte toe te schencken.

Den neghenden ganck.

Aen mijn Heere Mijn Heere H. van Tvyll van Seroeskercke, Heere van Stavenisse, Gecommitteerde Raet ende ter Admiraliteyt van Zeelant.

MYn hert is my gheloken

Te blijven binnen huys,

Mijn hooft is heel ghebroken,

En als van lesen buyt.

Ick soucke met vermaken

Gheselschap breet en wijt,

Om mijn cantoor te staken

Voor een cleen ure tijt.

Mijn Heer van Stavenisse,

Soot' u ghebeuren magh

Een ure het Hof te missen,

Dat u siet al den dagh:

Wilt my gheselschap houwen,

Indien het u ghelieft,

Misschien sult onberouwen

Een wijltijts zijn gherieft:

Ick sal my lanckst de wallen

Vervoeghen aen u hant:

Om met een soet bevallen,

Het vet Suyt-beverlant,

Recht over ons gheleghen,

En lanckx heen uytghestreckt,

T'aenschouwen wel ter deghen

Met geele tarw bedeckt.

Het Eylandt met de Steden

Gheleghen in den brant,

En veeltijts quaelck te vreden

In een soo nouwen bant,

Veel op malcander prouncken,

En elck naer elckx profijt

Van achter rugghe louncken:

Door afgonst ende nyt

Verseylt: om Godes seghen

Malcandren t'ondergaen,

En altijts in den weghe

Van elckx profijt te staen.

Hier sullen haer vertooghen,

Met haeren snellen loop,

Ghedreven voor u ooghen,

En legghen haeren cnoop

De stroomen van de Honte,

Daers' onse Schelde trouwt:

Daer d'eerste waterlonte,

Was s'Vaderlants behout:

Daer d'aldereerste steke,

Heel Spagnien aen zijn hert,

Om zijnen moet te breken,

By tijts, ghegheven wert:

En sal u al de custen

Van Vlaendren hier ontrent

Verthoonen metter lusten:

Het volckerijcke Gent

In haer ghebouw verheven.

Het edel Brughs ghesticht:

En wat noch daerbeneven

Van St'eenen Forten licht,

Hier aen de soute greynsen,

Soo veel ons ooghen strael

Sal connen overgreynsen,

Besichten altemael:

Oock sal u niet vergeten,

Te wijsen vooren aen

Ons Biervliet, dat vermeten

In wapen placht te gaen;

Te voeren van haer Heere

Den Staendaert in haer hant,

Te planten vol van eere

In 'thert van Griecken-lant;

Maer dat nu aller weghen,

Ghelijck ter aerden plat

Ghevelt licht, en verslegen

Te midden in het nat,

Dat haer van langer handen

Ter schanden heeft gebracht,

Den vyant van haer landen,

En van haer wall' en gracht,

Die nu licht overstolpen

Van d'Oceaensche tije,

En noch met groote scholpen

Verslijt aen alle zije.

Hier sullen u de kreken

Van verren open doen,

Die onsen ouver breken,

En weer ons lant vergoen,

En stellen buyten sorghe,

Van niet tot eender stont

Vlus t'avont ofte morghen,

Ter beene toe ghewont,

Te vallen inde clouwen

Van een verleghen hoop,

Die haere vryheyt bouwen

Gherust op haeren loop,

Gerust op haer ses voeten,

Meer dan op haer geweer,

Die alles watse moeten

Als sonder teghenweer

Verslinden lanckst den lande:

Ons landen doorghesneen

Met kreken, doen haer schande,

En laeten ons te ureen.

De wallen afghetreden,

De schepen in den moet,

Van ons ghebeure steden,

Ons comen met de vloet.

Met lust en aendacht sullen

Besichten pack en brief,

Die hof en herte vullen

Van allerley gherief.

Hier sult ghy connen mercken,

Met vreughden onderwijl

Van alderande clercken

Den aenghenamen stijl:

Daer watter van beduyden

Den hof of bouck behaeght,

Int noorden ende suyden,

Al naer mijn deure vraeght.

My daer ick ben geseten

Hier still in mijn ghemoet,

Laet heel de weerelt weten

Al wat sy elders doet.

Hier comt uyt alle houcken,

Een yder breet en wyt,

My in mijn eenheyt soucken:

Hoe seer mijn hert vermyt

Het woelen vander straten,

Die dickwils haeren schoot

My hebben t'mijner baten

Ontdeckt, en op gebloot;

Om my tot haer te locken,

En in haer woeste meer

Tot over t'hooft te docken,

Belaen met sweerels eer.

Mijn hert heeft t'aller tijden

Haer rust en haer ghemack

Ghenomen met verblijden,

In een stil buyten-dack:

En laet de volle straten,

En al den weerels schijn,

Versoucken t'haerder baeten,

Die sweerels vrinden zijn.

Mijn ziel is best te vreden,

Te blijven die ick ben,

Die al den tijt voorleden

In stilheyt my ghewen:

Noch wordt ick t'allerstonden,

Gheseten buyten dranck

Van yder, wel ghevonden,

Selfs teghen mijnen danck.

Mijn Heer van Stavenisse,

Hier sult ghy connen zijn

Ghetuygh, hoe buyten gisse

Ick dickwils in de pijn

Gheraecke sonder weten,

Van al te veel besouck,

Daer mijnen tijt versleten,

De pen raeckt achter houck.

Hier sult ghy mercken mede

Hoe vele tijts, verleyt,

In brieven ick bestede,

Mijn boucken toegheseyt.

Noch ben ick alle vrinden

Van herten toebereyt,

Die my hier comen vinden,

Oft lust of niet en greyt:

Ick ghev' haer elck een ure,

Of somtijts eenen dagh,

En my by haer ghedeure

Soo veel ick emmers magh.

Hier salt u op der trouwen,

Meer dan ick segghen derf,

Mijn Moufe-schans voorhouwen,

En tellen op den kerf:

Als ick u selver mede

Sal nemen waer ick gae,

En weer sal t'aller stede

V ganghen nemen waer.

En can ick u bepraten,

Vervolghens op een rije,

Voor uwen vrint te laten

Een daeghjen twee of drye;

Soo langh sal ick u quellen,

Tot eenmael rechte voort,

Te gaen op onse Stellen

Ghegheven is het woort.

Daer zijnde, tis te weten

Wat schorre by of naer

Sal weert zijn om te meten,

(Sy soucken sulcken vaer)

Om eenmael in haer dijcken,

En buyten zee gherocht,

Haer deught te laeten blijcken,

Om eenen oughst ghekocht:

Of hebt ghy meer vermaken

Aen onsen noorden kant,

Wy sullen licht gheraecken

Aen u Suyt-beverlant:

Daer noyt ons sal berouwen

Een daeghjen te besteen,

Om alles aen te schouwen,

De dijcken plat gereen.

Met dalen van de sonne,

Te schepe weer gegaen,

En 't dronckaerts hooft gewonnen,

Is onsen wech gedaen.

Vermoeyt en wel verslegen,

Sal u te ruste leen,

Naer dat wy wel ter degen

Van tafel zijn gescheen.

Dan, macht my niet gebeuren,

By ons te hebben hier

V vrientschap twee drie uren,

Ter Neusen in 't quartier;

Een deel van ons Ter Neusen,

En van de Moufe-schans,

Staet selver 'tuwer keusen,

En volcht u op den dans;

En comt u selve soecken,

Geseten in den Raet,

Of midden in de boecken,

En mist u op de straet;

Om u te gaen vermeyen

Door Vlaendren, in de locht

Van Zeelandt, en te leyen

Van daer het is gebrocht.

En ist u niet gelegen

Te comen daer ick ben,

Om ons quartier ter degen

Te groeten: mijne pen

Die comt u selve vragen,

Ter plaetse daer ghy rijt,

Of met u welbehagen

Ghy haer gheselschap zijt;

Die sonder te vermoeyen,

V sal in ons quartier

Dwers over 'twater roeyen,

Geseten by het vier.

Hier sal geen Honte bassen,

Noch winden onversien

Int gieben u verrassen,

Soo 't Zeewaert wert gesien.

Niet meer en sult ghy wesen

Vermoeyt, den wegh gedaen,

Dan als ghy noch voor desen

Geen voet en hadt vergaen.

Noyt hebt ghy in u leven,

Soo rasch en wel ter deech

Te water u begeven,

Gereden achter weegh,

Als ick u sal geleijen,

Wt uwen harden locht

In Vlaendren te vermeijen,

Al lesend' hier gerocht.

Oock hebt te geender stonden,

Om een soo cleynen vrint

V op den wegh bevonden,

Of die u meer bemint.

Indien ick u te lange

Heb op den wegh belet;

T'gebeurt u alle gange

Van andre wel en bet.

Noch gae ick voor mijn scheijen,

Van daer ghy zijt gegaen,

V naer u camer leijen.

Wat heb ick al misdaen?

Den IX. ganck. Wandelinghe naer 't Studeeren.

ALs den lust nu in de boucken

Meest geslist is en vergaen,

En van alles op te soucken,

In de doosen ende laen;

Nemen elck een peert in d'hant,

Ergens achter deur geplant:

Dat de meester met goe moet

Draeght, en selver gaet te voet.

Lancxst de wallen sien.Om ons appetijt te garen

Gaen van binnen in de stadt

Lanckst de wallen, daer de baren

Volgen haer gewoonen padt:

Ofte clemmen met de vloet,

Tweemael daegs, in grooter spoet:

Ofte met de ebbe dalen

Sonder dach of nacht te falen.

Zeelandt.Lanckst het noorden totten westen

Light my Zeelandt uytgespreyt,

Dat met onse Zee-gewesten

Haer van haren vyant scheyt:

Op ons Neuse licht geplant

T'coren-rijck Zuytbeverlant,

En vertoont haer groen landouwen,

Die den lantsman voen op trouwen.

Dicht daer aen voor onse oogen,

Haer de steden alle vier,

Van het Eylant ons vertoogen,

Naest gelegen by het vier:

Naest gelegen by den brant,

Die de Zee drijft aen het lant,

Alsse met haer volle baren

Hare dijcken comt vervaren.

Gaet ons ooge van het westen

Naer den zuyt en oosten kant;

Van den eersten totten lesten

Sien ons soete Vlaenderlant.

Sonder van de wal te gaen,

Sien wy over-ende staen

Bey de eerste en grootste steden, Ghent en Brugge.

Op malcander quaelck te vreden;

In een landtschap bey gelegen,

Schier malcandren int gesicht,

Staen van outs heen bey ter degen

D'een den andren in het licht.

Seere selden zijn gesien

Twee gebueren van bedien,

Die elck ander niet benijden

Hare weeld' en haer verblijden.

Waer twee steden zijn bevonden,

In een ronde neergeset;

Vintmen oock ter selver stonden

Haer met jalousije beset.

Noyt en paelde rijck aen rijck,

Dat malcander bey gelijck,

Niet en sochte van s'gelijcken

Eenich voordeel af te kijcken.

Haet en nijt werckt van nature,

Meer dan verre buyten huys,

Aldereerst aen zijn gebuere,

Hem gegeven tot een cruys.

Rooct eens anders schoorsteen meer

Dan den zijnen; 'tdoet hem seer:

Can zijn acker oock niet luchten,

Vol gelaen met beter vruchten:

En dees ongunst int gemeyne

Is te vinden over al,

Die noch groote spaert noch cleyne;

Beyde brengtse tot den val:

D'eene voor en d'ander naer,

Of vlus alle bey te gaer:

Even als twee wilde Beeren

Selfs malcander oock verteeren.

'T Gentsche Sas.Hier in 't zuyden licht verheven

T'nieuw geboude Gentsche Sas:

Dat niet eer en creech zijn leven

Voor 't onse hier te niete was.

Van te vooren wasser gheen

Ander Sas dan 't onse alleen:

Om van Gent ter zee te raecken,

En het soute nat te smaecken.

Meer dan drie vier hondert jaren,

Heeft Ter Neusen sout van soet

Afgescheyden, om te varen

Naer den Zeeuschen stroom en vloet.

Selver noch ter deser stont,

Zijn de solders in den mont

Van ons haven, met de sercken,

Goe getuygen van de wercken,

Die hier over lange tijden,

Ten gerieve van het lant

Zijn gestelt, om door te lijden

Naer het Keyserlicke Gant:

Ende van dit swaer gebouw,

Men nu quaelck niet weten sout

Met bescheede wat te spreken,

Liet' ickt in mijn penne steken.

Wat op aerden heeft vercregen

Zijn beginsel t'eender tijt,

Is tot onderganck genegen:

En versoeckt maer zijn respijt:

Als den tijt gecomen is,

Slaet sy nemmermeer niet mis,

Doet haer dingen aller wegen:

Clemt en daelt en velt ter degen.

Eer wy van de walle wijcken, Biervliet.

Gaen wy met een drouf gelaet,

De vervallen poorten kijcken,

Daer de plaets van Biervliet staet:

En de plaetse maer alleen,

Met een hantvol ouwe steen,

Thien twaelf hutten wat begraven,

Met een onderbleven haven:

Daer de crijch en zee, de huysen

Heeft alleynskens meer en meer

Doen tot in den gront verhuysen:

Die nu plat ter aerden neer

Liggen, ofte diep geplant

Zijn begraven in het sant:

Om, eert lang sal zijn geleden,

Een van d'outste Vlaemsche Steden,

Alsoo lichte te vergeten,

Alsmen selfs vergeten heeft

Godes Stadt, die omgesmeten

Noch voor zijnen toorne beeft:

En noch heden op den dagh,

Sonder yemants groot beclach,

Dan van mencke blinde Joden,

Blijft van 't aerderijck gevloden:

Wert gesocht, en niet gevonden:

Selfs de plaets blijft onbekent,

Daer haer mueren voortijts stonden,

Eer haer eere was geschent.

Ons gebuerich Biervliet oock,

Gaet verdwijnen in zijn roock,

En eer lang' sal zijn vergeten

Waer het eerstmael was geseten.

Als haer crouwe burgerije,

Was de guarde vanden Helt,

Die in zijne wapens blije

Slouch de Heydens uyt het velt;

Waren d'eerste, die de leer

Rechten, voor haer vlaemschen Heer,

Om de keyserlicke wallen

Met gewelt te overvallen:

Stelden hem op 'thooft de croone

Van den heelen oosten kant;

Die om weder haer te loonen,

Stelde haer mildlick ter hant,

Met het wapen vande stadt

Door haer wapens overschat,

Meer getrouwe vryicheden

Dan aen een van al de steden.

Heel Bourgongien was te cleen,

Met zijn erfgoet al gereet,

Om van tollen int gemeene,

Vry te wesen wijt en breet.

Vranckerijck, op zijn versouck,

Stelt dees borgerije clouck

Sonder tollen en gabellen,

Die haer eygen borgers quellen.

Engelant heeft van s'gelijcken

Oock haer best aen haer gedaen,

Om by elck te laten blijcken,

Wat voor eer sy heeft begaen,

Die den Saraseenschen pracht

Eerst ter aerden heeft gebracht;

En de Christen daer beneven

In haer ouwe plaets verheven:

Elck en een heeft moeten lijen,

Heel het Eylant deur en deur;

Dees getrouwe Borgerijen,

Tegen orden, tegen keur,

Gaen, en keeren, eerst, en lest,

Vry van hinder en arrest,

Diemen in haer eygen schulden,

Heeft gewillich moeten dulden:

Tot een crijch by ons verheven,

En de zee diet al versift,

Deden haer den lust begeven

Van 't gebruyck van hare gift.

Ondertusschen t'onser spijt

Zijn wy ons gebueren quijt,

Diemen nu wel al te samen

In een busse sou omvamen:

Die uyt haeren rijcken haven,

Plegen in groot overvloet

Heel het Christenrijck te laven,

Liggen seffens onder voet:

En van al u groote eer,

Isser niet een siere meer

Noemens weerdich overbleven,

Om te doen u name leven;

Dan een cleen gebroken sercke

Van u Beuckel wijt vermaert,

Die genomen uyt de kercke

Van het water is gespaert;

Om te roemen uwen lof,

Daer u borger volle stof

Voor een yder in zijn leven

Met profijt heeft toegegeven:

Die de werelt eerst van allen

Heeft den Harinck toebereyt,

En gemaeckt van goet bevallen

Van zijn kaecken afgescheyt:

Die te vooren altijts most

Wesen versch gesleten cost

Heeft hy eerst gaen openbaren,

Hoe het sout hem sal bewaren

En heeft hondert duysent sielen

Haere monden opghedaen,

Die den honger moest vernielen,

Haddet Biervliet niet ghedaen:

Die de const ghegeven heeft,

Daer de werelt nu by leeft:

Diese tot den dagh van heden

Dienstelijcken gaet besteden.

Heel de Noortzee can verclaren,

Wat voor eer men desen helt

Schuldigh is, die in haer baren

Heele bosschen jaerlijckx stelt.

Alsoo langh als eenich net

In het water wert gheset,

Om den harijnck uyt te halen,

Salmen uwen loff vertalen.

En ghy Beuckel blijft begraven

In u eer, soo langhen tijt

Alser buys uyt eenich haven

Naer de wilde Noortzee lijt:

En verwacht noch t'eender stont,

Dat de Tomb u sy ghejont

Die u Carel in zijn leven

(Soo den last by hem ghegeven,

Niet en waere door de tijden,

Opghecomen onverhoet,

Achterbleven, om te lijden

Met een steen van eenen voet)

Die u Carel, dier en vast

In zijn leven heeft belast

Naer verdiensten op te rechten,

Om u doot soo te bevechten:

Als hy selver in persoone,

Heeft het steenken comen zijen,

Dat noch Biervliet hout ten thoone

Van haer oude visscherijen.

En wie weet, hoe uwe kans,

Noch wel eenmael gaer en gans,

Drouvich Biervliet macht verkeeren,

Om u Burgher selfs te eeren;

En zijn eyghen pyramide

Op te rechten op het graff,

Om u straten te verblijden

Die nu draghen haere straff.

Groote steden die vergaen;

Cleyne comen weder aen;

Naer des heeren milden seghen

Is verlooren off vercregen;

En de gheen, die u bekijcken

Nu van verren t'uwer spijt,

Moghen oock eens soo beswijcken

Als ghy nu besweken zijt:

Even als ghy hebt gheleeft

In meer eer (die u begeeft)

Dan de gheen die haer verblijen,

Nu bestraet met u kalsijen.

Emmers, sal ick t'uwer baten,

Blijven houden wel bewaert,

Al de seghels en Placaten

By de crijch en zee verspaert;

Daer het was en parchemijn

Van u loff trompetten zijn,

Wel van vier, vijff hondert jaeren,

Om u eere te verclaren:

Noch en zijn maer dese resten,

Plancken van t'ghebroken schip;

d'Ouste brieven en conquesten

Zijn verbroken aen de clip,

Daer de Stadt van langher hant

Met haer schad' is aen ghestrant:

D'een wat vrougher, d'ander later,

Tijt, en crijch, en vier en water.

En ghy Steden die om hooge

Nu soo dapper steeckt u hooft:

Hebt op Biervliet vry u ooge;

Dat van Biervliet is berooft.

Niet en vintmen waermen gaet

Min dan Biervliet op de straet;

Wie can 'tClooster hier bemercken?

De twee hooge prochy Kercken?

Ouwe en stercke breede mueren,

Die van enckel vaste steen,

Schenen eeuwichlick te dueren?

Poorten van u afgescheen?

Raetshuys, daer van ouwer hant

Is u vryheyt in geplant?

Marckten, pleynen, volle straten?

Niet dat over is gelaten

Vintmen om u te befraeijen:

Droevich Biervliet daer ghy licht;

Sonder havens, sonder kaeyen,

V gebueren int gesicht.

En den draeck by u gemant

In het hert van Grieckenlant,

En voor uwen beut vercregen,

Wert nu in u stadt verswegen;

Staet te proncken hooch verheven,

Op het Gentsche bellefort,

Om u naem den krack te geven

Die in zee schier is gestort.

Leent u oock gebuere Steen,

In u weelde nu te vreen:

Vwe weelde van s'gelijcken,

Sal u eenmael oock beswijcken.

Leent u ooge, ghy gebueren

Die u steert om hooge steeckt;

Weert den roem van uwe mueren:

Vwen hoochmoet u verbreeckt.

Daer en is geen swaerder val,

Dan van een verheven wal;

Als maer eens de hant des Heeren,

Wall' en mueren om gaet keeren.

Die nu staet op u trafijcken,

Vol van moet en enckel pracht

Wilt eens uyt u deure kijcken,

Waer toe Biervliet is gebracht:

'Tis geweest het geen ghy zijt.

Oock soo kont ghy metter tijt,

Tot u onderganck genegen,

Werden 't geen het is bedegen.

Wilt u seylken vry wat swichten.

Laet wat vallen uwen moet,

Als ghy Biervliet gaet besichten;

Dat geheel licht onder voet.

Denckt dat eenmael uwen dagh

Wesen can, om u geclach

Alsoo wel te laeten hooren,

Als u beurstadt nu verlooren.

Wilt gebruycken t'aller wegen,

Sonder pracht of overdaet,

Godes miltheyt ende segen,

Daer ghy nu soo seer op staet.

Kent u selven, en met een

Kent u naesten int gemeen;

Boven al, wilt u gewennen

Vwen Godt en Heer te kennen.

Dus gaen lanckst de walle praten, Doorgesteecken landt.

Heel Ter Neusen om en om,

En besichten al de gaten

Daer de zee is willecom:

Die van achter en van voor,

Boort alom de landen door;

En om hare schae te boeten,

Weert van ons de peerdevoeten.

Noch aleer ick van de wallen

Nedergae te Steewaert in:

Weert om kijcken boven allen,

Schiet my haestich in den sin,

t'Casteel ter NeusenHet bewerp van het casteel,

Dat duc d'albe voor zijn deel

Meynde seker te behouwen:

Om voor eeuwichlijck te trouwen

Onse Hont, en onse Schelde,

Seeusche sleutels van het lant,

Daer hy vast zijn clouw op stelde

Om te brenghen in den bant:

Hadde niet den grooten helt,

Vluckx hem in zijn baert ghestelt,

Om de stroomen uyt de clouwen

Van den Tijgher te behouwen.

Elck een roept op zijn patronen,

Daer zijn Stadt en lant op staet:

Wy en sullen niemant thoonen

Die voor ons Patroon bestaet:

Die ons vrienden heeft gemaeckt,

Die ons vyant heeft versaeckt,

En verbreeckt het joc van Spaignien,

Als de Prince van Orangien.

Neusen gefortificeert.Hollac heeft hy ons gesonden,

Mars in wapen, sonder vrees,

Die ons bracht ter selver stonden,

Niet dan met schoon menschen vlees

In de wallen aldereest:

Sedert hebben ons gevreest,

Die wy vreesden van te voren,

Eer haer Neuse was verloren.

De stroomen.Onderwijl wy noch besichten

Onse wal met goede moet:

Gaen mijn vrienden onderrichten,

Hoe de Vlaemsch' en Seuwsche vloet,

Van de Hont haer cracht behouwt,

En de soute Schelde trouwt;

Waer, uyt Vlissinge eerst de Zeeuwen Zeeusche Zeeslagen.

(Ongetemde water-leeuwen)

Hebben beyde de revieren

Reyn geschuymt, en over weer

Also vele tijts gaen swieren,

Voor en achter op en neer;

Tot dat eenmael metter tijt,

Spangien wert zijn stroomen quijt;

Naer hy nu schier alle dagen

Crijcht te water nieuwe slagen

Van de Zeeuwen: die hem leeren

Aldereerst in banden gaen,

En den hoochmoet doen verkeeren

Die selfs yder pleecht te slaen,

En te doen al wat hy wil:

Tot dat eerstmael hem den Bril

Is van Lume afgenomen:

En de fles van selfs gecomen

In de handen van Orangien:

Heeft haer selven vry gestelt,

Van de slavernije van Spagnien,

Sonder hulp van ander helt.

Vande walle wijs' ick hier,

Waer sy eerstmael gaven vier,

Om Duc d'Albe te beschaden:

Met courage meer geladen

Dan met yser, loot, of sticken:

Meer geladen met de moet,

Die geen vyant eens laet kicken,

Dan met volck of gelt of goet:

Tot den lesten eenmael noch,

Sonder valscheyt of bedroch,

Voor de vuyst sy wel ter degen,

Hebben cruyt en loot gecregen;

Grof geschut naer haer begeeren,

Gelt en volck in overvloet,

Om van haren hals te keeren

Wie haer leet of schade doet.

Hier voer eerst voorby den Vorst;

Die eerst Spangien op de borst

Heeft den Zeeuschen stroom gesteken,

Om zijn hooghmoet te verbreken:

Ginck op zijn vertrouwen halen,

In de keyserlicke Stadt,

Cruyt en loot, om te betalen

Corts daer naer voort Berchsche gat:

En den Spaengiaert ongekoort

Vlus te smijten overboort,

Om het Zeeusche diep te leeren,

Sonder weder thuys te keeren.

Hier ontrent ter veler stonden,

Heeft den ongebonden moet

Vanden Seeuw, haer wel bevonden;

Met den vyant in den gloet

Van de Schelde, dach voor dagh

Wt te werpen, int geclach

Van zijn droef misericorde:

Daer hy sonder mat of horde

Inden afgrondt is begraven:

Om te seggen wiese zijn,

Die de specken eerstmael gaven

Haren buyck vol souten wijn:

Om te breken haren lust,

Van weer over wel gerust,

Lanckst ter zee te comen loopen,

Om haer pocken te vercoopen.

Dus besien wy wel ter keure

Onsen stroom, die opgehoopt

Hier ter Neusen voor ons deure

Van de Hont in Schelde loopt:

Die gheweest is t'eerste graff,

Dat de Seeuw den Spaignaert gaff;

En den Seeuw noch t'aller tijden

Van den Spaignaert sal bevryden:

Soo hy selve t'eender stonden,

In de gramschap onses Godts,

Door zijn pracht en groote sonden,

En verachtens zijns ghebodts,

Voor den Spaignaert ongereet,

Niet de schepen selve reet;

Om den vyant metter schanden

Selfs te vallen in de handen.

Daer en is gheen grooter plage

Dan de weelde diemen draecht,

Niet alsoo te connen dragen,

Datmen Godt voor al behaecht;

Ende met een danckbaer hert

Hem den loff ghegeven wert,

Van den goddelijcken seghen

Hier om leegh van hem vercreghen.

Al waer haer mijn oogen keeren, Zeelant gesegent.

Vinde goet en trouw bescheyt,

Van de groote gonst des heeren

Die hy over Seelant spreyt:

Vette landen overal.

Volle scheuren weeldich stal.

Wel beset met wyde grachten;

Sonder schade te verwachten,

Off te lande, daer de peerden

Over al ghebannen zijn;

Off te water, metter veerden

In de schepen buyten pijn:

Om de meester inden baert

Vanden Spaignaert, onvervaert

Op den stroom alom te maecken,

En een ander uyt te baecken.

Die den crijch van veertich jaren,

Inden trouwen Vny-bant,

Sonder goet of bloet te sparen;

Met het holle boter-lant;

Tegen eenen Potentaet,

Die geheel de werelt haet,

En geheel souckt te verpletten,

Om alom zijn throon te setten;

Mette vuyst en mette sweerde

Mannelick heeft afgezijen,

Daer den Afgod vander eerden

Hem quam al zijn hulpe bijen,

Also veel hy bieden cost:

En noch blijft het lant verlost

Van zijn wreede tyrannijen,

Die haer naergebueren lijen.

En den crijch, die ander deeren,

En tot aen de beenen toe

Seffens knagen en verteeren,

Met een overstaelde roe;

Heeft by ons de landen hier

Selfs geholpen uyt het vyer,

Daer te vooren onse landen

In haer lichte laije branden:

Heeftse met des Heeren segen

Overgoten buyten maet;

Zijn in eer en goet bedegen,

Met een vrygevochten staet:

Hebben sonder schae te lijen,

Haer gebueren schae gezijen:

Ende crijch in hare Steden,

Is geweest den wegh van vreden:

Zijn verrijcket op de costen

Van haer vyant, stout gemoet;

Die noch selver eerstmael mosten

Comen vallen haer te voet.

En het geen dat eenich man,

Meest van boven wenschen can;

Hebben met geruster ooren

Godes stemme connen hooren

In de kercke; daer verdreven

Is den grooten Antichrist,

Die zijn renten onderbleven

Hier voor eens en eeuwich mist.

En wanneer met loosen raet,

Weer den Helschen Apostaet,

Heeft de kercken ende landen

Schier vercregen in zijn handen;

In den Staet een Staet verheven,

Anders dan den eersten was;

Alles roerde en dee beven

T'geen den swaren crijch genas:

Inden Tempel maeckte claer

Eenen nieuwen kerck-altaer,

Om de Priesters onses Heeren

Metter tijt daer uyt te keeren;

Hebben dese soute landen,

Door het schadelick vergift,

Noyt verbroken hare banden;

Hebben 't gruys sefs uytgesift:

En behouden haren staet,

En haer wijsen kerckenraet,

Tot den dienst van haer gebeuren;

Om 't regael daer uyt te keuren.

T'is de handt, de hant des Heeren,

Niet de hersens van haer hooft,

Dat den Wolf heeft connen weeren;

Die een ander heeft berooft:

Die gestadich haer bevrijt,

En haer maeckt dit broetsel quijt;

Die de Kercken en de landen

Hebben schier gebracht ter schanden.

Gewaerschouwt.Ghy dan Seelant, dien in Treve

Rust en vre ghegeven wert;

En in oorlogh wert gegeven

Van den heer een leeuwen hert:

Weet voorseker, dat u Godt

Naer den reghel en ghebodt

In zijn woort u voorgeschreven,

Maent met aendacht voorts te leven.

Weest voorsekert, dat den segen

Die u Godt ghegeven heeft,

Sal u schouders over wegen,

Soo ghy naer zijn wil niet leeft.

Weest voorsekert, dat de zee

V alleynskens haere ree

Sal ontrecken; met haer sanden

Sal u havens gaen verlanden;

En u wallen en u dijcken,

Sullen tsamen over hoop

Voor haer ebb' en vloet beswijcken,

En voor haeren overloop.

En de Treeff, die ongequelt

V in uwe ruste stelt;

Sal u met u beuren quellen,

En gheheel in onrust stellen.

En de chrijg die uwe steden

Heeft verbetert en verrijckt,

Sal u onder voeten treden,

Soo ghy vanden heere wijckt.

Zijt godsdienstich inder daet;

Weert u pracht en overdaet.

Vreest den heere t'aller stonden.

Myt zijn straff, en uwe sonden.

Laet het suyver woort des heeren,

In den daet, als in den schijn

V tot uwen Godt bekeeren.

Laet u hert bevonden zijn.

Alsoo suyver, als de leer

Die ghy voor u Godt en heer,

Opentlijcken, t'aller tijden,

Metten monde gaet belijden.

En ghestadich sult beseffen

Godes seghen over al;

Gheenen vyant sal u treffen,

Maer hem selver vellen sal.

Heel de zee u open staet,

En u willich comt te baet,

Om u vyant te beschaden,

En u met zijn beut te laden.

Met de wallen op en neder

Alsoo om en om te gaen;

Keert de zee alleynskens weder

En voert ons de schepen aen:

D'eene loopt met het gety

Onse haven vrouch voorby;

En voor winde lanckx de schelde

Maeckt haer vracht by tijts te gelde:

D'ander kiest de Seeusche custen

Van het vet Suyt-beverlant;

Ofte gaet ten ancker rusten,

Tot den avont is voor hant:

En op t'laetste vanden vloet,

Vaert met zijn verboden goet

In een onbekende haven,

Om zijn beurman te gaen laven.

Lorredraeyen is gheen schande

By den coopman, als hy zijet

Dat de meeste vanden lande,

By dien handel wel bedijet.

Seere selden slaen wy mis, Brieven leverijnge &c.

Als de zee op t'hooghste is;

Off de schepen van hier binnen

Onsen haven comen innen;

Die dan alderhande dingen,

Ten behoeve van het lant,

Ons uyt Zeelandt overbringen:

En ons trouwelick ter hant,

De packetten groot en cleen

Stellen, die van elck en een,

Vande vrienden, t'aller stonden,

Dach op dach op zijn gesonden.

En hier laet ick alle dage

Licht een ure stille staen,

Om met lust en welbehagen

Al mijn brieven gae te slaen;

Die my levert al gelijck

Het geheele christenrijck:

En van Westen en van oosten,

In mijn eenheyt comen troosten.

Hondert Heeren aen my schrijven,

Eer het jaer ten eynde gaet,

Die de kaerten wel bekijven,

Daer ter neus niet in en staet:

Dat soo verre niet bekent

Is, als haer mijn name sent.

Anders om te willen weten,

Waer ter Neusen is geseten;

Ist gebruyck van mijne vrinden

My te soecken maer alleen,

Die my weten wel te vinden

In ons Vlaemsche Steeken cleen;

Also wel als of ick hooch

Waer verheven, op den tooch

Van de mensche-rijcke straten;

Die mijn herten boucken haten:

Menich isser in de Steden,

Die in zijn verwerden staet

Beter soude zijn te vreden,

En geruster in der daet;

Conde hy buyten het gedruys

Vanden volcke, binnen huys,

Noch veracht, noch oock verheven,

Op zijn cussen stille leven.

Mijnen lust die is gebonden

In zijn stille eenicheyt;

Wel te vreden ongevonden,

Ongeacht, en ongevleyt,

Hier te sitten op 'tcantoor,

Altijts met geloken door

Jaren lanck, met open boucken:

Daer my licht mijn vrienden soecken;

Soucken en my vinden mede;

Hoe de werelt tusschen been,

In so een beknepen stede,

D'een van d'ander heeft gescheen.

Liever ben ick selfs gesocht;

Dan in 't volck te diep gerocht,

Om maer slechts te zijn vercoren,

Als den hane vanden toren.

Hoe alleen ick ben geseten,

Buyten d'oogh van elck en een;

Noch en werd' ick niet vergeten,

Noch van groote noch van cleen:

Dach op dach, comt my ter hant

Groot besouck van binnen lant;

En van buyten t'aller wegen,

Die met brieven my bejegen:

D'een beantwoort mijne vragen,

D'ander stelt een vrage voort:

D'een sal lacchen, d'ander claghen,

Over tgeen hy siet en hoort.

D'eene sent my dat hy heeft;

Om een ey een appel geeft:

D'ander doet my door zijn geven

Alsoo lang in schande leven,

Tot ick eenmael heb gequeten,

Op het beste dat ick can,

Mijnen plicht, in uyt te meten

Gift voor gift aen yderman.

Stelle wandelinghe.Ben ick moe te sitten plat

Hier in huys; off achter stat,

Lanckx de wallen, lanckx de straten,

Met mijn vrient te gaen al praten;

Soo ons lust oock wel ter deghen

Is in mijnen hoff gheboet;

Om te landtwaert aller weghen

Voort te stellen haeren voet:

Op een helder morghenstont,

Raemen eenen nieuwen vont,

Spannen in vrouch metten daghe

Onsen overdeckten waghen;

Met gheselschap overladen.

Crijgen Axel metter set.

Connen t'ombyt niet versmaden,

Datmen ons daer vooren set.

Mijnen Vajus sonder gal,

Doet zijn best, om my, en al

Mijn gheselschap te behouwen,

En by hem dien nacht te trouwen.

Quaelck ist woort noch wech gegeven,

Of zijn vrouw van eender siel,

Doet het wafelyser leven,

in de plaetse van het wiel:

Ondertusschen dat wy gaen,

Over al ons ooghen slaen,

Aen de hoopen van de steenen;

Die den drouven crijch beweenen:

Aen de diepe fondamenten

Van de kelders, calck en gruys;

Die daer liggen, voor de renten

Wtghewonnen van het huys.

Dus becomen metter tijt

Tegen avont appetijt;

Gaen ons setten aen de tafel,

Vallen lustich aen de wafel:

Die getempert op de trouwe,

In den mont haer deucht verclaert;

En het herte van de vrouwe

Mildelicken openbaert.

Smorgens vroech ter bedden uyt,

Voor de son gaen naer de schuyt;

Daer ick mijnen beyter zije,

Ons verwachten met 't getije.

Varen af naer onse stellen,

Die 't Bestant van aen begin

Voor Papael ons heeft doen stellen,

Met de hoope van gewin.

Nemen in, den heelen werf.

Slaen een schaep op onsen kerf;

Dat ons dinckt in onse oogen

Best met reusel overtoogen.

Gaen te water om te vissen

Op den bot; die ons verwacht:

Die wy geensins connen missen,

In d'een of in d'ander gracht:

Maer wel dapper wert betaelt

Met de regen, diemen haelt

Op den hals, daer elck doorsopen

In de keete comt geloopen:

Souckt het vier om hem te droogen

Ongekoust en ongeschoet;

Die ons selve voor ons oogen,

D'edel Maerte tvuyl af doet;

Om te bringen voor den dagh

Een gemeyn en soet gelach,

Daer de meeste van ons allen

Is aen 't minste werck gevallen.

Veeltijts sal het op der eerden

Hier gebeuren daerment siet,

Dat den mensch van meester weerden

Minst gemack en eer geschiet.

Menich vaecht zijns meesters schoen,

Daert hem moest zijn meester doen:

So naer weerde van de lieden,

Alles moest by ons geschieden.

Niemant sal ick licht verachten,

Die tot cleyn eens geraeckt:

Niemant oock ick licht sal achten,

Die den grooten meester maeckt:

Die met deuchden boven al

Is becleet, ick eeren sal;

Daer de deuchden oock ontbreken,

Sal ick sonder eer af spreken.

Dienen, of gedient te wesen,

Is het slot niet, dat te gaer

Maeckt veracht, of maeckt gepresen,

T'staet haer beyden even naer.

Inden mensche moet het zijn,

En niet buyten in den schijn,

V van ander toegesonden;

Daer de deucht in is bevonden.

Als de visch dan is gevangen,

Dincken op een ander wilt,

Dat ons lacchen metter ganghen

Voor een corte wijle stilt:

Gaen int doncker vander nacht,

Op het wilt Conijne-jacht,

En heel stil gaen onse netten

Voor haer holen open setten.

D'aerme beeste, die te lande

Om haer voester is gegaen,

Valt haer vyant in der handen:

Doetse slechts haer kelder aen,

En de stroppen, die ons knecht

Voor de slooven heeft gevlecht.

Geven ons oock water-enden

Wel gesmout aen hare lenden.

Dus wy binnen onse palen,

En ons eygen schorrerecht,

Gaen ons wilt en spijse halen,

Die met lust ons voor gerecht:

Met de boter, melck en room,

In de schotels tot den soom

Opgeschepen, telcker bete

Doet ons eygen huys vergeten.

Boven allen wert gepresen,

In den lammer vueren-tijt,

Een goe schotel, uytgelesen,

Daer elck beestken pijn om lijt:

Dat gesoden, en gefruyt,

Met een hantvol jeuchdich cruyt,

Sonder schrabben sonder schellen,

Is de sause van de stellen.

Hoe vernuftich zijn de sinnen

Van den mensche t'aller tijt,

Om behendich te versinnen

Sijn gesochten appetijt?

Hoe geslepen is den mensch,

Om te crijgen zijnen wensch,

Selfs met Godes createuren

Door zijn const te conteleuren?

Doetse smout en speck vergaren,

Alsoo veel als hy begeert:

Scheytse van haer lieve paren,

Sonder dat hem 't scheyden deert.

Breeck de beesten haren lust;

Om den zijnen wel gerust

Naer te comen t'aller wegen,

Met eens anders schae bedegen.

Doet te nieten haer naturen,

Laetse quelen, laetse bloen,

Derft het aerme beestken veuren,

Om zijn enckel lust te voen.

Ach! wat costet t'allerstont,

Menich lecker menschen mont;

Die met aertsche spijse t'eten

Gaet het hemels broot vergeten;

Als met geeuwen en met gapen

Ons den vaeck te bedde jaecht;

Elck en een om best te slapen,

Naer de beste plaetse vraecht.

Met het cryten van den dagh,

Hooren wy het schaep gejach;

Dat al tieren en al bleeten

Gaet te veltwaert uyt haer keeten.

d'Aerme beyte, vol van minnen,

Seere noode van de mam,

Om te breken haere sinnen,

Can verlaten elck haer lam:

Ende soo sy kiesen mocht,

Bleve liever in den bocht,

Sonder eten sonder drijncken,

Om haer lam de mam te schijncken;

Dan te gaen in schorre weyen,

Met haer hongerijge maech,

En haer jonck te laeten schreyen

Met een pijnelijck mishaegh.

Monster-moeder moet ghy zijn,

Die u kint den soeten wijn

Weyghert uyt u borst te geven,

Om by haeren melck te leven.

Onse beytkens heele daghen,

Waer sy weyden, gaen, off staen,

Haere lammers hoogh beclaghen,

Altijts met haer durst belaen;

Ende soot' haer mocht gheschijen,

Zouden sonder eten lijen,

Om haer lammers t'aller tijden

Met de mamme te verblijden.

Heel de Schor gaen wy bekijcken,

En de weyen al te mael:

Daermen zijet de nieuwe dijcken

Legghen voor het out Papael.

Duysent menschen in het werck,

Elck in t'sweet al even sterck,

Haere kelen op der trouwen

Wetten teghen maert en vrouwen:

En soo dapper ongebonden

Spreken, alser in t'bordeel

Eenich schudde was bevonden:

Dobbel fielten in t'gheheel:

Haeren onghetoomden mont,

Jaecht ons weer te selver stont,

Naer de keet, om met vermaken

Sulcken hoeren-aes te staken.

Dus soo gheven onse stellen

Bey vermaken en profijt,

Soo wy niet te seere hellen

Tot de baete voor den tijt.

Eenen vyant hebbe ick daer,

Die my altijts even swaer

Op de borst licht, en de lusten

Van de stellen doet berusten:

Als ick hem daer in de keeten,

Mette perse eerst uytgheweyt,

Zijne tranen zije uytsweeten,

Over al ten thoon gheleyt.

T'ghene dat in mijnen hoff,

Hier ter Neusen, groot en groff

Over al my is ten besten,

Om mijn bedden te bemesten:

Wert op stelle seer verheven,

Om mijn vyant zijn couleur

En de groene verw te gheven,

Met zijn aenghename geur.

Beesten dreck ick niet en weet

Beter dan alsoo besteet,

Om mijn vyant sonder eeren

T'heele lijff door te besmeeren:

Oock en can ick niet versinnen.

Meerder straffe, voor de gheen

Die mijn vyant soo beminnen,

Dan te zijn met dreck te vreen:

En te eten sulcke cost,

Als een schaep van achter lost:

En selfs eerstmael heeft geeten,

En dan weder uytghescheten:

Desen vyant dan met reden

Op de stel my licht verveelt,

En niet eer my stelt te vreden,

Off hy is om gelt verspeelt.

Van de Stelle hy my verjaecht,

Rasser dan my selfs behaecht:

Langher derve ick daer niet letten,

Wt vrees van my te besmetten.

Met de vrienden altesamen,

Over Axel wederom,

Naer ter Neus den wegh beramen:

Van daer ick te vooren com.

Suyt-Beverlants spelen-gaen.Op een ander Morghen-stont,

Comt ons voort een ander vont,

Naer de lust is van de vrinden

Die by my haer wille vinden:

Wat sy willen, wil ick mede,

Wat sy soucken, wat sy raen,

Houde my alom te vrede.

Tis besloten. Tis ghedaen.

Al de vrientschap die ick weet,

Aen mijn kennis best besteet,

Is, dat ick naer haer ghelieven

Haer alom souck te gerieven.

Soo mijn lieve vrienden treuren:

Banne blijschap uyt mijn hert,

Sitte met gheloken deuren,

Deele mede van haer smert:

Soo mijn vrienden blijde zijn;

Is verdreven mijne pijn,

En my lust en stoff ghegeven,

Om met haer in vreucht te leven.

Al de vrienschap is gheleghen,

In te draghen eenen moet

Met u vrient, en allerweghen

Doen en laeten wat hy doet.

Dus wanneer mijn goeden vrint,

Naer zijn herte wat versint,

Om hem eerlijck te vermaken;

Noyt en sal ick t'spill gaen staken:

Ofte can hy niet versinnen

Tot vermaken; vooren aen

Al mijn best sal ick versinnen,

Om hem selver voor te gaen.

Blijde leydtsaem werde ick dan;

Die mijn vrienden waer ick can

Stiere, en viere, en naer vermeugen,

Altijts soucke te verheughen,

Gaen de soute schelde dwersen,

Die ons voor de deure loopt,

Om ons over te verversen,

Daermen goesche tarwe coopt.

Eerst voor al doen Beerlant aen,

Met den zee-brant meest belaen:

Crijghen naer ons goet behaghen,

Eenen overdeckten waghen.

Gaen van zuyden totten noorden,

Dijcken op, en dijcken neer,

Om de stadt vlus aen te boorden,

Voor het duyster avont weer:

Zijn verwondert, aen te sien

Over 'tlant, so vele lijen,

Wtgespreyt met hare houven,

Meer dan naer des lants behouven:

En met oogen drouf beclagen,

So veel huysen onder voet

Die daer liggen; en de dagen

Vanden spaenschen overvloet,

Hebben, in haer meuren dick,

Die daer liggen stick by stick

Op der aerden, eerst verheven

Tot den Hemel, claer beschreven.

Wel vermoeyt en mat van rijden,

Gaen ons in de rijcke stadt

Wat ververschen en verblijden;

Om de wall' en straten plat,

Voor den avont, noch te gaen,

Eer wy onsen leger slaen,

En ons leggen om te slapen;

Tot de morgen wolcken gapen,

Om de roo vergulde stralen,

Van de nieuw geresen bruyt,

Hier om leegh te laten dalen,

Als sy comt haer camer uyt.

Smorgens met den dageraet,

Nemen trouwelick te baet

D'eerste coelt', om ons twee drijen

Inden dauw te gaen verblijen;

In het groene, buyten stede,

Lanckst den hoogen haven-dijck,

Houden ons niet eer te vreden;

Of verslegen al gelijck

Blijven liggen aen den voet

Van de Forten: daer den vloet

Duysent seylen doet passeeren,

Om in stadt haer te logeeren

Op de Marckt: die out vercooren,

Jaerlicx eens voor alle man

Open staet, met vrije dooren,

Buyten vreese van den ban.

Grooter marckt en weet ick niet,

Dat het soute Graefschap siet,

Noch van plaetse, noch van waren,

Die den coopman daer vergaren.

Ondertusschen dat de wagen

Ingespannen, wederom

Wy niet eer naer schuyte vragen,

Voor het lant is om en om

Door gereden, en besicht

Watter af int westen licht:

Daer de clappige goddinne,

Ons wel dapper staet te sinne:

Die in een veroude dreve,

Wat bewesten van de Stadt,

Ons voor antwoord' heeft gegeven

Watse uyt ons monden vat:

Ses sillaben achter een

Gae te slaen, is haer gemeen:

Om weer sonder lang te beijen

Luyder kele te clappeijen.

Die besien wil aller wegen

Waer hem voet of ooge noot,

Vele boomgaerts wel gelegen,

Ses of achthien mergen groot:

Met verscheyden vrucht beplant,

Dat vergaert van langer hant,

En van boom tot boom begonnen,

In een Eylant wert gewonnen:

Die in vijf ses uren rijen,

Sonder uyt de coets te gaen,

Twintich dorpen wil bezijen,

Elck om best in orden staen:

Moet een vruchtbaer weeldich lant,

Vol bewoont, en vol beplant,

Vol besayt aen aller wegen,

Vol van gelt, en Godes segen:

Laet hem in de wagen vueren,

Die my in Suytbeverlant

Heeft getoont in twee drie uren,

Vruchtbaer, rijck, en weeldich lant.

Eer de sonne slape gaet,

Wederom de schuyte staet

Wel gereet me seyl en riemen,

Om de Schelde door te vliemen:

En tgeselschap noch by tijden

Thuys te bringen voor den nacht,

En ons selven te verblijden,

Daer de kock zijn gasten wacht.

Te water spele gaen.Eer het somers droef vertreck

Voert de winter in haer pleck,

Gae by wijlen met vermeyen

Mijn geselschap verder leyen:

Om te water haer vermaken

Waer te nemen metter moet,

En 't Cantoor een wijl te staken

Met de vissen onder voet.

Gaen besichten met gemack,

Waer de Zeeuw den eersten crack

En de dootsteeck aen het leven

Van den Spangiaert heeft gegeven

Heeft gedaen zijn eerste curen:

Om te wesen naerderhandt,

Met de hulp van zijn geburen,

Der Maranen dwingelandt.

Daer den grooten Commandeur,

Meynde met een open deur,

Sonder op den Zeeuw te letten,

Zijn geleken Burch t'ontsetten:

Meynde met zijn groote vlotten

En casteelen opgeboeyt,

Onse wachte te bespotten,

Die haer naer haer garen roeyt;

Clamt haer manlic aen haer boort,

Clemt, en entert, en vermoort,

Die haer stelden recht te vooren

Om ons selve te vermooren.

Gaen besichten, waer de voeten

Van de Specken zijn gespoelt,

Om haer hoogen moet te boeten,

Dat haer Coninck noch gevoelt.

Daer den dapperen Boisot

Met haer hulcken heeft gespot,

Daer de Worsten en de Mooren

Hem so sollen by der ooren,

Dat in veertich jaer naer desen,

Noyt de wonde, noyt de pijn

Van den Spangiaert is genesen,

En noyt sal genesen zijn.

D'eerste steke die de smert

Heeft gegeven aen zijn hert,

Daer hy door is onderbleven,

Is hem van Matroos gegeven:

En de cussens, daer met lusten,

Als de wonde is op der dracht,

Nu soo vele haer poorte op rusten,

Zijn haer van Matroos gebracht.

Gaen met een ter selver mael

Oock besichten Rommersmael:

Een molhoop, daer voor desen

Placht den Zeeuschen schat te wesen;

Placht te wesen sulcke weelde,

Dat haer opgeblasen hert

Van het vette selfs verveelde,

Daer 't med' overgoten wert.

Daer den hoochmoet boven al

Voorgecomen voor den val,

Met den sondaer heeft de sonden

Door de straffe Godts verslonden.

Een van d'alderoutste Steden,

Rijck en weeldich eeuwen lanck,

Hout haer selven nu te vreden

Met te zijn een mosselbanck.

Van de zee geheel geschent,

Nu haer selven niet en kent;

Souckt haer poorten ende wallen,

Die in 't diepe zijn vervallen,

Met haer vette leege landen,

Die den Afgod van de zee

Zijn gevallen in de handen,

En haer doet voor eeuwich wee.

Gaen en cruycen met den boot

Haere velden, die haer schoot

Met het soute nat begoten,

Doen de vissen op haer vloten.

Zeeusche landen, maeckt u dijcken,

En op uwe sterckte romt;

Al u const sal u beswijcken,

Als de straf van boven comt.

Al u sterckt is by den Heer.

Eert en vreest hem emmermeer.

Wilt ghy eenmael van hem wijcken,

Wee voor al u landt en dijcken.

En ghy rijcke Naergebueren,

Die wel dapper met den noot,

Die dees Stede moest besueren,

Vwe Steden hebt vergroot;

Die met haren droeven brandt,

Hare Keeten op u landt,

Tot haer onderganck genegen,

Aen u wallen hebt vercregen;

Wie sal seggen, waer naer desen

Al u rijckdom ende pracht,

Eenmael sal te soecken wesen,

Die nu op u stoelken lacht,

Als de wraecke van den Heer

Haer sal stellen in u deer,

En u leeren sal gedueren

By u naeste met gebueren?

Aen het eynde van dees plasse,

Vinden Bergen op den Zoom,

Recht gelegen wel van passe,

Om te houden in den toom

T'oude Brabandt breet en wijt:

Daer de Baxen t'haerder tijt,

Als Romeynen haer gequeten,

Noyt en sullen zijn vergeten.

Aen ons tafel sonder missen,

Crijgen hier den verssen vanck

Van de witte ronde vissen;

Die van haer geen ander stanck,

Dan aen haren naem alleyn

Geven, die haer is gemeyn

Met de geen, die op haer trouwen

Min betalen dan behouwen:

Die gesoden en gebraden,

En gebacken in het vet,

Om ons lust heel te versaden,

Een bly hert ons vooren set,

Overgoten met het nat,

Dat de Fransman in het vat

In zijn houpen toegebonden,

Over water heeft gesonden.

Een 't verlof hier is vercregen

Van de vlijtige Basin,

Die tot gasten is genegen,

Die haer comen naer den sin;

Een gewensten zuyden wint,

Van 't geselschap niet versint,

Sonder lange en veel te dralen,

Doet ons 't seyl om hooge halen.

Gaen te water, en bekijcken

Hoe ter-Tolen is geleyt,

Tusschen Geulen tusschen Dijcken,

Lanckst den oever uytgespreyt:

Daer het vlijtich open hert

Daed'lick ons gegeven wert;

Daer den Winckel Rijc van deuchden,

Oock ons reyse comt vervreuchden.

Niet en stelt ons quaelck te vreden,

Dan dat ons so corten tijt

Wert bepeylt, om te besteden

Daermen ons so dapper vrijt.

Ick en weet niet, of de vreucht

Wel den mensch soo seer verheucht,

Die om haer verdriet te leeren

Niet en doet dan gaen en keeren;

Als de droefheyt onse herten,

(Ofse schoon niet lange let)

Met veel commer ende smerten

Overstolpet en beset.

Ons droufaerdich naturel,

Brengt meer sinnen in het spel

Om tot treuren haer te setten,

Als om op haer vreucht te letten.

Droefheyt is haer aengeboren:

Alse schreyt, so isse thuys,

Can geen ander vreucht oorbooren

Dan gemengelt met het cruys.

Schreyen canse, wanse wil;

Noeyt en staet haer oorsaeck stil:

Maer om haer tot vreucht te geven,

Moet veraerden van haer leven.

Als ter Tolen twee drie uren

Is bekeken sonder meer,

Kercke en haven, marckt en mueren,

Keeren naer de schuyte weer.

Drijven henen met getije,

Lanckst de Geule, daer deen zije

Met den souten grondt te vreden,

Is van Brabandt afgesneden:

Daer de Forten by malcander

Op den geulkant even dicht

Op geworpen, d'een op d'ander

Staen den vyandt int gesicht;

En geleyt op zijnen grondt,

Hem doen stoppen zijnen mondt,

Om met alle haer bollewercken

Onsen Zeekant te verstercken.

Liever hebbe ick t'aller stonden,

Dat den crijch, alst can geschien,

Steutet op den vyants gronden,

Dan hem op mijn grondt te lijen:

Wandt gemeenlick daer hy steut,

Ist al opgegeven beut;

En daer niet en is te halen,

Doet de lonte het slot betalen.

Als wy t'eynde zijn gedreven

Van het cromme en enge gat,

En ons Vosmeer heeft begeven;

Raecken in het hollants nat

Door de Staeck, en corts daer aen

Op de Stadt ons oogen slaen;

Aen den suyden kant gelegen;

Die haer oorspronck heeft vercregen

Vanden Prince, die ons tijden

Heeft geleert den hoogen moet

Van den Spanjaert niet te mijden,

En te treden onder voet.

Die den eersten is geweest,

Dien dees Tijger heeft gevreest,

En die eerst in onse landen

Heeft geleert hem gaen in banden.

Grooter eer te geender dagen

V by ons geworden can,

Dan wanneermen u siet dragen

Selfs den naem, van die den ban

Der Tyrannen heeft veracht,

En haer selven heeft gebracht

In den ban, van die te vooren

Sy voor slaven haer vercooren.

Door de Kille gaen voor winde,

Met de seylen uytgereckt,

Naer 'touwt Dordrecht; en bevinden

Hare havens uytgestreckt

Lanckx de Merve, gans beset

Met de waren wel en bet,

Die van boven met de stroomen

Hier om leegh zijn afgecomen:

Daer de voorraet wert bevonden

Die den temmer is gemeen,

En van daer alom versonden,

Hout, en yser, kalck, en steen.

Daer den Baccharachsen wijn

Wil voor al gestapelt zijn,

En de reste van de Steden

Met haer voorraet stelt te vreden.

Daer van Ponten en van Bruggen

Is het groote magazijn,

Om de legers op haer ruggen,

Over Mase, en over Rijn,

Over Scheld', en andersins,

Over wat er hier en gins,

Naer haer eygen welbehagen,

Sonder moeyte door te dragen.

Daer de seden en manieren,

Taele, spraeck, en heel den aert,

Naer 't gebuyrich Brabant tieren,

En van Hollandt zijn vervaert.

Daer de wijsheyt al gelijck

Van geheel het Christenrijck,

Langen tijt heeft neergeseten,

Om ons twisten afte meten;

Ende met een mont en herte,

Als een trouwen medicijn,

Heeft genesen onse smerte,

En verdreven ons venijn.

Daer ons Phebus eerst bekeurt,

Heeft zijn Rossa opgespeurt;

En zijn soeten roof vercregen

Naer Parnassus heeft verdregen.

En om Brabandt te besichten

Also verr' het geusen kent;

Onsen ancker van hier lichten,

Die naer Brabandt wert gewent.

Gaen de landen met de schuyt

Overloopen, daer becruyt

Hier en daer, in wijde plassen

Als in Bos de biesen wassen:

Daer wy tusschen heen de netten,

Die de visschers t'aller oort

Voor de roode vissen setten,

Crijgen Bergen aen ons boort,

Dat van Geertruyt haren naem

Heeft vercregen, en bequaem

Licht om Hollandt t'aller tijden

Tegen Brabandt te bevrijden

Daer den Mars der Nederlanden,

So veel eer in onsen tijt

Heeft becomen, als met schanden

Mansvelt is zijn eere quijt.

Hier dan crijgen wy ons part

Vanden besten Vissemart

Van heel Neerlandt, vande vissen

Die de soute landen missen:

Snoecken, Baersen, en Barbeelen,

Steur en Salm in overvloet,

Mijn Vriendin ons uyt gaet deelen

Aen haer tafel: wel gemoet

Met de comste van haer vrint,

Die sy als haer Broer bemint,

En gaet als haer Broer onthalen,

En met danck heb laet betalen.

Ach, hoe soet ist als de vrinden

En Vriendinnen lanck verwacht,

Haer by een ten lesten vinden,

Daer den mont en 't herte lacht!

Maer het scheyden t'aller uyr

Van zijn vrinden, is te suyr,

Om so dapper metter gangen

Naer zijn vrienden te verlangen.

Veel meer werck soud' ick maken

Van mijn vrint te gaen besien;

Waer de droefheyt so om staken,

Als ick moet het scheyden lijen:

Maer het scheyden valt so swaer,

Dat de blijschap allegaer

Van het comen wert vergeten,

Daer het eynde wert becreten.

Naer twee dagen gaen te wagen,

Om 't geselschap in haer lust

Al mijn besten te behagen,

Naer de schoon Bredasche cust.

Daer de schuyt die op ons past,

Ons comt vinden naer ons last,

Als wy alles t'allerwijcken

In de Stadt eerst gaen bekijcken.

Daer wy vry min daken missen

Die met leyen zijn becleet,

Dan nu in Hollant by der gissen

Of in Zeelandt Steden weet.

Hier verheft sich het gebouw

Van Prins Heyndrick van Nassouw,

Daer van over vele jaren

Men noyt costen sach aen sparen:

En den hof met hare percken

Over al heel reyn beplant,

En seer cierlick in haer wercken

Altijts in een groenen stant:

En het geen ons aldermeest

Geeft vermaken in den geest,

Het Troyaensche peert op trouwen

Int casteel hier aen te schouwen;

Dat op 't water hier gedreven,

In getrocken van de geen

Die 't haer rijcke de begeven,

Ginck de cloucke trouw besteen,

Van de geen, die in haer buyck,

Onder een besloten luyck,

Eer gevangen dan gewonnen,

Hebben haer rock afgesponnen;

Hebben Troyen ingenomen,

Sonder branden, sonder bloet,

En den mueren-crans becomen

Die haer eeuwich leven doet.

Met een greffij hart verstaelt,

Heb ick voetstaens afgemaelt,

Harangiere, u edel leven,

En hierin u Schip geschreven,

Op een plancke; die gesleten

Vande lucht en vanden tijt,

Noyt u lof en sal vergeten

Die door alle eeuwen bijt;

Met den ongestorven naem

Van de Helden al te saem,

Die om haren moet te laven,

Deden levend' haer begraven,

Tusschen Hemel tusschen eerde;

Om de eerde vlus geheel

Te vercrijgen, en de weerde

Van den Hemel voor haer deel.

Gaen te water uyt Breda,

Volgen haren haven na,

Die als van een sleck becropen

Door veel cromten ons doet loopen.

Sevenbergen onderwegen

Gaen besichten op den stroom,

Daer de oorlog wel ter degen

Heeft gehadt haer vollen toom;

Sulcx het out vermaert gesticht,

Dat meest onder voeten licht,

Also lange sal verclagen,

Alsmen sal naer Bergen vragen:

Moeten niet te min bekennen,

Dat de plaetse, volck, en locht,

Is seer licht om te gewennen,

En vry weerdich is besocht;

Daer my eerst te moete quam

Sulcken vrint, die noyt en nam

Mijnen vyandt t'eender stonde

Dan met oorlof in den monde.

Metten avont, door den regen,

Lancx den gladden vetten dijck,

Nat en slickich wel ter degen,

Rijden weder al gelijck

Naer de Coeye. En met den nacht

Gaet ten eynde, zijn gebracht

Aen de nieuw bedijckte velden,

Die des Princen naem vermelden:

Gaen en keeren allerwijcken,

Met den vroegen dageraet,

T'nieuwe Prince-landt bekijcken.

Nemen vlus den stroom ter baet,

En van daer wy zijn gegaen,

Doen weer t'enge Vosmeer aen.

Met de sonne noch by tijden,

In de Doelen ons verblijden.

Gaen tot dicht aen Liefkenshoucke;

Daer de Boot van 'tgroot Craveel,

Met den avont ons comt soucken,

En aen boort voert; om haer deel

Van vermaken oock met een

Ons te geven, en te reen

T'avontmael naer ons begeeren:

Dus weer naer de Schuyte keeren,

Die op zije licht ons verwachten;

Drijven tot aen Hulsterlandt,

En op ancker daer vernachten.

Smorgens vroech het Clooster 'tsant

Comt ons halen metter spoet,

Met haer wagen: daer 'tgemoet

En het open hert bewesen

Van mijn Campman, blijft gepresen:

Een patroon recht om te leeren,

Voor de gene die 't versint,

In de werelt te verkeeren,

En te maecken hem bemint;

Met een herte reyn en net,

Met een tafel sonder wet,

Met een aensicht sonder treuren,

Om een yder te bekeuren.

Hulster-Ambacht wel doorkeken;

Also ras de ebbe weer

Haer gaet op een nieuw doorbreken,

Nemen onsen rechten keer

Naer ter Neusen; ende gans

Desen ronden waterdans,

Hebben met ons welbehagen,

Doorgebracht in negen dagen.

Die de werelt mocht doorloopen,

Met geselschap soo vergaert,

Sou zijn ongemack licht coopen,

Om te wesen so gepaert.

T'huys gecomen; appetijt

Op een nieuw om eten vrijt.

Wat gewandelt naer den eten,

Gaen in 't bed den dach vergeten;

Naer 't gebedt ter selver stonde

Eerst gedaen is voor den Heer,

Siel en lichaem voor de sponde

Neer gebogen emmermeer.

En verberght, o eewich licht,

Noyt voor ons dijn aengesicht.

Hout by daeg en hout by nachte

Trouwelick voor ons de wachte.

Wilt genadelick vergeven

Al het quaet voor dy gedaen,

En bewaert ons heele leven

Van uyt onsen wegh te gaen.

Hoet ons siele boven al

Van den schadelicken val;

En ons lichaem daer beneven

Wilt, o Heer, dijn segen geven.

Geeft ons Vreed in onse tijden.

Weest der landen toeverlaet.

Laet noyt over ons verblijden,

Die ons rust en vrede haet.

Leydt dijn kercke by der handt,

Buyten sorge van den brandt:

Slist de schillen en gemoeden,

Die haer in haer vlamme voeden.

Wilt van ons de straffen weeren,

Die ons hangen over 't hooft:

En ons heel tot u bekeeren

Om van ons te zijn gelooft.

Vier en water van ons went,

Pest en sieckten onbekent.

Geeft het aertrijck uwen segen;

Blijde droochte, en blijde regen.

Lecht ons lichaem so te ruste,

Dat ons siel' o God en Heer,

In dijn Sabbath haer geluste,

Eeuwich nu en emmermeer.

Dus 'tgebedt voor God gedaen, Slaep.

Wel gerust te bedde gaen;

In Gods sorge alleen te vreden,

Lijf en siele te besteden.

Genen trommel breect ons rusten,

Geen geroep van qui va la.

Elck een slaept naer s'herten lusten,

Van dat hy te bedde gae.

Straet geluyt, noch clock geschal,

Steesche loopers, dronckaers mal,

En den snater der trompetten

Onse droomen niet beletten.

Den X. Ganck, Morgenstont.

aen D'Heer Iacobvs Hondivs, trouwen ende wel geleerden Predicant tot Vlissinghen.

HEt is voorwaer al heel te lang

Getoeft van overcomen,

Hoe menichmaels het allegang

By beyde is voorgenomen.

Ons achterhouden jaer voor jaer

De ploegen die wy trecken,

En blijven altijts even naer

Malcander op te wecken.

Wy zijn de keersen, die geheel

Verbranden en verteeren,

Om al des werels ander deel

Te lichten en te leeren;

Maer als de boge veel te seer

Gesleten, hare pese

Gespannen hout, men siet haer eer

Onnut tot schieten wesen,

Dan alsse somwijl wert gerecht,

En matichlick ontspannen,

Een wijle tijts wert wech gelecht

Om d'arbeyt te verbannen.

Wanneermen al te vele snijt,

En sonder mes te wetten,

Het wort zijn beste snede quijt;

Men moet de strael versetten:

En als de hersens, en het hooft,

Van al te veel te blocken,

Zijn lange van haer rust berooft,

Men moet den geest verlocken,

En met haer somtijts spele gaen.

De bijl sal beter snijden,

Wanneerse van het werck gedaen

Geslepen wort by tijden.

En waerom ist dan, lieve Broer,

Dat altijts onse bogen

Gespannen blijven aen het snoer,

Dan om niet lang te doogen?

De riete, dapper moe en mat

In haer melancholie,

Blijft altijts treden eenen pat,

Gebochten op een zije;

Het lichaem sleept den moeden geest,

In duygen schier vervallen,

Dewijl het noch den bestaen keest

Behouden moest van allen

Comt, lieve Broer, t'is al te seer

Gebleven by de boucken:

Comt, set u hier wat by my neer,

Om u vermaeck te soucken:

En soot u emmers niet en magh,

Niet meer als my gebueren,

Te comen over al den dagh,

Ten minsten twee drie uren;

Ick hebbe voor ons goeden raet

Ten lesten eens gevonden,

Die trouwelicken ons ter baet

Can comen t'aller stonden;

Ick sal u senden overweer

Ons heele Moufe-schanse,

En ons quartier heel op en neer.

Het is de beste kanse

Om niet veel over weer te gaen,

En altijts bey te samen

In een quartier en hof te staen,

Als of wy by een quamen.

Ons Moufe-schanse sal by u

Te Vlissinge daer comen;

En rechtevoort so heeftse nu

V huys reets ingenomen,

Om u van desen Morgenstont

Wat vrouger op te wecken,

En voor u nuchterige mont

Het ombijt uyt te recken;

Naer dat wy eerst ons beyden hier,

Wat appetijt vergaren,

Soo rasch de Son in 't oost quartier

Haer hooft gaet openbaren;

Gaen in het lant, of lanckst de zee

Een open luchtjen halen:

Daer wy gerust, alleen ons twee,

Malcander gaen verhalen,

Hoe nu ter tijt noch alderbest

Staegh hebben, als voor desen,

De stoutste Wesels uyt het nest

De eyers uytgelesen,

En hoe de werelt t'aller tijt

Gaet haer gewoone gangen;

Die Vogelaer noch visscher lijt,

Dan die haer laten vangen,

Die blindelingen wert geleyt,

En altijts wert bedrogen,

En altijts zijn bedrieger vleyt,

En streelt hem voor zijn oogen.

Of, lieve Broeder, soo 't u lust,

En schept u welbehagen,

Te sitten op den dijck gerust,

Om eenich wilt te jagen;

Wy hebben anders niet te doen,

Dan stil te blijven sitten;

De hase sal haer selfs op doen,

Om haer te laeten kitten.

Wanneer den appetijt vergaert,

Met lust ontbijten connen,

Ick sal ons geven ongespaert

Pottagien hier gewonnen;

Sodanig als het u gelieft,

Van vruchten of van cruyden,

Daer alderbest ghy my gerieft

Ten goen sult t'onbijt duyden.

Wanneer naer onsen appetijt

Ons sopken is ontbeten:

Een ure twee drie onsen tijt

Gaen op een nieuw vergeten,

Om hooch in d'Vniversiteyt,

Daer al de wijse lieden

Elck ons zijn lesse vooren leyt,

En gaet met lust aenbieden

Al wat hy heel zijn leven lanck

Geleert heeft en gelesen,

Om naer zijn doot met grooten danck

Ons Proffessoors te wesen.

Dit zijn de meesters weert en dier

In mijn Academie,

Daer ick my licht ter Neusen hier

Het jaer door me gelije.

Al wat ick vrage weten sy,

En seggen 't overweten.

Noyt straffen of beschamen my,

Al heb ick 't weer vergeten.

Ick gae t'haer weer van vooren aen

Soo dickwils ondervraghen,

Tot dat een yder uyt den quaen

My helpt naer mijn behaghen.

In haere lessen nemmermeer

En weet ick tijt verlooren;

En altijts keer ick wijser weer,

Veel dan ick was te vooren.

Als comt ghy om te spelen hier,

Het sal u leven wesen,

Jacobe, swinters by die vier

Een uuer vijf ses te lesen;

En somers in den morghenstont

Met lust u over ende

Te houden fris en wel ghesont,

By onse wijse bende;

Het is u leven alsoo wel

Als t'mijne lieve broeder,

Van dagh tot dagh soodanigh spel

Te houden voor u voeder;

V sinnen vlitigh in der daet

Op u cantoor te breken,

En in u boucken vrouch en laet

Den heelen dagh te steken.

Hier sullen wy still' onder dack,

Den drouven tijt beclaghen,

Die om te prouncken met ghemack,

Meer sal naer boucken vragen,

Dan om te hooren hel en claer

Haer stomme meesters spreken,

Die haere wijsheyt voor en naer

Wt haer fonteynen leken.

Goe reden hebt ghy wel by tijt,

Om goede sorgh te draghen,

Dat uwen Soon hem beter quyt,

Van in zijn jonghe daghen:

Om vlitelijck te volghen naer

Zijn Vaders trouwe ganghen

En stappen van zijn Grootevaer;

Beyd' alletijts behanghen

Met boucken, emmers alsoo seer

Als sy nu zijn vergeten

By velen, die doch nemmermeer

En soucken meer te weten,

Dan datse groote meesters zijn;

Dewijl sy ondertussen

Verwaent-sot, onder desen schijn

Den leeren-lust uytblussen,

En volgen de misbruycken naer,

Die achter straete loopen,

En op haer costen, allegaer

De tijt-ghebreken koopen.

Oock sal ick u, beminde Broer,

Al eer wy van hier scheyden,

Ghelijck wy sitten aen het roer,

Oock hier te roere leyden,

En sullen bey ghelijcker hant,

In ons devote wercken,

Gaen vlechten eenen vasten bant,

Ten dienste van der kercken,

Ten dienste van ons huysghesin,

Ten dienste van ons leven;

Om elck en yder metter min

Zijn aenpart ruym te gheven

Van t'saet van Godes Coninckrijck;

En sullen ons ghebeden

Oock daer beneffens bey ghelijck

Tot haerder dienst besteden.

Ach! hoe gheluckigh is het hert,

Dat in zijn rust gheseten,

Tot zijnen Godt verheven wert

Om d'aerde te vergheten!

Wel maghmen seggen metter daet,

Dat niemant can beseffen

De soetigheyt van beden saet,

Die niet en gaet verheffen

Zijn siele boven alle locht,

Van daer sy weer beneden,

Den seghen Godes afghebrocht,

Het herte stelt te vreden.

Siet lieve Broer, dewijl ick dan

Niet selve t'aller tijden

V over zee besoucken can,

Om tsamen te verblijden;

En ghy oock mede van s'ghelijck

Blijft aen u boucken hanghen:

En my, in plaets van u bekijck,

Met brieven alleganghen

En met papier betalen moet;

Ick stelle wederomme

Oock in t'papier by u de voet,

Tot dat wy tsamen commen.

Wanneer u hert en uwen gheest

Door arbeyt is versleghen,

Neemt u vermaecken, naer de leest

By my u voorghedreghen.

Gaet wandelt over ende weer,

En blijft niet altijts binnen,

En sit hier in het groene neer,

Vertreet u moede sinnen:

Wanneer't u lust en u behaeght,

Comt in ons waters vissen,

Gaet met de voghel, oft jaeght

Een haesken sonder missen;

Ghy sult het hier wel ongesien

En connen doen alleene,

Al binnen huys: En laet de lijen

Dan kallen groot en cleene:

Of ist u noch te grooten last;

En vint ghy oock gheen kanse

Te wesen altijts mijnen gast,

In dees mijn Moufe-schanse;

Ten minsten cont ghy't als ghy wilt

Wel doen in u ghedachten;

Die in zijn herte jaeght het wilt

En past op niemants clachten.

Den X. Ganck. Morghen-stont.

ALs den nacht naer ons gevoelen

Wel in rust is doorghebracht,

En het daeghs te voor ghewoelen

In het slapen is versacht,

Smorgens vrouch met t'haen gecray

Rijsen op ghesont en fray;

Dancken Godt, die onse leden

Heeft tot ruste gaen besteden.

Lieven Heere, die te wachte Morgen-ghebedt.

Voor ons allen hebst ghestaen.

Slaet voorts op ons leven achte,

Soo du altijts hebst ghedaen.

Geeft dat desen dach, o Heer,

Sy besteet tot dijner eer.

En verleent ons allerweghen

Dijnen Goddelijcken seghen.

Geeft ons lichaem sulcke crachten,

Als een yder noodich heeft,

Om op zijn beroep te achten,

Voor soo lang' ons lichaem leeft:

En als onse siele scheyt,

Haer in dijne ruste leyt;

Om by dy haer t'aller tijden,

Lieven heere, te verblijden.

Godanckt, gaen metter gangen

Morgen-lesinghe.Zijnen Bibel open slaen,

Om ons siele met verlanghen,

Eerst voor allen, te versaen

Met zijn levende hemels broot;

Dat van allen hongers noot

Haer ten vollen can versaden;

Hoe seer oock sy is beladen.

Door het vrougen van haer sonden,

Door der kercken drouven staet,

Door het lacchen t'aller stonden,

Van die Godes erffgoet haet,

En gheen ander lust oft hert

Heeft, dan in der kercken smert:

Daer hy altijts wert bevonden

Met zijn naghels in haer wonden.

En ons heere, dien te vooren,

Wy in zijnen hooghen throon,

Gingen door t'gebedt verstooren,

In t'gheley van zijnen Soon,

Comt hier selver tot ons spreken:

Daer beneden in ons hert,

Wt zijn Goddelijcke beken,

Lavenis ghegeven wert:

Daer ons siele is gantsch vermant,

Vanden drouven helle-brant,

Vinden coelte naer begeeren

In het hemels woort des Heeren.

Niet soo soete en is bevonden

Honichraet off morgendouw,

Als den heere t'allerstonden

Met een siele bange en flouw,

Door een vierich oberslaen

Van het quaet by ons gedaen,

In het bidden aen te spreken,

En zijn hert om hoogh te steken;

En hem wederom van boven

Aen te hooren in zijn woort,

Daer hy reden hem te loven

Geeft, met aendacht aengehoort.

Inden vrougen morgenstont,

Dach voor dach het heel jaer ront,

Is mijn aldereerste sorge,

God geen oogenblick te borgen.

God gehoort en aengesproken

In zijn woort en int gebet,

Wert met yver opgestoken

Mijnen geest, om onverlet

My te stichten, ende meest,

S'morgens in mijn eygen geest,

En door mijn soet mediteren,

Oock my selven eerst te leeren.

Twee drie uren hier versleten,

Eer de sonne is opgestaen,

Doen mijn botticheyt vergeten;

Als de hersens onbelaen

Van de sorge, die den dach

Door haer dagelicx geclach,

Baert, dan vijf ses langer uren

Naer den middach te besueren;

Als den geest meer is verslegen,

Van vermoeytheyt overlaen,

En de hersens allerwegen

Van de spijse en dranck verraen.

Ey! hoe dickwils onbedacht

Wert dees ure doorgebracht,

Van de jonge en domme clercken,

Sonder op mijn les te mercken;

Die in t'mergh van heel de dagen,

In den lieven morgentijt,

Luttel of seer cleen behaghen

Hebben: en haer maecken quijt

T'alderbeste van het jaer,

En haer slapen nemen waer,

Als de sinnen opgheresen

Moesten s'lichaems wecker wesen!

Morgenstont wandelinghe.Twee drye uren soo ghewonnen

In het morghen vrouch ghewach,

En met aendacht afghesponnen

D'eerste rocke van den dach;

Gaen een wijlken in de locht,

Lanckxst een weegsken uytghesocht,

Ons vermaecken op de dijcken,

Schoon beplant aen alle wijcken:

Al waer ons de melodijen

Van de vlieghende musijck,

In den morghenstont verblijen,

Elck op haer beurte en wijck:

Daer de musse haer ouden ganck

Altijts gaet in haeren sanck,

Dieff en sierickt metten daghe.

Daer de Spreuwe met behaghen

Laet haer aerdich beckxken roeren,

Fleut en schuyfelt vrouch en laet,

Duytsche fleute voor de boeren,

Die haer houve gadeslaet.

Sonderlinghe boven al,

Laet hem door een scherp gheschal

Hooren het bly Nachtegaelken,

Onder allen het coraelken:

En het Kneuken even blije,

Vers gheresen uyt het nist,

Hout ghestadich zijn partije,

En gheen enckel note mist:

Met de clemmende Leeuwerck,

Die in t'alderhoogste perck,

Boven allen is verheven,

Die ons haer musijcke gheven.

Als ick hoore dees musijcke,

Maentse my ter selver stont,

Dat wel noodich is dat blijcke

Godes loff door mijnen mont;

Daer dees creaturen cleyn,

Altijts houden haeren treyn,

Om des heeren loff te conden

Op haer wijs met volle monden.

Om dan vlus met appetijte, Hase-jacht.

Als den dach doorbroken is,

Ons te voeghen ten ontbijte,

Met een maghe vers en fris;

Steeckt de trompe tot de jacht:

Die op onse clocke wacht

Vele nouwer, dan soldaten

Op den trommel haer verlaten

S'is te beene. Gaet te velde.

Eerst de Bracke: dan Vooral:

Slechts haer tween: haer derden selde.

Loopent af, velt, dijck, en dal:

Hier door dinne, daer door dick,

Hier door plassen, daer door slick,

Hier door landen ongeloken,

Hier door ackers nieuw gebroken:

Jachtich als gheheurde beulen,

Spijen haeren patient,

lanckx de canten, lanckx de geulen:

Onghesien, en onbekent,

Haten die haer niet en deert:

Soucken die haer niet begeert:

Cruycen acker, velt, en dijcken,

Om wel alles door te kijcken:

Gaen wel thienmael hare wegen,

Om en om en wederom,

Vieren sonne, douw, noch regen,

Rechts en slincx en crom en slom.

Noch en hebbe ick niet bedacht,

Of de menschen eerst de jacht

Hebben gaen de honden leeren;

Of met honden te verkeeren,

Hebben selver van de honden

Eerst den wreeden jacht geleert;

Wantmen drinckt te veler stonden

T'water daermen by verkeert.

Een dinck weet ick wonder wel,

Dat geen winde, of hont, so snel

Naer zijn wilt men oyt sach loopen;

Alsmen siet met groote hoopen,

Mensch naer mensche, wonder jachtich.

Loopen 't aertrijck uyt en in,

Om malcandren even prachtich

Naer te jagen; naer den sin,

Die een yder die daer leeft,

Meer dan al te veel maer heeft,

Om een ander sonder letten

Inden loop voort uyt te setten:

Ondertusschen dat de jager

Menichmael zijn beenen breeckt,

En zijn eygen beul en plager

Selver in de modder steeckt.

Als dan Hylax, op de lucht

T wilt ontdeckt, en inde vlucht

Lijflick opsteeckt uyt den gate,

Comt Vooral hem vluckx te bate:

D'arme Hase doet haer besten;

Loopt, keert, draeit: noch moet si daer

Even wel ten langen lesten

Laten van haer eygen haer;

Doch doet sulcke wraeck by tijen,

Dat geen honden haer verblijen;

Man en hondt, zijn heel ter degen

Moe, en mat, en wel verslegen.

Het ontbijt aldus gewonnen; Ontbijt.

Groene cruyden uyt den hof

Voor ontbijt ons dienen connen.

Mauritz kerse crijcht den lof,

By de winter vooren aen,

Dan tot mijn ontbijt te staen;

In de Lentijt is de cleyne

Kerse, best en meest gemeyne:

Met de surckel rondt en dicke,

Die uyt Spangien eerst gebracht,

Prijst haer selver metter sticke,

Wel met reden veel geacht.

Oude Hysope: Saly fijn

Mach oock niet verstooten zijn.

Een cyboelken boven allen,

Vinde ick van seer goet bevallen.

Noyt int jaer ick voortgaen hale

Bolle loocx, voor mijn ontbijt;

Loock voor onbijt dient de wale,

Die hem sonder booter lijt.

Een goet tongxken wel doorrooct,

Wel gesoon, en wel doorkoockt,

Sonder sterck of roock te smaecken,

Sal mijn ontbijt eer vermaecken:

Soo ick liever niet gae villen,

Schijfkens op mijn boteram,

Van geroockte osse billen,

Of een schelle van de ham.

Keure crijch ick van radijs;

Die my beyde, en elck om prijs,

Swarte, en witte, naer vermeugen

Soucken nuchter te verheugen;

Lanc gestrect, en claer van schellen,

Noch te sterck, noch al te soet,

Haer my voor mijn oogen stellen,

Heel de somer even goet:

Die te dick zijn en te grof;

Laet ick staen in mijnen hof,

Om haer toppen, met de saden

Voor het nieuwe jaer te laden:

Die my dienstich ondertussen,

Als de wortel heeft gedaen

Mijn radijs-lust uyt gaen blussen,

Aen de struycken groen gestaen:

Met de blaeskens gans en gaer,

Neme het groene saetken waer:

En so saet en blaesken weten,

Tsamen voor radijs te eten.

Die met weynich is te vreden,

is wel een geluckich man:

Maer die veel wel can besteden,

Selden ick gevinden can.

Soo 't my lust, daer staet wel heet

Altijts mijne sop gereet:

En pottagie naer saisoene

Vanden jare drooch of groene.

Voor de geene die 't begeeren

Hangt den patpot over 't vier,

Weynich sal de melck my deeren,

Die ick soucke niet een sier:

Voor de boeren late ick staen

Melck en pap, om gae te slaen,

Die naer suyvel pap en brocken

Meer dan naer 't gebraden slocken.

Pottagien en soppen.Inden somer moet ick loven

Surckel warmoes boven al,

Om de lever: daerenboven

Cichorey men soecken sal.

Kervel van reuck aengenaem,

Tot de moesen seer bequaem,

Mette witte en roode bete,

Selden hier ick oock vergete.

Blaexkens diemen in de weye

Pluckt, wel mals, en vet, en groen,

Dier haer bloemkens in de Meye

In het gras wijt open doen.

Wt mijn hof by 't oncruyt hael,

Man en wijf mercuriael:

Een ajuynken met Pooreye

Onder al de reste leye:

Loock dat niet genoech ten vollen

Vanden stanck de name draecht:

Heeft de wortel sonder bollen,

En 't loock aen de blaren draecht:

Met Asperges, al te saem

Doorgehackt, en wel bequaem

Toebereyt, om naer behooren

Voor ons ontbijt te oorbooren:

Of van Pappels cleen gesneden,

Sonder eenich ander cruyt:

Houde my oock wel te vreden,

Mette teere en malse spruyt

Vande Netels maer alleen,

Die gehackt wel dapper cleen,

Ons te landtwaert dienstich leeren

Sonder Doctoor te verkeeren.

Van Spenagie breede blaren,

Van nature mals en vet,

Wy tot warmoes niet en sparen

Somtijts wert ons voorgeset

Temme Melde, wit, en root:

Somtijts oock, zijn, in de noot,

Met de Melde aen zee betreden,

En met Lamsoor wel te vreden.

Seere noo soude ick vergeten

Van Buglosse een handt vol cleyn;

Die in t'scherffbort me ghesmeten,

Met Bouragie ons is ghemeyn:

By ghebreck van een van bey,

Comt de hondtstonghe int gheschrey;

Die wy weeldich op de dijcken

Vinden, in verscheyden wijcken.

Tot ghebroken van de nieren

Soucke ick de Gravinne seer;

Die in t'wilde best wil tieren,

Plat gestreckt ter aerden neer.

En het cruyt dat van t'graveel

Draecht den naem, een goeden deel

In mijn groene sop ghesneden,

Stelt ons in den noot te vreden.

Als den lust my heeft bevangen,

Van mijn vrient wat eer te doen;

Gae besijts het bloemhoff langhen

Al de blaren, selden groen,

Van de bloemen van fluweel;

Die off bleeckroot, off gheheel

Doncker purper van plumagie,

Crijghen plaetse in ons pottagie.

Off de Meyer, van couleure

Overgoten met haer root,

Off ghespickelt wel ter keure,

Is ons warmoes in den noot.

By de reste cruyden veel,

Geeft het groote cruyt haer deel,

Dat tot moescruyt seer bequame

Draecht den crijstelijcken naeme:

En wel veeltijts in de hoven

Wert bevonden daermen gaet,

Maer van binnen is verschoven

Wt der herten in der daet.

Dit ghewas soo aenghenaem,

Met de daet, en met de naem:

Wy int voorjaer dienstich loven,

Om met duyffkens jonck te stoven:

Als de somer is verstreken,

Scheptmen ons een bieren broot:

Off wert heet in t'lijff ghesteken

Een candeelken in de noot:

Off een sop van eenich boon,

Turcksch, off hierlants even schoon:

Ofte van een vast gheloken

Cole, off Rape doorghebroken:

En ghescherft wel dapper cleene:

Off van Eerten wit en blouw,

Die ons even zijn ghemeene:

Ofte van een eerte grouw,

Vol van ploeyen en ghefronst,

Net en aerdigh op de const,

Om het aensicht te behouwen,

En den naem van ouwe vrouwen.

Een goe commeken pamade,

Laet ick niet seer lichte staen,

Dat ick nemmermeer versmade

Als ick sal aen tafel gaen.

De pottagie boven al,

Heeft by my seer grooten val,

Die tot s'menschen onderhouwen

Is van hamel-sop ghebrouwen:

Soo de jeucht wel afghesoden,

Van de Loigne van een Calf,

My niet eer wert aengheboden,

Of van beyts, en half en half:

Somtijts wil den Jacobijn

Kock van onse soppe zijn.

Somtijts is de krieck ghemeyne,

Of de sop van Parceleyne:

Of de soppe van de peeren,

Midden in den somer tijt;

Elck en een naer zijn begeeren,

Met zijn eygen soppe lijt.

Van s'gelijcx op visschendagh

Comt de soppe in het gesagh

Van pottagie, die de geure

Van den harinck draecht ter keure;

Of een lecker Fransche soppe,

Licht gemaeckt en op zijn best,

Daer ick seffens mede stoppe

Mijnen honger, met de rest

Van de gasten, dien te saem

Onse soppe is aengenaem;

Soo der yemant niet en laecke,

Der ajuynen heete smaecke,

Die ons inde Fransche soppe

Is de eere van de rest.

Of een eyken uyt den doppe,

Vers genomen van het nest.

Een goen dronck daer op geset,

Sonder meer; om onverlet

Ons int middachmael te quijten,

Staecken haestelick 't ontbijten.

Studien naer den ontbyt.Naer 't ontbijt, neus in de boecken

Vijf ses uren achter een,

Om de wijsheyt te besoecken,

Is my dagelicx gemeen.

Niemant siet my achter straet,

Voor de middach, vroech of laet;

Oock en hebbe ick voor den noene

Geen geselschap hier van doene:

Mijn cantoor heeft alle dage

Mijn geselschap stil en soet;

Niemant can my meer behagen

Dan die minst mijn deure op doet;

Sonderlingen voor de noen.

Naer den middach machment doen,

Soo 't de vrienden comt gelegen,

En mijn oorlof is vercregen;

Dat ick noode sal versaecken,

Voor die buyten lande comt,

En hem selven comt vermaken,

Met een aensicht ongemomt.

Voor de lieden van 't quartier,

Is mijn aenspraeck nergens dier,

Voor so veel sy my begeeren

Yet te vragen of te leeren.

Selden sal het my gebeuren,

Ledich met haer voor de door

Stil te staen, met open deuren:

Liever ben ick opt cantoor:

Daer ick sitte, daer ick stae,

Daer ick ligge, daer ick gae,

Als een schoolkint, om te leeren

By mijn meesters te verkeeren;

Die rontsom aen alle wijcken,

Waer ick can mijn oogen slaen,

Sonder greynsen my bekijcken,

En my vriendlick spreken aen:

Doen van alles goet bescheet;

En het beste dat ick weet,

In mijn botheyt my verdragen,

En my leeren sonder vragen:

Sonder yet voor my te bergen,

Van haer conste en wetenschap;

Of haer eenichsins te tergen,

In mijn swijgen of geclap:

Hier en schame ick nergens in

Claer t'ontdecken mijnen sin;

Hoore en spreke, sonder schromen

Van te veel by haer te comen.

Hebbe ick ergens yet vergeten;

Altijts is haer mondt gesticht,

Om my alles te doen weten,

Met een grondich onderricht:

Oock so hebben in der daet

Sy gereet al haren raet;

Sonder lange te versinnen,

Waer voleynden of beginnen.

Stomme meesters; maer met eenen

Meesters die my spreken doen;

En haer eygen tonge leenen,

Om te seggen haer vermoen.

Clachte over veler gelt en Tijt-quistingen.Ach! so menich jonck gesel,

Wel beseffe, en wiste wel,

Wat het is, van dese boucken

Voort te halen uyt de houcken;

Wat het is te hooren spreken,

Sulcke meesters wel bedacht;

Wat het is uyt eygen beken

Suyver water afgebracht:

Wattet is, in zijn cantoor

Sitten met geloken door;

Om te leeren heele dagen

Sijne botticheyt beclagen:

Mencke moedige gesellen,

Die te Leyden achterstraet

Steenen trappen, ende quellen

Hare sinnen inder daet

Nergens mede, dan alleen

Om haer naer den stijl te cleen;

En haer seffens naer de wetten

Vanden tijt reyn op te setten.

Om de banden net te leggen,

Met tandeersel aen de kant,

Om haer kousen; en te seggen

Al den lust van haren quant:

Om haer tleeren door te snijen,

En om best te laten zijen

Twee drie voersels van satijnen,

Taffen, vloes, of armezijnen:

Om haer brouken en casacken,

Vry van boven tot beneen,

Heel van cnoppen vol te packen;

En den Cramer best te vreen,

Met haer sotten overdaet,

So te stellen 't zijner baet:

Alsse sonder veel te dingen,

Heel zijn craem van nastelingen.

Hebben dertelick verslonden:

En niet eer en connen lijen,

Of een bussel in het ronde

Is gebonden aen haer knijen:

Daer de maellien neffens een

Slingercousen aen haer been,

In de plaetse, daer de bellen

Haer in 't ronde moesten stellen.

Om als Ridders groot van weerden,

Wel geleerst en wel gespoort,

Altijts ruyters sonder peerden,

Lancxst de straet te zijn gehoort:

Daerse met dees nieuwen vondt,

Hare cousens in den grondt

Doorgesleten, arme gecken

Haren caelen joncker decken.

Om haer hemde te verluchten

Door haer mouwen, op en neer,

Borst en mouwe en alle huchten

Kerven open even seer:

Om te vormen hare hoen,

Elck verscheen op haer fatsoen:

Om haer coorden ende banden

Nieuw te bringen in de landen:

Om de mutse, naer de wetten,

En den aert van 't domme hooft,

Op een enckel haer te setten:

Om te maecken hem gelooft:

En te crijgen zijn credijt,

Als een joncker van den tijt,

Als een Soon van goeder huysen:

Om zijns vaders tas te pluysen:

Om de veeren, 't zijner keure,

Tot livraye vanden hoet

Wt te steken, van couleure

Naer een yder is gemoet:

Om gebonden aen 't rapier,

Met een opgeblasen swier,

Wreede lieden sonder meenen

Haer te wreken aen de steenen:

En te scherpen aen de straten

Hare messen by der nacht,

En te houden als Soldaten

Sonder gagie, binnen wacht:

Om in plaetse van geheel

Haren dagh, en een groot deel

Van den nacht, haer Leydtsche leven

Tot studeren te begeven;

Gaen by dage musecoten,

Also ledich als een luys;

An by nacht lancx strate vloten

Nergens min dan by haer huys;

Laten haer Cantoor en staen

Opgepronckt, en ledich gaen,

Moe van slapen, uytterhoucken

Haer tijtcortinge elders soecken:

Spelen vlijtich dach voor dage

Den gewoonen cortisaen,

En haer nergens in behagen

Dan haer lief wel aen te staen:

Prijsen, liegen wel gerust,

Vleyen, keyen, naer haer lust

Schudden uyt de lange mande

Hare pruymen alderhande;

Ondertusschen dat by tijden,

Hare Vaders, binnen huys

Haer op 't nouste selfs gelijden,

Zijn de Soonen nieuwe cruys;

Die haer ouwers sweet en bloet

Suypen uyt, en met de voet

Treden hare grijse jaren,

Om haer vlouck op haer te garen:

Die des Somers min de boecken

Dan de Dorpen gade slaen;

En des winters men moet soecken

Op geloken water gaen:

Ende maecken haren ganck

Alsoo cort en also lanck,

Dat haer weynich t'onser tijden

Met haer daet en raet verblijden:

Om voor alleman te toonen,

Datse meesters van haer gelt,

Hare gagie wel verloonen,

Die haer jaerlicx wert getelt:

Om te maecken datmen niet

Aen haer port of cleeren siet,

Sose gaen daer achter straten;

Ofse crijchslien en soldaten,

Sijn in dienste vanden lande;

Of wel edel van geslacht,

Die haer achten groote schande,

Maecken sy haer niet geacht;

Of als lieden die haer gelt

Hebben voor haer eer gestelt;

Of als Clercken, en gesonden

Om in school te zijn bevonden:

Aen haer handen haer pignetten

Hoogh getoont, ter goeder trouw

Dickwils oock in twijfel setten,

Ofse man zijn ofte vrouw;

Met de sorghe van haer haer,

Dat sy eeuwich maecken claer,

Om haer veeltijts te gheneeren,

Met haer strelen en pareren:

Om den Spaignaert toe te vallen,

En den duytsch en Enghelsman,

En den fransman boven allen,

In zijn cleeren waer hy can;

Soo haer niet den Italiaen

Somtijts oock staet beter aen;

Om te houden groote schande

Onse cleeren van den lande,

(Die t'gebruyck van ouwen tijden

Ons heeft herwaerts afghebracht)

Eergens onder haer te lijden,

Die by haer zijn ongheacht:

Om de roosen aen haer schoen,

Naer den nieuwen snuff te doen:

Om haer lobben dicht te pluysen:

Palissaden voor de luysen:

Om haer beurse te mishaghen,

Met aen haeren hals te doen

Thien twaelf lengden van haer cragen,

En haer sotten lust te voen;

En te segghen wijse zijn,

Die haer selven in de pijn

Brynghen, en de wijnckelieren

Haere waeren doen vertieren:

Om haer schoen diep uyt te snijden,

En te draghen aen haer voet

Langhe ooren: die by tijden

Vlus men aen haer hooffden doet:

Om te leven als hy leeft:

Die in t'hooft niet anders heeft,

Dan de lust om niet te weten,

En zijn schoolgelt te vergeten:

Die niet eenmael gaet versinnen,

Waerom hy te Leyden staet:

Maer sulckx eerstmael gaet beginnen

Als hy weer van Leyden gaet:

Die de lessen, op en neer,

Dickmaels voor de bancken meer,

Laet de wijse Professoren

Doen met ongheloken doren:

Dan voor haer, die wel te vreden

Zijn, den costelijcken tijt

Anders niet te gaen besteden,

Dan slechts in haer ouders spijt:

En wanneer sy sitten dan,

Aen den banck met alleman,

Om de lessen aen te hooren:

Hebben moet en sin verlooren:

Sitten daer, maer sonder lusten,

Sonder herssens en verstant,

Laeten hert en hooft berusten

Alsoo wel als banck of want:

Comen weder alsoo wijs,

Als sy waren elck om prijs

Naer haer huys: en gaen en keeren,

Sonder veel tijts yet te leeren

Dan den teerlijnck op te facken,

En t'verkeerbert gae te slaen,

Gae te slaen haer tijcketacken:

Van de caerte doen vermaen,

Doen vermaen, van hier of daer

Boll' en clos te nemen waer:

Of den tafel om te schuyven,

Of gaen melcken haere duyven:

En de beste van haer allen,

Altijts droomen op t'cantoor,

Ende ruyten met bevallen

Veeltijts tellen recht te voor;

Die veel boucken over hoop,

Weten diere of goeden coop

In haer cas by een te rapen,

Om alleene niet te slapen.

Ofte soo sy overwinnen

Haeren slaep in haer convent;

Weten selden wat beginnen,

Onder allen onbekent:

Keeren alles overweer,

Lesen tijtels sonder meer,

En gherust haer boucken laeten,

Van haer boucken oock verlaten;

Soo dees borsten, al te samen

Wel bedachten, wat het waer

Soo veel wijse by haer namen

Op te roepen allegaer;

Die haer sinnen en verstant

Hebben in gheschrift gheplant:

Soo sy t'eender tijt verstonden,

Of wel dadelick bevonden,

Wat voor aenghename smaecke,

En de naersmaeck van profijt,

Heeft t'ghesicht, en stomme spraecke

Van dees meesters t'aller tijt:

Souden voortaen al den dagh

Van haer lecheyt doen beclach,

En alhaer gheheele nachten

Op dees stomme meesters achten.

Boucken-lust.Mijnen lust is in de boucken:

Die my leeren wat ick wil,

wijsen my al wat ick soucke:

Ofse selfs schoon swijghen stil:

En dit is mijn daeghlickx werck

Midden in mijn viercant perck,

Op mijn camer t'aller tijden,

My by haer hier te verblijden.

By mijn meesters hier te wesen,

Die my altijts staen ghereet:

Haer te tonnen, en te lesen,

Haer aduysen en bescheet.

Die hier anders op een kant

Van de werelt ben gheplant,

En van passe ben gheseten:

Om alleynskens te vergheten,

Wat ick in voorleden daghen

Heb mij leven, lanck gheleert:

Hadde ick niet mijn welbehagen,

Tot dees meesters heel ghekeert:

Die my nemmermeer alleen

Laeten, maer my int ghemeen

Haere wijsheyt uyt gaen meten,

Om niet alles te vergeten.

Als ick dus ben in de boucken wercken van devotie.

Op t'cantoor gheseten stil,

In den gheest Godt gaen besoucken

Is voor alles mijnen wil:

Daer versinne ick op mijn nest

Mijn ghebreken alderbest:

En den spijghel voor mijn ooghen

Van Godts wetten gaen vertoogen.

Daer en schaeme ic niet te schreyen,

Op mijn knijen voor mijnen heer:

Daer en houve ick niet te vleyen:

Mijn ghebrecken binnen seer,

Staen voor Godes oogen naeckt,

Die my selver heeft ghemaeckt,

En van buyten en van binnen,

Siet en kent mijn herte en sinnen:

Selver als ick wilde swijghen,

Mijnen stillen controlleur

Sou my alles op gaen tijghen,

En verdoemen wel ter keur:

Liever hebb' ick, vry en vranck

Wt te spreken sonder dwanck,

Voor den Heere, mijn ghebreken,

Dan in pijn altijts te steken:

Liever sal ick my gaen quijten,

En hem lesen al de biecht:

Die my niet en sal verwijten,

Soo den wecker niet en liecht.

In mijn camer ben ick stout

Voor God, daer mijn hert op trouwt.

Daer bedenck ick zijn weldaden

Die ons nemmermeer versaden:

Over lijff en siel verspreyen,

Houden altijts haeren keer.

Godes woort doet my vermeyen,

In het lesen lanckx hoe meer:

Daer de lust af daeglickx groeyt:

En die nemmermeer vermoeyt,

Godt te bieden bey mijn ooren,

Om hem in zijn woort te hooren:

In zijn woort te hooren spreken,

En met yver, dach en nacht

In mijn hert te laten leken,

Haeren innerlijcken cracht.

T'is een cruyt van goeder geur:

Maer dat eerst moet wel ter keur

In het herte zijn ghewreven,

Eer t'van hem al sal reucke gheven.

T'is een stercke specerije:

Maer die moet ghestooten zijn,

Eerse in haer cracht bedije,

Anders smaeck-loos in den schijn.

T'is een bloem, die nemmermeer

Gheeft haer geure, dan wanneer

Van den struyck sy afghetrocken,

Doet den neus haer reucke locken.

Godes woort sal eerst te vreden

Stellen u benouden gheest,

Als het neerstich doorghesneden,

Sal verthoonen zijnen keest.

Het en is gheen weerelts bouck,

Die ick om zijn woorden souck;

T'is de stemme Godts des Heeren,

Om den sondaer te bekeeren:

Dus wanneer ick my begheve

Tot den Bibel eenichmael;

Wert mijn hert om hoogh verheven

Om te hooren Godes tael.

T'is den Heer die tot my spreeckt;

En my de trompetten steeckt,

Om te passen op zijn wetten

En op zijn pardoen te letten:

Oock en vind' ick sulcke smaecke

Nerghens in des Heeren wet,

Als wanneer ick vlus ghenaecke

Zijn pardoenbrief voorgheset.

In de werelt weet ick niet,

Noch van vreucht, noch van verdriet;

Mijn verdriet wort my verdreven,

En mijn hert in vreucht verheven;

Alsoo lang de stem des Heeren,

Van de tijdelicke vreucht,

Gaet by tijts mijn hert afkeeren,

En sich in den Heer verheucht;

Alsoo langhe my verdriet

In de werelt hier gheschiet:

Om mijn herte van beneden

Op te wecken voor ghebeden.

Godes woort is de fonteyne,

Die my gheeft in overvloet,

Sausen, dienstich int ghemeyne,

Tot mijn blyde en drouve moet:

In mijn droufheyt ende pijn,

Dientse my voor medicijn

Die mijn siele sal ghenesen:

In mijn blijschap, salse wesen

Eenen stoker, om den heere

Nemmermeer in overvloet

Te vergeten, noch zijn eere

Te vertreden mette voet:

Sal mijn herte, tonge, en mont

Open doen tot aller stont,

Om te dancken en te loven

Onsen Godt, die van daer boven

Ons in schrift heeft laeten stellen,

Alle zijn verborghen raet:

Om ons noyt te laeten hellen,

Ofte soucken onse baet,

By de menschen groot of cleen:

Daer van allen oock niet een,

Eenich licht heeft in zijn ooghen,

Om den hemel ons te tooghen:

Godes bouck, noyt om vol prysen,

Sonder eenich teghen segh,

Can alleen de blinde wysen,

Ende leyden op den wegh:

Als in een versleghen geest,

Dat zyn Godt en Rechter vreest,

Wy met vlijt ons gaen begheven

Om naer zyn bevel te leven:

Ende nemmermeer bedrouven

Zynen gheest, die in ons hert

Tot ons daghelickx behouven

Daghelickx ghesonden wert.

En eer ick van dese pleck

Eergens neme mijn vertreck:

Soo bevele ick my wel seere,

Met myn huysghesin den heere.

O Godt ons ghetrouwe vader: dagelickx Ghebedt.

Werckt in ons door dynen gheest,

Dat wy dy t'saem allegader

Trouwlick dienen, minst en meest.

Schelt ons quyt ons sonden al

Vrydet ons van voor der val.

Gheeft dat wy met onse lusten,

Hier om leeghe niet en rusten.

Heeft ons herte vander aerden,

Daer ons siel is moe en mat:

Leert ons kennen, van wat weerden

In dijn Soon is onse schat.

Ryst myn siele, ryst om hoogh,

Naer der hemelen vertoogh:

Om des hemels soo te smaecke

Licht de werelt ick versaecke:

Niet en heeft sy my ghegeven,

Dan wel honich om den mont,

Maer een bitter sorghlick leven,

Inder daet van stont tot stont:

Mynen aldereersten dagh,

Over haer dede haer beclach:

En waer noodigh al myn daghen

Even seere te beclaghen:

Want soo lange als ick hier blyve,

Blyve ick in een tranen bat,

Daer myn vleesch van quaet bedryve,

Maeckt den gheest in tranen nat:

En sal deuren desen stryt,

In myn vleesch en gheest, altyt:

Tot dat eenmael naer dit leven,

My het eeuwich wert ghegeven.

Besluyt.Dits mijn treyn en mijn costuyme

Buyten op de Moufeschans;

Ist dan vreemt dat ick daer ruyme

Wt ter Neusen gaer en gans,

Om mijn vrienden, naer mijn lust,

En mijn boucken wel gherust,

Gae te slaen, en wel ter deghen

Waer te nemen t'aller weghen?

Heel mijn siel is vol van leven,

Meer dan erghens in de Stat;

Altijts wacker en verheven,

Meer dan in een duyster gat,

Binnen meuren ende wal;

Daer t'vernuft als in een dal

Wert gheloken tusschen berghen,

Om hem selven te verberghen:

Daer de mensch alleen verstandigh

Levet, tot een anders quaet;

En ghereet en dapper handigh,

Om te voeren zijnen staet,

Meer dan staet en beurs vermach;

En is besich al den dagh,

Om een ander te ontblooten,

Of hem selven te vergrooten.

Mijnen gheest is buyten Stede;

Met mijn goeden Godt alleen,

Boven maten wel te vrede;

Daer zijn hemel in t'ghemeen

Overgoten, al den tijt

Maeckt my op der aerden quijt,

Met niet anders te versinnen

Dan den hemel te beminnen.

Hier en zijn geen Steetsche-clachten,

Die my vallen in den wegh;

Hier en zijn gheen Ste-ghedachten,

Die my eenich teghen segh,

Of beletsel tot den goen,

Dagh op dagh verdrietich doen:

Mijnen gheest is t'allerstonden

Hier gherust, en onghebonden;

Om haer daeghlickx te besteden,

En met aendacht gae te slaen,

Alle de verborghentheden,

Daer zijn woort van doet vermaen:

En dees Vniversiteyt,

Alles my voor ooghen leyt;

Om met yder t'ondersoucken,

In de Goddelicke boucken;

Boucken daer ick in verslijte,

Verr' al mijnen meesten tijt:

Ende my ten besten quijte

Naer mijn eyghen broosheyt lijt:

En wanneer my desen bouck

Valt ghestadigh al te clouck,

Om mijn hert en lust ghespannen

Door vermoeytheyt t'overmannen;

D'open lucht hier buyten Stede,

Stelt mijn overladen gheest

Van vermoeytheyt weer te vrede,

Met vermaecken: Naer de leest

Van mijn hersens, passen gaet

Al de consten, al de staet

Van de letters, en de menschen

Die naer const en letters wenschen:

Dese gheven my vermaecken,

Alsoo veel sy emmermeer

Connen doen, om vlus te smaecken

Wederom de eerste leer;

Om die vlitich in de hant

Vast te houden, en gheplant

In het diepste der ghedachten

Op des Heeren woort te achten:

Ende neerstich door te snyden

Van begin tot achter toe

Heel de Bibel, die by tijden

Maeckt den geest op thoogste moe,

Die haer weder door t'ghebet

Nieuw en versch te wercke set,

Om haer wijsheyt te doorgronden,

En een ander te verconden.

Mijnen geest neemt haer vermaecken

Buyten in de open lucht,

Om haer swaren last te staecken,

Als sy in haer aerbeyt sucht:

Treves heeft my daer ghebracht,

Wille commer dan verwacht,

Oorlogh drijft my wederomme,

Noch verwacht, noch willecomme

Geeft my, Heer, soo lange ick leve,

(Van crijch ben ick al versaet)

Een gheruste en stille Treve,

Maer selfs heer te wachte staet:

Wilst u voor ons waecken heer,

Crijch noch Treve vreese ick meer,

Soo dijn ooghen van ons keeren,

Crijch en Treve sal ons deeren.

In crijch hebtst u ons ghewaker,

Weest noch heer ons sentinel,

En in Treve u sorgh niet staker,

Hout de wachte in Israel.

P. Hondii. Hof-wetten.

Aen mijn Heere. D. D. Ieremias van Dalen Vermaert ende ervaren Medicijn.

MYn lieve vrient en ouwe Camerate,

Wanneer ick u dees wetten achterlate,

Die mijnen Hof door enckel grooten noot

Van langher hant versint voor cleyn en groot:

Sy comen haer u hier ter handen stellen,

Niet om u oock u lesse voor te spellen,

Die alsoo wel u selver is bekent,

Als die u hier dees wetten over sent:

Oock sulcken vrint can nergens in misbeuren,

Is buyten wet is buyten alle Ceuren:

Maer werden u dees wetten in u hant

Als voocht ghestelt, en heel den goeden stant

Van mijnen Hof op t'hoogste u wert bevolen:

Wie datse volcht en sal niet connen dolen.

Doch cont ghy oock gheraecken aen de weet

Dat yemant hier hem in mijn Hof vergeet,

En onbedacht, of willens, onse wetten

Set achter rugge, om niet daer op te letten:

Ick stelle u hier de deure naer u lust,

Laet niemant in of zijtter in gherust.

Ist noodigh u noch grooter macht te gheven,

Ick gheve u selfs de sleutels daer beneven.

En also lang ghy voocht blijft van mijn Hof;

Sal blijven oock den onverbroken lof,

Van twee ghetrouwe en ongheveynsde vrinden,

Die elck om best malcanderen beminden.

Hof-wetten.

DIe in mijn hoff u voet wilt setten,

Staet stil, en leest eerst dese wetten,

Die hy my met mijn eyghen scha

Gheleert heeft en ghelaten na:

Maer leestse soo, dat sy ghelesen

V en my moghen dienstich wesen.

Gheen Wet en wert hier voorgheset,

Voor die daer is zijn eyghen wet;

Mijn hoff die stelt alleen de wetten

Voor die niet op haer eere letten:

En daer Priapus voortijts placht

Te houden onbeschaemde wacht,

Daer stelle ick u ter goeder trouwen

Dit Tafereel de wacht te houwen.

Dat niemant mijnen hoff betreet

Soo't niet de meester eerst en weet.

Dat yder oock van dese plecke

Van stonden aen met hem vertrecke.

Crijcht ghy verloff om in te gaen,

Treckt aen de deur van stonden aen:

Off comt ghy in met open deuren,

Soo sult ghy u verloff verbeuren.

Comt sonder hont off blijfter uyt.

Trapt in de weghens: mijt het cruyt

Dat hier en daer naer by de canten

Mijn sinlickheyt my heeft doen planten,

Die niet can overende staen,

En houft niet in mijn hoff te gaen.

En geen gesleep vol schade en hinders

En dultmen hier van jonghe kinders.

Geen vrou-mensch mach by off ontrent

Hier comen sonder goet consent,

En borghe dat haer slijnger cleeren

VVel opgeschort my niet en deeren;

VVaer toe soo sy niet wil verstaen,

Sy mach weerom wel thuyswaert gaen.

Al watse draecht off hout in handen,

Off aen haer arm van korff of manden,

Haer stepaens in de boete keurt,

En maect haer mande en korff verbeurt;

Die anders niet naer onse wetten

Te lossen zijn, dan op te setten

Soo lange op t'hooft, als sonder pijn

Sy in mijn hoff begheert te zijn.

Doch gaet sy swaer, is sy met kinde,

Dat sy haer in mijn hof niet vinde:

Mijn hof die wenscht dat haere lust

Sy elders als hier uytgheblust.

Dat yder oock soo man als vrouwe

Voor een voornaemste wet onthouwe,

Dat hy zijn mantel metter spoet,

En sy haer heuck af legghen moet;

Al soo mijn hof haer sal beclaghen

Van die dees slobber cleeren draghen

En u rapier hout in u hant,

Of anders u mijn hof verbant.

Sulck jonck geselschap, die in t'mallen

Heel zijn ghestelt, en niet dan rallen

Van coopmanschap van haeren tijt,

En hebben hier oock geen respijt.

Die ongevraecht hem stelt tot trecken,

Sal voetstaens oock van hier vertrecken:

Vervult u neus en ooghen lust,

Alleenlijck hout u hant gherust;

Mijn hof verbant met goede reden

Die met t'ghesicht niet is te vreden.

Dat geen gemest noch droncken mensch

Mijn hof betrapt, is mijnen wensch:

Of die een dronckaert met wil brijngen,

Sal met zijn maet voor deure sijnghen

Geen dansen, sprijngen, noch getier,

Van wien het sy, ghedultmen hier.

Een nijdich en afionstich herte,

Is voor mijn hof een enckel smerte.

Mijn hof en dult oock gheen gekijf,

Noch vloucken, noch geen quaet bedrijf;

En die malcander tuck of steke

Gheeft, en doet gaen uyt wegh of reke,

En trappen doet op bedde of cruyt,

Die heeft het met mijn hoofken uyt:

Oock die hem stelt tot achterclappen,

En mach mijn durpel niet betrappen.

Gheen Caerten-spel hoe het oock sy,

Geen Teerlijnck smaecken staet hier vry,

Gheen tuysschen noch verboden conste

En crijcht des hofs noch meesters jonste.

En die, hy weet of wetet niet,

Met cleet of hant, of voeten stiet,

Een plantken teer tot s'meesters schade;

Als zijnen vrint ick hem gherade

Hem aen te draghen zijnen noot,

Te kennen schult t'sy cleyn of groot,

Al eert de meester comt te weten

En met de boete doet vergeten.

Die bloem of cruyden laecken vvil,

Die houde hem voor de deure stil:

Mijn hof verclaert voor domme sotten,

Die in een hof met hoven spotten.

En hout vry oock voor sotten al,

Die met de bloemen zijn te mal,

En naer geen ander cruyden vragen

Dan die haer oogh en neus behagen.

Mijn hof met reden haer veracht

Die met de beste cruyden lacht.

En die niet anders in haer hoven

In vveerden houden noch en loven

Dan Tulipen van eender aert,

Daer is mijn hof meest af vervaert.

Is oock op sulcke quaelck te vreden,

Die al haer tijt in t'hof besteden,

En haer beroup niet gade slaen,

Door al te veel in t'hof te gaen.

Die altijts dit of dat begeeren,

Die sullen my oock lichte deeren.

Insonderheyt is my onlief,

Een subtijl ende listich dief.

Die Godt min dan de nature eeren,

En moghen hier oock niet verkeeren:

Ick wil dat hy van hieren blijft

Die Godt den wasdom niet toeschrijft;

Onvveerdich zijn sy aen te schouvven

Mijn hof, die God zijn eere onthouvven,

Die al vvat in de hoven staet

Met son en reghen gade slaet,

En elck by beurte vvel van passen

VVeet uyt der aerden te doen vvassen:

De Lente brenght haer volle jeucht,

Oock brenght de Somer dat verheucht,

De dorren Herst laet van s'ghelijcken

Haer schoonheyt met de VVinter kijcken.

Elck maent die brenght op haeren keer

Den last van haeren opper heer,

En sonder desen last van boven

En ript noch roert niet in de hoven:

T'is onderbleven ende blijft

Onvruchtbaer; ende vveer beclijft

Als Godes asem aller vveghen

Oft achter hout, of gheeft den segen:

Die uyt zijn hooghe cabinet

Om leege op yder plante let.

Die met my dan hier vvil verkeeren,

Die moet Godt in zijn schepsels eeren.

Een yder bloemken dat hy siet,

Godts vvonder vvercken hem aenbiet,

En spreeckt de schande luyderkelen,

Van die den heer zijn eere stelen,

Die voecht en meester in het velt

Zijn naem alom gheschreven, stelt.

Een aerderijck van een nature,

Brenght voort hier in ghelijcker ure,

Soo veel couleuren als de mensch

Benamen can met zijnen vvensch.

Soo veel divers fatsoen van blaren,

Dat nauvv de oogh die can bevvaren.

Soo veel verscheyden reuck sy gheeft,

Dat gheene neus de naem en heeft.

Soo seer verscheyden in de smaecke,

Dat selfs de tongh haer oordeel staecke.

Soo groot in cracht en different,

Dat besich doet soo veel scribent,

T'verstant daer af te ondersoucken

En naer te laten in zijn boucken.

En noch en is maer t'cleynste deel

Ontdeckt, ten aensien van t'gheheel.

Verborghen zijnder meer secreten

In dese conste, dan ghevveten.

Veel is beschreven; maer ick acht

Soo my bekent vvaere al de cracht

Der cruyden die noch is versvveghen

Tot onderhout en s'menss bedeghen;

Al vvaer my oock gantsch onbekent

Al vvat bekent is in den prent;

Ick souvv ghevvis meer raets en baten

Den menschen connen achter laten,

Van dees verborghen cracht der cruyen

Die ick de vverelt sou beduyen,

Met maer een cruydebouck te stellen,

Dan al dees diemen nauvv can tellen.

De cruydeboucken die daer zijn,

Men salse vvel den Medicijn

Der cruyden crachten zyen uytleggen,

Maer ist niet meest van hooren seggen?

Hierom vvanneer ghy daer op acht,

Sy geven schier elck cruyt de cracht

Van alle qualen te ghenesen:

Dat comt daer uyt, om dat sy lesen

VVat yder secht van yder cruyt,

En schrijvent van malcander uyt

En sonder verder t'ondersoucken,

Elck een ghelooven in zijn boucken.

Dus sietmen veel dat een Herbaris,

(Soo't emmers vvat hy seght al vvaer is)

Sal dickvvils op het hooren segghen,

Zijn vasten gront in t'modder legghen:

Met een cruyt hitt en couvv verjaecht:

Beyd onbeprouft hem bey behaecht:

Alleen om dat hy t'vint beschreven

By yemant anders, die naer t'leven

Van zijn naercomers vveynich past,

Als hem zijn bouck maer dick en vvast.

Niet veele en zijnder te ghelijcken,

Al vvaer ick gae en in vvat vvijcken,

(Ick segghet, en ick vveet het vvel)

By Dodoneus en Lobel:

Den vierden can ick niet ghetellen,

VVanneermen gaet in t'midden stellen

Ons Clusius den cloucken helt,

Ten zij men hem voor dobbel telt.

Om dan t'bedroch van dese luyden

T'ontdecken in t'verstant der cruyden,

En om u neus en tongh en oogh

Selfs t'onderrichten met vertoogh,

V neus de reucke voor te setten,

V tongh de smaecke om op te letten,

V oogh den glans om t'onderscheen

Den claren strael van elck en een;

Soo heeft mijn hof u vvillen gheven

Een cruyde bouck heel naer het leven.

Daer noch pinseel noch menschen const

Is by ghevveest: Maer Godes jonst,

Die met zijn Son en Dauvv en Reghen

Daer af den schilder is bedeghen.

Dat niemant desen bouck en laeckt;

VVant Godt dien selver heeft gemaeckt,

Met sulcke vervven reuck en smaecke,

Als gheenen schilder naer en maecke.

Van desen bouck gheeft u mijn hof

T'ghesicht: en Godt alleen den lof.

Voor al doet hy u maer een bede:

Hebt ghy vvat anders deelt hem mede.

Delicias quascunq; mei qui conspicis Horti,

Sint castrati oculi, lingua, manusque tibi.

Paucula poscenti, carpenti verba, tacenti

Nil dare, lex horti praecipit aequa mei.

Si tibi nasuto non sufficit aut oculato

Esse, hic hirsuto nec licet esse tibi.

A mon Iardin toy qui t'auances,

Liset en ces trois ordonnances.

La premiere est au demandant:

La seconde est pour le prenant:

Pour le taisant est la troisiesme,

Il donne bien peu au premier:

Il donne injures au deuxiesme:

Il ne donne rien au dernier.

Mon Iardinet point par ses lois

Te charge, n'en ayant que trois.

FINIS.

Tot Leyden,

By Joris Abrahamsz. vander Marsce,

Anno 1621.