EMBLEMATA AFBEELDINGHEN

AMATORIA. VAN MINNE

EMBLEMES DAMOUR

Ghedruckt tAmsterdam by Willem Ianszoon inde vergulde Zonnewyser 1611.

Voorreden tot de Ieught

Op laestverleen Maydagh, Maydagh, die is vercooren

Wt al de daghen soet des Lentes nieughebooren,

Van t Minnedraghers gildt, om met danckbaren sin,

Iaer-offer uyt te reen, swanck Venus de Godin

Haer lieve lachend oogh eens over heen de scharen

Die yvrich tot haer dienst, en overgheven, waren

Ter aerden neergheknielt, om offerand te doen

Met Wieroock suyver-breyn, en versche Roosenhoen;

En in t aenschouwen van soo veel, die op haer wachten,

Gheneucht rees in haer borst; en lust in haer ghedachten,

Om styghen thalver lucht, van waer zy te ghelijck

Sach op en nederwaerts haer wijtverbreyde rijck.

Zy oversloech t gheslacht der sterffelijcke dieren

En liet haer snel ghesicht doors Hemels oorden swieren,

Die zy beseten vant met onghemeten Goon.

Saturnus met zijn star in t hoochst; die haer gheboon,

Stockoudt, noch volghen moest en Phillyra gaen vryen.

Daer aen Juppijn berucht met soo veel snoeperyen,

Als meenichvouwde vondt wel van hem wordt vertelt,

Nu swan, nu starcke stier, nu weer becoorlijck geldt.

Daer nae den strengen Mars, dien zy zijn croese sinnen,

Int branden van den strijdt, en dulle lust van t winnen,

Int jaghen van t ghescheurt en overrompelt heyr,

Alsoo te ontlaten weet, dat toom en gladde speyr

Doort walen van zijn moed, hem uyt zijn handen druypen,

Als zy hem gheeft een wenck om tot haer in te sluypen.

En daer nae Phoebus schoon, die dickwijl heeft gesmaeckt

Haer lieffelijcke cracht; die, in zijn hart gheraeckt

Heeft uyt den Hemel hooch ter aerden moeten dalen,

Ent hulsel Conincklijck van zyne gouden stralen

Verworpen, om een staf van een Olyven tack

Te grypen in zijn handt, en cleen een harders pack.

Den cluchtighen Mercur zijn soeten val int praten,

Noch schallickheyt doortrapt en hadden moghen baten,

Doe zy met Herses min ontstelde zynen gheest;

Hy had al mede van dat evel sieck gheweest.

De slaperighe Maen haer waterighe sinnen

Ontgingen daerom niet den heeten brandt van minnen;

Wanneer zys middernachts te dalen neder plach,

En custeEndimion daer hy in slape lach.

Int cort, zy vandt de Goon van minste tot den meesten,

En t middelbaer gheslacht der langlevende gheesten,

Haer en haers Soons ghevaen; aen yder zy vernam

Littekens van zijn pijl, brandttekens van haer vlam;

Donentlijckheyt haers rijcx sach zy haer openbaren.

Doe spranck haert hart van vreucht en reesen al haer aren.

Doe gaf de roem haer borst menighen soeten prick;

Des zy de vlugghe Min toe sprack: mijn Soon, dien ick

Alleen voor al mijn cracht en groot vermoghen houwe,

Als ick den omvang woest vans werelds ront aenschouwe,

Wat Godheyt ken het Hof des Hemels ons ghelijck

In breedtheyt onbepaelt van eeuwich streckend rijck?

Of in waerdye van de gheen die voor ons knielen?

Of in het schencken mildt van wellust aen de sielen?

Want weldoen meest de Goon van schepsels onderscheyt.

Het Smeeckertjen de Min heeft hier op dus gheseyt,

Wel machmen, Moeder Lief, ghetuyghen sonder looghen,

Dat gheene Goon by ons houden of halen moghen,

Maer is den spijt des niet te grooter, datter zy

Op aerden t laechste rondt, soo snooden kettery

Dat zy ons niet alleen en weyghert Eer, maer lastert

V voor oncuys, my voor een aterlingschen bastert.

Van ons comt, segghen zy, den menschen gansch geen goedt;

Ghy hebt my afgherecht van joncx en opghevoedt

Op alle guytery; ons moghen zy het dancken

Dat reuckeloosheyt slof en ontrouw by haer bancken.

Onnutte sorghen swaer worden van ons ghebroedt;

En sorgheloosheyt weer, daer sorghe wesen moet.

Versuym, en quisting sot, verwartheyt en beslommering,

Ghebreck, armoed, ellend, en knaghende becommering.

En twist, en quaet vermoen, jae scheuring, oproer, crijch,

En duysendt plaghen meer, die ick om kortheyt swijch,

Waermede dat wyt al verwoesten en verwilderen.

Dus leelijck wetense ons by yder af te schilderen,

Om rooyen uyt onseEer en aensien, taller uyr:

En mochten zy begaen, zy geltten de natuyr:

Soo dat, indien wy haer niet schrickelijck en straffen,

Tsal worden een ghewoont op onsen naem te blaffen,

Met goddeloose tong. En wie sal echter dan

De schoone Venus met de Minne bidden an,

Of legghen offerand ootmoedich op dAltaren?

Hier op sey Venus, soet van harten. Laet dat varen;

Gheweldt tegen gheweldt, mijn Soone, dats bescheyt:

Maer reden moeten zijn met reden wederleyt.

Indien ghy ginckt de saeck, met strafheyt streng beginnen,

Ghy soudt alleent ghelaet en niet het harte winnen.

De vreese veynsers maeckt: deerbiedicheyt in t hart,

Door de weldadicheyt alleen, vercreghen wert.

Gheveynsdeeerbiedicheyt can gheenen God vernoeghen,

En licht wint ghy met reen, die sich tot reen wil voeghen.

Des die gheen reden acht, ist niet te pyne waert

Dat ghy tot veynsen dwingt, en met de straf vervaert:

Noch heeft de strafheyt dit; dat als men wil behoeden

Met haer, zijn reden goedt, soo gheeft het een vermoeden,

Dat elders soecktmen hulp, en swack de reden zy.

Dus is het nut noch recht te straffen kettery.

Maer soeckt met onderwijs van reden haer te winnen.

Vrouw Moeder, sey de Min, hoe soudick dat beginnen?

Ick ben mijn kintsheyt nauw ten eynden, die ghy weet

Ick meer in leeren doen, als praten heb besteedt.

Mijn handt meer als mijn tong bekent is allen oorden,

De wercken zijn my veel ghereeder als de woorden.

Maer oudt de ketters meest en wel ter tael altoos.

Doe Venus: Ghy daerom en zijt niet tongheloos,

Of schoon de daden cloeck, boven uw uytspraeck pralen.

Derhalven volcht mijn raedt; en gaet henlie verhalen

Als Onderrechter, datmen niet misbruycken dan

De goede dinghen, en oock meest de beste can.

Dat wy gheen oorsaeck zijn van de ghemelde quaden,

Maer dat zy lieden, die, selve op haer halsen laden,

Door dien sons bruycken vaeck heel sonder onderscheydt

Van rechte maet, en tijdt, en van gheleghentheydt.

Is lieffelijckers yets op aerden vroech of spade

Als Libers, uwes ooms, verheughende ghenade?

Nochtans donmaticheyt die weetse te besteen

Tot stichting van misval en duysendt swaricheen.

Wilt soo de lusten van der Minnen brandt ghebruycken

Dat zuyt uw kintsch gebeent het merrech niet en suycken

Noch dats u drooghen uyt den Ouderdoom ghecromt.

En port de Minne niet eer hy van selve comt.

En legt uw Minne daer ghy vaylich moocht ghenieten:

Of immers daert ghenot is waerdich de verdrieten.

Wie dese les betracht die weet ons beyden danck.

Laet dese reden, Soon, op Aertrijck, gheven clanck,

Met welbereede tong, en onderrecht de dwasen;

Of blaestse een Minnaer in, om voor u uyt te blasen.

Twas wel van zynen sin. Des seyd hy: Ick weet raet

En sonder meer quam my verschynen in den staet,

Waer in hy wort ghesien van t eeuwich hof vol weelden.

En laste my: ick souw dit schryven voor de Beelden

Die van gheleerder handt hier nae gheteeckent staen,

Op dat de gheene die somtijds sal [v]inden aen

Het Minnen quelling vast, hem daer af niet verleyden laet,

En gheef de Min gheen schult, maer sMinnaers onbescheyden raet.

I Zy steeckt om hoogh het hooft.

O Venus Voestervrouw, uw vlammen niet en dooft

De grondeloose Zee: Ghy steeckt om hoogh het hooft.

Extulit os sacrum.

Pulchra Venus, ponto non mergere; nascere ponto:

Sique tuum tetigit, jam tepet unda, caput.

Iamais nenfonce.

Les flammes dont Venus embrase tout le monde,

Ne samortissent pas pour les plonger dans londe.

II Datje mijn haet en dunckt my niet.

Deckt vry uw vlammend hart met minneloos ghelaet;

Ick sie doort glasen schildt, datje mijn niet en haet.

Pelluces.

Perspicio: malè crystallo tegis usa Minervæ

Insidias: vulnus das foris; intus habes.

Amovr ne se cele.

Minerve couvre en vain dune despitte face,

Les feux que lArcherot void au travers sa glace.

III Een treckt my.

Van soo veel schoonen, die des Werelds dop bedeckt,

En isser niet als een daer hart en zin nae treckt.

Una rapit.

Mille stellarum rem lux habet unica mecum,

Os semper cujus vergit in ora meum.

Vne me tire.

Quoy que le Ciel se pare, il ny à quune flame,

Emmy tant de flambeaux qui ravisse mon ame.

IV Van branden blinckt hy.

Van Minnaers daden claer tgherucht volmondich spreeckt,

Wanneer der Minnen vlam een edel hart ontsteeckt

Ardet et inde nitet.

Non licet obscuro, nisi cùm perit, esse calori.

Nemo, nisi ignotis notus, amanter amat.

Amovr vaillant.

Un flambeau allumé monstre alors sa lumiere

Et qui aime cest or quil a lame guerriere.

V Ick buijgh en breeck niet.

Al verght de Min my veel door stadich ongheval,

Hy moet my buyghen lang, eer hy my breken sal.

Fero non frangor.

Arcus ego facilis flecti non frangor Amoris:

Non me, qui curvat, rumpere parvus amat.

En endvrant on dvre.

Comme lArcher son Arc sans rompre, bande & tire

Ainsi nest surmonté lAmant par le martyre.

VI Zy druckt en heft.

Nu heft ghy overend, dan druckt ghy my heel crom,

Ach wreede speelzieckt! Min hoe springdy met mijn om?

Premitque levatque.

Deprimis, attollis frondosæ brachia sylvæ.

Deprimis, attollis? Caurus es, aut es amor.

Tovt vient damovr.

Comme un vent violent les rameaux hausse & baisse,

Ainsi lamour nous livre & plaisir & tristesse.

VII Gheen ben ick sonder u.

Tis wat; als my mijns Sons almachtich ooch aensiet:

Maer decktse haer aenschijn; dan ben ick my selven niet.

Nil sine te.

Cœlestis cùm me Sol aspicit ore sereno,

Protinus ad numeros mens redit apta suos.

Rien sans toy.

Ie suis ce que ie suis par ta clairté extresme,

Mais sans toy, mon Soleil, ne suis ie plus moy mesme.

VIII Ghy vveckt my van der doodt.

Mijn flaeuwe leven bleef verdelcht van onghenoecht,

Soo ghy de dorre doodt niet van mijn lippen joecht.

His radiis rediviva viresco.

Vita semel fugiat languentem expuncta dolore,

Os mihi nî caleat Lucis ab ore meæ.

De ses yevx depend ma vie.

La douleur qui saisit iusqua la mort mon ame

Ne me laisse iamais quen faveur de Madame.

IX VVaerom ghy meer als ick?

Ick quijn; een ander sal mijn Lief haer trouw ontfaen:

Twee Roosen even schoon deen plucktmen daer blijft staen.

Cur tu præponeris mihi?

Hæc rosa, & illa rosa est: placet hæc, neque carpitur illa.

Non pariter meritis fit bene cûique suis.

Par rencontre non par merite.

De deux esgalles Fleurs de lune on fait eslite.

De deux Amants pareils lun na ce quil merite.

X In lyden blinck ick.

Het slaen verweckt de vonck uyt sKeyselsteens quetsuyr,

Int slaen van ramp soo blijckt en blinckt het Minnevuyr.

Si feriar fulgeo.

Splendorum fundunt, non vulnera nostra cruorem.

Pulchro percussus lumine claret ámor.

Des tenebres la lvmiere, & de la mort la vie.

Le feu sort du caillou si battre lon le face,

Le feu damour paroist aux coups de la disgrace.

XI Zy blinckt, en doet al blincken.

Mijn Vrouwe blinckt, en set haer claerheyt andre by;

Tis weerschijn van haer glans, lichter yet goedts in my.

Cætera splendida reddens.

In speculum Sol effusus solet inde refundi.

Aureus, in cujus lux cadit ista caput.

Amovr na rien a soy.

Amour est au miroir tout esgal ce me semble,

Il prend dailleurs lueur & la redonne ensemble.

XII Dienende teer ick uijt.

De Minne kluijft mijn vleijsch, ick rammel in mijn huijdt;

Aen andre dient de Lamp, haer selven teert zy uijt.

Serviendo consumor.

Sese ipse exurit lucendo per atria lychnus.

Materies flammis est amor ipse suis.

Movrir povr servir.

Ainsi que le flambeau se paist de sa ruïne

LAmour vit par ses feux & par ses feux se mine.

XIII Zy brandt en beeft.

Verwondert u de vlam? O Min, tis weynich reens:

Het hart des Minnaers brandt en tziddert al alleens.

Tremit et ardet.

Concalet, ac tremulo petit ignis acumine cœlum.

Spe simul ardet amans, febricitatque metu.

Tovsiovrs en crainte & esperance.

La flamme en seslevant est tousiours tremblotante,

LAmoureux nest iamais sans crainte & sans attente.

XIV Ick voed een vvondt.

Een lidtmaet dat ick voed, my in den strick verwart;

Dats tooch: door dese wondt vaert my de pijl int hart.

Vulnus alo.

Corde laborantis solum mea plaga videre est.

Esse, sed haud cæcum, te scio vulnus, amor.

Ie novrris vne playe.

Las ie nourris mon mal, cest lœil qui me fourvoye;

Par cette bresche Amour obtint mon cœur en proye.

XV Zy leeft en doet oock leven.

Het leven van de windt baert leven in de gloedt:

Soo leeft met my mijn Lief, die leeft en leven doet.

Meæ spiritus vitæ.

Fortius arsuras animant, en, flamina flammas.

Quo vivo, Vitæ spiritus ille meæ est.

Ame de mon ame.

Voyez vous les Zephyrs quils allument la flame:

Madame elle est lesprit qui avive mon ame.

XVI Tmoet nu voort.

Die Minnes strengheyt vrucht, coom zynen oorspronck veur;

Met my ist al te laet, het moeter nu mee deur.

Irrevocabile.

Protinus intrabis, si tangas limen Amoris.

Pertinet ad scopulum missa sagitta suum.

Il y favt obvier de bonne heure.

Qui craint les traits dAmour ne luy doit donner place,

Qui la fait une fois quand il veut ne le chasse.

XVII Des eenes glans des anders brandt.

Het glinstren van het Glas een heeten brandt verweckt:

Mijns Vrouwen glans, aldus, met Minne thart ontsteckt.

Unius splendor alteri ardor.

Quam Sol incussit Speculo, in me flamma resultat:

Iamque foco muter; sim modò cespes ego.

La splendevr de lvn est lardeur à lautre.

Par la lueur du voire en lobiect prent la flame;

Ainsi par ta splendeur lAmour brusle mon ame.

XVIII Hoe hoogher hoe heeter.

Des middachs steeckt de Son, die soet is als het daecht,

Soo wast der Minnen brandt hoemense langher draecht.

Altior ardescit.

Emergis tepidus, mox attamen arduus ardes.

Num sedet in curru, Phæbe, Cupido tuo?

En covrant il saccroit.

Comme en son ascendant le Soleil se renforce,

Außi va par degrez lAmour croissant sa force.

XIX Een die my past.

Of menich Minnaer, elck om strijdt, zijn brandt ghetuycht,

Maer, een, die tot my past, het pit mijns harten buycht.

Uni pareo.

Vna uni serulæ clavis respondet; & uni

Arcano similis convenit una mihi.

Que povr vn.

Comme à une Serrure une Clef se rapporte;

Nouvre außi de ton cœur quà ton amy la porte.

XX Deur valsch.

O valsche Spieghel diep schijn ick in u te staen;

Maer sietmen, tastmen wel, het isser ver van daen.

Intime fallax.

O fallax Speculum, tibi visus inesse profundo,

Specto repercussus meque, meumque locum.

Trompevr a tovtes restes.

Madame est le Miroir. Iy semblois avoir place;

Mais à bien y sonder ien trouve nulle trace.

XXI Touvvde deuntjen.

Altijt hoop, nemmer heijl ben ick tontfaen ghewent,

En wat ick loop of jaech, mijn slooven heeft gheen endt.

Eadem cantilena.

More rotam inclusi volvo atque revolvo sciuri.

Fine carens captum circulus urget: amo.

Mon mal est sans fin.

Ainsi que lEscurieul iay beau tourner sans cesse,

LAmour tourne avec moy & iamais ne me laisse.

XXII Brandent.

Wel is het Wieroockvat schoon, aerdich en wat rijcx,

Maer branden t harte dan waer t eerst wat Goddelijcx.

Si ardeat.

Turibulum prædives opus, nil dignius aris.

Hoc flammis auctum ritè superbit opus.

Brvslast il.

Voyez vous lEncensoir de presence honorable?

Mais son y met le feu cest chose venerable.

XXIII Coudt zijnde sticht zy brandt.

De couwde vuijrslach vuijr, int drooghe voedsel, plant:

Couwd is mijn Lief in haer, in andre stichtse brandt.

Frigida accendit.

Quantumcunque simul frigent ferrumque silexque;

Fomes at igniculos excipit inde suos.

Froide elle allvme.

Le Fusil quoy que froid la Mesche froide enflamme,

Un cœur marbré sallume aux glaçons dune Dame.

XXIV Van u mijn licht.

De Son verguldt de Maen haer silvren aenghezicht:

Dus houd ick oock te leen, van u mijn Lief, mijn licht.

Acceptam fero lucem.

Purum a fratre capit glacialis Luna colorem.

Ac Dominae color est vivus in ore meo.

Ie recoy de mamie, vigueur & vie.

Comme Phœbe reçoit du Soleil sa lumiere,

Ainsi fay-ie & vigueur de ma belle guerriere.

XXV Niet aen ghevanghen.

Woorden int oor, tot loon voor langdienstighe Min,

Zijn winden in een net, men vaerter uijt end in.

Verba dedit.

Verba bona auribus incantata haud verba merentis

Bella irretiti præmia sunt Zephyri.

En amovr ny a point dasseurance.

Sasseurer en Amour cest estre temeraire,

Puis quil na que des vents pour solde & pour salaire.

XXVI Die sielen neemt en gheeft.

De windt blaest op, en uijt, de kaerssen, daer zy streeft:

Mijn Vrouw heeft oock een cracht, die Sielen neemt en gheeft.

Animat et exanimat.

Accenditque facem, extinguitque facem nothus idem.

En Dea, quæ vitam datque adimitque mihi.

Lamie donne mort ov vie.

Le vent tue un flambeau; ne le rallume il pas?

Ainsi de vous me vient la vie ou le trespas.

XXVII VVillighe vanckenis.

Ick vlie niet, ofmen schoon mijn kercker open doet:

Ick ben te wel ghewent, mijn dienst is al te soet.

Carcer voluntarius.

Carcere non clauso spatium patet ætheris ingens.

Non volo. Libertas carcere stare mea est.

Ma prison est volontaire.

Le Perroquet ne sort, bien quouverte sa cage,

Aussi ma liberté cest lAmoureux servage.

XXVIII Voor vryheyt vaylicheyt.

In vancknis voedert my de Min; en was ick vry,

Het ongheluck had onghelijck meer machts op my.

Serva sed secura.

Inclusam accipiter frustra, felisque volucrem

Rapturiunt. nequeo captus amore mori.

Plvs sevr que libre.

Libre nest pas lAmant, mais bien seur en servage,

Comme lOiseau tenu prisonnier en sa cage.

XXIX Daer schuijlt.

Met lecker hoop, de Min staet om te locken breedt:

Maer tAes bedeckt den Hoeck, vast ismen, eerment weet.

Latet error.

Vermiculo indutum cave perca1 voraveris hamum:

Me quoquè sperandâ fronte fefellit amor.

Il y a de qvoy craindre.

Ainsi que le Poisson se prend à cette amorce,

De mesme Amour nous trompe & nous force sa force.

XXX Vant leven comt de doodt.

Terwijlmen jockt en lacht, maeckt ons verloopen glas

VernielsterVenus van die VoesterVenus was.

Ex alma libitina.

Labitur angustum per iter breve tempus: & alma

Per ioca, per risus fit Libitina Venus.

Tovt se passe avec le temps.

Comme passe le temps par un petit espace,

Aussi par ieux, par ris, en fin Venus se passe.

Sommighe nievvve Ghesanghen, Liedekens en Sonnetten.

Liedt.

Op de wyse: Esprits qui souspirez, &c.

SOo'ck heb ghemint, en min, en onghetroost moet blyven,

'Ken laster u daerom jonghe Cupido niet:

'Ken sal de tedersachte Venus niet bekyven:

Noch oock niet de Godin oorsaeck van mijn verdriet.

Medoogend Venus is: haer Soon kan niet bedroeven:

En mijn Godin versmaet t'onwaerdich met bescheyt.

Soo die het blinde Kint zijn schicht niet mochte proeven,

Dat wijt ick de Fortuijn en mijn onwaerdicheyt.

De Vlam die, sonder eyndt, mijn harte brandt van binnen,

Die sachte wondt des Pijls my niet te lyden gheeft:

De Min doet my gheen smert, maer haer ghebreck van minnen,

Die d'overschoone borst te seer bevrosen heeft.

Voor uw Altaer Godin ick dickwils heb gaen knielen,

V biddend' om verghif soo ick rechtvaerdich lee:

Maer mijn versmaen ghebeen, soo s'uyt de mondt my vielen,

Voerd'se de lichte windt al nae de dulle Zee.

Wist ick dat, in mijn smert, uw Godheyt schiep behaghen,

Ghelijck als die in my gheen hulp te toonen doet,

En dat u was een lust de wreetheyt mijnder plaghen,

Ick werd licht altemild van eyghen siel en bloet.

Of meend ick door de doodt van liefde vry te raken,

Die sonder wederliefd' veel beter waer verjaecht,

Een spaensche lemmer in mijn borst de wech soud' maken,

Voor d'onghemeten brandt, die'r in besloten knaecht.

Maer is mijn droeve clacht onwaerdich uwer ooren;

Ick kent helaes en neem in teghenspoet ghedult.

Niemant sal u voor wreet van my beclaghen hooren;

Ick gheef mijn avontuer en cleen verdienst de schult.

Ver uyt de straten eng, en woelighe canalen,

Als 'snachts slaeprighe windt de Zee sacht overwayt,

Ick op de stille vloedt mijn clachten sal verhalen,

Die niet en antwoort dan 'tgheen datmen selve seyt.

Een Visscher die't verstaet, dewijl hy leyt zijn laghen,

Sal segghen nae mijn doodt, al waer zijn hart versteent:

Alhier ist daer den armen Minnaer plach te claghen,

Die nu in Plutoos hof zijn avontuyr beweent.

Liedt.

Op de wyze: Amynte l'Amoureux dont la plus riche gloire.

INdien het claghen kan versachten d'onghenade

Van't wanckelbaer gheluck, soo claech ick niet om niet.

Maer claech ick te vergheefs, het is een cleene schade,

Verlies van clachten, voor die't al verlooren siet.

Den Hemel die beschreyt, met uytghstorte stroomen,

Door mededooghentheyt, de grootheyt van mijn quaet:

En't suchten van de windt beweecht de droeve boomen,

Om te beweenen mijn bedroefd' en banghe staet.

De blygheestighe May heeft sellefs een mishaghen,

In haer cleenoodge' en pracht, van bloemen menichvout;

En went o Voghelkens uw teere stem tot claghen,

Claghen, wanneer ghy Minneliedtjens quelen soudt.

De sware dampen uyt mijn droevich hart ghetoghen

Benevlen de Natuyr met al haer vrolijckheyt:

Maer op u claer aenschijn o Vrouw van groot vermoghen

En heft noch droeve damp noch naere duysterheyt.

Vw dreutsche schoonheyt can met een ghesicht verstroyen,

En dryven in de vlucht de nevels en de nacht.

Hoe soud de WederMin een ysich hart ontdoyen

Op't welck medooghentheyt met allen heeft gheen macht.

Ach mijn Godinne' al waert, al schoon, al goedertieren,

Kunt ghy u niet tot hulp, door medelyden, spoen:

Soo troost de Slave van u edele manieren,

Naer heuscheyt uwes Aerts, uyt lust om goet te doen.

Sonnet.

De Stralen mijns ghesichts, die'r mengden in de stralen

Van uvve schoonheyts glans, en van u ooghen claer,

VVeerkeerende tot my, soo brachten zy met haer

De vvare beeltenis, dies' onvoorsichtich stalen,

Van't aerdichst, dat Natuyr deed' in u voorhooft malen,

En't vvaerdichst van u gheest, datmen mach lesen daer.

Dees voerdens' in mijn hart, dat voelende 't besvvaer,

Maeckt van de noot een deucht en gaet haer selfs in halen.

Zy maeckten't tot een Kerck daers' als Godin gheeert,

Ghestadigh 'tselve dvvingt, tot vierighe begheert,

Van't gheen dat haer ghelijckt, met heete blicxem koortsen:

Voor Overst van mijn siel daer vverts' erkent alleen:

En van den drangh van mijn ghedachten aenghebeen:

Daer branden tot haer eer duysendt en duysendt toortsen.

Liedt.

Wyse: Cupido Godt, &c.

GHy suchten heet,

Wt banghe vorst ghedronghen.

Die't alles weet,

Wat my de dertel Jonghen,

Dertel, maer wreet,

Maer wreet en onbedwonghen,

Cupido deed.

Suchten versint,

Wat ick u gae bevelen;

Mengt in de windt

V selven, en gaet spelen,

Tot dat ghy vindt

De Vrouw, van alle delen

Mijns siels bemint.

Als ghyse siet,

Soo vloeyt in haer ghedachten:

Eerbiedich biet

Haer soo veel vreucht te wachten,

Als ick vergiet

Betraende droeve clachten,

En ly verdriet.

Seght hoe de Min

De pylen zijnder boghen

Verstaelde, in

Den Blicxem van haer ooghen,

Die ick nu vin,

Diep in mijn hart ghevloghen,

Tot zijn ghewin.

Maer als de schicht

Mijn harte quam te wonden,

Van't Blicxem licht

Heb ick de cracht bevonden;

Aen haer ghesicht

Mijn siele werdt verbonden,

En sin verplicht.

Stadich aen't ooch

Hangt my de schoonst der vrouwen:

En als ick pooch

D'oochschelen toe te vouwen,

Gheschildert noch

Moet ick daer in aenschouwen

Haer gaven hooch.

Mijn siele souw,

Met yverich verlangen,

Nae mijne vrouw

Gaen nemen hare ganghen;

Indien zy wouw

Haer in ghenaed ontfanghen,

Vol vuyr en trouw.

Nochtans dit ding

Sout lichaem niet vernielen;

Door't onderling

Verstant van onse sielen

Soud zy ghering

Mijn hare siel me dielen,

Eer ick verging.

Suchten die zijt

Van myne siele sticken;

Bidt dats' haer vlijdt

My haestich te verquicken,

Want, metter tijdt,

Soud' ick de rest uytschicken,

En worden quijt.

Liedt.

Wyse: O nuict jalouse nuict, &c.

ICk loof' de suchten die mijn banghe borst verstoppen,

Maer las die vallen al den Noorden windt tot buyt.

Mijn tranen vlieten neer onder de reghen droppen,

Die vloeyen over straet, wie salse'r lesen uyt?

Ach ysers alsoo hart als 'thart van mijn Godinne?

In wreetheyts teecken, die gheverruwt zijn met bloet:

Ghy weeckt soo luttel van den heeten brandt der Minne,

Ghelijck haer stalen hart van mijn nabye gloet.

Ach ysers, om my't hooft soo wreedelijck te bieden,

Wat oorsaeck hebdy doch? ist trouheyt voor u Vrouw?

Helas dat's misverstant: want het can wel gheschieden,

Dat ghy my jonste toont en blijft haer even trouw.

O wellecome slaep by de vermoeyde dieren,

Is dit rechtvaerdicheyt sachtsinnich soete Godt?

Mijn hart is aen de zoo, ghestoockt met duysendt vieren,

En zyne stoockster slaept, och hoe verscheyen lot!

Als ghy haer ooghen luyckt blijft voor my niet t'aenschouwen.

Waerom dan luyckt ghy niet mijn ooghen te ghelijck?

En wil zy, eeuwlijck, mijn haer ghesicht onthouwen;

My haer niet lievers dan uw eeuwich duyster rijck.

Het schrickelijckst in't ghepeys van d'aldercloeckste Mannen,

D'ontsichelijcke doodt die sal my vallen licht:

Indien dat ghy uw Slaef, aerdsche Godin, wilt bannen,

Van u vermoghen ooch en heylich aenghesicht.

Vermoghen is uw ooch; en uw beleeftheyts zeghen

Verheert de Werelt, doch boven al mijn hart.

In 's Hemels onghenaed, in felle windt, en reghen,

Blinckt uw beleeftheyts glans, en dubbelt my mijn smart.

Mijn smert, om dat ick sie dat ghy, uyt mededooghen,

En louter overschoone goetheyt uws natuyrs,

De schoon ghevanckenis my weyghert uwer ooghen,

Verbreeckt uw heusschen aert, en wert van heusheyt stuyrs.

Van heusheyt wert ghy stuyrs. dit hartseer doet my quynen;

Dat ick dees heusheyt hoogh gheensins vergelden can.

Ick sie door nevels dick uw heusheyts Sonne schynen,

Joffrouw verberghtse niet daer is gheen berghen an.

Sonnet.

Leydsterren van mijn hoop, Planeten van mijn jeucht,

Vermoghen ooghen schoon in Hemels vuyr ontsteecken;

Als ghy u vensters luyckt, soo sietmen my ontbreecken

Mijns levens onderhoudt, een teder soete vreucht:

VVant ghy besluyt daer in een salighende deucht

Vriendlijcke vrolijckheyt. De Min met al zijn treecken,

Iock, Lach, Bevallijckheyt, daerinne zijn ghevveecken;

En vvat ter VVerelt is van vvellust en gheneucht.

Natuere die daer schijnt in droeve damp begraven,

Door't missen van u glans, betreurt haer rijckste gaven;

Die gh'altesaem besluyt in plaets soo nau bepaelt.

Doch nau en is zy niet ghelijck het schijnt van buyten,

Maer vvijt en vvoest ghenoech om alles in te sluyten,

Daer sich mijn vvuste siel soo verr' in heeft verdvvaelt.

Sang.

Wyse: Volez petit Archer droit à Madame.

DIana soo ghy licht cunt overwinnen

In schoonheyt, d'alderschoonst die'r zijn te vinnen,

Laet varen andre sorgh en brandt van minnen.

Laet varen andre sorgh en brandt van minnen.

Laet u der minnen brandt in't harte sincken,

Onnutte treuricheyt wilt niet ghedincken,

Ghelijk een steen in't gout suldy dan blincken.

Ghelijk een steen in't gout suldy dan blincken.

Maer ghy hebt uyt ghedooft der Minnen voncken,

Versuymt u clare voorhooft op te proncken,

Vw bloeyendt harte schijn uw Ieucht ontfoncken.

Vw bloeyendt harte schijn uw Ieucht ontfoncken.

Mijn hart, ghelooft het vry, 'tzijn sotte zeden

Te sorghen teghen morghen, en t'onvreden

Alsoo te brengen door den dach van heden.

Alsoo te brengen door den dach van heden.

De felle doodt die't alles doet versmachten,

Vernielt al 'smenschen opset en ghedachten,

Maer op't ghenoten goet heeft zy gheen crachten.

Maer op't ghenoten goet heeft zy gheen crachten.

Ghenoten lust werdt nimmermeer verlooren,

Destin noch avontuyr en canse stooren,

Dewijl de tijdt het lijdt wilt vreucht oorbooren.

Dewijl de tijdt het lijdt wilt vreucht oorbooren.

Ghelijck de vlugghe pylen uyt de booghen,

Soo comt den ouderdoom snel aen ghevloghen,

Diana brandt van Min dewijl wy moghen.

Diana brandt van Min dewijl wy moghen.

Liedeken.

Op de wyse: Soo't begint.

ICk schouw de Werelt aen,

En nae ghewoonte gaen

Sie ick vast alle dinghen;

Zy zijn dan groot of kleen;

Maer ick helas alleen

Blijf vol veranderingen.

De dach die voert de nacht,

Het windtjen wispelt sacht,

Over de groene dallen.

Het wout de berghen ciert,

Maer ick ben heel verkiert.

En blijf verkiert in allen.

De Son, nae d'oude sleur,

De doode cruyden deur

Zijn hitte doet verrysen.

Die doen haer open bly,

Maer wie kan doch in my,

Levendich leven wysen.

Het teder swacke gras,

En't vrolijcke ghewas,

Bedijdt by dauw en reghen;

Die't dorstich aerdrijck voedt;

Maer wat dat my ontmoet,

'Tis nimmermeer te deghen.

Het wilt ghedierte springt,

'Tghevoghelt dertel singht,

De wufte Nymphen voeghen

Bebloemt haer aen den dans;

Maer kruyt noch roose krans

En kan mijn lust vernoeghen.

Een ander heb de loop,

Van Satyrs, over de hoop,

Vervolcht aen alle zyen:

Dat luttel Nymphen cruyst;

Maer ick ben niet verkuyst

Met haer brooddroncken vryen.

Het geyle Vee, nae lust,

Zijn honger plechtich blust

Van stelye rootsen, vlieten

De beecken Zeewaert in;

Maer ick draegh leyde Min,

En kanse niet ghenieten.

Sonnet.

Mijn Vrouvv de Min en Ick hebben een harde strijt

Daer in vvy alle drie vvel mochten t'onderraecken.

Ick en de Min om haer gheduyrichlijcken blaecken,

En zy bemint haer selfs de Min en my te spijt.

Indien dat zy't verderf door sellefs minnen lijt.

De Min sal't sonder haer niet langhe konnen maecken.

En sterreft ghy, o Min, ick sal oock moeten smaecken

Het eynd mijns levens, daer ghy't onderhoudt van zijt.

Doch soo dat niet ghebeurt vvat heb ick te vervvachten,

Dan smerte van mijn smert, dan clachten van mijn clachten,

Leetvvesen van mijn leet, vvanhopen van mijn vrees?

Dewijl de Minne selfs mijn Ioffrouw comt te vryen:

Die selfs haer selven mint; waer vintmen weerpartyen

Ter VVerelt, die soo hart een Minnaer zijn, als dees?

Sang.

Wyse: l'aymeray tousiours ma Phyllys, &c.

Vluchtige Nymph waer heen so snel?

Vluchtige Nymph waer heen so snel?

Galathea wacht u wel,

Dat u vlechten // niet en hechten,

Met haer opghesnoerde goud,

Onder de tacken van dit hout.

Wackere Nymphe, wendt, en siet

Eens te deech van wie ghy vliet,

Sneller dan de // harten, van de

Honden die'r met open keel,

Volleghen tot haer achterdeel.

Immer en volghe' ick u niet na,

Met begheerte van u scha;

Maer van zinne, om u Minne

Te verwerven, voor de mijn.

Acht ghy dat groot verlies te zijn?

Nymphe ghy vlucht al even stuyrs,

En ick heb de borst vol vuyrs.

Met een kusge // wilje blusje

Dat ten deel, en wordt bedanckt.

Gheefje dan meer als ghy ontfanckt?

Wildy my niet dees jonste doen?

Lijdt dan dat ick u slechs soen

Voor u lippen // ghy gaet glippen,

Denckend', ick sou, hier ter stee,

Kussen u hals en oochjens mee.

Moghelijck kuste' ick wel van als,

Oochgens, Lipgens, witten hals,

En niet tragher // noch wat lagher,

Yet wat poeselachtichs; dan

Dertele dier verloorg'er an?

Alle mijn lust en boevery

Galathea dat zijt ghy.

Comt wat nader // want wat spader,

Als de Ioncheyt neemt zijn keer,

Sal't u soo wel niet passen meer.

Sang.

Wyse: Het soud' een Maysjen ter hayde gaen, &c.

HEt vinnich stralen van de Son

Ontschuyl ick in't bosschagie.

Indien dit bosjen klappen kon

Wat melde't al vryagie?

Vryagie? neen. Vryagie? jae.

Vryagie sonder menen.

Van hondert Harders (ist niet scha?)

Vindtm'er ghetrou niet eenen.

Een wullepsch knaepjen altijt stuyrt

Nae nieuwe lust zijn sinnen;

Niet langer als het weygeren duyrt,

Niet langher duyrt het minnen.

Mijn hartje treckt my wel soo seer

Soo seer dorst ick het waghen.

Maer neen ick waegh het nemmermeer,

Haer minnen zijn maer vlaghen.

Maer vlaghen die t'hans overgaen,

En op een ander vallen.

Nochtans ick sie mijn Vryer aen

Voor trouste van haer allen.

Maer oft u miste domme maecht

Ghy siet hem niet van binnen.

Dan't schijnt wel, die gheen rust en waecht,

Kan qualijck lust ghewinnen.

Of ick hem oock lichtveerdich von

En't bleef in dit bosschagie?

Indien dit bosje klappen kon

Wat melden't al boelagie?

Sonnet.

Cond ick u 'tbinnenst van mijn hart MeVrouvve tooghen,

Ghelijck als ick aenschouvv uvv edel siele schoon,

VVelck, in u aenschijn claer, soo lofbaer staet ten toon,

En spreyt haer stralen uyt, door u Cristalen ooghen.

Ghy soudt daer inne sien, met eer niet om verhooghen,

Soo net nae't leven staen u beeldt op rijcke throon;

Dat ghy, door vrese van u eyghen smert of hoon,

Mijn hart handelen soudt met meerder mededooghen.

Misdunckens steurnis vvolck soud uyt u aenschijn vlien,

Als ghy sulck een Godin in sulck een Kerck zout sien,

En seer ootmoedelijck voor haer gheknielt, daer inne,

Slaefbare danckbaerheyt, en overgheven jonst,

Ghevlochten in elckaer, door heussche schoonheyts const,

Met eeuvvich heete liefd, en met de Blicxem minne.

Sang.

Wyse: Vluchtighe Nymph, &c.

WIndeken, daer het bosch afdrilt,

Weest mijn brack, doet op het wilt,

Dat ick jaghe // Spreyt de haghen,

En de telghen van elckaer,

Moghelijck schuylt mijn Nymphe daer.

Nymphe, soo ras als ghy vermoedt,

Dat mijn gangh tot uwaerts spoedt,

Loopt ghy schuylen // In de kuylen,

En het diepste van het woudt,

Daer ghy met recht vervaert zijn soudt.

Vreesdy niet dat de Satyrs daer

V eens mochten nemen waer,

En beknellen? 'Tzijn ghesellen,

Die wel nemen t'uwer spijt,

'Tgeen daer een Harder lang om vrijt.

Sonder te dencken, dat, in't cruydt,

Dickwils slanghen gladt van huydt

Zijn verholen // Loopt ghy dolen:

Maer nochtans hoe seer ghy vliedt,

Dat ghy my haet en dunckt my niet.

Want, doe wy laest, van s' avonts laet,

Songhen, tot den dagheraet,

Met elckander // En uyt d'ander,

Tot den dans ick u verkoos,

Bloosden u wanghen als een roos.

Mompelen hoord ick op, dat pas,

Dat dat gheen quaet teecken was,

En wanneer ick // Heel begheerlijck,

Kussen quam u mondtjen teer,

Repten u lipgens, dochtme, weer.

'Tweygheren en d'afkeericheyt

Voecht soo wel niet alsmen seyt,

Voor de Vrouwen; 'Tkan haer rouwen;

Die geboden dienst versmaet,

Wenschter wel om, als 't is te laet.

Sang.

Wyse: Een Maysjen had een Ruyter lief, &c.

GHy lodderlijcke Nymphen soet,

Die nauwelijcx een roosen hoet

Om gouwe kroon soudt gheven,

Hoe wel lust u u leven?

Vw lusten is u als een wet.

Vw loncken is een ty gheset.

Vw kouten is vryagie.

Vw minnen is boulagie.

De schaduw, die de kuylen heelt,

Waer in ghy u ghenoechgens steelt,

En soudy niet verwinschen,

Om schaduthroons van Princen.

Wanneer ghy aen de reye gaet,

En dat het schalcke lietge slaedt

Het diepst van u ghepeynsen,

Hoe qualijck kundy veynsen?

Maer soo't u lief niet beter kan,

En toont u dat zijn harte, van

V hartgen is ghedreven,

Wat isser om te gheven?

Soo ruylden ghy dat deuntgen niet

Om avondtspel of morghenliedt,

Dat voor Princesse deuren,

Haer dunne slaep comt steuren.

Een appel die, met jonste groot,

Vw boeltgen werrept in u schoot,

Daerom soudt ghy versmaden

'S hofs tafeloverdaden.

Als van u Lief gemolden wert

Zijn t'uwaerts overgheven hart,

Soo zydy bet te vreden,

Als Princen aenghebeden.

'Teenvoudich leven heylich leydt

Ghy lien in vreed en vaylicheyt.

Vw vryheyt gaet te boven

De schijnwellust der Hoven.

Sonnet.

Schoon ooghen die vermeucht te nemen en te gheven

De sielen die ghy vvilt door uvven harssenstrick.

Die, met het spelen van een vriendelijcke-blick,

Soo vaeck ontsteeckt, en bluscht, de vlamme van mijn leven.

Ach in vvat dampe moet mijn siel onseecker svveven,

Door vvrevle nydicheyt, en't ongeval vol schrick,

Met haer verbolghen storm, en svvarte wolcken dick,

Sint datse tusschen mijn en u mijn Sonne dreven!

MeVrouvve' in dese nacht, in desen hel vol smart,

Neem ick mijn toevlucht tot u beeldt, dat in mijn hart

Soo groot verheven staet, en vult alleen mijn sinne.

Maer uyt haer claerheyt, (laes!) my gheen verlichtingh rijst,

En zy doet meer niet dan dat zy my annevvijst,

Hulpeloose afgodin, op u alleen Godinne.

Sang.

Wyse: VVT liefden siet ,, lijd ick verdriet, &c.

SChoon Nymphelijn // ach mindje mijn // wat soud ick al versieren,

Om nae mijn wens // dees ledetjens // soo wel ghemaeckt, te cieren?

Met blinckend gout // of perlen sout // ghy voelen ras belasten

Vw halfgen soet // dat crael als bloet // daerom niet beter pasten.

Ick soud u cleen // met keursgens reen // van lichte verwen blijtjens.

Die souden staen // gheschildert aen // u breedachtighe zijdtjens.

Vw voetjens mit // haer schoentjens wit // daer by gheval, in't bocken,

Het incarnaet // soo wel by staet // van hoosgens net ghetrocken.

Vw armkens mee // soo wit als snee // soud ick corael om schicken.

Dees vlechgens blondt // op nieuwe vondt // soud ick u leeren stricken,

Met snoertgens veel // nu groen en geel // by lodderlijcke beurtgens;

Voor wat jent haer // of cruyvendt daer // en duysendt soete leurtgens.

'Tperruyckgen sou // ick trecken nou // wat laechjens, dan wat hoochjens,

En als het claer // ghefutselt waer // my spieglen in u oochjens.

Dan werpen licht // nu mijn ghesicht // op't eene, nu op't ander:

Dan nemen raem // hoe't altesaem // sou voeghen by elckander.

Indien dat ghy // uw oochjens bly // en lieffelijcke zeeden,

Soo vreuchderijck // soo vriendelijck // soo vol bevallijckheden,

En u aenschijn // vernoecht, tot mijn // dan, met een lacchen wenden:

Soo soud ick, hiel // in u mijn siel // gaen, metter woone, senden.

En als ick wat // beloncket had // den brand van alle knechgens,

Vw zedetjens // uw ledetjens // uw fray ghetoyde vlechgens;

Soo soud ick streng // met armen eng // uw jente lijfjen pranghen,

Tot ick, daer uyt // creech, buyt om buyt // u sieltjen weer ghevanghen.

De verwe van // mijn lippen, an // uw wangsjens, soud' ick plecken,

Door soentgens sacht // en met haer cracht // u siel te mondt uyt trecken.

Ick wed, ick weet // ghy dan beleedt // dat niemant van u susjens,

Daer ghy, soo't schijnt // nu smaeck in vijndt // gaf oyt soo soete kusjens.

Liedt.

Op de wyse: Och legdy hier verslaghen, die my te troosten plach.

SAl nemmermeer ghebeuren my, dan nae dese stondt,

De vrientschap van u ooghen, de wellust van u mondt,

De vrientschap van u ooghen van u ooghen?

De vrientschap van u ooghen de wellust van u mondt

De jonste van u hartgen dat voor mijn open stondt?

De jonste van u hartgen van u hartgen?

Soo sal ick nochtans blyven u eeuwich onderdaen.

Maer mijn verstroyde sinnen wat sal haer annegaen?

Maer mijn verstroyde sinnen stroyde sinnen?

Mijn sinnen moghen swerven de leyde langhe tijt.

Nu, zy mijn overschoone, zijn u haer leydstar quijt.

Nu, zy mijn overschoone overschoone.

De schoon borst uyt tot tranen ten bate gheen bedwang.

De traentgens rolden neder van d'een en d'ander wangh.

De traentgens rolden neder rolden neder.

De schoone traentgens deden meer dan een lacchen doet.

Al in zijn hoochste lyden zy troosten zijn ghemoet.

Al in zijn hoochste lyden hoochtste lyden.

Vrouw Venus, met haer starre thans claerder als de Maen,

Bespiede de vryagie en sach't mirakel aen.

Bespiede de vryagie de vryagie.

En hebben teere traentgens, seyd zy, soo groote cracht?

Waerom en is het schreyen niet in der Goden macht?

Waerom en is het schreyen is het schreyen?

De traentgens rolden neder, maer de Godinne soet

Bey liever soud ick schennen, zey zy, mijn roosen hoet.

Bey liever soud ick schennen soud ick schennen.

En eer zy cond ghedooghen dat yemandt die vertradt,

Ving zy de laeuwe traentgens, in een coel roosebladt.

Ving zy de laeuwe traentgens laeuwe traentgens.

Wat gheef ick om mijn roosen, oft maecksel van mijn crans?

Ick sal gaen maecken perlen van onghemeene glans.

Ick sal gaen maecken perlen maecken perlen.

De tranen wierden perlen soo rasch haer 't woort ontging

Die zy met gout deurboorde en aen haer ooren hingh.

Die zy met gout deurboorde gout deurboorde.

De blancke perlen hielen de crachte van't gheween

En doen noch in den hemel dat zy op aerden deen.

En doen noch in den hemel in den hemel.

Als Venus in de spieghel haer vint met dit cieraet,

Zy wenscht gheen tooverrieme noch cranse tot haer baet.

Zy wenscht gheen tooverrieme tooverrieme.

Sonnet.

Meer dan ghy zijt ghevvoon, laet ghy u het verdrieten

Dat ick den Hemel van Liefs byzijn mach ghenieten,

VVat schaedt u mijn gheluck dat ghy u daer in quelt?

Een grysaert zijt ghy Tijt, en proefde noyt 't ghevvelt,

Van't ghene, datse Liefd' en soete VVeerliefd' hieten.

Helaes de tranen blanck over mijn vvanghen vlieten,

Als ick aen't uyrvverck denck dat qualijck vvas ghestelt.

Och Meester, die de tijt met uyren af kunt meten,

Ghistr'avont miste ghy en had u konst vergheten,

VVel viermael sloech de klock in min dat een quaertier.

Maer nae mijns Liefs vertreck, door dien't began te daghen,

En heeft de klocke boven tvveemael niet gheslagen,

In eenen tijt, docht my, van tvvaelf uyren schier.

Liedt.

Wyse: Fortuyn elaes bedroeft.

MEdea onbeweecht, in wiens verwoede borst

Is felheyts droeve nest; die niet dan wreetheyt dorst;

Wt wiens vernist ghesicht, noyt eenen traen en viel;

Met u verstaelt ghemoet, en onbeweechde siel.

De langduyrighe coud maeckt ijs tot Cristallijn.

Door coud acht ick u hart in steen verkeert te zijn.

Maer't ijs in steen verkeert en blijft niet langher coudt:

Daer u bevrosen hart versteent zijn coutheyt houdt.

Kijckt vry door't gulden glas en boet u lust aen my.

Het bittre weder is soo bitter niet als ghy.

Van binnen quelt my brandt, van buyten quelt my couw.

Een dobbeld Martelaer tot schouwspel van mijn Vrouw.

Ondrachlijck is mijn last ondrachlijck is mijn leyt.

Ick laster oock de Min door onverduldicheyt.

V strafheyt loopt te hooch, mijn lyden is te groot.

O jont my een van tween, het leven of de doodt.

Mijn vreuchde neemt begin, soo ghy my't leven sendt.

Of jont ghy my de doodt, soo neemt mijn smert een endt.

Dan nae mijn leven of mijn doodt verlangt ghy niet.

Maer nae mijn sterven wel, daer ghy u lust aen siet.

Waerom betovert ghy en treckt met cracht mijn sin,

Indien't u teghen is dat ick uw aenschijn min?

Of soo u niet mishaecht mijn brandt dus vast ghesticht,

Wat bant ghy my van u vermoghen aenghesicht?

Serpsoete Toveres, of waendy dat de wint,

Wiens overfelle coud' men onghenadich vint,

Wt blusschen sal den brandt van mijn mistroostich hart?

Ach neen want door de wint de vlam onsteecken wart.

Sang.

Wyse: Fortuyn elaes bedroeft, &c.

VErheven grootsche siel die 'swerelts doen belacht;

Die Rijckdoom boven maet, en heerschappy veracht;

Eerwaerde wyse Vrouw, die met u hooch verstandt,

Der andren glans verdooft, en zeden maeckt te schandt.

Dit's mijn hoochdraghentheyt, dit's al mijn hovaerdy,

Dat u verheven siel comt over een met my.

Dit's al mijn hooghe moed dat ick u waerde ken;

Dit's my mijn vryheydt waerd dat ick daer slaef van ben.

Mijn Vrou, ick ben u slaef nu heel, want ghy verwondt,

'Tweerspannich deel mijns harts, dat u noch teghenstondt;

Wanneer u heuscheyts cracht beweechde mijn ghemoet,

Ghelijck de sachte slaep den afghesloofden doet.

Vol oproers was mijn borst, vol felle windt en brandt;

Een onbesuysde storm quelde mijn inghewandt;

En mijn verdoolde gheest was heel met twist beroert;

Dewijlmen in mijn hart een heftich oorloch voert.

Mijn Vrou 't verwonnen deel van't hart was op u zy;

En't onverwonnen deel weygherde slaverny;

Hier was een harden strijt, tot dat u heusheyt quam,

Die licht de rest van't hart vermeestert innenam.

Ghelijck den sachten slaep, die veel ellenden sust,

De moede leden stroockt met aenghename rust:

Alsoo u heusheyt, die van't hart was langh verbeyt,

Streelt my't ghemoet, met noch heftigher sachtigheyt.

Door u verwinningh Vrouw eyndicht den harden strijt.

In mijn verwonnen hart ghy de Princesse zijt:

Daer u verheven deucht op't rijckst gheschildert staet,

Ach soete slaverny die boven vryheyt gaet!

Sonnet.

VVech soete sotterny, flux segg' ick vvilt verreysen,

Eer dat mijn krancke breyn sich t'eenemael vergeckt.

Soo niet dan anxt, en vaer in't sotte Minnen steckt,

En sorghe vol verdriet, vvaer van het hart mach eysen;

O Min uyt mijn verstant vvilt dan te rugghe deysen,

Ghy die my het vernuft, met loose schijn, bevleckt.

Flux soete sotterny, vvech segg' ick, en vertreckt,

Met u beloften schoon van ydele ghepeysen.

Datmen der Minnen cracht in zijn ghemoet ghedoocht,

VVanneer een vaste gront sich aen u hoop vertoocht,

Is eenichsins gheraen, maer die kunt ghy niet vinnen.

Te minnen sonder hoop is droom en beuseling:

Dies soete sotterny vertreckt van hier ghering,

VVech segg' ick, en vertreckt uyt mijn vervverde sinnen.

Sang.

Stem: Cupido gheeft my raet, &c.

INdien men poocht mijn hart van mijn liefs hart te scheyden,

Ick ducht het niet sal zijn dan schadelijcke moeyt:

Want scheuren soumen eer de harten van ons beyden,

Als scheyden op de plaets daer zy zijn tsaemghegroeyt.

Mijn brandt trock uyt haer hart, om't myne te versachten,

Soete goedwillicheyt, een verfrisschende douw;

Waermee mijn hart bedouwt is vruchtbaer van ghedachten,

Die niet dan knielen staech voor't outer van mijn Vrouw.

Ghedachten die my staech haer deuchden comt vermanen,

Maer boven al haer jonst, die zy my waerdich maeckt:

Waerom laet, in de vreucht mijns siels, het lichaem tranen,

Soudt voorspoock zijn van ramp dat siel of lichaem naeckt?

Soudt wel zijn dat ghy vreest, (elaes!) dat mijn Godinne

Haer goedertieren jonst afwennen mocht van dijn?

Verslaet u niet soo seer, want bonden Liefd en Minne

Mijn hart soo vast aen't haer, zy bonden't haer aen't mijn.

Heylighe Liefd en Min, wiens aenghename boeyen

Waerder als vryheyt waert wy achten bey ghelijck;

Gheeft dat ons harten soo vast in malkander groeyen,

Dat daer gheen teecken van verscheydenheyt en blijck.

Sang.

Wyse: Esprits qui souspirez, &c.

WEet yemandt beter saus als hongher tot de spysen,

Of bedde dat soo sacht als vaecke slapen doet,

Weet yemandt beter smaeck, in dranck, als dorst te wysen

Of kooptmen dees om gelt, soo acht ick rijck zijn soet.

Indien de Winter meer zijn handen vreest te senghen

Aen't Armelynen voer, als aen een Wollefs vel;

Of kan een ruym paleys veel meer ghemacks in brenghen;

Als maetlijck huysbegrijp, soo wenscht' ick Rijckdoom wel.

Indien de Rijcken met beminde bedtghenoten

Veel beter zijn voorsien dan de ghemeene lie;

Of soo de Rijckdoom ware liefde kan vergrooten;

Soo dunckt my, dat ick in de Rijckdoom voordeel sie.

Maer soo Saletten met ghetapisseerde wanten,

Teghen de couw en't nat niet meer doen als een hut;

En't hangsel gheborduert om gulden Ledicanten;

Gheen commerlijcke sorgh noch heete koortsen schut.

Maer soo den hongher en de dorst zijn licht versadich;

Verbetert gheene Wijn zijn smaeck in't gouden vat;

Soo uyt het midden der bancketten overdadich,

Niemant met goe bekoomst, en smaeck, meer eet als sat.

Maer soo de kleeren die van't goudt en silver craecken,

Met glinsterich ghesteent en peerlen dicht besaeyt,

Zijn gheen bequaemer dracht, als zijd' oft wollen laecken,

Dat met seer luttel, oft gheen steecksel is benaeyt.

En soo een bedtghenoot schoon jonck ghelijck van sinnen,

Onder ghemeene lien, die veel zijn in't ghetal,

Veel eer, als onder weynich rijcken, is te vinnen;

Soo vraech ick waerom datmen rijckdoom wenschen sal.

Seyt yemandt dat een mensch is tot het schoon gheneghen,

Het ooch door't schoon verheucht door't leelijck wordt ghequelt.

'Tis clare waerheyt dat ick hebber gantsch niet teghen,

Het schoon ghesicht vermaeckt maer sien en kost geen gelt.

Aenschouwt d'eerwaerde Son, en het bescheyden wercken,

Des gheestighe natuyrs, dit's schoonheyt in haer kracht.

De kunst is bootsery. Seght ghy, door 't stadich mercken

Wortmen dit ras ghewoon? soo doetmen oock de pracht.

Of bidt ghy't Avontuer dat het u wil verlienen

Rijckdoom, om landt en lie te kryghen in voochdy?

Alsmen die recht ghebruyckt, soo moetmen't ampt bedienen.

En sorgh voor ander lie dunckt u dat heerschappy?

Of waendy dat de eer alleen is by de Rijcken?

Bestont de eer in schat daer zy niet in bestaet,

Soo sou Fabricius voor Crassus moeten wijcken,

In Eer, daer hy hem nu ver in te boven gaet.

Bestont de Eer in schat, wat roemen cond hy draghen?

De gheen die seyde dat zijn meeste hovaerdy,

Was dat hy had gheslooft met moeyten al zijn daghen,

En (danck rechtvaerdicheyt) noyt quam hem rijckdoom by.

Eer is het lof des Deuchts. maer hier is niet te setten

De wanckelbare roep des vollicx licht als wint,

Teghen het braef ghekrijs, en 't stadich lof trompetten,

Van uw vernoeght ghemoet, daer Deucht haer Eere vint.

Is Rijckdooms overvloet en staet niet waert te wenschen,

En is de ware Eer 't vernoeghen van't ghemoedt:

Soo zijn de wenschelijckste dinghen voor de menschen

Eerlijck ghemoet, en luttel sorgh, en matich goedt.

In plaetse dan van een van Godes beste gaven

Soud ick verkryghen niet dan ydelheyt en rouw,

Indien dat ick verliet om overvloet van haven,

Om staet, of 'swerelts eer, een waert verkooren Vrou.

Sonnet.

Indien mijn leven sich soo langhe kan vervveeren

Teghen mijn vvreet gheluck en onghesiene kans,

Dat ick verdooven sie, de Songhelijcke glans,

Vrouw, van u ooghen schoon, door ouderdooms vermeeren;

En u goutdradich hayr in silverdraet verkeeren;

En uvve lust vergaen van sanck en spel van dans;

Van soete boertery van kruyt van Roosekrans;

Van geel, van groen, van wit, en incarnate kleeren:

Dat sal mijn oude Min my gheven in de mondt

Vermaningh van de tijt die ghy niet recht bestede;

En oft dan schoon gheviel, dat ghy noch voore stondt

V merckelijcke schult, met woordt en schijnbaer reden;

Soo sal nochtans een sucht diep uyt uvvs hartsen grondt,

Leetvvesens bode zijn, en ick ten deel te vreden.

T'Samensang.

Wyse: Boerinneken als ghy gaet water halen.

Cephalus. Amaryllis.

C. ACh Amaryllis!

A. Seght wat u wil is.

C. Mijn harte gloeyt als vuyr van binne.

A. Wel neemt het soete wey van geyten inne.

C. Maer soo't gheen baet voelt?

A. Neemt Cicorey die koelt.

C. Al waerter mee bespoelt,

'T lescht gheen Minne.

A. Soudt Minne wesen?

C. Iae't soud ick vresen.

A. Die hoor ick plach een mensch te schenden.

C. Och 'tis een sware siecte vol ellenden.

A. Ist sieckte die besmet?

C. Och jae zy altemet.

A. Soo wil ick dan mijn tret

Van u gaen wenden.

C. Och wilt niet vlieden.

A. Mijn Ouders 't rieden.

C. Wat rieden die tot mijns verachten?

A. Dat ick my dapper van de Min sou wachten.

C. Och blijft my doch de naest.

A. Neen seecker niet. wat haest?

C. Soo moet ick dus verbaest,

Van Min versmachten.

A. En of ick bleve?

C. Soo hiel ick't leven.

A. Soud' ick u dan u leven baten?

C. Iae, want ick sturf, gingdy my verlaten.

A. Adieu ick neem mijn keer.

C. En ick beswijcke seer.

A. Ick heb wel Vryers meer

Soo hooren praten.

C. 'Tsal soo ghebeuren.

A. Praetgens zijn leuren.

C. Vw vlucht sal my mijn leven rooven.

A. Neen neen ick moet de Vryers niet ghelooven.

C. V Moeder gaft u in.

A. Adieu ick vrees de Min.

C. O jonghe domme sin!

Ick singh voor dooven.

A. Of ickse kreghe?

C. Soo waer't te deghe.

A. Wanneer wy bey sieck souden wesen?

C. Ia, want dan souden wy eerst bey ghenesen.

A. Neen dat gheloof ick niet.

C. Wel proeft het, en besiet.

A. Neen neen mijn Moeder riet

My noyt aen desen.

C. 'Tis soet dus wijckt // niet.

A. Aen u dat blijckt // niet.

C. 'Tzijn soete smerten die niet deeren.

A. Om smert ist niet de pyne waert te keeren.

C. Ghy weet niet wat ghy mijdt.

A. Adieu ick vlie met vlijt.

C. Wel Amaryl de tijdt

Sal u het leeren.

Sang.

Wyse: Sei tanta gratiosa.

VOochdesse der ghemoeden,

Die sonder Circes crachtige venynen

En sonder gulden roeden,

Slaet, met u oochs vermoghen Sonneschynen.

Wie't levend licht // door zijn gesicht,

Becoort wort in te suyghen,

'Tharte moet dalen,

En, voor de schoone stralen,

Willich buyghen.

Natuyr besprengd'e u leden,

Van't helder voorhooft tot het nette voetjen,

Met eerwaerdighe zeden,

En stroyder in een lodder lecker soetjen;

Daer aen veraest // sich metter haest

Een grooten hoop Minnaren;

Die voor u knielen,

En bouwen, in haer sielen,

V altaren.

Niemandt is soo sticksiende,

Van oogen uyterlijck noch van verstande

Of hy wort wel bespiende,

Van verr' u schoonheyt als een claren brande:

So comt het by, mijn Vrouw, dat dy

De draughe scharen wijcken,

Als ghy ghetreden,

Komt vol bevallijckheden,

Deur haer strijcken.

Die Chimons grove sinnen

Van Boersheyt raeuw kan wenden tot hoveren,

Door Flonckervlam van minnen,

Hoe nauw soud die een edel hart regeren?

Dat, in zijn schick, haer ooghenblick

Sou voor ghebodt ontfanghen,

En vierich voeghen,

Alleen tot haer ghenoeghen,

Zijn verlanghen.

Den Hemel overdadich

Seghende 't uyr, wanneer hy werd gheboren,

Die, van u ooch ghenadich,

O nieuwe Son, sal werden 't Lief verkooren.

Maer ick sal veel // meer als mijn deel

Van't schaers gheluck ontdraghen.

Wilt slechs verlienen,

Dat u yet van mijn dienen

Mach behaghen.

Sonnet.

Voor't droevighe ghemoedt ghesmoort in hooploos leydt

Is niet soo soet het licht, als, nae bedompte vveecken,

De triumphante Son comt door de vvolcken breecken,

En praelt alleen in't velt, 't vvelck hy met gloor bespreyt;

Soo soet ist vvintjen niet dat uyt den Oosten vvayt,

Voor Harders, die der dichte' en frische bladren deecken

In koele schaduvv, vrijdt van 'sheeten middachs steecken;

Als my een treeckjen van u schelle vriendlijckheyt.

Een treeckjen doet meer lust in mijn ghemoet ontluycken

Als't Hart ter nauvver noodt de Iacht ontvlucht kan suycken

VVt killende Fonteyn, met zynen adem drooch.

En ghy mijn siel ontvliet my met ghesvvinder vaerden,

Ach zacht ghy scheurt my't hart te lijf uyt, snelle paerden,

En biedt voor't licht mijns liefs een stofvvolck aen mijn ooch.

Sang.

Op de wyse: Aenhoort doch mijn gheclach,, ghy Ruyters, &c.

VOor 't al te schittrich licht // dat Venus uyt haer lampen

Gheblasen, heeft ghesticht // in u hel aenghesicht,

Hemel en Aerde swicht // en afgrondt met haer dampen.

De StroomGodinnen gladt // die door den Aemstel swieren,

O pracht van onse Stadt // hebben een nijdt ghevat,

Op u aenschijn, en dat // met nygend voorhooft vieren.

Zy quellen haer ghemoedt // met hondert duysent smarten,

Om dat u schoonheyt doet // onsteecken, in haer vloet,

Met onleschbare gloet // der WaterGoden harten.

Met moedeloos gheween // dees Meereminnen quelen,

Dat uw volmaeckte leen // van boven tot beneen,

Met nieuwe konst ghesneen // hen al haer Vryers stelen.

Een troosjen hebben zy // dat's hoop van te beleven,

Dat door uw strafheyt ghy // den tijt sult gaen voorby,

Van soete vryery // en hebben niet bedreven.

Sang.

Wyse: De traentgens diese weynde, ofte Waren't alle mijn vrienden.

HOe diep zijt ghy ghesoncken // met u ghewenschte smart

O soete sachte voncken // en borrelt in mijn hart!

Ghy komt my staegh vermanen // van myner sielen bruyt,

Som parst ghy blye tranen // ten droeven ooghen uyt,

Gheen onweer u en blusten // uyt mijn verheert ghedacht,

En of ghy som wat rusten // 'twas ga'ren van u cracht.

V crachten die my glissen // door't merrech in't ghebeent,

Soud' ick niet willen missen // om 'sdagheraets ghesteent.

Al doedy somtijts quynen // als't lichaems ooch ontbeert,

Mijn siel siet lijckwel schynen // de schoonheyt die zy eert.

En schept soo groot behagen // in't Goddelijck cieraet,

Dat zy nae smart te draghen // voor sulcken wonder staet.

Een wonder dat verflaeuwen // alle ander schoonheyt doet,

En dalen haer wijnbraeuwen // en sincken haren moet.

De leden en de zeden // en't vierighe verstandt

Op Pallas leeft ghesneden // van Pallas eyghen handt.

Omhelst mijn gheest vol minnen;, en zy, van hare kant,

Omhelsen al mijn sinnen // met even stracken bandt.

Had my dit heyl begheven // soo was mijn weelde voos;

En al het doffe leven // ontseech my smakeloos.

Des die van 't overwelven // des Werelts Bouwheer is,

Gheef dat ick mis my selven // eer ick u liefde mis.

Sonnet.

VVaert dat Iuppijn ten hoof my in zijn hemel bade,

En op mijn koomste, met zijn trotse ghesellin,

Oprees' uyt zynen throon, om my'r te setten in,

En voor my fijn van goudt een tafel overlade

Met Goddelijcke spijs, en VVynen vol ghenade,

Daer sang noch spel ontbrack, en soeten reuck veel min;

En hy vveeck uyt de sael met 't vveeldich hofghesin,

En liet my daer alleen, my dunckt ick't al versmade.

Maer vvaer Iuppijn te vreen, dat hy u in mijn stee

Mijn Vrouvv in zynen stoel ter tafel sitten dee,

En jonde dat ick stondt en sach u lust ghenieten;

VVel vvaerder vvaer mijn vreucht dan, als gheneucht en rust;

Soo lief vvaer my u lief, soo lust my anders lust;

En eensaem lusten zijn my meer nauvv als verdrieten.

Sang.

Op de wyse: Bedrijft gheneucht,, ghy jonghe jeucht, &c.

OP op mijn geest // en wacker weest,

Om mijn ghedacht te stieren.

Al wat men eert // ter Werelt leert

V bet mijn Lief te vieren.

Want alles swicht // het voor het licht

Dat ick moet eeuwich minnen.

Voor't eenich goet // dat my voldoet

Mijn al te kiessche sinnen.

Het grof geslacht // des vollicx acht

Van andre waerdt te booghen.

O domme tijt // die my verslijt,

Ghy hebt noch breyn, noch ooghen!

De gheen die ghy // hooch in waerdy

Verheft, en zijn gheen Vrouwen.

Of zijn't, ick kan // de myne dan

Voor een Mannin niet houwen.

Die ghylie viert // zijn wel verciert

Met schoon en aerdicheden;

Maer by den dach // en (dunctme) mach

De claerste nacht niet treden.

De myne tooch // (want jong zy sooch

Heltinne moeders speenen)

De wyse deucht // die't al wel veucht

In't merrech van haer beenen.

Wie boven al // op d'aerdsche bal

Doorluchtich is verschenen,

Wies deur gevaer // en commer, daer

Veel' in versmachten, heenen.

Geen menschen handt // mijn dierste pandt,

Wt grousame' onghelocken,

Maer loutre wacht // van hoger macht

Des Hemels, heeft ghetrocken.

Den Hemel droech // wel laet en vroech,

Met reden, sorgh gheladen,

Voor't schoonste waert // daer hy vergaert

In had, soo veel cieraden.

Van yder daet // die hy aenvaet,

'Tmisvoeghen is ghebannen:

Zy singt of praet // zy lacht zy gaet

Een strickjen staet // ghespannen.

Een strickjen daer // verwarren haer

In, al die kennis draghen.

O wonder hooch! // O werelds ooch!

O glans van onse daghen.

De clare Son // niet op gaen con,

Soo ghy u aenschijn heelde:

Alleen want hy // verrijst, voor dy,

Mijn lief, mijn licht, mijn weelde.

voor u de May // nu maxels fray

Verziert, van kruyt en bloemen.

Maer als ghy scheyt // uyt menschlijcheyt,

Sal't aen u staen, te noemen

Wat, dat ghy wilt // of Pallas schilt,

Of Iunoos scepter draghen,

Op dat u wijck // de suyverlijcke'

Venus uyt haer waghen.

T'Samensang.

Op de wyse: Esprits qui souspirez.

Daisilo.

PErsisch' Infante, Bloem uyt Cyrus edel aren

Ghesproten in des hoofs vergulde salen bly,

Der Ioffren wel ghestiert rijcklijck ghepronckte scharen

Niet konnen wachten, of uw dienst, naer uw waerdy.

Granida.

Welbooren harder schoon de leden zeden reden

Die d'opghetoghen sin des stommen vollecx voen,

V met groot achtbaerheyt eerwaerdelijck bekleden,

En hebben tot haer hulp noch macht noch pracht van doen.

Daisilo.

't Alstierende vernuft met heete liefd bevanghen,

Heeft met meer konst uw siel en lichaem afghepast,

Als het ontallijck tal der werlden, die der hanghen

Straelvlammende' in de lucht, en nerghens zijnse vast.

Granida.

Verquickelijcker gheest heeft u natuyr gheschapen

In't harte voocht ghesicht, en voorhooft sonder frons,

Als jeuchlijck dier of plant kan, op het voorjaer, rapen,

Wt het aenschijn vol glans, des heuchelijcke Sons.

Daisilo.

Den milden Hemel u verganckloosheyt toevoeghe,

Ach waerdy van de Goon voor een Godin ghegroet!

En ick't Altaer, dat uw heylighe voeten droeghe!

Soo soud ick groeyen van't gheknielde volcx ootmoedt.

Granida.

Soo de killende doodt ghewent het al te schaecken

Een eeuwich leven, uw vriendinne, schuldich waer;

Soo storve' ick, om u Heer van sulcken schuldt te maecken,

't Altaer van uw Godin, mijn Haylich van't Altaer.

Sonnet.

Mijn Lief, mijn Lief, mijn Lief. soo sprack mijn Lief my toe,

Devvijl mijn lippen op haer lieve lipgens vveyden.

De vvoortjes alle drie, wel klaer, en vvel bescheyden,

Vloeyden mijn ooren in, en roerden ('ckweet niet hoe)

Al mijn ghedachten om staech malend nimmer moe,

Die't oor mistrouden, en de vvoordtjes vvederleyden.

Dies ick mijn Vrouwe badt mijn klaerder te verbreyden

Haer onverwachte reen, en zy verhaelde' het doe.

O Rijckdoom van mijn hart dat overliep van vreuchden!

Bedoven viel mijn siel in haer vol hart van deuchden;

Maer doe de Morghenstar nam, voor den dach, haer wijck,

Is met de klare Son de vvaerheydt droef verresen.

Hemelsch Goon! hoe komt de schijn soo nae aen't wesen?

Het leven droom, en droom het leven soo ghelijck?

Liedeken.

Wyse: Diana soo ghy licht kunt overwinnen.

'TGhemoedt herwenscht verloren vrolijckheden,

En wentelt in den schijn des tijdts verleden,

Wanneer't de stappen siet die't heeft ghetreden.

Hoor ick haer naem, of comt me min my teghen,

Het bloet comt, uyt mijn teen, nae't hooft ghesteghen.

V hartje, Lief, en voelt het gheen beweghen?

Waer zijn versoncken u soete ghedachten?

Die't lichaem teer benamen vaeck zijn crachten;

En heucht u niet, mijn hart, van d'oude nachten?

En heucht u niet, mijn hart, wat blye daghen

Soo veelderleye vondt van kusgens saghen?

Wat Goodtgen set my weer op d'oude waghen?

'Tgheselschap van haer heusheydt wy bedancken.

Houdt vry, in Venus naem, de voorste bancken.

Ghy koost het krat, als wy, wist ghy de rancken.

Ick wou ghy waert ghepaert oock van ghelijcken.

Soo mocht het u niet beuren om te kijcken;

En leeren ons in plaets van kussen prijcken.

Fy, datter uyren van die nachten liepen,

Die ons verwyten moghen dat wy sliepen,

Dier ons de Goden tot haer weelde riepen.

Tot Hemels broot wy lepten Hemels wijntjen.

Toont ons, noch eensjens maer, dat soet aenschijntjen,

Ay goude Venus, met u malle kijntjen.

Maer vliedt de schoone Toveres van desen:

Haer onlust moet ick meer als myne vresen:

Soo toont ons Venus vry wat koeler wesen.

Sang.

Op de wyse: Sei tanto gratiosa.

SIchbare Godt, te pralen

In wiens aenschijn, natuyr haer siele sette,

Vol eyndeloose stralen

Van vrolijck licht, en levendmakende' hette.

Die't al verquickt // die't al beschickt,

Wat leeft, oft hellept leven:

Dies u, met reden,

Den krans der wetentheden

Wordt ghegheven.

Al goet en al bescheyden

Schift ghy van een, de doodt vyande tyden;

En laschtse, tusschen beyden,

Met Lente en Herfst, die niet so bitter stryden.

Soo d'eene dach // u hooch gaen sach,

En d'ander dach ver neder,

Soud niet vol pynen,

Het breyn des werelts schynen,

Aen het weder?

Niemandt en heeft t'ontberen

Vw goedtheyt mildt, ghy lonckt soo vriendelijcken

Op Ambachts lien, als Heeren,

Op slordige' arme' als overdwaelsche rijcken.

Gheen straffe rol // in 'swerelds hol,

Is u belast te voeren;

Maer siel en sinnen,

Met uwe cracht, uyt minnen,

Te beroeren.

Ghy roert, op d'Aerdsche stede

De menschen by haer geest van lichaem dwerghen,

Alleene niet, maer mede,

In woeste Zee, 't woeste onghediert als berghen;

Dat nimmer stil // sich rusten wil,

Maer dobbert op de vloeden,

Gheeft hem tot spelen,

Wanneer u ooch comt streelen

Haer ghemoeden.

Lof die u heeft gheschapen,

V die mijn ooghen licht gheeft, om t'aenschouwen

't Cieraedt daer sy nae gapen,

D'eerwaerdichst van veel hondert duysendt vrouwen,

Die al haer tredt // van zeden set,

Om d'Eere t'onderhalen,

Die ghy kunt wenschen,

Van danckvaerdighe menschen,

Voor uw stralen.

De schoonheyt sach haer konste

Aen uw aenschijn besteedt soo wel gelucken,

Mijn vrouw, bevingh haer jonste

En lust, om daer een swinckjen uyt te drucken

Van goetheyts aert // die sit ghepaert

Met reedlijckheyt bescheyden,

Diep in uw aren;

In handel openbaren

Zy haer beyden.

Aen u werdt wel bevonden,

Dat oordeel rijp om daedt in maet te voeghen

Gheensins en is ghebonden,

Aen jaren die niet rimpels 't voorhooft ploeghen.

Ghy blinckt van jeucht,

Ghy blinckt van deucht.

De jeucht is buyt der jaren,

Maer deuchds schoonheden,

Verwelcken t'ghenen steden,

Noch verharen.

V zeden inghebooren

Soo lieflijck mijn bekoorlijck hart bestryen,

Dat haer mijn siel besworen

Op gheeft aen dees haylighe toveryen.

By daech noch nacht,

Sloft mijn ghedacht

Vw deuchden te trompetten.

Wilt uw ghenade,

(Komt u mijn dienst te stade)

Open setten.

Smelt ghy (ist nut) te samen

Eeuwighe liefd, die seecker 't best sult gheven,

Ons sielen en lichamen,

Dat zy verstreck mijn lief en lust en leven.

Gheen borst is dicht,

Voor uw ghesicht,

Ghy kent mijn hart van binnen,

Ist als ick toone,

Soo laet my van mijn schoone,

Troost ghewinnen.

Sonnet.

Ghesvvinde Grysaert, die op vvackre vviecken staech

De dunne lucht doorsnijt en, sonder seyl te strijcken,

Altijt vaert voor de vvint, en yder nae laet kijcken;

Doodtvyandt van de rust, die vvoelt by nacht by daech;

Onachterhaelbre Tijt, vviens heeten hongher graech

Verslockt, verslint, verteert, al watter sterck mach lijcken;

En keert, en vvendt, en stort Staten en Koninckrijcken;

Voor yder een te snel hoe valdy my soo traech?

Mijn Lief sint ick u mis verdryve' ick, met mishaghen,

De schoorvoetighe tijdt, en tob de langhe daghen

Met arbeydt avondtvvaerts; uvv afzijn valt te bangh.

En mijn verlanghen kan den Tijtgod niet bevveghen,

Maer't schijnt verlanghen daer zijn naem af heeft ghekreghen,

Dat ick de Tijt die ick vercorten vvil, verlangh.

Sang.

Op de wyse: Verheven grootsche siel, ofte, Fortuyn elaes bedroeft.

VOochdesse van mijn siel, uytmuntend hooch cieraedt,

Die, op den top des lofs, in mynen sinne, staet;

Die sweeft door mijn ghedacht; die door mijn adren swiert;

En mijn vervreemt ghemoet, met soeten dwangh, bestiert.

Een treckjen van uw beeld noyt uyt mijn hart verdween,

Sint uwen glans, aen mijn te keurich ooch, verscheen;

'Twelck tocht nae't overschoon, en schoon by schoon versmijt;

Dies aecklighe' eensaemheyt den bloem mijns levens slijt.

Doch lichaems schoonheydt my mijn ruste niet en rooft.

Al flonckert 't gouden haer soo swaddrich om uw hooft.

Al vlamt uw hel aenschijn van blanck en blosend licht.

Al straeldy Min en Eer, in't schricken van't ghesicht.

Al troont u handt gheleert, met vinghers wis en snel,

Vlayende wysen uyt het sangrich snarenspel.

Al lockt uw soetste sang, met strelend lief gheluyt,

De sielen opghelicht tot haer lichamen uyt.

In strickjens van u hayr mijin gheest niet is verwart.

Vw blinckend aenghesicht sticht my gheen brand in't hart.

Van't schittren uwes oochs en word ick niet verblindt.

Noch sangh noch konstigh spel mijn sacht ghemoedt verwint.

Maer wyse goedtheyts kracht, en 't nedrich braef ghelaet,

Dat harten teer verquickt en harten trots verslaet,

Aerdighe gheesticheyt met soeten val vertaelt,

Dees hebben, op mijn siel, verwinninghs eer behaelt.

Vervolch, op de selve wyse.

WAert ghy Penelope, en ick Laertes soon,

Tocht weygherd' ick, indien de Griecken my ontboon;

Ick dacht, ghelijck als hy: wat gelt my naem en eer,

Of dat ick Priams stadt, het onderst boven keer?

Al ghingh my Calchas aen, en leyde 't voorspoock uyt;

Dat ick mijn Vloot te rug soud wenden vol van buyt,

Van silver en root gout, en van ghestickte kleen,

En slaven sonder tal' hy kreech tot antwoordt neen.

Ick gaf my uyt uw schoot, om gheenderley vertooch.

Ick waen ick veel te vast soud kleven aen uw ooch.

Een lonckjen had ick daer af liever op den dach,

Als dat, den heelen tijdt, 'tgantsch legher op my sach.

Doch waert dat vroomheyt eel soo prickeld' uw ghemoedt,

Dat ghy my, voor mijn landt, te waghen riedt mijn bloedt;

Ghelijck Pantheia' haer man, met harnas, heeft bekleedt,

Van haer kleynoodjes spijs, doen hy voor Cyrus streedt;

Ick voer nae Troye toe. maer als het lach in as,

En ick ontent de strandt, daer Napels nu leyt, was;

Onnoodich dunckt my waer't, dat ick my selven vast

Met koorden, knoop op knoop, deed binden, aen de mast.

Loftuytery de kloeckst men vaeck becooren // siet.

Maer Meereminnen sang belas mijn ooren // niet.

Al queelden zy haer best: Vlysses herwaerts jaecht,

O alderbraefsten Heldt, daer Griecken roem op draecht.

My dunckt, al waer ick vry van keten en van snoer,

Ick dede mijn Peilloot niet eens verwricken 't roer:

Maer hield mijn rechte loop, met stijfheyt van ghemoe,

Nae d'Itacoische wal, op u, mijn leydstar, toe.

Mijn brandt, in spijt des tijdts, sou blyven ongheblust

Der ZeeGodinnen min, noch der Princessen lust

En sou den yver doon, die my tot uwaerts dreef;

Noch stillen't wee, in't hart, daer liefd u naem in schreef.

De glaesde dochter van de glinsteringhe Son

My, met haer goochelspel, wat marrens brouwen kon:

Maer uw verheven deuchd te wi'en uyt mijn ghedacht,

Had Tijt, noch Toovery, noch soet, noch suyr de macht.

Sang.

Op de wyse: Esprits qui souspirez, &c.

GHy die, met sulck gheweldt, gaet uyt mijn bosem rocken

Mijn teer ghevanghen hart, op weynich toeverlaets;

Ghesworven heeft het langh ghenoech in onghelocken,

Ach rooft zijn plaetse niet, of gheeft het beter plaets.

Maer is u elpen borst soo vol van mededoghen,

Als wel uw reden en uw zeden gheven schijn;

En alsser soetheyt vloeyt uyt uw vermoghen ooghen;

Soo huyst mijn harte daer, en 'tsaller beter zijn.

Dan lust u, helder op te claren al mijn treuren,

Godin, uw edel hart weer in mijn bosem voecht.

Dus verre streckt mijn wensch. want of my schoon mocht beuren

Vw lichaem, sonder 'thart; noch bleef ick onvernoecht.

O neske' Hippomanes! wiens wilde wufte sinnen

De fluxe schoonheyt swichte', in Atalantaes loop.

Vw duldeloose lust mocht licht haer lichaem winnen,

Met gouden appels gloor; maer 't hart is niet te koop.

Belchsiecke Venus, ghy behoord' hem te vergheven

Dat hy ten outer Duyf, noch Swan, noch Wieroock bracht:

De wijl ghy hem gheleert hebt winnen boel en leven,

Niet met uw eyghen, maer met mancke Plutoos cracht.

De Minne' Endymions deed quynen, en verdrooghen

Het sluymervallich hart, van de vergulde Maen.

Staech sliep hy; en zy lonckte op zijn beloocken ooghen,

En kuste', en stroockte', en prangde', om't lusjen te versaen.

Ach waerom niet soo lief omhelst koude klippen,

Als't lichaem daer de sin af elders is verwart?

Wilt ghy my troosten, Troost? als ghy my leent uw lippen,

Soo laet my eyghendoom ghenieten aen uw hart.

Sonnet.

Vonckende God oft gheest van Godes naeste neven,

Die hart aen hart met vuyr ghesuyvert, innelijft.

VVaer in uw gouden grif gloeyende VVetten schrijft,

Daer niemands vvil afschrickt, of teghens denckt te streven.

Ontternt mijn borst; en bidt de Voester van mijn leven,

Die, met een soete vvindt, mijn tedre sinnen drijft,

Soo lang, tot op mijn hart haer ooghe stilstaen blijft,

Aenschouvven, vvat daer in is van uw handt gheschreven.

Daer salse lesen mijn eeuvvighe slaverny,

En d'eyndeloose macht van d'opperheerschappy,

Die haer verheven deucht heeft op mijn siel bevochten.

VVaer voor, haer mijn ghemoedt nedrighe jonst betoont,

En haer gheseghent hayr met groene kranssen kroont,

Van eerlijck Laurenlof en soete Myrth, ghevlochten.

Sang.

Op de wyse: Bedrijft gheneucht,, ghy jonghe jeucht. Ofte, Wt liefden hiet,, lijd ick verdriet.

SOo Venus schoon, aenschijn, ten toon

Door 's Hemelsblauw verscheenen,

Met vlechten blondt // en morgenstondt

Van schitterende steenen,

In die ghestalt // ghelijckse bralt,

Daer't tijdt is om te booghen,

Sonck Ieuchd en Min // de wereld in,

Met neerslaen van haer ooghen.

De buyen guyr // en wolcken suyr

Voorvluchtich souden wijcken.

De woede Zee // zijn hoomoedt mee

Dol opgheblasen strijcken.

In stang, in stroom // in gras, in boom,

't Ghedierte dartel spelen.

En't ongherust // ghevoghelt lust

Ghevoelen, om te quelen.

Elck een zijn gae // sou ylen nae;

Dan zy niet deftich vlieden.

En soete smart // doorsnyen 'thart

Van Aerd' en Waterlieden.

Maer bloem en kruydt // te velden uyt

Met gayle tier ghesproten

Het hooft beblaert // Blijd, hemelwaert

Opheffen, met zijn looten.

Doch Venus, of // zy groen van lof

Goude' en scharlakens bloemen,

Dan op dat pas // te samen las,

Met reuck en kracht, om roemen;

En nam opset // van yemandt met

Dat hoopjen, te verfroyen,

Door eere, van't // uyt eyghen handt,

Hem, op het hooft te stroyen.

Indiense daer // my lockte naer,

En open jonste toonde.

Mijn lief, en ghy // aen d'ander zy,

My tot een kusjen troonde.

Tot u ick liep // (oock ofse riep,

En dreychde schier te vloecken)

Mijn troost, mijn goedt,

Mijn siel, mijn bloedt,

Mijn hoop, mijn heyl te soecken.

Sang.

Op de wyse: Aenhoort doch mijn gheclach ghy Ruyters, &c.

GHy Haylicheydtjens, die in bloemen, en in kruyden,

V leghert, en beswemt de stroomen van de Vecht,

Die zyne vloeden slecht,

Sachtsinnich drijft in Zee, voor't hooghe huys te Muyden.

Godesjes dartel, die met danssen, rymen, quelen,

In weeldes keur, besteedt uw stadich jonghe tijdt,

Die't, nu te zijn ghevrijt,

Nu selfs te vryen lust, met lacchen, jocken, spelen:

Met wackre schallickheyt, nu selve te verlacken

De gayle VeltGoon, als zy'r minst op zijn verdacht;

En nu haer heete Iacht

t' Ontloeren, achter't Riet, of achter d'Elsen tacken:

Nu, uyt het silvren nat uw stralende perruycken,

En, min als hallef weech, het blanck doorschynich vel

Te toonen; nu weer snel,

Indien u yemandt meent, des Minnaers brandt t'ontduycken.

Ghy hebt, ter eeren my, wel eer door jonst ghedreven

Met kruyden groen ghepronckt het Aerdrijck, en de Lucht:

Het zy, dat Venus vrucht,

Of SangGodin goet mijns u dat had in ghegheven.

Bloeyt noch uw soete jonst, en weet ghy te versieren

Wtheemsche veruw en reuck van bloemen en van kruydt;

Soo leestse keurich uyt;

Om my niet, maer de bruydt // mijns heete ziels, te vieren.

Niet dat ghy comende' haer eerbiedelijck te moeten

Sult, om het haylich hayr van Sonnelijcke glans,

Gaen vlyen krans op krans;

Maer pastse tot mijn hooft, en legtse voor haer voeten.

Sonnet.

VVanneer de Vorst des Lichts slaet aen de gulden toomen

Zijn handt, en beurt om hooch, aensienlijck, uyter Zee,

Zijn uytghespreyde pruyck, van levend goudt, vvaermee

Hy naere' anxtvallicheyt, en vaeck, en kreple droomen,

Van 's menschen lichaem strijckt, en berch, en bos, en boomen,

En steeden vollickrijck, en velden met het Vee,

In duysternis verdvvaelt, ons levert op haer stee,

Verheucht hy, met den dach, het Aerdrijck en de stroomen.

Maer d'andre starren, als nae yvrich van zijn licht,

Begraeft hy met zijn glans in duysternissen dicht,

En van d'ontelbre schaer, mach't niemant by hem houvven.

Al eveneens, vvanneer uvv gheest de myne roert,

VVord' ick ghevvaer, dat ghy, in't haylich aenschijn, voert

Voor my den dach, mijn Son, de nacht voor d'andere vrouvven.

Sang.

Op de wyse: O nuict. jalouse nuict.

MIjn licht, doe d'eerste dach uw 's levens aemtocht leerde,

's Becoorden hemels ooch soo teder op u viel,

Dat hy het, zedert, noyt, van d'eedel gheest en keerde,

En't lieve lichaem in besorchden arrem hiel.

All was het in zijn schick. de Goden t'samen schooten.

De gouden Venus bloosde. en't onghemeten rondt

Verstandelheyt, noch gheest, noch kracht, noch sin besloten,

Dan t'uwaerts wel gheneycht, in zynen schoot en vondt.

All spraeckens', uyt een mondt, haer seghen even minlijck.

Dies dauwden nederwaerts de gaven onghetelt:

En spitsten u ghemoedt met deuchden onverwinlijck,

Vw harssen met verstandt, uw ooghen met ghewelt.

Apollo die zijn jonst van niemandt overtreffen

Tot uwaerts wilde sien, met Laur' in't hayr vertuyt,

Bestondt dusdanich dicht met eenen op te heffen,

En huwde met den sanck de weerklanck van zijn luyt:

Ghelijck ick yders vriendt verheughe, met mijn stralen,

Al wat ghevoelen en wat gheen ghevoelen heeft:

Wast dochter op, om soo met deucht, ghelaet, en talen,

En val, en spel, en sangh, t'ontroeren al wat leeft.

Wt had hy. En, ghelijck verknocht met stercke banden

Is waerheyt aen zijn woort, beleeft het onse tijt.

Dies, met haer eyghen handt, u Venus steld' in handen

Haer scepter, daer mijn siel haer nygend onder vlijt.

V Sinlijckheden zijn my heylich waerde Wetten,

O moghende Godin, die'ck onderdaenheyt bie.

Ick kan noch dar, noch wil, daer teghen my versetten:

Maer open my uw hart dat ickse beter sie.

Liedt.

Op de wyse: Aenhoort gheklach o bloeyende jeucht.

WAt nevel, met haer laeuwe bron,

Beswalckt, o levendighe Son,

't Eerwaerdich licht

Van u ghesicht,

Dat my verwon?

Wat droefheyt isser soo verwoedt,

Dat zy u edel vroom ghemoedt,

Met overlast

Raeuw aenghetast,

Beklemmen doet?

O Caucasus staech ongheweeckt!

Die vol van scharpe distels steeckt.

Een traentjen souw,

Dat uyt mijn vrouw,

Haer ooghen leeckt,

Een traentjen sou vermorwen snel

V tot in't steenich herte wel,

Met al 'tghebroet,

Dat u deurwroet,

Van Tygers fel.

Dus droefheyt vliedt, en schaemt u, smart

't Ontwecken, in haer teder hart.

Spreyt t'eenemael

Vw wiecken vael,

En licht u start.

De pijn, de commer, en't verdriet

En hebben soo veel strafheyts niet,

Of ick u ly

Die licht, soo ghy

Maer van haer vliet.

Wech flucx, ons'harten zijn verstrengt,

Ons beyder Gheest en Siel gheplengt

Zijn onder een,

En 't merch in't been

Niet onvermengt.

Sonnet.

Mijn Sorch vvanneer ick peyns dat u soo seer behaghe

Mijn overgheven dienst, en vvaerder by u zy

Dan al des VVerelds Sorch, Faem, Rijckdoom, Heerschappy,

Hoe onvvaerd vvordt my dan het lichaem dat ick draghe?

My dunckt dat arbeyt, pijn, noch gheenderhande plaghe

Soo schricklijck aenghesicht te toonen heeft aen my,

Dat ick, vvaert ghy belaen, om u te maecken vry,

Door levens soete lust, of eyghenliefd, ontsaghe.

Ach! roert haer effen aen; ach! kreucktse niet mijn goedt,

Mijn siel is uytghespreyt, door al haer vleesch en bloedt.

Het minste dat haer deert doorsnijt my onghenadich.

Mijn tedre Troost, naer u ghenoecht, is my te moe.

Vw lieve vriendschap swaeyt mijn hart ick weet niet hoe.

Uw treurich ooghe scheurt my't inghevvant moordadich.

Eynde.

Mommery.

De Min met het schilt van Medusa sonder booch of pylen, achter hem drie Minnaers, Wanhopende, Hopende, Ghenietende, met goude ketens aen haer beenen als Slaven.

Ghenietende.

DAt ghy de strenghe Min,

Die niemandt uyt en sondert

Die van verstant en sin

Berooft soo menich hondert,

Wiens naem op Aerden dondert,

Sonder zijn wapen siet,

En zijt daer af verwondert;

Noch van dit wapen niet.

Door wijtberoemde Faem

Van u gheseghent wesen,

Joffrouwen, is u naem

Ten hemel hoogh gheresen.

Cupido creech, door desen,

Lust u te komen by;

Maer ghy mocht hem belesen

Met schoonheyts toovery.

Hopende.

IN dezen dut, de Guyt

Zijn Moeder raet ginck vragen/

Die hielep hem daer uyt,

En sey, wat duysent plaghen!

Sout ghy de eere waghen,

Van't gheen ghy hebt ghewracht

In ontallijcke daghen,

Soo licht op eenen nacht.

Als ghy betoovert waert,

V Koocker mochtmen kloven;

Hooch is haer schoonheyts aert,

V Booch en Pylen rooven.

Zy preeckte voor een dooven

Hoe (seyd' hy) kan't gheschien?

Hy wildet niet ghelooven,

Maer moest het gaen besien.

Wanhopende.

SOo ghy haer enckel wilt

Sey Venus gaen begapen,

Soo neemt Minervas schilt,

Gaet haer daer mee betrapen,

Dat ellick een voor't slapen

In tooverey bevrijt:

Laet hier u eyghen wapen,

Soo raeckt ghy dat niet quijt.

Dat Backhuys, sey de Min,

Heeft wonderlijcke krachten.

't Verkeert de Iongmans in

Steenrotsen, die't betrachten.

Set dat uyt u ghedachten,

(Sey zy) van daer ist vert:

Haer schoonheyt kan versachten,

Soo seer als dat verhart.

Ghenietende.

SOo haest dit had verstaen

Den Lecker onbedwonghen,

Hy volghde haer vermaen,

Is vrolijck opghespronghen:

Want nae zijn Moeders tonghe

Het Soontgen garen doet,

Al ist een dertel Ionghen

Brooddroncken op ghevoet.

Wanhopende.

WYlieden met ons drien

Zijn dus een Heer zijn knechten:

Wat hy ons wil ghebien,

Dat staet ons uyt te rechten.

't En baet gheen teghenvechten;

Dees ketens schoon van gout.

Heeft hy ons aen gaen hechten,

En voor zijn Slaven hout.

Hopende.

DEn aert is driederley

Van al de Min zijn Slaven:

Wanhopende.

Want sommich met gheschrey

In wanhoop leyt begraven:

Hopende.

En sommich gaet hem laven

Met hoop, die strydich leeft.

Ghenietende.

En som gheniet de gaven

Die Wederminne gheeft.

Wanhopende Minnaer.

ICk wanhoop van ghenot,

En evenwel moet minnen:

Soo seer is desen Godt

Een meester van mijn sinnen.

Ick weet dat ick kan winnen

Mijn Lief tot gheender uyr,

Nochtans kan niet van binnen

Blusschen 't ontsteecken vuyr.

De gheesten die den Hel

Betaelt met sware pynen

En lyen, weet ick wel,

Gheen smert als Min den mynen;

All quellagien schynen

By wanhoop haer noch schoon;

Ick moet door Min verdwynen,

En wanhoop is mijn loon.

Hopende Minnaer.

Ick leef op hope van

Mijn Lief eens te ghenieten.

Om daer te raecken an,

Tsint my de Min quam schieten,

En heb ick noyt verdrieten,

Arbeyt noch moeyt ontsien:

Iae mijn begheerten lieten

My noyt perijckel vlien.

Wanneer ick overpeys

Wat lust my soud ghebeuren,

Indien dat zy, een reys,

Verhooren mocht mijn treuren,

Soo kan ick niet bespeuren,

Of zy is dubbel waert,

Dat niemandt, haer te veuren,

Zijn lijf en leven spaert.

Ghenietende Minnaer.

DAer is gheen hoogher standt

Dan Liefsghenot in trouwe.

In Wederminne brandt

Het harte van mijn Vrouwe.

Wanneer dat ick aenschouwe

Waer in mijn siele rust,

Neen seecker ick en houwe

Dat voor gheen aerdtsche lust.

Ons willen onderling

Zijn in elckaer ghevloghen

Soo dat zy maer een ding

Te samen en vermoghen:

Ons harten bey gheboghen

Ghedraeyt te samen zijn:

Mijn ziel in haer ghetoghen,

En hare ziel in mijn.

Min.

IOffrouwen fray ghetoyt,

Om bey de quaen te myen,

V ysich hart ontdoyt,

Elck gae zijn jonste vlyen,

Tot die standtvastich vryen,

Alsoo dat ghy, door een

Ghemeene heerschappye,

Maeckt Slaven van u tween.

Veltdeuntjens.

ROsemondt die lach en sliep,

Blies Violen uyt haer lippen:

Pan die sach't en yling liep

Soetjes op haer borsje knippen.

Mit dat hy zijn duym liet slippen,

Viel een Moerbey van het lof,

Die recht op haer boosem mickte,

Dies hy riep vvant hy verschrickte,

Och och och de speen is of.

HAesjen op het loopen stelde

Bey haer voetjens vlug, soo gauvv,

Datse met haer zoolen nauvv

Kreuckte 't kruytjen van den velde,

Dat ghelaen vvas metten dauvv;

Denckt of't binnenst haerder sielen

VVas van vrees in svvare smart:

Geeraert vvas haer op haer hielen

VVelhem lach haer in haer hart.

VAlckenoochje sat en loerde,

Achter't riedt met smalle blaen,

En zy sach het veer vast aen,

Dat haer Vryer Bocxvoet voerde,

Die niet ver vvas daer van daen.

Pottert riep haer helle keeltjen

Hoort u hart alleen dan my?

VVant hy arremde' haer ghespeeltjen:

Die keeck bril, en deur droop hy.

SVVaentjen, die haer hartenvvee

Aen haer Lief niet dorst verklaren,

Sat en klaechd' het aen de baren

Op den Oever van de Zee.

Straf is hy en batser mee

Als den Noorden vvindt te vynen;

Koeler als de vvatervliet;

Spitser als het drooghe riet,

Schooner als de Sonneschynen.

EErijckjen sat onbeladen

Sluymerlog in't grasjen bol,

Daer haer schaepjens vvit vvan vvol

Haren hongher graech versaden:

Bloemert vvierp met Roosebladen

In haer aensicht neck en krop.

Haer ghelaet begost te stranghen.

Hy ghedienstich, van haer vvanghen,

Lasse met zijn lippen op.

KLare sal een Kransjen maecken:

Mits zy hutselt om het kruyt,

Hippelt daer een Vorschjen uyt,

Zy besterft als Linnelaecken.

Eelhart vliechter by en spuyt

Snorrend sap uyt VVijngaertbesen

In haer aensicht; en onthaeckt

Al haer kraech, tot op het naeckt.

Daer me vvasche stracx ghenesen.

EYNDE.