Een Testament,

Gemaeckt by

Soetken van den

Houte,

Het welcke sy binnen Gent in Vlaen-

deren metter doodt bevesticht heeft, Anno M.D.

ende LX. den xxvij. Novembris, ende hare kinderen,

David, Betken ende Tanneken tot een memorie,

ende voor het alderbeste goet heeft na gela-

ten, als een yeghelijck lesen mach.

Hier achter noch by ghedruckt een Te-

stament, dat Annekeken van Rotterdam haren

Sone Esaiam bestelt heeft den 14. Ianuari

Anno 1539. Met een schoon Liedeken in't

eynde van Elck Testament ghestelt, ghemaeckt

door de selve Vrouwen.

TOT HOORN,

By Marten Gerbrantsz. Boeck-verkoo-

per, woonende inde Kerck-straet, in't

A.B.C. Anno 1641.

Inden Naeme des Heeren.

GHenade, vrede en barmhertigheydt van Godt den Vader, ende den Heere Iesu Christo, wensch ick u mijn lieve Kinderkens, voor een minnelijcke groetenisse, David, Betken ende Tanneken, gheschreven van u Moeder in banden, u lieden tot een ghedenckenisse vander waerheydt, alsoo ick hope te betuygen met woorden ende metter doot, door de hulpe des Alderhooghsten, u lieden tot een exempel: De wijsheyt des heyligen Geests wil u daer in onderwijsen ende stercken, op dat ghy in de weghen des Heeren meught opgevoet werden, Amen.

VOort, mijn lieve Kinderkens, aenghesien dat het den Heere alsoo belieft, dat hy my uyt der werelt nemen wil, soo wil ich een ghedenckenisse laten, niet van Silver oft Gout, want sulcke Iuweelen zijn verganchelijck, maer een Iuweel wilde ick wel in uwer herten schrijven, waert moghelijck, het welck is dat Woordt der waerheydt, dat wil ick u wel een weynigh onderwijsen met dat Woordt des Heeren ten besten, nae de kleyne gave die ick van den Heere ontfanghen hebbe nae mijnder simpelheyt.

TEn eersten vermane ick u, mijn alderliefste, dat ghy u altijdt laet onderwijsen van den ghenen die den Heere vreesen, alsoo sult ghy Godt behagen, ende hy sal uwe Vader zijn, ende gheen wesen latenalsoo langhe als ghy die goede vermaningeIoh. 14.1 ende onderwijsinge ghehoorsaem zijt, ende dat ghy den Heere vreest. Want Davidt seyt: * Wie isser die den Heere vreest? hy salPs. 25.12 hem onderwijsinghe doen, dien wegh die hy verkiesen sal. Ende noch seyt hy: † Des HeerenPsalm 33.18 24.16. ooghen sien altijdt op den genen die hem vreesen, ende sijn goetheyt verbreyt, op datSyr 25.24. hy sijn ziele verlosse van der doodt, de EngelProv. 3.11. des Heeren leghert hem rondtom den ghenen die hem vreesen:‡ Vreest hem ghy Heylighen,Ps. 14.10111 5.128. want die hem vreest en heeft gheen gebreck, * want de vreese des Heeren is hetIob. 28.29Ps. 111.10 beginsel van alle wijsheyt.Prov. 1.7.8.10.

Daerom, lieve Kinderkens leert doch den Heere vreesen, soo sult ghy wijsheydt ontfanghen. De Wijseman seydt: † EenenSyr. 1.28. wijsen sone laet hem onderwijsen: Wie castijdinghe ende onderwijsinghe bemint, die wil verstandigh worden. Eenen wijsen sone vreest ende schouwet quaet. Eenen wijsen sone verblijdt den Vader, maer een sot sone beschaemt sijn moeder. Wie met den wijsen omgaet, die wordt wijs, maer wieder sotten gheselle is, die wordt hem ghelijck. Wie castijdinghe ende onderwijsinge laet varen, die verwerpt sijn eyghen ziele: Maer wie straffinghe wil hooren, die wort kloeck.

Och mijn alderliefsten, en wilt van de castijdinghe niet wijcken. De Wijsemanprov 19.1813.24. 23.1329.17. seyt: * Castijdet uwen Sone dewijle datter hope toe is.Syr. 30.6.

Daerom myn alderliefste, en bedroeft u niet als ghy ghecastijt wordt, ende spreecktProv. 15.115.15.niet stuerlijck teghen de gene die u straffen: Een sachte antwoordt stilt de gramschap, maer een hert woort verweckt toorne: Als men u stuerlijck aenspreeckt, soo leert vriendelijck antwoorden, so sult ghy van alle menschen bemint worden: want ootmoedicheyt ende sachtmoedichheydt is beyde Godt ende den menschen aenghenaem.

Voort, mijn lieve kinderkens, so vermane ick u, dat ghy u wacht voor liegen, want Apoc. 21.8.22.15.de leughenaers en hebben gheen deel in het rijcke Gods. Oock staeter geschreven: De Prov. 12.leughenachtighe lippen zijn voor Godt een afgrijselijckheyt, ende ‡ wiens mont dat daer Sap. 11.11lieght, diens ziele sal sterven.

Daerom, mijn lieve kinderkens, wilt u doch daer af wachten, want wie met leugenen omgaet, en is van niemant bemint.

1 Pet. 3.10.Mijn lieve kinderkens, wilt dit in uwe herte bewaren, mijn lieve schaepkens, * bewaert u tonge, dat sy geen quaet en spreke, noch en doet gheen bedrogh met uwen lippen, noch en doet gheen achterklap, want daer voor komt twist ende onvrede: ende Rom. 12.14.Paulus leert ons met alle menschen vrede 2. Cor. 13.te houden, ist moghelijck.

1 Tess. 4.15Mijn alderliefsten, wilt dit onthouden Heb. 12.14.van uwer Moeder, ende dat ghy gehoorsaem zijt uwen ouders, ende wiens broot dat ghy eet, ende alle die u totter deught onderwijsen. Ende zijt altoos neerstich om u werck te doen, waer dat ghy zijt, want Paulus seyt: 2 Tess. 3.10* Die niet wercken en wil, die en sal niet Ephe. 4.28eten. Ende noch stater: ‡ Zijt neerstich om te arbeyden, op dat ghy wat hebt te ghevenden behoeftigen. Daerom en keert oft wendetEsa. 58.7.2Tob. 4.5. u aensicht niet van den armen: † wie sijnSyrach 47 ooren verstopt voor het geroep der Armen,prov. 21.1328.27. die sal roepen, ende niet verhoort worden. Maer Tobias leert sijnen sone, segghende: ‡ Sone, hebt ghy veel soo gheeft veel: hebt ghy luttel, soo gheeft van dat weynigh datTob. 4.56 ghy hebt, dat redelijck is. Een aelmisse van sijnen arbeyt, is God aengenaem. De Wijseman seyt: De aelmoesse drijft de sondeTob. 4.7.12.11. uyt. Noch leestmen van Cornelio ende Tobia, dat de Enghel seyde: V ghebeden endesyrach 4 8.Acto. 10.4. aelmoessen zijn gekomen inde gedachtenisseTob. 12.13 voor den Heere, doen ghy met tranen badet, ende verliet uwe maeltijden om de dooden te begraven.

Hierom zijt neerstich om te bidden, endeLuc. 6.36. hebt den armen lief, want Christus heeft oock armen gheweest om onsent wille. Hierom zijt oock barmhertich, ghelijck u Hemelsche Vader barmhertich is, want sulckeMat. 5.7. sullen saligh zijn, ende sullen barmhertigheyt ontfangen. Ende leert oock † sachtmoedighMat. 5.5. ende ootmoedich van herten zijn, sulcke zijn saligh, ende sullen dat aertrijck besitten Ende saligh zijnse die reyn van herten zijn,Mat. 5.8. want sy sullen Godt aenschouwen.

Hierom mijn lieve kinderkens, en laet geen onreyne gedachten in uwe herten blijven,Psal. 33.2 maer becommert u met Psalmen endeEphe. 5.19 Lofsangen, ende geestelijcke liedekens, sooCol. 3.16. en sullen de boose ghedachten gheen plaetse hebben. En laet oock gheen vuyl gheklapEphe. 4.195.3. uyt uwen mont gaen, van alsulcke * salmen rekenschap gheven.Mat. 18.16

Voort, myn alderliefsten, waer dat ghy zijt maeckt u de minste, ende en zyt by u selven niet wijs, maer laet u altijt onderwijsen van die boven u zyn, ende swijght altijdts als ander spreken. Vernedert u onder alle Iob. 22.19.menschen, * want wie hem selven verheft, prov. 29.32die sal vernedert worden: maer wie hem mat 23.11.vernedert, sal verhooght worden. Want Luc. 14.11.18 14Christus die de meeste is, † heeft hem selven Psal. 8.6. de minste ghemaeckt, ons tot een exempel:Phil. 2.7.Eccl. 3.19. ende als daer staet geschreven: ‡ Hoe ghy grooter zijt, soo veel te meer verootmoedight u, soo wordt ghy Godt aenghenaem, want de groote heerlijckheydt Gods wordt van den ootmoedigen ge-eert.

Myn Kinderen, zijt oock gherechtigh in alle hanteringe, want op den wegh der gerechtighen is het leven, ende op den gebonden padt en is gheen doodt. Het is den gerechtigen een vreught te doen wat recht is, maer een vreese den quaet-doenders. Voort verkiest u te gheneeren met den arbeydt uwer handen, u broot te eten met peys. En staet na gheen coopmanschap, noch becommeringe Prov. 15.16/16.8. van groote winninghe. * Het is beter weynich metter vreese Godts, dan groote Prov. 21.1schatten met onvreden. † Het is beter eenen Eccl. 4.6.Syr 29 30.droghe bete broots met rusten, dan veel geslagenPsal. 27.16 beesten met onrusten.

Myn Kinderkens, en bemindt oock de leckere spijse niet, noch den wijn. Die kostelijcke maeltijden begheert, en sal niet rijck worden, maer zijt te vreden met den arbeyt uwer handen. En overschat niemanden, maer zijt te vreden soo't redelijck is, ge-lijck ghy aen my ghesien hebt. Ende en zijt niemanden lastigh, soo langhe als ghy den nootdruft kondt verkrijghen. ‡ Het is beterAct. 20.35 geven dan ontfangen. Ende Paulus seydt: * Als ghy u voetsel ende decksel hebt, so laetSyr 29.28.Phil 4.12.1 Enn. 6.8 u ghenoegen.

Alsoo myn lieve Kinderkens, wilt hierHebr. 13.5. een exempel nemen, ende gaet voort in des Heeren weghen, altijdt met soberheyt ende danckbaerheyt, gelijc ghy my wel hebt hooren lesen van Daniel, van Sydrach, Mysach,Daniel 1.5 ende Abednego, die waren verkozen van den Coninck van Babylonien, om op ghevoet te worden metten selven wijn spijse die de Coninck aen syn Tafel at, op dat sy souden schoon zyn, om den Coninck te dienen, maer sy en begeerden niet dan moes ende water, sy wilden met soberheyt ende danckbaerheyt haers Vaders wet ende gheboden onderhouden inde vreese Godts, ende sy waren schoonder ende vetter, dan die van des Conincx leckere spijse aten. Alsoo ghetrouwelijck wandelden sy in des Heeren wegen, met bidden ende smeecken hebben sy den Heere behaeght, ende daerom heeft Godt groote dingen voor haer ghedaen, ende heeftse * verlost uyt den kuyl der leeuwen, ende uytDan. 6.21.hist. vanden Draeck 20. den † vyerigen oven. Ende ‡ Joseph, als hy in Egypten verkocht was, so en heeft hy geenDan. 3.91. leckere spijse begheert, noch den wijn, omGen. 7.28. dat * hem de Egyptische Vrouwe sochte tePsal. 105.Sap. 10.17. verleyden, maer hy vreesde Godt, ende dieAct. 7.9.Gen. 39 7. bewaerde hem: hy was met soberheyt ende met bidden Godt behagende, als dat hy gestelt worde een Overste over Egyptenlandt.

Siet mijn lieve kint, neemt hier aen een exempel van uwer jonckheydt aen, soo sult ghy Godt behagen, ende hy sal u bewaren van alle verleydinghe.

Och mijn Schaepkens, ghy zijt noch in uwer jonckheydt, in uwer kindtschap, ghy hebt noch deel in uws Vaders rijck, siet dat ghy't wel bewaert, dat ghy niet en doet Genes. 25.ghelijck * Esau, die gaf sijn erfdeel oft Hebr. 12.eerste-gheboorte voor een schotel vol moes, niet achtende de gebenedijdinghe sijns Vaders, hy gafse voor een vergankelijcke spijse: maer Iacob verkoos het beste deel, ende was God ende sijnen Vader ghehoorsaem, ende wandelde in des Heeren weghen met alder gherechticheyt.

Siet, mijn alderliefste, staet nae de onderwijsinghe, op dat ghy meught gheleert worden, ende bekennen welck den rechten Syrach 15wegh is, want u staet nu te kiesen het leven oft de doodt, goet oft quaedt, het welck ghy u laet behagen, dat sal u gegeven worden, te weten: hebt ghy uwen lust tot het quaet, alsoo dat ghy verkiest des werelts geneuchte, daer alle ongerechtigheydt uyt komt, te weten: liegen, bedriegen, spelen, tuysschen, sweeren, vloecken, achterclappen, haet, nijdt, droncken drincken, banketteren, overdaet, afgoderije, giericheyt, oncuyscheydt, ydelheydt ende vuylen clap, dansen, ende alsoo voort, hoe wel dat dit voor de werelt geen sonde gerekent en is, maer ghenoeghte, so ist nochtans een afgrijselijckheyt voor des Heeren ooghen, &c.

Daerom, mijn lieve Kinderkens, siettoe, ist dat ghy uwen lust hebt tot alsulcke wercken, soo verkoopt ghy u eerste geboorte, oft u vaders erf-deel, voor een schotel moes, te weten voor een weynich tijtlijcke wellusten, ende dese leyden u totter verdoemenisse. Besiet oft alle den grooten hoop niet en verkiest desen wegh te gaan. Daerom heeft Esdras wel te recht geseyt: ‡ datmen4 Esdr. 8.2. veel meer aerde vint om aerden vaten te maecken, dan goudt om gouden vaten te maken. † Ende gelijck de groote vloeden der4 Esdr. 9.26. Zee meerder zijn dan de druppelen, also sullen sy meerder zijn, die verdoemt zijn sullen. Want ‡ daer isser veel geroepen, maar4 Esdr. 8.39 15. weynich uytverkooren, want sy en nemenMat 20.6. 22.14. haren roep niet waer, want Christus seydt: * Mijn schapen hooren mijn stemme, ende sy:Ioh. 10.27. volgen my na: Maer dese volgen de groote hoopen der Godlooser ende der valscher Propheten. Daerom seyt Esaias: † De HelleEsai. 3 14. heeft haer kaken wijdt open ghedaen, om de hooveerdighe, ende alle die ongherechticheyt doen, te ontfangen, alle die hen niet beteren en willen.

Hierom siet mijn alderliefste, ist dat ghy u laet onderwijsen totter deught, soo sult ghy de stemme des Heeren volgen, ghelijck ghedaen hebben van Abels tijden af totGenes. 4.8 noch toe, veele die gheleden hebben, sy hebbenHebr. 1.32. versmaet gheweest, veracht, vervolght, ghedoot, om dat se de boose werelt met haer valsche Propheten niet volgen en wilden.

Siet mijn alderliefste, * verkiest lieverHebr. 12.25 onghemack te lijden met den KinderenGodts, op dat ghy meught met haer gheloont worden, want dese zijn daer, die alle schoone beloften toe komen, maer sy moeten mat. 11.12veel lijden: want * het rijck der Hemelen Act. 14.lijdt ghewelt, en die gheweldighe sullent in nemen. Oock stater geschreven: † Met veel Luce. 24.25Psal 44.23drucks moet ghy in't rijck der Hemelen 4 Esd 15.10gaen. Want David seyt: ‡ Wy worden als Rom. 8.26.slacht-schaepkens totter doodt geleyt. Ende 2. Cor 4.Paulus seydt: * Wy die leven, worden alle daghe ter doodt overghegeven. Noch stater 2. Cor. 4.9.gheschreven: † Ghy sult weenen, maer de Ioh. 10.20werelt sal haer verblijden: ghy sult droevigh zijn, maer u droefheyt sal in blijschap verkeeren. ‡ Ghy sult een weynich tribulatie hebben, maer zijt ghetroost, ende zijt ghetrouwe totter doodt, ick sal u de kroone Apoc. 2.des levens gheven. * In de werelt sult ghy druck hebben, maer zijt ghetroost, ick hebbe Joan. 16.de werelt verwonnen: Ende † God sal alle tranen van haren oogen afwasschen. Voort Esai. 25.8.stater noch: ‡ De bruyloften des Lams zijn Apoc. 7.17.21.4.gekomen, de huysvrouwe maeckt haer bereyt, ende haer is ghegeven te kleeden met Apoc. 19.7.blinckende witte zijde: de zijde is de rechtveerdighmakinghe der Heylighen. Saligh zijn sy die tot den Avondtmael des Lams gheroepen zijn: * Dan sullen de rechtveerdigheSapi 3.7.mat. 13.48. blincken ghelijck de Sonne in haers Vaders rijck.

Baruch. 4.Siet, mijn alderliefste, dit is het beste Mat. 5.1.19 28.deel ende † loon al der ghenen die den Heere vreesen, ende in sijne wegen wandelen, ende Luce. 6.10.sijne gheboden bewaren. Dit zijn die totten Esai. 41.1443.1.welcken de Heere seydt: ‡ V ghy Iacobswormken, ghy kleyn hoopken, * en wiltEsai. 51.7.14.4. niet vreesen, † ick en sal u geen Weesen laten, maer ‡ ick sal u lieder Godt zijn, ende ghy sultIerem. 1.84. Esdr. 15. mijn volck zijn, ende * ick sal u bewaren gelijcken2. Par. 20. den appel mijnder ooghen: Ia ist datmat. 10.28.Luce 12.4. ghy mijne ghebeden bewaert, † al waertIoh 14.18. ghy wegh ghevoert tot het eynde des Hemels,Iere. 24.7. soo sal ick u nochtans weder halen, Zach. 8.8.Hebr 8 10 ende brenghen tot de plaetse die ick vercoorenApoc. 21 3Dach. 2.8. hebbe.

Och wie en soude sulcken Heere ende Vaderdeut. 30 41Mat. 18 niet liefhebben, ‡ die ons soo verkoorenEsai 49 8. heeft, ende * heeft ons sijn geboden ende wetten ghegeven,2. Cor. 6 2. te weten: sijn Euangelium, 4. Esdr. 1.8 het welck ons leert sijnen wille te doen ende sijn wel behagen, ende sulcke heeft hy erfgenamen ghemaeckt in alle de rijckdommen des Hemels.

Och mijn lieve Kinderkens, dit heb ick gheschreven met tranen, u lieden vermanende uyt liefde, met een vyerigh herte, voor u biddende, oft moghelijck ware, dat ghy van dit ghetal bevonden moght worden, want als uwe Vader my ontnomen was, soo en hebbe ick my selven niet ghespaert, dagh noch nacht om u lieden op te brenghen, ende mijn ghebedt ende sorghe was altijdt om uwer salicheydt: ende noch binnen banden zijnde heeft dat altijdt mijn meeste sorghe gheweest, om dat ick u na mijn voorsichtigheyt niet beter beschicken konde: want als my gheseydt was dat ghy nae Oudenaerden, ende van daer na Brugge geleyt waert, dat veel my soo swaer, dat ick geen meerder droeffenisse gehadt en hebbe: maer als ickdacht dat mijn sorghe oft beschicken niet Deut. 33.9.helpen en moght, ende datmen * scheyden mat. 10.27.moet van alle dat men lief heeft in dese werelt,Marc. 8.34Luc. 14.26.9.23. om Christus wille, soo hebbe ick dat al inden wille des Heeren ghestelt, hopende noch altijdt, ende biddende dat hy u lieden bewaren wil in sijnder barmherticheyt, ghelijckGen. 39.21exod. 14.19Dan. 6.22 hy * Iosep, † Mosen, ende ‡ Daniel bewaerde onder de Godloose menschen: ende het sal u also gelucken, ist dat ghy u beneerstighet te schicken na de waerheyt, soo sal de Engel des Heeren met u zijn, ghelijck Tob. 5.12.hy was met Tobia, hem leydende, tot dat hy hem brochte in sijns Vaders huys, daer hy hem verblijde met sijnen Vader ende Vrienden, Godt danckende van sijnder grooter goetheyt. Alsoo oock, ist dat ghy de goede onderwijsinge wilt volghen, soo salse u lieden door alle perijckelen leyden, ende brengen tot uws Vaders huys, daer sulcken Esai 64.171 Cor. 2.9.blijschap bereyt is, dat noyt oore ghehoort, noch gheen ooghe ghesien heeft, noch in gheen menschen herte ghecomen en is, wat blijtschap dat voor de uytverkooren bereyt is: Maer den uytverkorenen hevet Godt gheopenbaert door sijnen Geest. Daer toe wil u lieden brenghen dat Woordt des Vaders, door de barmherticheyt des Soons, ende de wijsheydt des heylighen Gheests moet u becrachtighen, dat ghy't aengrijpen meught, Amen.

Act. 20.13.DAvid mijn lieve Kindt, † ick wil u hier mede den Heere bevelen, ghy zijt die oudste, leert wijsheyt, op dat ghy u Su-sterkens goedt exempel geeft, ende wacht u van quaet geselschap, ende van achterstraten te spelen met de quade knechten, maer leert seer lesen ende schrijven, op dat ghy verstandich wort, ende hebt malkanderen lief, sonder twist, ofte ghekijf, maer zijt vriendelijck de een den anderen: de wijste sal den slechten verdraghen, ende vermanen met vriendelijckheyt: de stercke sal met den krancken medelijden hebben, ende helpen hem al dat hy kan uyt liefden, de rijcke sal den armen bystandt doen uyt broederlijcke liefde: de jonghste sal den oudsten ghehoorsaem zijn in het goede: vermaent de een den anderen tot neersticheyt, om te wercken, op dat ghy meught bemint zijn: vermaent malkanderen tot goede wercken, tot sedigheyt, eerbaerheyt ende stilheyt: draget altijt sorge de een voor den anderen, want de tijdt is nu dat de liefde verkouden sal: Iae, waertmat. 24.14 moghelijck, de uytverkoren souden verleyt worden. Daerom siet toe, ende leert neerstigh de Schriftuere ondersoecken, op datmat. 24.14Ioh. 5.39. ghy niet verleydt en wordt, maer houdt u altijdt aen dat eerste ende tweede gebodt, dat sal u te rechte leeren: En gelooft niet lichtelijck alsmen quaet van een ander seyt: maer ondersoeckt, ende maeckt geen beroerte alsmen u belieght, maer verdraghet om Christus wille. ‡ Hebt uwen vyant lief, ende bidt voorprov. 25.12 die, die quaet van u seggen, ende die u liedenMat. 5.44Luc. 6 27. aen doen, maer lijdt liever onrecht, dat datRom. 12. ghy een ander onrecht soudt doen: lijdt liever verdriet, dan dat ghy een ander verdriet sout aen doen: wort liever versmaedt, dandat ghy een ander versmaden soude: wordt liever belogen, dan dat ghy een ander belieghen soudt, laet u liever het uwe benemen dan dat ghy een ander het sijne benemen soudt: wordt liever gheslagen, dan dat ghy een ander sout slaen: ende alsoo voort.

Siet, mijn liefste, dit wordt al door broederlijcke liefde ghewrocht, ende is al begrepen onder het tweede ghebodt, daerom moet ghy altijdt toesien, dat ghy niet en soeckt alleen u eygen profijt, maer draeght altijdt sorghe voor die, daer ghy hanteringhe mede hebbet, het zy jonck ofte oudt

Voort, mijn lieve kinderen, Betken ende Tanneken, mijn lieve schaepkens, ick vermane u lieden in al dit selve, als dat ghy Deut. 6.2[0]* ghehoorsaem wilt zijn den gheboden des Heeren, ende voort u Oomken ende Moeyken gehoorsaem zijt, ende voort u Ouders, ende alle die u totter deught onderwijsen: diens broot dat ghy eet, moet ghy onderdanigh zijn, in al dat tegen Godt niet en is, ende zijt neerstigh u selven altijdt vermanende om u werck te doen // soo salmen u lief hebben waer dat ghy woont: ende zijt niet Ierem. 19.kijfachtich, noch klapachtich, noch lichtveerdigh,Prov. 8.17 noch stout, noch stuer van spreecken,Mat. 7.7. maer vriendelijc, eerlijck ende stille, gelijck Luce 11.9.Ioh. 14.1315.7. 6.28.de jonghe dochteren toe behoort. † Bidt den Heere om wiisheyt u sal ghegheven worden: Psal. 33.2.leert seer lesen ende schrijven, neemt u genoechteEphe. 5.19 doen daer in, soo sult ghy wijs worden. Neemt Col. 3.16.u ghenoechte ende ‡ becommeringhe met Psalmen, Lofsangen, ende geestelijcke Liedekens, staet na de eenige vreught, leert denHeere behaghen van uwer jonckheydt aen, als de heylighe vrouwen ende dochteren, gedaen hebben, gelijck Iudith: Ende EsterIudith [...] was een dochter die Godt vreesde, verciert met ootmoedicheyt, gracelijck, eerlijc, vriendelijck, ende vernedert van herten, ende daerom † heeft sy den Coninck Assuerus behaeght1 Hest. 2.27 boven alle andere dochteren: maer in haren Raet en was sy niet hoveerdigh, al wast dat sy met Conincklijcke kleederen blinckte, soo heeft sy haer vernedert met vasten ende bidden tot den Heere, voor hare broederen, dat sy moghten verlost werden uyt haerder vyanden handen, haer selven niet hoogher achtende dan een van de minste van haren broederen.

Siet, mijn alderliefste, als ghy tot uwen verstande komt, soo siet doch toe dat ghy u verciert met goede wercken, te weten: de wercken des Gheest, dat is, alderley goetheyt,Gal. 5.21. vriendelijckheydt, sachtmoedichheydt,Ephes. 5.9. ootmoedicheydt, ghehoorsaemheydt, lijdtsaemheyt, gerechtigheyt, sedigheyt, eerlijckheyt, reynigheydt, vreetsaemheydt, stantvastigheyt, barmherticheydt, wijsheyt ende neerstigheyt tot goede wercken, Gheloove, HopeDeut. 6.5.30.6 ende Liefde: † God lief hebben boven alMat. 22. dat inde Werelt is, ende † uwen Naesten teLuce 19.19. doen, ghelijck ghy wilt datmen u doen sal: Mat. 22. daer aen hangt de gantsche Wet ende demar. 12 31.Rom. 13 9. Propheten.Gal. 5.14.

Siet, mijn lieve Kinderkens, dit is deIacob. 2.8. vercieringhe der Heyligen, &c.

Och mijn alderliefste wilt doch na sulcken bruylofts kleet arbeyden, op dat ghymeught met dat ghetal der kinderen Gods * in gaen tot de Bruyloft des Lams, daer Apoc. 19.7.Sap. 3 7.sy blincken sullen gelijck de Sonne in haers mat. 13.43.Vaders rijck. Daer toe wil u brenghen de stercke handt des Heeren, die wil u leyden, gelijck hy † Israel uyt Egypten leydede, ende Exod. 7.8.9.10 11.14brenghen tot dat nieuwe Ierusalem, ende dat Act. 20.32wy malkanderen moghen sien in den dagh der verrijsenisse met Blijschap. ‡ Hier mede wil ick u lieden den Heere bevelen, de * God Exod. 3.6.mat. 23.32.Abrahams, de God Isaacx, ende de God Act. 7.32.Jacobs, die wil u bewaren tot den eynde des levens, Amen.

Mijn lieve kinderkens, dit late ick u tot een ghedachtenisse oft Testament, ist dat ghy 't ter winninghe leght, ghy sulter meerder schat mede vergaderen, dan oft ick u veel rijckdommen achter gelaten hadde, dat verganckelijck is: want men kan het goet vander werelt verliesen door brandt, oorloghe ofte quade fortuynen. Daerom en is hy niet wijs, die sijn herte stelt op eet dat verganckelijck is, want wy niet een ure tijdts versekertheydt en hebben, wy moeten het alle achterlaten: daerom en zijt niet droevigh, al ist dat het selve dat wy hadden, verstroyt of verloren is, als Paulus seyt: Wy moeten alle mans roof zijn. Daerom moet ghy noch den Heere dancken, dat hy ons ghelaten heeft, tot dat ick u dus verre opghebrocht hebbe. Ende ist dat ghy in alder gherechticheyt wandelt: soo sal u de Heere ghenoegh verleenen: Neemt een exempel Psal. 37.251. Reg. 27.4aen Tobias. Ende David die seyt: * Dat de gherechtighe geen ghebreck hebbenen sal, noch sijn zaet om broodt gaen.

Hierom en zijt oock niet begeerlijck nae yemants goet of juweelen. Ende vergunt oock niemandt dat hy meer heeft dan ghy. En aensiet oock gheenen persoon om sijnder giften, maer volghet dat cleen hoopken die metter waerheydt wandelen inder liefden, want * de liefde is den bandt der volcomenheyt,Col. 3.14. ende het gebodt van der liefden gaet alle gheboden te boven: daerom siet altijdt naMat 7.2.12.33. te volghen die in der liefden meest wandelen, want † men kendt den boom aen sijneLuce 6.44. vruchten, hoe wel desen van alle menschen versteken worden: Maer alsoo heeft Christusmat. 10.24. oock geweest: ‡ Ende de knecht en machLuce 6.40. niet beter zijn dan sijn Heer. Joh. 15.22.19.16.

Hier mede wil ick u lieden adieu segghen, Adieu mijn lieve Kinderkens, ende Adieu mijn lieve Vrienden al te samen.

Mijn alderliefste, al ist dat ons partijen seggen, dat u Vader ende ick diversch van geloove zijn, en gelooves niet, want hy heeft van den Doop ende Menschwerdinghe Christi de waerheydt beleden, in al dat hy begrijpen konde, ende heeft de gerechtigheyt vromelijck betuyght, ende sijn leven daer voor gelaten, u lieden tot een exempel den selven wegh wijsende, dien de * Propheten, de † Apostelen,Mat. 51.5. ende ‡ Christus selve gegaen heeft:Act. 4.2. 5.18. 7 38 met veel druckx ende lijdens moest hy voorMat. 27. strijden, ende sijne Kinderkens achter latenMarc. 15.Luc. 2.3. om Christus wille: daerom doet dierghelijcken, want daer en is gheen anderen wegh. Sijt neerstigh om te lesen in't Testament, Amen.

Eenen Sendt-brief gheschreven uyt der liefden.

DEs Heeren vrede zy met u, mijn lieve Broeder ende Suster, weet dat ick twee Brieven ontfanghen hebbe, met datter in was, ende ick bedancke u hertelijcken seer van alle de vrientschap die ghy my oyt ghedaen hebt, ende noch doen sult, so ick hope, aen mijn drie schaepkens die ick achter late: ic beveelse den Heere, ende dien hy daer toe stieren sal door sijn ghenade. Hier mede neme ick noch eens oorlof, ick dencke dat het nu de laetste reyse is: ende wy zijn so wel gemoet om onse offerhande te doen, dat ick't niet uytspreken en kan: ick soude wel van vreughden springen, als ick dencke op dat eeuwige goet dat ons belooft is te besitten, alle die volherden in't ghene dat ons de Heere heeft bevolen. Ick en weet niet met wat prijs ick den Heere loven sal, dat hy Martha ende my tot sulcken staet verkoren heeft, wy die soo arme Schaepkens zyn, want wy en hebben doch noyt inder werelt gheacht gheweest, dan als weghwerpelingen, ende dat Godt sulcke verworpene, ellendige, slechte aert-wormkens heeft verkooren, dat hy door ons wil wercken dat wy sijne ghetuygen zijn souden, wy die niet weerdich en zijn van ons selven de alderminste gaven te ontfangen, die de Heere soude mogen geven, &c.

Och wie kan de kracht Godts begrijpen, dat hy die hier meest verworpen zijn, dat hy die meest ghedadich is om te ontfermen, als sy met betrouwen hem aenroepen, endehaer hope vastelijck stellen op sijn ghenade totten eynde toe, het ware onmoghelijck dat hen de Heere verwerpen soude. Daerom bidde ick alle die den Heere lief hebben, dat sy haer herten vernederen: Want de Heere spreeckt door den Propheet Esaias: ‡ ByEsai. 66.8.57.13. dien wil ick woonen, die verslaghen van geeste, ende ghebroken van herte is, die vanPsal. 51.1934.19. mijnen woorde beeft.

Och die haer alsoo verootmoedighen voor den Heere, datse haer niet en laten dencken wat voor God te zijn, ende voor de menschen, dien sal Godt verheffen ende rijck maken van de Hemelsche goeden. Gedenckt hoe Christus de nederheydt verkoos, als hy de heerlijckheyt sijns Vaders verliet, ende daelde hier in't nederste deel der aerden, uyt ghehoorsaenheyt sijns Vaders, ende uyt grooter liefde is hy mensche gheworden, met grooter ootmoedigheyt is hy hier tot onsen dienst ghekomen, pijne, versmaetheydt gheleden, met lijdtsaemheyt, met lanckmoediheyt, verdragende uyt gehoorsaemheyt sijns Vaders totter doodt toe, tot dat hy't al volbracht hadde, op dat hy ons saligh soude maecken. Och wat een liefde heeft hy ons bewesen, met benautheydt ende suchten, als hy seyde na sijnder menschheydt: † Och hoe banghe isLuce. 12.5. my tot dat het al volbracht is.

Och mijn alderliefste, bedenckt onse voorganger Iesum Christum, hoe dat hy aensagh de ootmoedigheydt Marie, dat hy van haer wilde geboren wesen. Ende als wast datse tot sulcken staet verkooren was, soo heeft sy haer verootmoedight ende vernedert, seg-gende:Luc. 1.34 * Siet hier de dienstmaeght des Heeren, want God heeft aengesien de nederheyt zijnder dienstmaeght: daerom sal ick saligh Exod. 20.6Luc. 1.46.ghenoemt worden van alle geslachten, want sijn barmherticheyt duert van gheslachte tot gheslachten, alle die gene die hem ontsien of vreesen, want hy verstroyt de hoveerdighe. De machtige heeft hy van den stoel gestoten, ende den nederen heeft hy verheven: den hongerigen vervult hy met goede, den rijckenEsai. 6.11.Mat. 11.5. heeft hy ledigh gelaten, ‡ den armen wort Luc. 7.22dat Euangelium gepredickt. * Saligh zijnde Mat. 3.6.die daer hongeren en dorsten na die gherechtigheyt,Luc. 6.2.Esai. 65.12 want sy sullen versaet worden.

Iere. 31.25.Och mijn alderliefste, mijn hertelijcke begeert ende bede is om de laetste reyse, dat ghy u beneerstight te wandelen in der liefde, ende inder simpelheydt eendrachtelijck onder malcanderen, altijdt inder vreese Gods, op dat ghy vervult meught worden vande Hemelsche goeden, ende verstaet van nu tot inder eeuwigheyt, Amen.

Act. 20.50.Hier mede † wil ic u den Heere bevelen, ende het woort sijnder ghenaden, dat selve moet u alle troosten, stercken ende becrachtigen met sijnen Gheest, dat ghy meught uytvoeren, na dat ghy gheroepen zijt, tot lof ende prijs des Heeren, op dat ghy met malcanderen moghet verblijden, ende aen des Heeren tafel sitten, daer hy ons dienen sal met den nieuwen wijn, in't rijcke Godts sijns Vaders.

Dit is gheschreven, als wy onse laetste Avontmael ghedaen hadden, dat wy anders niet en wisten. Hier mede segh ick adieu aen alle mijn Broeders ende Susters. Ick endeMartha mijn Suster in den Heere, doen u seer groeten metten vrede des Heeren, om de laetste reyse, alle die ons bekendt zijn, oft onbekent, waer sy zijn: wy zijn vrolijc inden Heere: wy seggen Adieu, tot dat wy by den anderen komen hier boven in dat nieuwe Ierusalem: Leest desen laetsten oorlof allenHeb. 12.22.Apoc. 21.2.3.12. die dat begeeren te hooren, eer ghy dien wegh seynt: ende dan seyntse mijn Suster Betken.

Voort mijn lieve kint Betken, ick ben seer verblijdt dat my de Heere soo lange gespaert heeft, dat ick noch verblijt ben voor mijn doot door uwen brief daer ghy my mede gesterckt hebt. Ick bidde den Heere dat hy u wil stercken ende becrachtighen met sijnen geest, dat ghy alsoo voort meught gaen, ende het beste na komen, also ghy my geschreven hebt. &c.

Och mijn lieve Schaepkens, siet toe dat ghy uwen jongen tijt niet en verslijt in ydelheydt, noch in hoverdije, noch in suypen, noch in brassen, maer in soberheydt ende in ootmoedigheydt, inder vreese Godts, ende neersticheydt tot alle goede wercken, op dat ghy met de vercieringe der Heyligen meught bekleet worden, op dat Godt weerdich make door syn ghenade, dat ghy meucht totter bruyloft des Lams ingaen, ende dat wy u daer mogen sien met blyschap. Ende u Vader ende ic hebben u den wegh gewesen, met noch veel meer andere. Neemt een exempel aen de * Propheten ende † Apostelen, In ‡ ChristusMat. 5.12.Act. 4 3 5..18.7.8. selve, hebben desen wegh gegaen: ende daer het hooft voorgegaen is, daer moeten immersMat. 27. de leden oock volgen.

Hier * mede wil ick u den Heere bevelen,Act. 20.32.ende het woort sijnder ghenade. Dit is mijn laetste oorlof, mijn lieve Schaepkens, ghedenckt malkander altijdt in der liefden, ende leert seer lesen ende schrijven, ende zijt ghehoorsaem eenen yegelijcken in't goede. Als u broeder David ende Tanneken by u komen, groetet u onder malkanderen met eenen vriendelijcken kus des vreden uyt mijnen name.

Hier mede segh ick Adieu mijn lieve kint Betken. Adieu mijn lieve kinderkens David ende Tanneken, Adieu mijnlieve Broeders ende Susters alle t'samen, vrienden over alle.

Noch segghen wy eens Adieu, groet my Oomken ende Moyken seere met eenen kus des vreeds uyt mijnen name.

Geschreven by my Soetken van den Houte u Moeder in banden. Gheschreven met haesten (al bevende van koude) uyt liefden van u lieder allen, Amen.

Aen mijn Suster Betken.

Een geestelijc Liedeken, op de wijse: Wel hem die in Gods vreese staet.

Psal. 21.5. O * Godt ghy zijt mijn hulper fijn

Psal. 61.4.18.19. 19.9.Verlost my van de eeuwige pijn,

O Heere wilt my bewaren

Prov. 3.25Voor den Draeck met sijn scharen.

Psal. 18.2.Heb. 2.13.O God, † ghy zijt mijn toeverlaet,

Psal. 18.3.Daer alle mijnen sin op staet:

Psalm. 51.4. 39.9.O Heere wilt my behouwen,

Mat. 6.12.‡ Op u staet mijn betrouwen.

Luce. 11.4.* Mijn verlosser is God alleyn,

Manas. 11† Maeckt my van alle sonden reyn,

Ende wiltse my doch vergeven,

Op dat ick mach eeuwigh leven.

Het vleesch doet my soo groot gequel

'tWederstant dat de Heere wil:

O Heere wilt mijns gedencken,

Mijn lichaem wil ick u schencken.

* Mijn sonden zijn sonder ghetal.Manass. 8

† O Heere wiltse myn vergeven al,Psal. 65.

Wilt mijn ellenden aenschouwen

Ende met uwen geest bedouwen.

De verleyders quellen my so seer,

Om my te trecken van Gods leer:

Die en wil ick niet gheloven,

Want sy soecken my te verdoven.

Mijn vrienden doen my oock vermaen

Dat ick soude mijn geloof afgaen:

O neen dat wil ick behouwen,

Totter doodt al sonder flouwen.

Doe seyden sy al metter spoet:

Daeromme sult ghy in der Hellen gloet,

Dat eeuwighe vyer beerven:

Het Rijcke Gods sult ghy derven.

Doe seyden ick met koelen moe

Dit oordeel hoort den Heere toe:

Hoe derft ghy dat uytspreken,

Het quaet sal hy wel wreken.

Doe seyden sy, du snoode Beest

In Oudenaerden is noyt gheweest

Geene soo quaet ghevonden,

Van sulcke boose gronden.

Al versmaet my de werelt quaet

* De Heere is mijn toe-verlaet,Psal. 61.4.18.19/19,9.

Ick hope hy sal my stercken,Prov. 3.26.

Ende krachtigh met my wercken.

Och Broeders ende Susters fijn

Laet ons altijdt ghedachtich zijn

Den Heere der Heyrscharen,

Hy sal ons altijdt bewaren.

Ick bidde u al die hooren dit Liedt

En wilt u doch verschricken niet,

Het Cruyce te aenveerden,

God die kan ons helpen volheerden.

Die dit Liedeken heeft ghemaeckt

By de blinde leyders is sy gheraeckt,

Sy en brachtense niet ghevanghen,

Maer quam van haer selfs gegangen.

FINIS.

Een Testament dat Anneken haeren Sone Esaiam bestelt heeft, den 14. Ianuarij Anno 1539. smorgens ten 9. uren overghelevert, als sy haer bereyde te sterven voor den name ende dat getuygenisse Iesu: Ende nam daer mede oorlof aen haren Sone tot Rotterdam.

Esaia ontfanght u Testament.

Prov. 1.8.HOort mijn Sone de onderwijsinge uws Moeders, opent u ooren om te hooren de reden mijn monts. Siet ick gae heden mat. 10.12.den wegh der Propheten, Apostelen, ende Martelaren, ende * drincke den kelck die sy Ioan. 1.1.alle gedroncken hebben. Ick gae den wegh segge ick, die Christus Iesus dat † eeuwige Ioh. 19.14woort des Vaders, vol ghenade ende waerheydts, de ‡ herder der schapen, hy dat leven wesende, door hem selven, ende niet door eenen anderen, ghewandelt heeft, ende heeft Luc. 12.50.desen Kelck moeten drincken. Ghelijck hy sprack, † Ic moet eenen kelc drincken, ende met een doopsel ghedoopt worden, hoe bange is my, tot dat de ure volbracht is. Door ghegaen wesende roept hy sijn schapen, ende† sijn schapen hooren sijn stemme, ende volghenIoh. 10.17 hem na, waer dat hy henen gaet, want dit is de wegh tot de rechte‡ Fonteyne. Ioh. 1.14.1 Pet. 2.9.

Desen wegh zijn doorgegaen de * Coninclijcke Priesteren, komende van den opganck der Sonnen, so in Apocalipsi staet, ende zijn ingegaen inde tijden der eeuwigheden, ende hebben desen Kelck moeten drincken.

Desen wegh hebben ghetreden de doodenmat. 20 12 die daer liggen onder den Altaer, die daermar. 10.38Apoc. 6.9. roepen, seggende: Heere almachtige Godt, wanneer wildy wreken dat bloedt dat daer uytgestort is? Ende haer is gheantwoort: Beydet een weynigh, tot dat het ghetal uwer broederen vervult is, die noch ghedoot sullen worden om dat ghetuygenisse Iesu. Dese hebben oock den Kelck ghedroncken, ende zijn opgegaen om te houden den eeuwighen heyligen * Sabbath des Heeren.

Dit is de wegh dien gewandelt hebben de † vierentwintig Ouders, die daer staen voorHebr. 4.9. den stoel Godts, ende werpen haer croonen ende Herpen voor den stoel des Lams, op haerApoc. 4.4. aensichten vallende, seggende: Heere u alleen zy prijs, heerlickheyt, cracht ende stercheyt, die wreecken sult dat bloedt uwer knechten ende dienaren, ende sult de victorie door u selven behouden. * Groot zy uwen name, ghy dieApoc. 4.8. daer waert, zijt ende komen sult almachtigh.

Desen wegh hebben oock ghewandelt de gheteeckende des Heeren, die dat teeckenEzech. 9.6. Thau in haer voorhooft ontfanghen hebben, die daer verkoren zijn uyt alle geslachten der menschen, die niet ‡ met VrouwenApoc. 14.besmet en zijn gheweest (verstaet dat) ende volghen dat Lam na waer het henen gaet. mat. 20.12.Siet, alle dese hebben den * Kelck der bitterheydtmar. 10.38. moeten drincken, ende alle die daer noch ontbreken aen't getal ende vervullinge Syons Apoc. 21.2de bruyt des Lams, † welck is dat nieuwe Ierusalem, die daer van boven uyt den Hemal daelt, een woonstadt ende troon Godts, in welcken de heerlijckheyt des grooten Coninghs gesien sal worden, op dit altijt alsmen Zach. 14.houden ende vieren sal dat * hooghtijdelijcke Hebr. 4.9.Looverfeest, inde daghen der eeuwiger ruste ende blijtschap. Siet dese alle en ‡ hebben daer niet toe mogen komen, sy en hebben eerst dat Heb. 12.6.1 Pet 4.17.oordeel ende straffinge in haer vleesch ghedragen.Ioh. 24.6. Want Christus Iesus de eeuwige * waerheyt heeft de eerste gheweest, als geschreven Apoc. 13.8.staet: dat † Lam dat van't begin gedoodt is gheweest. So comt Paulus, ende seyt: Alsoo heeftet den Vader belieft, dat alle die hy van Rom. 8.29‡ eeuwicheyt voorsien heeft, die heeft hy geroepen, verkoren, ende gerechtveerdigt, ende heeftse gelijckformigh gestelt den beelde sijns soons. Ooc spreeckt onse Salichmaker gebenedijt: *mat. 10.24. De knecht en is niet beter dan sijn Luce. 6.40Heer, maer het is hem genoegh dat hy sijnen Ioh. 13.16.15 20.Heer ende Meester gelijc zy. Oock betuygt Petrus,1 Pet. 4.17 seggende: † Het is tijt dattet oordeel begint aen den huyse Gods: ist dattet dan aen ons begint, wat eynde wilt dan nemen met den genen die aen 't Euangelium Gods niet gelooft en hebben? want het hout nauwe dat de rechtveerdighe saligh sal worden, waer wil dan de sondaer en godloose verschijnen? prov. 11.31Noch stater: ‡ Ist dattet den oprechten hierop aerdenvergouden wort, waer sal dan de sondaer ende godloose openbaren. Siet mijn sone, hier hoordy datter niemant totten leven comt, dan door desen wegh. Daerom gaet in door de enghe poort, ende neemt u des Heeren4 Esdr. 7.7. † castijdinge ende onderwijsinghe aen, endeMat. 7.13. ‡ buyget uwe schouderen onder sijn jock, endeluce 13.12.Prov. 3.12 draget lieflijck van uwer joncheyt aen, metEccl. 6.16. grooter eeren ende blyschap danckende: Wantmat. 11.29. hy gheenen sone aen en neemt oft ontfanght dien hy niet en castijdt. Voort seydt Paulus: * ist dat ghy de castijdinghe verlaet, welckerHebr. 12.6. sy alle deelachtich geworden zijn, so sydy bastaerden, ende geen kinderen, ende sult uytgestotenHeb 12.8. worden uyt dat erfdeel der kinderen Godts. So ghy dan lust ende begeerte hebt om te gaen in de deelen der heyliger werelt, ende inde erffenisse der Heylighen, so † omgort u lendenen, ende treedt haer na, ‡ ondersoeckt de Schriftuere, Luc. 12.35. ende hy sal u wijsen haer gangen. De EngelEphes. 6. totten Proheet sprekende, heeft hem geseyt:Ioh. 5.39. ‡ daer is een Stadt vol alder goeden, ende de inganc van dese is maer eens menschen voetstap breedt, aen d'een zijde staet en vyer, aen d'ander een groot water: hoe kondt ghy de Stadt tot een erfdeel ontvangen, ghy moest eerst dat nauwe door treden? Siet mijn sone desen wegh en heeft gheen wijcken, daer en zijn geen om of crom weegskens, welck ter * rechter of slincker zijden valt, is de doodtIosue. 1.9.Mat. 7.13. haer erffenisse. * Siet dit is den wegh die vanLuc. 13.12. so weynich menschen gevonden wort, ende noch van veele min ghewandelt: want daer zijn sommige die wel mercken dat dit de weg tot en leven is, maer hy is haer te scherp, hetdoet haer vleesch te wee. Hierom mijn kint, en acht op de veelheyt der groote menichte niet, noch en tredet op hare weghen niet. Pro. 1.15.* Weert uwen voet af van hare paden, want sy gaen ter hellen, als schapen ter doot. Gelijck Esai. 5.14.Esaias verhaelt: † De Helle heeft haer kakenEsai 17. 1. wijt op gesperret, op dat daer in ga, beyde de Prince ende dat gemeyne volck. Het † is een onverstandig volc, daerom en sal hy haer niet ghenadigh zijn diese gheschapen heeft: Maer waer ghy hoort dat een arm, slecht Luc. 12.32.verstooten † hoopken is, dat vande Werelt veracht en verworpen is, daer schickt u by, ende daer ghy van't cruyce hoort daer is Christus,4 Esd. 2.37 ende wijct daer niet af, vliet de schaduwe deser werelt, wert Godt toe ghevoeght, laet die alleen u vreese zijn, bewaert sijn gheboden, onthout alle sijn woorden, dat ghy daer na doet, * schrijftse op de tafelen uwes herten, Prov. 3.3.† bintse voor u voorhooft, ‡ spreeckt van sijn Deut. 6.8.gesette dagh ende nacht, so sult ghy wesen een Psal. 1.2.lieflijcke * boom, ende een spruyt inden hof des Heeren, een beminde plante opwassende in Psa. 93.13Syon: noemt des Heeren vreese u vader te wesen, so sal de wijsheyt de moeder uws verstantsIoh. 13.17. zijn. * Als ghy dit weet mijn sone, saligh zijdy ist dat ghy't doet. Hout dat u de Mat. 5.16.Heere gebiedt, ende heyliget u lichaem tot sijnen dienst, op dat sijnen naem in u geheylight, gepresen, heerlijc ende groot gemaeckt mach worden.mat. 10.32. En ‡ schaemt hen niet te belijden voor de Mar. 8.38menschen, vreest de menschen niet, verlaet * u Eccl. 4.28.leven liever eer ghy vander waerheydt wijcket.2 Cor. 5.1. Ist dat † ghy u lichaem dat van der aerden gemaeckt is, verliest, de Heere u Godt heeftu een beter bereyt inden Hemel. Hierom mijn kint, ‡ strijdt voor de gherechticheyt totter doodt toe, * wapent u met de wapeningheEccle. 4.35.Ephe. 6.15 Godts, zijt een vroom Israelijt, vertredetIob. 1.47 alle ongherechtigheyt, de † werelt ende wat daer in is, ende bemint alleen dat ‡ boven is, gedencktIoh. 2.15.Colos. 3.1. dat ghy van deser werelt niet en zijt,Ioh. 15.18. so u Heere ende meester oock niet en is geweest, † zijt een ghetrou discipel Christi, anders en is niemant bequaem om te bidden, dan die sijn discipel geworden is, eer niet. De gheneColos. 1.7. die daer seyden: * Wy hebbent al achter gelaten,Ioh. 9.31. die spreken oock: † Leert ons bidden: dieMat. 4.20.mat. 10.28. warent daer de Heere voor badt, ende nietLuc. 18.28. voor de Werelt, want als de Werelt bidt sooLuce. 11.1.Ioh. 17.9. roepen sy haren vader den duyvel aen, ende Rom. 12.1.begeeren dat sijnen wille geschiede, alst ooc doet.2 Pet. 1.4. Daerom mijn sone, * en wort haer niet ghelijck,2. Thi. 3.5. maer † schouwet ende vliet van haer, ende2. Ioh. 1.1.Coloss. 30 hebt geen deel noch gemeynschap met haer: Achtet al niet wat voor oogen is, † soeckt alleen wat boven is. Och mijn kint, zijt mijnder vermaninge gedachtigh, ende en verlaet de selve niet. * De Heere doet u opwaasen in sijnder vreesen, vervullende met sijnen geest1. Pet. 3.18 u verstant. † Heyliget u den Heere, mijn sone heyliget alle uwe wandelinghe met de vreeseLev. 20.7. uws Gods, ‡ al wat ghy doet laet sijnen naem1. Cor. 10. daer in gepresen worden. Eert den Heere in de wercken uwer handen. Laet dat licht des Euangeliums door u lichten. † Hebt uwen nastenMat. 5.16Lev. 19.19. lief, ‡ deylt met uytghestorter vierigherMat. 5.43. herten den hongerigen u broot: * cleet den naecten,mar. 12.31Luc. 10.27. ende en beydt niet datter yet tweevoutRom. 13.9. by u zy, want daer altijdt zijn die't gebreckCala. 5.14.hebben. Al dat u de Heere verleent van dat Iacob. 2.‡ sweet uws aensichts, boven u nootdruft, dat Esai. 58.7.* deylt dien ghy weet dat den Heere vreesen, mat. 25.35.mat. 16.10.en laet niet by u blijven tot den morghen, soo Gen. 3.38.sal de Heere de wercken uwer † handen ghebenedijen,Psa. 112.9 ende sijn segeninghe u tot een erffenissePsalm. 5. geven. Och mijn Sone, ‡ laet u leven den Euangelio ghelijck zijn. De * God des vredes heylighe u aen ziel ende lijf tot sijnen Phil 1.17.prijse, Amen.

1 Tes. 1.11.Och heylighe Vader, heylighet den sone uwer dienstmaget in uwer waerheyt, ende bewaert hem van den quaden, om ws Naems wille: Heere.

Een Liedeken van Anneken van Rotterdam.

Nae de wijse van den 46. Psalm. Oft: Geen meerder vreught der Werelt en is.

Prov. 22.6EEn groote vreugt ist in't ghemeyn,

Eccl. 7.25.Dat d'ouders haer kinders kleyn

Ephes. 6.4In Gods vreese opvoeden,

Met onderwijsingh in den Heer,

Neerstigh voor houdende Gods leer,

prov. 13.14† Sparen daer toe gheen roeden.

Hoort hoe Anneken oorlof nam

Aen haren Sone tot Rotterdam,

Als haer de doot aenstonde:

Esaia ontfanght u Testament,

Prov. 1.8.* Wilt hooren na de reden jent

Die gaen uyt mijnen monde.

Siet der Propheten wegh ick ga.

Apostelen, Martelaren na,

mat. 20.22.† Drinck mee den Kelck ter stede

Dien sy ghedroncken hebben voor,

mar. 10.38.Luce. 24.25‡ Christus self tradt desen wegh door,

Dranck oock den Kelck mede.

Desen wegh zijn ghepassert

De Conincklijcke Priesters weert,2. Pet.2.9

Die van den Oosten quamen,

En zijn de tijdt der eeuwigheyt

Ingegaen door den wegh bereyt,

Droncken den Kelck al t'samen.

Sy gingen oock door desen padt

† De Dooden die daer legghen platApoc. 6.9.

Onder d'Altaer behoede,

Die roepen en segghen: O Heer

Du waerachtige God, wanneer,

Wreeckt ghy uws dienaers bloede.

Hier door gaende met vroom ghemoet

‡ De vierentwintigh Ouders goet,Apoc. 4.4.

Staen voor den stoel des Heeren,

Sy wierpen af haer Troonen fray

Voor 't Lam, en hare Herpen dray

Vallen neer Godt ter eeren.

Door dien wegh gingen sy ghemeyn

*Al die't Teecken Thau hadden pleynEzech. 9.6.Apoc. 7.4.

In haer voorhooft ontfangen,

Vercoren zijnde uyt alle zaet

Der menschen, * en soo waer't Lam gaetApoc. 14.4.

Volgen sy sijne gangen.

Siet dese moesten in dit dal

† Drincken den bitteren Kelck al, mat. 20.22.

En soo watter noch faeldemar. 10.31.

Aen't ghetal Syons des Lams Bruyt

‡ Dat woort Ierusalem beduytApoc. 21.2.

Die van den Hemel daelde.

Waer dat ghy van * een hoopken hoortLuce. 11.23.

Arm, slecht, gestooten voort

* Van de Werelt verschoven,Ioh. 15.1917 14.

Daer wilt u altijdt voegen by,

En waer ghy hoort dat Cruyce zy,

Daer is Christus van boven.

mat. 10.21.Luc. 21.4.† Vreest geen menschen, u leven strijckt

Eer dat ghy vander waerheyt wijckt,

V lijf ghemaeckt van Aerde,

‡ Al ist dat ghy verlieset dat,

V heeft bereyt een beter vat

God des Hemels van waerde.

mat. 10.39.* Heylight u den Heere mijnen soon,

En heylight uwen wandel schoon

Lev. 20.4.Met den Heere te vreesen.

† Eert uwen God aen allen kant

1. Cor. 10.In al de wercken uwer hant

Sijn naem laet zijn ghepresen.

Esai. 58 7.‡ Deylt met u broodt die honger heeft,

Tob. 1.7.Met uytgestorter herten gheeft:

Mat. 15.3.* Cleet naeckten sonder rocken,

Tot eenighe tijdt vertreckt niet

Datter tweevout by u zy yet

Mat. 26.1† Altijt zijn die 't behoeven.

Gen. 3.18.Al dat u de Heere toelaet

Boven nootdruft ‡ van 't aensichts sweet,

Laet Gods volck daer van leven,

En verbeyt niet tot morgen toe,

Psal. 5 13.115.13.* V werck sal Godt vermeeren soe

Den zeghen sal hy u gheven.

Alsmen duysent vijf hondert Iaer

Negen-en-dertich schreef daer naer

Liet Anneken haer leven:

Sy is geweest een schoon voorbeelt

Dat welck aen veel Christen feelt

Die haer tot Godt begheven.

FINIS.