Den Generaelen Loop der Werelt in ses vermaeckelyke boecken beschreuen door Ioan Baptista Houwaert noyt tevoren in druck uyt gegaen

T'AMSTELREDAM.

Door Willem Jansz. Stam, Boeckvercooper in de warmoestraet op den hoeck van den Nysel inden Hoochduytschen Bybel.

Den generalen loop der vverelt, begrepen in ses vermakelijcke boecken,

{ 1.De Wereltlijcke triumphe der Planeten.

{ 2. Den lastighen strijt der Menschen.

Het{ 3. Den vreesselijcken camp der doot.

{ 4. De loffelijcke memorie der afflijvighe.

{ 5. Het ghelucksalich Palleys der deught.

{ 6. De persuasie tot de eeuwighe salicheyt.

Beschreven door Iohan Baptista Houwaert.

WT DER VADEREN STAM ONS DE SALICHEYT QVAM HOOGDUYTSE BYBEL

In welcke voorschreven wercken opentlijc wort bewesen, hoe de menschelijcke natuere veel dwalingen, tegenspoets, ende catyvicheyts (in dit dal der tranen) onderworpen is, mitsgaders hoe een yegelijck wettelijck stryen, deughdelijck leven, ende salichlijck sterven sal.

t'Amstelredam.

Gedruckt by Barent Otsz.

Door Willem Jansz. Stam, Boeck-vercooper woondende in de Waermoestraet, op den hoeck van den Nysel, inden Hoochduytschen Bybel, anno 1612.

De drucker tot den lesers. der lieflijcker Poesie.

ICk vertoone u (Waerde Liefhebbers) een nieu Boec, van den Edelen Heere Ian Baptista Houwaert beschreven: niet nieu ten aensien der Materie, en des Auteurs, nochtans nieu, om dat t'selve noyt, voor desen aen den dagh en is gecomen, ende het was geschapen, noyt en soude gecomen hebben, ten ware, ic wonderlijck totte Copie, deses soo uytnemenden Wercke ware gheraeckt. Ick was ooc versekert, dat den Liefhebbers dit selve soude aenghenaem ende behaeghelijck zijn. Want so Alexander de Groote sodanigen vermaeck ende behaghen ghehadt heeft, int lesen van den Poeët Homerus, dat hy hem over al mededraghende, onder zijn oorkussen plagh te legghen, daer hy nochtans niet dan van fabuleuse vermakinghen handelt, soo behoorde ons veel meer de dapperheyt, gheleertheyt ende Godvruchticheyt deses soo weerdighen Mans te behagen, diewyl dese zijne Boecken niet anders zijn, als inleydinghen ende aenradingen totte deught en oprechticheyt, ende gheeft alsoo niet min geleerdelijck als vermaecklijck, de blosende en groene Ieught, een spoore ende prickel tot het lesen van veel treffelijcke dinghen, jae niet voorby gaende, wat eenichsins tot verlichtinghe ende vercieringhe des wercks soude moghen dienen: Soo dat men het selve te recht by eenen Bloempot of wel ghemaeckten Ruycker mach verghelycken: Want ghelijck dieselve als in een hoff, uyt allerley beddekens ghenomen, en de fraijste bloemen, Rosen, Lelien etc. onder een gheschakiert ende ghevlochten wort, om den heerlijcken reuck, ende glants onser lustgierigher ooghen te vermaken: Soo machmen dan met meerder waerheyt van onsen Houwaert segghen, dat hem niets ontbroocken heeft, om desen zijnen Bloempot ende Ruycker, als een goet Hovenier opt lieflijckst ende behaghelijckst te vercieren ende op te proncken. De Materie ende de stoffe deses wercx sal u genoegh de waerheyt daer van openbaren. Coomt dan O liefhebbende Ionckheyt ende doorsiet hoe cloeckhlijck ons den Generalen loop des Werelts van onsen honigh vloeyenden Poeët in ses stichtelijcke Boecken vervat en beschreven is, ende leert daer uyt neerstichlijken, wat ghy in dese onghestadighe ende verganckelijcke Werelt sult hebben te vlieden ende naer te volghen.

W.I. Stam.

Aen alle liefhebbers der vveet-riicke-reden-const.

TWee dingen sijnder (constlievende en graeglustighe beminders der Reden const) die volghens de Leere Sirach een wijs man ter eeren brenghen, als een dinck namelijck, sijn wyse reden: ten tweeden zijn kloeckheyt die hem lieff en weirt maeckt by de vorsten, ist dat dit waerachtich is (alst oock is) en met verscheyden exempelen ghenoech ghesien werdt: So gheldt dese spreuck over onsen Brabantschen Poeët. I.B. Houwaert die door sijn wyse reden en manhaftighe cloeckheyt met grooter eeren is op gheclommen by alle waere vaderlandtsche voorstanders: en in raets pleginghe ghebruyckt als by wylen sijn princelicke genade (hooch loffelijcker ghedachtenisse) ô lief hebbers? had dy ghesien de lieffde en trouwe die hy (met een brandende yver) soo menichmael (ia in groot perijckel sijns levens) voor twaerde vaderlandt heeft bewesen als hy met een ghevelde speyre en een gheslepen sweirt, int verstaelt bruyn, de opgheblasen hoochmoet sijnder en onser aller vyanden hilp dempen beneffens sijn wel bespraeckte tongh int raden, noodighe en heylsame waerschouwinghe int schryven van de schadelijck aenslagen en theymelijc voornemen onser vyanden: Voor waer 'ken twyffele maer' khoude my versekert ul. gunste soude als versellen de lust in't leesen van sijn soetvloeyende gecomponeerde dichten, die voor onsen Vlaemschen Caesar om haer lieffelijcheyt zyn geprononcecrt: by zijn V.Genade (vooren verhaelt) met proffijt en genucht gheleesen, ia wiens veirsen van weersyde onse nederlantsche gouverneuren (naest Duc Dalva) aff hebben gecongratuleert (siet hier achter in't boeck den register van zyn geschreven wercken ghy sult (u met my) verwonderen over zyn vlijt en neirsticheyt (by hem betoomt) onder zyn moeyelijc ampt als te zyn Rekenmeester Raetsheer en een Brabantschen Vlissem boven zyn daeglijckse onrust in sulcke ysere eeuwe en ongeluckighe dagen als hy sach. Dits so veel int cort als zyn persoon en staet vereyst t te verhalen, zyn leerlijcke leeringe en vermakelijcke vermakinghe, en stichtende dichten leest in deese naervolgende boecken ghy sultse pryswaerdich beyinden dewyl hy t'proffyt met genuchten (na de Redenrijckers eygen spreucke) leert, een zyn dichten niet na desen tijd' maer nae dien tijt, men sach doen met geen Argus oogen twas doen so pryselijck als t'nu mispryselijck is, eenige uyt heemsche woorden te stellen. Let maer op den sin en oirdeelt met bescheyden kennisse, ick eyndighe:

en offere dit boeck op den outaer van uwe goede gunste, Vaert wel.

In Amsterdam t'Iaer 1612. den 20.

September V.L. dienstwillighen en goetgunstighe A.D.C.

Sonnet

I n dit gewerckte werck, wilt wercken Ionghe sinnen

O p dat ghy t'recht verstant, ghenieret t'uwer baet

A l wat de deucht betreft, hier etterlijcken staet

N iet dan Minerves weet, ghy alle cunt ghewinnen.

B esiet doorleeft, bemerckt, Poeëten const van binnen

A cht yeders weerdicheyt, in d'hoochstgeboren graet

P rijst eeuwelijck met prijs, wiens loff noyt quam te laet

T' zal zijn een eyghen eer, ten eynde vant beginnen.

I n schoon schriftuere leer, als oock in Politick

S'ghelijck reyn Poesy, op Conste Redenrijck

T' ghedichte staet ghevoecht, verstandichlijck om lesen:

H y die het al verlaet, en t'hemelsche verwerft.

O ntfangt de Lauwercroon, deur Conste waert ghepresen

V Waert een eel verstant int graff niet en versterft.

Bedenckt u tis tijt.

Klinck-dicht. over de doot vanden edelen Houvaert Heere Iohan Baptista Brabants Poeët.

DE Redentijcke maaght, die wijsheyts borsten suycht

Met welbespraeckte tongh: hoord'ick dit droevich spreecken

Ach wreed' Atropos ach? waerom wildy u wreecken,

Aen een die d'Hemel liefd', en voor dijn seysen buyght.

Is hy int graff ghemaeyt, ô neen? de faam die yught

En blaast op haer basuyn sijn ziel die is gheweken

Ver, uyt zijn aertsche hut, ver, uyt zijn leén besweecken

Hy leeft int Hemels hoff, mijn gheest u dit ghetuyght.

BErisper vliet van hier, Momus loopt elders grimmen

Ghy swarte vuyle Nijt, vervordert niet te climmen,

Wt dijnen droeven nest om knaghen aen zijn dicht,

Syn veirsen honich soet die leerden met ghenuchten

Veel dwase theylsaam nut: en wijse t'quade vruchten

Dus ick hem Hou-waert die hier vreuchdich leert en sticht.

Blijft volstandich.

Cort inhout van het eerste boeck

De vvereltlijcke triumphe der Planeten.

Hoe nature en dvvalinghe de mensch verleyen,

Om met de vverelt en haar dochteren te triumpheren,

Hoe discordia en furien hen bereyen,

Grooten teghenspoet en veel volcx doen succumberen,

En hoe Atropos een ieghelijck doet sommeren.

Sal u dit boeck doceren.

IEHAN BAPTISTA HOVWART HOVT MIDDEL MATE

De erentveste, vvelgeboren, vvyse en voorsienighe H. Adam. ende Cornelis van Lochorst gebroeders, liefhebbers der edele philiosophie en poesie, wenscht den drucker eewich heyl en welvaren.

DEn stilsvvijghende Philosophus Secundus (Achtbare H. ende goetgunstige vrienden) ghevraecht sijnde vanden Ceyser Adriano, (onder andere vraghen) vvat de vrientschap is schreef haestelijc: een Euengelijcheyt des herten. Voorvvaer V.E. Heeren, d'ervarentheyt leert ons dit selfde buyten alle tvvijffel t'is in jaren geleden dat vvy door evengelijcheyt des herten malcanderen in vrientschap gekent hebben, end' tot noch toe en isser niet by my in druck vvtgheven, vveirdich, constrijck, en lieflijck ghenoech, om u op te offeren ende toe te vvijsen, als dit tegehenvvordich boeck, vviens nuttigheyt en heylsame leeringe, ic hier niet met volcomen reeden V.E. (vviens gheslepen sinnen, inde Philosophische leere en vermakelijcke (nochtans stichtelijcke) Poesie vvel ervaren sijn) soude konnen volcomelijck uytdrucken. Ick make liever een eynde en keert tot mijnen boeck-vvinckel met bede aen V. E. Heeren en vrienden, dit selffde als een kleyne gifte van mijn schuldige dienst t'uvvaerts in danck te vvillen ontfanghen, op dat de soetesin rijcke veirsen van onsen overleden Poeet Johan Baptista Houvvaert mogen bevrijt sijn voor alle Momisten en zoilisten (spotters en schimpers van alle vvercken.) veylich rustende onder de vleughelen van uvve bescherminge. Den ghever aller goede gaven begenadige V. E Heeren met een ghelucksalich langh leven, datum in Amsterdam. den 30. september. Anno. 1612.

Willem Iansen Stam

De vvereltlijcke triumphe der Planteten.

HElpt my O Musae practijckelijck, dicteren,

de vreucht en t'verdriet des menschen in t'svverelts perc,

Ick sou gheiren Rhetorijckelijck // coucheren,

t'Werelts generalen loop, voor mijn ierste vverck,

Al ben ick noch een slecht onervaren clerck,

So beroert my den geest, door dat ick noch hoor clincken

So soete instrumenten, en ick neem goet ghemerck,

Op hippocrenem om daer uyt te drincken,

Wilt my dan een groen Laurier cransken schincken,

D'vvelck de cleynhertighe vreese plach // te verdryven,

Op dat ick mijn voornemen mach,, vvel beschrijven.

DOen ick noch in mijn groeyende // ieucht vvas,

En cost ick mijn vveeldighe natuere niet dvvinghen,

Voor dvvalinghe ick verfoeyende // deught vvas:

En vvijsheyt als de vveeldichste der Ionghelinghen,

Ick en deed' schier niet dan roseren, dansen springhen,

En spelen op mijn scerpe Luyte en Schalmeye,

Dus ben ick eens ghegaen, solaselijck al singhen,

Naer een seer lustighe schoone contreye,

Die ghelegehen vvas in een groote valeye,

Daer ick Herten Hinden en Hasen met hoopen.

Vreughdelijck sach paren,, springhen en loopen.

NIet alleen en sagh ick daer veel vvilde dieren,

Van Hasen Herten Hinden en Deynen,

Maer ick sagh daer oock in de loopende Rivieren,

Alle soorten van visschen svvemmen niet om verreynen,

Noch sagh ick daer in de lustighe pleynen,

Veel Cruythoven die ordelijck vvaren beplant,

Verchiert met pryelen en springhende fonteynen,

Met columnen beelden en statuten triumphant,

Waer ick mijn ooghen keerde, tvvas aen elcken cant,

Al even playsant en al even rusich.

VVant dees valley vvas boven al te lustich.

ICk sach dat de blosende Aurora // ontdoyde,

De peirelen die daer hinghen aen de groey Folage,

En dat de Nimphe Flora // bestroyde,

De lusthoven met bloekens tot een chierage,

En dat den blinckende Phebus zijn voyage,

Naer Occidenten begost te doene,

En dat zijn sneevv vvitte peirden namen de passagie,

Naer den Zodiack soo sy vvaren ghevvoene,

En dat Zephyrus de bloemen en cruyden groene,

Goet'lijck de beven en ick hoorde in desen vergiere.

De voghelkens singhen met blyden ghetiere.

MIjn jeugdich hert, wert tot vreuchden gheneghen // doot,

D'aenhooren van den melodieusen sanck,

En soo ick voor my sach vont ick twee weghen voot,

My den eenen vvas smal en cort, den anderen breet en lanck,

Ick tvvijfelde ierst vvaer ick soude nemen ganck,

Maer doch ic den breeden vvech met bloemen diversch van coleure

Soo lustich bestroyt vvas, soo ben ick vry en vranck,

Daer op gaen promeneren sonder ghetreure,

En met dat ick op desen vvech recht deure,

Meynde te gaen quamen my tvvee Nimphen in t'ghemoete.

Die my goeden dach boden met Minnelijcke groete.

SY vvaren seer gratieus en lieffelijck van vvesen,

Van lichame natuerlijck vvel ghemaeckt,

Sy vvaren rijckelijck verchiert boven desen,

Den hals en armen vvaren met bagghen omstaeckt,

Sy hadden de armen, beenen, en borsten half naeckt,

T'haeir ghecrost d'ooghen niet om verchieren,

Ja dachte ick doen dits rechts daer t'herte naer haeckt,

Het duncken my vvesen vrauvv' Venus caminieren,

Met dese tvvee Nimphen moet ick vreught hantieren,

Doen ginck ick by haerluyden met lippen ontploken.

En ick hebse in deser manieren aenghesproken.

GHy edel Ionckvrouvven vvilt my berechten,

Waer dat ghy lieden henen gaet en vvie ghy zijt,

Ten voeght niet vvel dat de joncvrouvven sonder knechten,

Oft gheselschap door bosschagien nemen haren lijdt,

Met oirloff mijn vermaen, en tendeert tot gheen vervvijt,

Dus en nemet oock anders niet dan in t'goede,

Door my sult ghy vvel bevvaert sijn en bevrijt.

(Est u goede beliefte) van teghenspoede,

Laet ons dan met coragieusen moede,

Gaen promeneren en goede kinschap maken.

Sy zijn gheluckich die aen goey vrinschap,, geraken.

D'Een Nimphe die heeft haren minnelijcken mont,

Doen gheopent sonder eenighe dralinghe,

En sprack en vervvondert u niet dat ghy ons sont.

Als ghy sult aenhooren mijn Verhalinghe,

Ick ben u proper natuer, en dit is dvvalinghe,

Mijn suster die u beyde hebben lief en vveirt,

Al sijt ghy in ons ghehouden sonder betalinghe

Sullen vvy u dienen als dienstmaeghden expeirt,

Men sou ons van u niet scheyden met stock oft svveyrt,

Al vvout ghy ons oock met cracht van u drijven,

Natuer en dvvalingh' vvillen byde menschen blijven.

LAet ons onder ons dryen gaen vvandelen // man,

Verjubilleren, hoveren en domineren,

Ghy en cont met niemant beter ghehandelen // dan,

Met ons beyden vvilt ghijt vvel gronderen // schier,

Laet ons gaen bancketeren en triumpheren // hier,

Sonder my vveeldighe natuere dvvinghen,

Want die haer proper natuere corrumperen // fier,

En die svverelts vreught met sorghen minghen

Die sullen ghemeynelijcke ten lesten bringhen,

Door svvaermoedigheyt hem selven om den hals.

Die natuere bedvvinght, lijt veel onghevals.

T'Waer vvel slecht dat ghy natuere altijt // dvvinghen // sout,

Van t'ghene dat sy beghiert natuerlijck,

Wy souden u leyden vvaert dat ghijt // ghehinghen // vvout,

Daer ghy lesen sout in liberteyt puerlijck,

Een verstoven herte sou sijn beruerlijck,

Door die uytnemende vruchtbaer Landouvve,

Daer en vvort niemant gedvvonghen stuerlijck,

Met vvetten noch statuyten in eenigher vouvve,

Elck leeft daer onbedvvonghen sonder rouvve,

Vry en vranck naer der naturen behaghen.

Die naer sijnen vville leeft en heeft gheen claghen.

NAtuere door natuere, soecket t'vveldich leven,

Volght dan natuere in des natuere defixeert,

En vvilt natuere door natuere toegheven,

Want daer natuere haer natuere corrumpeert,

Maeckt dat natuere door natuere declineert,

En dit is der natueren onnatuerlijck verdriet,

Maer als natuere door natuere solaceert,

D'vvelck door natuere natuerlijck gheschiet,

En natuere ghelijcke natuer aensiet,

Crijcht natuere natuerlijck luyt ter // beruren.

En de meeste vreught comt uyter,, natueren.

DEse Nimphe en heeft niet soo saen ghesvveghen,

D'ander en sprack met een soet-vloeyende tale,

Volght onsen raet, daer natuere is toegheneghen,

Wy sullen u leyen in veel schoonderen dale,

Daer ghy sult sien triumpheren altemale,

De planeten met al die staen onder hun bestieren,

Al vvaer u hert' van Diamant yser oft stale,

Soo sout ontpluycken der vreughden banieren,

Als ghy sout comen in die quartieren,

Daer de vveeldighe leven in jubilatie.

En daer elck steeckt naer de hoochste dominatie.

HEt is de landouvve der overvloedicheyt,

Tis de landouvv' vol silveren en gouden mijnen,

Tes de landouvve vol alder voorspoedigheyt,

Gheen vveldigher lant en can de sonne beschijnen,

Gheen beter graen noch vvelsmakender vvynen,

En souwen moghen eten noch drincken met monde,

Alle specien frutagien, vyghen rosijnen,

Alle cruyden orboorlijck tot t'smenschen ghesonde,

En alle beesten die Godt in voorleden stonde,

Gheschapen heeft tot t'smenschen verdoene,

Sijn daer seer abundante en altijt in saysoene.

DIt lant is vol juvveelen en groote panden,

Tes vol chieraten niet om verreynen,

Tes vol speelhoven, doolhoven en vvaranden,

Vol Hasen, Conijnen, Herten,, Hinderen en deynen,

Tes vol loopende rivieren, vol clater fonteynen,

Vol Zeen, lacken, vyvers schoon borghen en salen,

Vol groen vveyen, vol velden vol bosschen en pleynen,

Van al dat men peysen mach en sietmen niet falen,

Het vvaer my onmoghelijck te verhalen,

Hoe vvijt en breet dat dese landouvve streckt.

En hoe lutisch dat zy met t'firmanment is bedeckt.

DAer en is niemant gheboren soo vvijs,

Die de bequaemheyt van dese Landouvven,

Die vvel te ghelijcken is by t'aertsch paradijs,

Al te vollen soude connen ontfouvven,

De vvonder vvercken die ghy daer sult sien bouvven,

Sullen van u hooghelijck vvorden ghepresen,

Van het ontallijck volck, dat ghy daer sult aenschouvven,

Sult ghy boven maten seer vervvondert vvesen,

Noch sult ghy u vervvonderen boven desen,

Van diversche saken, die ghy sult hooren en sien.

Men siet in de vverelt veel vremde dinghen gheschien.

GHy sult de gheluckichste sijn van veel menschen,

Eest dat ghy ons volght en gheeft credentie,

Ghy en sult ter vveirelt niet connen ghevvenschen,

Ten sal u ghebeuren naer u intentie,

Alle hoocheyt en maghnificentie,

Alle rijckdommen en costelijckheyt abundant,

Al de glorie, eere en reverentie,

Sal u gheschien in dat overvloedigh Lant,

Alle vvellusten en chieraten triumphant,

En al tghene dat u herte mach dincken.

Dat sullen u de lieffelijcke Nimphen schincken.

COmt comt met ons en aenschout met ooghen // claer,

T'gheen dat vvy met de tonghen niet en connen uytspreken,

Wy sullen u t'Landt van vreughden thooghen // daer,

V niet met allen en sal ghebrecken,

En daer de Nimphen met amoreuse treken,

Met lonckende ooghen en blosende vvanghen,

Naer den prijs der beleeftheyt sullen steken,

Om u op het alder vriendelijckste te ontfanghen,

V jonstich herte mach naer de vreught verlanghen,

Die ghy daer ghenieten sult en vinden // fijn,

Tis goet in een vruchtbaer lant, by goede vrinden zijn.

DOor dese schoon vvoorden liet ick my ghesegghen,

En ick vvas dese tvvee Nimphen onderdaen,

Ick en coste natuer noch dvvalinghe niet vveerlegghen,

Want sinnelijckheyt hoorde terstont naer haer vermaen,

Dus zijn vvy te samen soo verre ghegaen,

Dat vvy ten lesten in dit groot lant sijn ghecomen,

Daer veel Nimphen my in haer armen hebben ontfaen,

D'een omhelsde my, dander heeft mijn hant ghenomen,

De derde hiet my vvillecom' tot mijnder vromen,

Eenighe groetten gratieuselijck // my.

Eenighe thoonden my t'ghelaet amoreuselijck,, bly.

EN op dat ghy sout vveten vvie dees Nimphen vvaren,

Die my soo hert'lijck caresseerden en ontfinghen,

Soo sal ick u haer namen gheiren verclaren,

T'vvas lichtveerdichtdicheyt stoute in t'volbringhen,

Eyghen liefde begheerlijcheyt fauly samblant,

Ignorantie bedrog vierigh verlinghen,

Die seer ghequelt vvas met Veneris brant,

Sy spraken sijt vvillecoom in u t'sVaders lant,

En vermaeckt uvven gheest in dees schoon quartieren.

VVy sullen u dienen in alle manieren.

NAtuere en dvvalinghe en hadden niet ghefaelt,

Dat sy my dit Lant hadden ghepresen seere,

Want sy en hadden my gheen saken verhaelt,

Ick bevont aldaer noch veel meere,

Al es t'verstant cleyn en memorie teere,

Om al te verhalen dat ick daer sach,

Soo sal ick u nochtans te desen keere,

Van de principaelste saken maken ghevvach,

Want een ieghelijck vvel verhalen mach,

T'gheene dat hy heeft ghehoort // en ghesien.

Al vvilt my dat Momus die ghestoort,, is verbien.

ASia Africa en Europa ghenaemt // vvaren,

Dees Landen daer ick ghecomen vvas door de beden,

Van natuer en dvvalinghe die onbeschampt // vvaren,

Daer ick sach soo ontallijcke veel Dorpen en steden,

Soo veel Palleysen Casteelen en costelijckheden,

Soo veel natien van volcke Mans en Vrouvven,

Die soo diversch vvaren van vvesen en zeden,

Dat my onmoghelijck vvaer te ontfouvven,

Den meesten hoop ginck, leegh vander sach ick t'lant bouvven,

En haer hantvverck doen, elck in sijn vocatie,

En veel volcx begaf hem tot de dominatie.

DOen spracken dees Nimphen tot my al vleyen,

Om leeghe vvijsende met haer slincke handen,

Compt Ionghelinck, comt vvy sullen u leyen,

Tot de Hertoghinne van dese dry Landen,

In dal der ydelheyt vry van schaden en schanden,

Staet haer verschiert Palleys en triumphant Casteel,

Rontom ligghen haer bosschen, bogaerden, vvaranden,

Haer ackers cruythoven Vyvers en menich prijeel,

Onder t'hemels bode en is gheen schoonder parceel,

Noch lustigher Palleys met sijn circumstantien,

Noyt ooghen en saghen schoonder playsantien.

Ick sach op t'Palleys en my docht dat schoonder // vvas,

Dan Neroris gouden huys vvas in voorleden tijden,

En dat veel gherieffelijcker en ydoonder // vvas,

Dan Luculli Palleysen: vvant de metsserijen,

Waren van t'outss' marber pourphiersteen tallen sijen,

Waren de canten ghedoreert met fijnen gouvve,

T'lach rontom in tvvater om het bevryen,

t'Was hooghe ghebout tot de vvolcken touvve,

Het docht my vvesen in den aenschouvve,

Den toren van Babylonien die Nemroth maeckte.

Oft Ptolomei toren daer het licht op blaeckte.

MAer eer vvy costen comen aen dit hoogh verheven

En constich ghebout Palleys seer triumphant,

Soo moesten vvy passeren door langhe dreven,

Die op beyde sijden ordelijck vvaren gheplant,

Met roosen en mirtus boomen vvel soo playsant,

Als Athlantis bogaert die vvel eer droegh gouden vruchten,

Phoebi vruchtbaer vveyen oft Elysij soet lant,

Daermen noyt en hoorde vveenen noch suchten,

Maer daer altijt is vol vreughden en ghenuchten,

Soo ick in der Poeten schriften had' ghelesen.

En dochten my niet schoonder noch idoonder te vvesen.

ALs vvy doen in dit triumphant Palleys quamen,

Vonden vvy daer de Hertoghinn' in haer majesteyt,

Sitten neffens haer dry doghters van hoogher famen,

Onder eenen gouden Hemel cost'lijck toebereyt,

Dese Hertoghinne heeft tot haer dochters gheseyt,

Dat sy beleefdelijck my souden ontfanghen,

Dus hebben dees dry Dochters uyt ghehoorsaemheyt,

My willecom' gheheeten met lacchende vvanghen,

D'eerste vvas met costelijck chieraet behanghen,

De tvveede had' in de hant den scepter en croone.

En de derde vvas seer uytnemende schoone.

D'Eerste dochter diemen van den goude sach blincken,

Presenteerde my terstont met vvoorden soet,

Wt jonstighen herten rijckdom te schincken,

Met veel dierbaer presenten van ghelt en goet,

En sy beloofde my soo grooten voorspoet,

Dat ick in vveelden sou overbrenghen mijn daghen,

En seyde dat sy alle catyvicheyt en svvaeren moet,

Sorreg ancyt en verdriet van my sou verjaghen,

En dat sy my de rijckste van al mijn maghen,

En vrienden soud' maken door de rijckdommen // groot.

Die sy my soude schencken met groote sommen bloot.

DOen heeft de tvveede met hoochmoedighe coragie,

En met seer soetvloeyende amonitien,

My ghepresenteert tot mijnder advantage,

Te promoveren tot hooghe officien,

En sy gheloofde my met vryer conditien,

Mijn qualiteyt alsoo te vermeeren,

Dat ick by Prinsen en Vorsten vol dilitien,

Daghelijcx soude handelen en verkeren,

En dat ick soude vvorden ghehouden in eeren,

Gherespeceert ghedient van een ieghelijcke.

Als het overhooft van een republijcke.

Doen quam de derde d'vvelc een de schoonste vrouvve // vvas,

Die oyt ter vverelt mocht vvesen gheboren,

Die soo liefflijck van vvesen en van aenschouvve // vvas,

Als Venus selve: dees leyde my te voren,

Dat ick de natuere niet en soude versmoren,

Maer dat ick sou volghen haer inclinatie,

Dat ick de vvellusticheyt sou hebben vercoren,

En my begheven tot alle jubilatie,

Dese beloofde my door haer goede gratie,

Het ghebruyck haerder schoonheyt ghepresen,

En het opsien van haer soet minnelijck vvesen.

ICk stont verbaest door dat elck my presenteerde,

Soo grooten gaven uyt oprechter minnen,

Dies ick my selven doen te recht compareerde,

By Paris Die op Idae van de dry Goddinnen,

Ghebeden vvat om dat elck hoopte te vvinnen,

Den gouden appel die hy Venus schanck,

Ick stont en tvvijfelde vvaer ick mijn sinnen,

Toe stieren vvilde om gheenen ondanck,

Te behalsen ghelijck Paris die met stanck,

Van de twee Goddinnen vvas ghescheyen,

Dus sprack ick ten leste dees vvoorden al vleyen.

ICk bedanck u seer hooghelijck o ghy Princessen,

Van de presentatien die ghy my doet,

Die ick niet en vveygher, maer als mijn meesterssen,

Beveel ick my tuvvaerts in alder oytmoet,

Tes onverdient dat ghy mijn rijckdom en groot goet,

Staten en vvelluste compt presenteren,

Dies ick u lieden met mijns t'herten bloet,

Waert moghelijck vvel soo vvillen recompenseren,

Wel aen laet ons vrolijck zijn en domineren,

Ick sal mijn voeghen naer u believen // al.

Ick hope dat ons hier niemant grieven,, sal.

DOen spraken des dochters alle drie ghelijcke,

En hebt gheen vrees o Ionghelinck van nu voortaen,

Wy sullen u bevrijden van alle versijcke,

Als ghy ons vrouvv' moeder vvilt te dienste staen,

De Hertoghinne die alle dit vermaen,

Hadde ghehoort heeft haer doen op gheheven

Wt den gouden stoel en sy quam ghegaen,

Met goede graviteyt tot byneven,

Haer dochters en my, en sy heeft my ghegheven,

Om te cussen haer sneevv vvitte rechter hant.

En sy sprack dees vvoorden met minnelijck samblant.

COmt Ionghelinck compt vvy sullen u leyen,

Ter plaetsen daer ghy uvven gheest sult verblijden,

En vvilt van mijn lieve dochters niet scheyen,

Die sullen doen leven in melodyen.

Alle die mijn schoon dochters dienen en vrijen,

Doen ick ghenieten veel vvelden en vvellusten,

Die haer jeught, natuere en fantasijen,

T'onsvvaerets stieren oft oyt minnelijck custen,

Die leven hier in liberteyt en rusten,

En sy zijn op de moeyelijcke deught verbolghen.

Sy sijn gheluckich die my en mijn dochters volghen.

DIe ons volghen leyden vvy uyt alder rouvven // rouvve,

Daer de bloemkens lustich bloeysel // bloeyen,

Daer ick tot onsvvaerts jonstich aen schouvven // schouvve,

Daer vvil ick my met joieux moeysel // moeyen,

Ick can alle menschen in't svverelts goeysel // goeyen,

En vruchten doen nutten die soet smakelijck // smaken,

Alle die in haer jeughdelijck groeysel // groeyen,

Die moghen daer vvel naer hakelijck // haeken,

Wilt ghy op den bergh van vveelden gerakelijck // raken,

Soo volght ons uyt alle besuerlijck // besuren.

Naer naturen raet die beruerlijck,, can ruren.

COmpt pluckt bloemkens van iolijte // ten crijte,

Daer vvy u vvillen gaen vermeyen // leyen,

Hanteert daer vreught met appetijte // ten spijte,

Van die u vvillen tot ander contreyen // u leyen,

Compt gaen vvy in die lustighe vveyen // reyen,

Daer ghy aencleven sult u lieffelijck // lieff,

Ghy en sult niet vvillen vvt die valleyen // scheijen,

Als ghy u bevrijt sult vinden van grieffelijck // grieff,

Schout de deught die u vreught als dieffelijck // dieff,

Wilt stelen: vvant sy is ons ghevveste // een peste.

vvel hem die hier verkiest het beste,, in tleste.

VVIlt dan mijn ioieuse banieren // ontpluycken,

vvilt met mijn schoone dochters en caren, paren

Wilt haer schoon blosende lieren // ghebruycken,

En laet voortaen alle besvvaren // varen,

Eer dat haer commen de oude iaren // baren,

Die de ionghe ieught en natuere doen vergaen // plaen,

Alle die gheiren mijn dienaeren // vvaren,

Die moeten van ioncx tot mijnen vermaen // staen,

Laet u jeught my dan t'ghevvillich onderdaen // saen,

Ghebruyckt vreught met dese schoon beeldelijcke // beelden,

Verkiest voor slavernije vveeldelijcke,, vveelde.

VVYldy mijn vreught niet // ghenietelijck // genieten,

V bloeyende ieught sal nemen eer lanc // verganck,

T'leven sal u siet // verdrietelijck // verdrieten,

Dus dient my ghevvillich vry en vranck // om danck,

Hanteert met ons melodieus gheclanck // en sanck,

En verdrijft van u svvaermoedich ghequel // snel,

Sy zijn dvvaes die hier leven in bedvvanck // seer stranck,

En die my teghen natuere sijn rebel // fel,

Want de sulcke can ick van haer opstel // vvel,

Door broossche natuere treckende // trecken.

Ieught en natuer tot vvellust vervveckende,, vvecken.

SY doen de lustighe Ionghelinghen // fier,

Dansen en springhen hier, haer herten onsayen // bly,

Op vvelclinckende instrumenten singhen // hier,

Sy connen de suchtende herten payen // vry,

Ende mijn dry dochters niet om verfrayen // sy

Baden een yeghelijck tot der dominatien:

Dus compt met ons in tlant van dolen berayden // ghy,

Sult daer vreught vinden ende jubilatien,

Ick heb' beschreven te deser spatien,

De seven planeten dat sy in een groene // dal.

Souden commen om haer triumphen te doene,, al.

NAer dit behaghelijck en bevallijck vermaen,

Soo ben ick met de edel Hertoghinne,

Ende met haer dry Dochters gheiren, ghegaen,

Over eenen bestroyden vvegh tot innne,

t'Lant van dolen daer t'palleys van minnen,

In stont t'vvelck hooghe ghebout vvas tot den troonen,

Daer ick menighe Nimphe ende eircsche Goddinnen,

In de vensters op cussens sach ligghen ten thoone,

Ick soude verhalen hoe triumphant en schoone,

Dat dees Nimphe vvaren die daer // laghen, al.

Mitsgaders al tgheene dat vvy noch claer saghen al,,

MAer vvie soude van soo cloecken gheeste vvesen,

Die van ierst tot lest soude connen verhalen,

Alle de gheschiedenissen die in desen,

Breden pleyn ghebeurden onder vrouvven en vassalen,

O Calliope die soo vvel sijt ter talen,

Wilt mijnen invvendighen gheest vervvecken,

Dat ick mach ordelijck sonder falen,

Alle tghene dat daer ghebeurde ontdecken,

Doen vvy nu vvaren ghecomen ter plecken,

Daer dees groote triumphe soude gheschieden,

Soo vvaeren daer vergaert ontallijck veel lieden.

SOo vvel edel dochters als jonghe heeren,

Vonden vvy daer in die lustighe quatieren.

Die d'een dander bevvesen veel dienst en eeren,

In het caresseren met soete manieren,

Ick en meen niet dat Venus met haer camenieren,

Haer lieffhebbers oyt thoonden gratieuser samblant,

Dan al dees dochters met blosende lieren,

Haer minnaers thoonden en door den vierighe brant,

Custe d'een sijn lieff, d'ander namse met der hant,

De derd' embrasseerdese en damoreus ghepeys,

Die leyde altsamen naer der minnen Palleys.

TVsschen de Nimphen die daer vvaren gheleghen,

In de veynsters hebben hun damoreuse ghevoecht,

Een jeghelijck sach daer vvaer hy toe vvas gheneghen,

En naer die hem alderbest heeft ghenoecht,

Van die in Venus acker noeyt en hadden gheploeght,

Saghen vvy daer veel amoreuse paren,

Ghy die dit leest en eertijts liefde droeght,

Meught ghevoelen vvat minnelijcker vergaren,

Dat dit vvas: daer al dees uytnemende haren,

Elck om triumphantste ghedoreert en verchiert.

By de edel Ionghelinghen vvaren ghefouriert.

DAer stont ghemaeckt een triumphant tanneel,

D'vvelck soo wel buyten binnen als aen alle syen,

Verchiert vvas met menich costelijck juvveel,

Van constighe borduren en tapesserijen,

Daer de triumphateurs voorby moesten lyen,

Op dit tanneel is de Hartoghinne jerts gheclommen,

En haer edel dochters hebben onder hun dryen,

My oock boven met henluy den heeren commen,

Alle den adel en vvaer niet om volsomme,

Die daer versaemde op dit tanneel voorseyt.

Daer een elck hem schicte naer zijn qualiteyt.

Recht teghen over stont noch een playsant,

Cleijnder tanneel: daer de Iugen op saten,

Daer de prysen oock hinghen aen den eenen cant,

Die daer te vvinnen vvas vvaren voor de Potentaten,

Maer op dat vvy niet achter en souden laten,

Sal ick de namen der jughen verhalen stille,

Daer vvaren ghedeputeert selff heeren van staten,

Te vveten opinie jgnorance vville,

Licht ghelooff partialiteijt vol gheschille,

Die last hadden over de heeren die sy op schreven.

De vonnissen te vvysen en de prysen te gheven.

OP beyde de syden daer vvaren noch gheset,

Hooghe viercante antijcke pilaeren,

Daer de lije plaetsse met vvas affghestaket,

Om de triumphateurs leun die daer vvaren,

Om dies vville dat sy van de scharen,

(Des volen die daer stonden en saghen met hoopen,

Soo groot datmer hem hadde moghen aff vervaren)

Niet en souden vvorden verdronghen oft overloopen,

En de Hertoghinne die hadde doen coopen,

Veel chieraten van ghesteynten en gouvven ringhen.

Daer de coyen met verchiert aen pilaers hinghen.

DOen begosten de trompetten te slane,

Soo lustich dat elck een verheuchde door t'gheclanck,

En terstont soo quam daer in de banc,

Saturnus met een uytermate groot ghedranck,

Maar vvant Jupiter vvilde hebben den doorganck,

Soo is daer soo grooten tvvist en debat gheresen,

Dat de iughen terstont met haren aenhanck,

Om het discoort te slissen van desen,

Met corte deliberatie vvesen,

Dat Iupiter sou hebben de preferentie,

Maer daer en vvas schick noch oudientie.

Saturnus die maeckte groote vvoorden,

Dat hy d'ierste Godt vvas en planete mede,

En dat niet en argueerden die discoorden,

Dat sijn soon hem verjaecht had uyt sijn stede,

Van Creta: noch oock dat hy sijn mannelijckhede,

Hadde affghesneden en ghevvorpen in Zee,

Midts dat Iupiter hem al dien onvrede,

T'onrecht hadde aenghedaen tot sijnen lee,

En soo Iupiter meynde, tantvvoorden met beschee,

Soo trocken Saturnifenijnighe draken.

Sijnen vvaghen voort, ter vvijlen dat zy spraken.

DAer sadt Saturnes met de seysen in d'een hant,

Hy hadde in d'ander een kint om te verscheuren,

Om dat hem ghepropheteert vvas dat hy uyt sijn Lant,

Van een kint sou veriaeght sijn langhe te veuren,

Somen dat oock hadde sien ghebeuren,

Hy vvas van aenschijne droefue value en bleeck,

My docht dat hy den tijt die quaet is om naerspeuren,

Selve vvas oft emmers seer vvel gheleeck,

Hy scheen van colericke complexie en vveeck,

En hy vvas van outheyt grijs crom vol pijn // en manck.

En hy had' ontallijck veel volck onder zijn,, bedvvanck.

Hy hadde voor al in sijn compaignye,

Een oude leelijcke matroone obstinaet,

Die ghenaemt vvas hatenijt oft enuije,

Die soo vindicatiff vvas soo fel en soo quaet,

Dat sy de rou herten der menschen met der daet,

En bloedighe tanden verscheurde al leven,

Sy thoonde oock nemmermeer jemant bly ghelaet,

Dan als ander door druck moesten suchten en beven,

En soo vvanneer daer jemant vvert verheven,

Oft door voorspoedicheyt vvel te varen // plach.

Sy dat benyden en haer te besvvaren,, plach.

Noch volchden hem naer uyt alle provincen,

Monarchen Ceysers Coninghen en regenten,

Hertoghen Graven Vorsten en Princen,

Met haer ministers gouverneurs en adherenten,

Die de ghemeen ondersaten veel toementen,

Lyden en verdriet hadden aenghedaen,

En die de erffgoeden have en presenten,

Van de borghers t'onrecht hadden vvillen aen slaen,

Daer quamen oock een groote schare rechters ghegaen,

Die op den rechten vvegh niet ghevvandelt // hadden.

Maer de ghemeynte vvreedelijck ghehandelt,, hadden.

NOch sach ick dat onder Saturni bedvvanck // vvaren,

Veel persoonen soo vvel mans als vrouvven,

Die ghebreckich lam creupel en cranck // waren,

En ander die leefden in svvaer benouvven,

Noch volchden hem veel boeren die t'lant moesten bouvven,

En veel ghemeynborghers niet om verstercken,

Die hun geneerden in alle landouvven,

Met veel verscheyden aerbeydelijcke hantvvercken,

Noch volchden hem uyt alle t'svverelts percken,

Veel bedelaers truggelaers en trouvvanten.

Behanghen met geusschotels en malen vol canten.

VEle doeghenieten en verloren bouten,

Vele quaet ghespuys en onnutte canaille,

Veel ledichganghers en leckers die hun verstouten,

Groot overdaet te doen naer de bataille,

Alle den trotsch naerloopers en raspaille,

Die de leghers hadden ghevolcht met hoopen,

En die in haer borsten niet en hadden een maille,

Quamen naer de scharen van Saturno gheloopen,

Moorders die t'volck plachten aff te stroopen,

Die volghden Saturnum oock van achtere.

En spraken van ieghelijck schande en lachtere.

MEn hoorde dit volck noch by sonden spreken,

Hoe dat sy door inckelen haet en nijt,

Haer leet onder haer vyanden souden vreken,

En dat sy dat vernemen souden een langhen tijt,

D'een versmayde d'ander en deden d'een d'ander spijt,

Meest elck een haette d'een danders natie,

Men hoorde daer niet anders dan vervvijt,

Achterclap calumnije en dissamatie,

De vileynicheyt en schandalisatie,

Die sy d'een dander al naer seyden en vervveten.

En sou niet al verhalen de prince der Poeten.

DOen Saturnus nu hadde ghetriumpheert,

En dat hy voor al d'ander t'sijnder glorie,

Met sijn adherenten vvas ghepasseert,

Soo quam Iupiter voorts met sijn consistorie,

Die op den vvaghen in den throon van inorie,

Was gheseten met den scepter in d'een hant,

In dander den blixem ter memorie,

Dat hy daer met de reusen had' gheslaghen in tlant,

Synen vergulden vvaghen die seer triumphant,

Op sijn antijcx ghemaeckt vvas van ghehoolde blocken,

Die vvirt van tvvee groote Arents voorts getrocken.

HEm volghde een Princerss' die in grooter vveirdcheyt,

Van vorsten heeren en princen vvas ghehouvven,

Die by name vvas ghenaemt hooveerdicheyt,

Het scheen de triumphanste van alle vrouvven,

Sy vvas gheaccontreert in silveren en gouvven

Abijten gheborduert niet om verplaysanten,

Met langhe breede opghesneden mouvven,

Den hals en armen vvaren omrinckt met caranten,

Die soo blinckten vande robijns en diamanten,

Dat sterren schenen te sijne soos sy blickten.

Haer croon vvas vol corbunckulen die s'nachts gelikten.

NAer dese hoochmoedighe groote meestrsse,

Volghen Ceysers Coninghen en potentaten,

Met menighe gravinne en princersse,

En met veel officiers van alle staten,

Soo vvel van policy meesters als magistraten,

Die Iupiter al hadde seer hooghe verheven,

Met veel Bisschoppen abten proosten prelaten,

Die hy al beneficien hadde ghegheven,

Daerenboven soo quamen daer oock byneven,

Dese opgheblasen Prinersse voorseyt.

Ontallijck veel vrouvven en mans van qualiteyt,

SY en hadden de occasie niet versoemen,

Willen: maer sy haddense van vore ghefast,

Ick hoorde haer al meest beroemen,

Dat sy van armoede verdriet en last,

Ontslaghen vvaren en hoe Fortuyne haer rat vast,

Hadde ghepinghelt teghen het omme keeren,

En dat sy naer handelinghen souden doen met rast,

En blyven bedienen haer staten van eenen,

En dat sy gheluckighe vrouvven en heeren,

Al de daghen haers s'levens blyven // souden.

En dat sy vvonder dinghen bedrijven,, souden.

ICk sach dees bende oock meesterlijck thooghen,

Haren hooghmoedigheyt aert der hoverdijen,

De eenighe die in vvilden niet ghedooghen,

Dat d'ander voor hunlieden souden lyen,

D'ander en vvilden op de neder sijen,

Van haer gheselschap niet rijen noch gaen,

Ja d'een die en vvilde de ander niet myen,

Maer elck vvilde naer de hooghen plaetse staen,

D'een maeckte van zijnen hooghen stam vermaen,

De tvveede sprack van sijn edel conditie.

De derde verhief hem door zijn hoogh' officie.

EEn ieghelijck die vvoude de meeste vvesen // fijn,

Elck vvou' den den dander in vroomheyt axcederen,

Ieghelijck vvou boven ander ghepresen // sijn,

Men sach de ghemeyn borghers practiseren,

Om heerlijckheyden te incorporeren,

En de Heeren die sochten princen te sijne,

De princen sochten als Coninghen te regeren,

De Coninghen sochten Ceysers te sijn ten fijne,

En de Ceysers hadden Iovis scepter divijne,

Met sijnen blixem vvel vvillen nemen teghen reden

Summa niemant en vvas met zijnen staet te vreden.

MArs die soo menich in d'aerde heeft ghedolven,

Volghde naer dat Iovis triumphe vvas volbracht,

Synen vvaghen vvert voorts ghetrocken van tvvee vvolven,

Hy hadde neffens hem rooff ghevvelt en cracht,

De dry furien calumnije en de tvveedracht,

Brantsticht, overdaet, stortinghe van bloede,

Angst pijne, groote droefheyt, lijden onsacht,

Sterfte, catijvicheyt, hongher armoede,

Ongheluck verdriet, schattinghe van goede,

Vrake, destructie, onlijdelijcke pyne,

Schoffieringhe moordaet en ruvvijne,

MAer op dat vvy niet en vergheten eer vvy voort,

De gheleghentheyt van Martis bende verhalen,

Soo sadt gramschap naest zijn syde seer ghestoort,

Soo vvel op princen Heeren Borghers als vassalen,

Ghelijck de molens het graen cleyn malen,

Vermat sy steden en dopen te ruineren,

Daerenboven soo dreyghde sy met straffer talen,

Dat sy gheheel coninckijcken sou' doen raseren,

En om dat de rijcke landen niet rebelleren,

En souden vvilde sy die in den gront bederven,

En svvoer dat zy veel onnoosel volcx sou doen sterven,

MArtis adherenten verhaelden meer vroom feyten,

Die d'overleden Capiteynen hadden // ghedaen,

Dan ick uyt de Historien der antiquiteyten,

Oyt hadde connen begrijpen oft verstaen,

Sy maeckten in den iersten groot vermaen,

Van dese vrome Capiteynen verheven,

Diens memorie gheheel vvas vergaen,

Door dat haer vromicheyt niet en vvas gheschreven,

Noch hebben sy grooten loff ghegheven,

Alexandro die tot zijn affectie // quam.

En de heel vverelt onder zijn subiectie,, nam.

SY verhaelden hoe Iulius den lesten dictateur,

En ierste Ceyser hem vvel hadde ghequeten,

In feyten van vvapenen en hoe hy door faseur,

Der Fortuynen oock vvas comen tot zijn vermeten,

En hoe dat hy die op hem seer vvaren ghebeten,

Vromelijck vveerstont in tvveentvvintich slaghen,

Hierenboven en hebben sy oock niet vergheten,

Sijn victorien summierlijck te ghevvaghen,

Noch seyden sy hoe Hannibal naer zijn behaghen,

Groote victorie had' teghen de Romeynen,

En hoe hy de vroomste vvas van veel Capiteynen.

SY verhaelden de victorie van Chilippo,

Van Xerxe, Cijro, Dario, Pijrrho, Arato,

Demetrio, Antiochio, codro, Bioxioppo,

Cimolconte, Leonida, Mancio, Torquato,

Attibio, Regulo, Sicinio Dentalo,

Furio camillo, Aemijliano,

Lysimacho Learolo Magno Athanato

Van Hectore, Achille, Sciplione Africano

Van Augusto, Probo, Instiniano,

En van duysent ander dierghelijcke,

Die hooghe glorie sochten op aertrijcke.

SY seyden dat de glorie soo aenghename // vvas,

Dat de menschen daerom doen seer groot ghevvelt,

Om dat sy naer de doot een goede fame // ras,

Souden na laten die niet te coop en is om ghelt,

En hoe menich mensch hem in perijckel heeft ghestelt,

Om loffprijs en eere te vervvervene,

En dat beter in t'harnas ghestorven is in t'velt,

Dan het is met schanden thuys te stervene,

Iae dat beter vvwaer het leven te dervene,

En sijn t'vaders lant te helpen bedryen,

Danmen sou blyven leven in slavernijen.

DAer naer quam Apollo op eenen gouden vvaghen,

Die met vvitte peirden niet om verexellenten,

Wert voortghetrocken naer sijn behaghen,

Alsoft hy ghereyst hadde naer Occidenten,

Sijn blinckende aenschijn niet om verienten,

Dat gaff eenen glans en schijnende claerheyt,

Hy en de musen speelden op instrumenten,

Soo soetelijck dat sy verdreven alle svvaerheyt,

Soo dat ick vvel segghen mach met der vvaerheyt,

Dat ick noyt en hoorde soeter harmonije.

Dan daer ghehoort en vvort ten selven tije.

DAer naer volghden in goeder ordinantien,

Aesculapius die alle quale en pynen,

Cost verdrijven met der cruyden substantien,

Die vvonderlijck crachten hadden door het schynen

Der sonnen noch volghden daer veel medecijnen,

Te vveten Galenus, Celsus, Artemon,

Die alle cranckten en sieckten deden verdvvijnen,

Aristogenes, Asclepiades, Acron,

Arabs, Apollodorus Charmis, Chiron,

Democrites, Hippocrates // Doxippus,

Attalus, Democrates,, Chrisippus.

NIet alleen dese: maer ontallijck veel ander,

Medecijns en Chirurgijnen sach ick daer lyen,

En daer naer soo volghde Anaximander,

Met veel gheleerde inder Astrologyen,

Als Athlas die den Hemel droegh in voorleen tijden,

Hipparchus Eudogus, Conon Manilius,

Thales Theon, Melon die onder hem dryen,

Seer expeirte meesters vvaren en Nigidius.

Archijtas Palamedes Appollonius,

Berosus Endijmoin en Anaxagoras.

POeten Philosophen en Orateuren,

Quamen daer al ghecroont met laurieren croonen,

Hier sach ick doen merckelijck daer ick langh' te veuren,

Hadde verlanght om te sien dees persoonen,

Hier quam den constighen Homerus hem verthoonen.

Maro Ovidius, en al d'ander Poeten,

Hier sach ick Platonem niet om verschoonen,

Aristotelem Socratem vol secreten,

En Tullium die hem vvel had' moghen vermeten,

Dat hy vvas der Roomschen orateuren prince,

En Demosthenen uyt Griecxe province.

ONder dees bende hadde haer gheheel onbeschaemt,

Gheveught een onhebbelijcke onedel vrouvve,

Seer vvijt en groff die gulsigheyt vvas ghenaemt,

Die met d'ander prijs en eere verdienen vvoude,

Gheleertheyt seyde haer, dat sy ter quade trouvve,

vvas ghecomen onder dese compaignije,

Maer sy antwoorde met vvoorden bouvve,

Ick diene in dese bende soo vvel als ghije,

Want meest al die tot const en clergije,

In voorleden tije // hebben ghevveest ghesint.

Die hebben my bemint,, gheeert en ghedint.

PHilosophen Poeten die constich // vvaren,

Hebben my dickwils voor de studie verheven,

Lacydes en Homerus my seer ionstich // vvaren,

En Aristotles oock in d'ierst van sijn leven,

Anacreon die heeft hem oock begheven,

Tot my met my gheniet veel soete vruchten,

Marcus Antonius heeft boecken gheschreven,

Dat de gulsicheyt verdrijft het sienen en t'suchten,

Portius Placentius schreef met ghenuchten,

Emnius oock als sy sat verblijt // versmoort // vvaren.

Haer carminae die anders altijt,, discoort,, vvaren.

ARistoxenes van // ghelijcken // oock,

Met Alcman en Cratinus de gheleerde,

Die lieten haer const eerst dan // blijcken // oock,

Als ick haer bleeck coleur rootvervvich verkeerde,

Als Novellius mijnen lofs vermeerde,

Natte hy de spijse met drie volle schalen,

Archesilaus my oock daghelijcx eerde,

Plutarchus noch Bitias plochten niet te falen,

En duysent ander van mijnen vassalen,

Die in mijn gheselchap soo gheiren // plochten.

Te zijn, dat sy my in de taveiren,, sochten.

SIet ghy noch niet daghelijcx voor uvve ooghen,

Dat de meeste constenaers en beste clercken,

De quaetste huyslieden sijn en selden dooghen,

En dat sy alderminst schrijven en vvercken,

Est oock niet beter dat sy verstercken,

Door my haer natuere, dan dat sy haer sinnen,

Breken met studeren, tes voorvvaer al van t'vercken,

Datmen met de consten meynt zijnen cost te vvinnen,

Maer de goede slockers die haren buyck beminnen,

En die my gulsicheyt eere // bevvijsen.

Zijn boven alle clercken seere,, te prysen.

SY seyden dat het ghetal vvas menichfuldich,

Van Princen, Heeren, Borghers en vassalen,

Die den Godt Baccho al vvaren ghehuldich,

Noch hoord' ick dees bende met luyder talen,

Particulierlijck en openbaerlijck verhalen,

Van het drincken menighe vremde cure,

En onder ander, hoe Darius niet en plach te falen,

Doen hy tvvee cruycken vvijns dronck op een ure,

En dat t'sijnder eeren stont op zijn sepulcure,

Gheschreven in mijn leven, heb ick veel vvijns ghedroncken,

En mocht daer tegen veel, al vvaert zy my veel schoncken.

VOorts hebben sy de vruchten, en vvijngaert ghepresen,

Boven alle fruyten, boomen en bosschage,

Sy seyden tes de fonteyn', om elck te ghenesen,

Een recept om de bloode te gheven courage,

Eenen ghetrouvven stock tot avantage,

Des ouderdoms mitsgaders een medecijne,

Teghen druck, svvaermoedigheyt quellage,

Teghen ancxst, vveedom verdriet en pijne,

Summa den loff die ick gulsicheyt van den vvyne,

Openbaerlijck hoorde ick spreken met haer ghesellen.

En sou ick in dry daghen niet al vertellen.

SY seyden dat Cato Minor die verchiert, met deugden // vvas

Drinckende heel nachten over had' gheseten,

Hoe Bacchus van Vedio gheviert // met vreughden // vvas

En hoe Clodius verteyrde veel eten,

Pitijrei loff en hebben sy niet vergheen,

Noch te segghen dat Theagenes eenen stier // op at

Hoe Hilaeus dranck met stoopen onghemeen,

Hoe Diotemus hem heeft als eenen ghier // ghehadt,

Hoe Nero gulschicheyt heeft voor plaisier // gheschat,

Hoe Marcus Appitius vvas een goet brasser // oock.

En Panacretus een groot vvijn verclasser,, oock.

HOe dat Connae gheseten had' met vvijngaertrancken,

Ghecroont in vrolijcke congregatien,

Hoe dat Silenus plach sijn voetsters te bedancken,

Met tvvaelf croesen vvijns ter contemplacien,

Van de neghen Musen en de dry gratien,

Hoe Xenarchus den vvijn dronck met volle cruycken,

Hoe die van Theben, en die van Thratien,

Meesterlijck costen Bacchi banieren ontpluycken,

Hoe de Thessalien Pharsali haer buycken,

Daghelijcx vol hadden om vvel te slapen // dan.

En hoe menich soo lange drinckt als hy gapen,, can,

HOe de Parthen de Perssen, de Griecken // ghepresen,

Met de Bysantins, droncken met vrolijckhede,

En hoe sy tsmorghens ginghen haer siecken // ghenesen,

Met den selven haeir, naer ghevvoenelijcke zede,

Hoe het dricken dickvvils causeert peys en vrede,

En de tvvistighe can stillen van discoorde,

En al vvaert dat deen d'ander onghelijck dede,

Datmen de dronckaerts appeyseert met eenen vvoorde,

En dat alsoo veel beter is met de versmoorde,

Converseren dan met die haet // en nijt // baren,

En dat de dronckaerts laten obstinaet,, vervvijt,, varen.

HOe D'epycure en hun vvenschten langhe craghen,

Om dat den soeten smaeck, te langher sou dueren,

Hoe Galba sadt vvas eer dat den gouden vvaghen,

Van Phoeboe ghereet vvas diemen hem siet vueren,

Hoemen die van Scythien met haer ghebueren,

Daghelijcx groot teughen tuysch // sach,

Hoemen d'Asiaticos tot egheender uren,

Noyt haer eten noch drincken vermuylen // sach,

Hoemen d'ooghen van Dionysio puylen // sach,

Van hertelijck te drincken en te doen bescheet // saen.

En hoe veel menschen tot drincken zijn bereet,, saen.

HOe Promachus met drincken ghevvonnen // had',

Van Alexandro Magno een gouden croone,

Hoe Lausella meer ghedroncken dan ghesponnen // had',

Soo Fessennia oock oock dede d'edel matroone,

Constich spelde oock adt en dranck seer vele,

Hoe die van Syrien vvaren ghevvoone,

Gulsichelijck te leven soo vvel dorpers als edel,

Hoe Cicero Minor hem vol dranck tot de kele,

En hoe hy vvijs is t'lijff vvel bevvaert // fier.

om dat al qualijc vaert schier,, dat menich onspaert,, hier.

HOe Milo Crotoniates een stier verslont // had',

In Olijmpia die out vvas ontrent vier jaren,

Hoe Bonosus meer nats dan ene mensch' in getont had',

En dat sijn moer hem tot drincken had' vvillen baren,

Hoe hy d'Ambassadeurs, die over comen vvaren,

Seer vele dede drincken en eten,

Om dat sy hem droncken sijnde souden verclaren,

Niet alleen haer bootschap maer ander secreten,

Hoe hy door haer dronckenschap dickvils had' ghevveten,

Al der vyanden intentie en aenslaghen.

Daer door hy schoude haer listen en laghen.

HOe Martiales Baccho manierich // diende,

En hoe hy boeleerde uyt amoreusen gront,

Met vijf schoon vrouvven die hy vierich // miende,

En vvant hy in haer namen, vierentvvitich letters vont,

Dat hy soo veel croesen te menigher stont,

Wt liberaelder herten had' vol vvijns gheschoncken,

Seer lieffelijck cussende elcx schoonen mont,

Dat hyse dan al hadde uytghedroncken,

Hoe Aleaxander Magnus had' ligghen roncken,

Versmoort sijnde tvvee nachten en daghen,

En hoe gulsicheyt maeckt gherustheyt by vlaghen.

GVlsicheyt met haer bende hebben gheallegeert,

Veel meer redenen die ick niet en vertelle,

En sy is met de gheleerde vast door ghepasseert,

Aen de sijde van Overdaet haren gheselle,

Maer al oft hy hadde ghecomen uyt de helle,

Was sy van de meesten hoop der gheleerde ghesien,

Maer sy dranck tusschen henlien door, als een felle

Deirne dat haer niemant den ganck cost verbien,

Als doen dees bende voor by was sach ick ghesien,

Hoe Venus haren vvaghen voort dede schuyven.

Die voort vvert ghetrocken van tvvee vvitte duyven.

CVpido die de herten tot liefde can dvvinghen,

Hadt by Venus met sijnen boghe en schichten,

En rontom den vvaghen quam al dansen en springhen,

Een groote schare van Veneris Nichten,

Noch saghen vvy daer veel onnosel vvichten,

Met ketenen ghevetert en stijf ghebonden // vvel,

Die Circe eertijts den mont hadde doen svvichten,

Als syse verkeerde in svvynen en honden // fel,

Ick sach daer oock volghen ten selven stonden // snel,

Veel Potentaten die tot liefde vervveckt // vvaren,

En dat de vvijste oock Veneri subiect,, vvaren.

Iupiter selve die Cretam heeft gheregeert,

Is ghedescendeert uyt sijnen throone,

En heeft sijn heerschappije gheabandoneert,

En hier gheboeleert met Europa schoone,

Eginae, Casisto, Ledae, in persoone,

Alcmenam, Deolem hy oock bemint // heeft,

Danae Semele tot minne idoone,

Memosinen en Io, hy oock bekint // heeft,

Antiopoe en Maioenhy oock als vrint // heeft,

Door ionstighe liefde veel // trouwen // bevvesen.

Iupiter heeft de vreught van d'eel,, vrouvven,, gepresen.

NEptunes oock tot haer subjectie // stont,

Doen hy naer Oeoli dochter vierich haeckte,

Amymone oock in sijn affectie // stont,

En Ceres met Medusa die hy onschaeckte,

Op Alcinoen en Tyro hy hittich blaeckte,

By Ephimediam hy vernachte // oock,

Daer hy Othum en Ephialtem aen maeckte,

Celeno en Melantho hy vercrachte // oock,

By Laodicen hy vreught verpachte // oock,

Met Bisalpide triumpheerde hy blyelijck.

Neptunes obedieerde Veneri vryelijck.

PHoebus vvas oock amoreuselijck // bedacht,

Als hy Daphnem soo hittich naer liep en jaechde,

Cenonem heeft hy rigoreuselijck // vercracht,

En Leucothoe oock die hem vvel behaegde,

D'vvelck Clytie door nijt haer vader claechde,

Want hy vvel eer met haer verkeert // hadde,

Naer Clymenem en Aee hy luttel vraeghde,

Die hy te voren oock al onteert // hadde,

Met Coronide hy oock vreught vermeert // hadde,

Met Isse Dryope meer rijcke // ele.

Phoebus bedrogher door practijcke,, vele.

MEest alle de Goden en Goddinnen,

Hebben Veneri sacrificie ghejont,

Den vromen Mars liet hem van haer vervvinnen,

En Pluto die vvas oock langh in haer verbondt,

Vulcanus en Bacchus vvaren van haer kint ghevvont,

Mercurius en is haer oock niet ontvloden,

Priapus, Silvanus, Pan hebben t'alder stont,

Subjectelijck gheleeft naer haer gheboden,

Soo Sibole oock doet de Moeder van de Goden,

De Syrenes, Aurora // en Phoebe // met.

Amphitrite oock Flora,, en Hebe,, net.

HErcales de vroomste van alle princieren,

Die Monsters en Dieren // door sijn groote macht,

In diversche landen en verscheyden quartieren,

Met fortich ghevvelt heeft ten onderbracht,

Die vvas haer soo subiect, dat hy op eenen nacht,

Tespie vijftich Dochters schoffierde,

Met Pyrene en Faula heeft hy vreught verpacht,

Astidamiam en Angem hy oock seer vierde,

Om Iolem hy Decanram bestierde,

Deur liefde van Omphale heeft hy ghesponnen,

Liefde heeft de sterckste der vverelt vervvonnen.

Aristoteles de gheleerde // verkeerde,

Met Hermia en de haer sacrificie,

Met sanck hy haren loff vermeerde, en eerde,

En oock met meer ander supersitie,

Doen hy vvas beschuldicht van dese vitie,

Verliet hy Athenen, eensdeels door schaemte,

Maer ter liefden van haer edel conditie,

En van haer hooghe vveirde betaempte,

En aensagh hy oneere schande noch blaempte,

Maer vertrock elders daer sijn feyt vvas bedeckt.

De vvijste der vverelt zijn Veneri subiect.

NOch volchde haer een heyr d'vvelck ontallijck // vvas,

Van dochters, vrouvven, jonghelinghen en mans,

En een groote menichte die onghevallijck // vvas,

En seer catyvich, iae sy vvaren soo ongans,

Bedorven en uytgheteert dat sy bycans,

Achter bleven: maer sy moesten den vvaghen volghen,

En daer vvasser noch groote menichte aen den dans,

Die op d'een d'ander seer vvaren verbolghen,

Al oft sy rigael hadden ghehadt ghesvvolghen,

Saghen sy op d'een, d'ander sonder spreken // suerlijck.

Vervveten elck ander haer ghebreken,, suerlijck.

EN op dat vvy de namen van dees compaignije,

Niet en versvvijghen die daer hadden den voorganck,

T'vvaren ledigheyt ghemack en courtosie,

Lichtveerdigheyt onghebondenheyt vry en vranck,

Ghediensticheyt vrolijckheyt en soeten sanck,

Fanx samblant bedroch en dominatie,

En die van achter volghden teghen haren danck,

Dat vvas berouvv' vervvijt schandalisatie,

Armoede catyvicheyt en desperatie,

Die haer vvenschten door der deughden versoemenesse,

Ongheboren te zijn en naer de verdoemenesse.

D'Eerste gheselschap heeft Venerem seer gheprezen,

En spraecken Venus can de liefde verstercken,

Sy can de liefde door liefde ghenesen,

Sy can door liefde in liefde vvonder vvercken,

Sy can liefs liefde in t'svverelts percken,

In liefden lieffelijck meer en meer doen groeyen,

Sy can door liefden de amoreuse clercken,

Lieflijck in den vloet der liefden doen vloeyen,

Sy can tot liefde als zijt haer vvilt moeyen,

De herten die vol discoort sijn bringhen.

Venus die can alle herten tot liefde dvvinghen.

HAer cracht die alle machten te crachtich, is,

can alle cracht en macht t'onderstrijcken,

Haer cracht soo groot van machten vvarachtich // is,

Dat gheen cracht by haer onachten is te ghelijcken,

Haer cracht door macht soot dickvvils can blijcken,

Veel crachtighe herten bedroeft // heeft,

Die voor haer cracht en macht moesten besvvijcken,

Tes hem kennelijck die haer cracht en macht gheproeft // heeft,

Als haer crachtighe macht t'herte doorgroeft heeft,

Soo moet therte haer cracht en macht besuren // dan,

VVie leeft daer, die tegen Venus cracht verduren,, can.

HAer cracht is bekent in d'oosten // in d'vvesten,

In t'zuyden in t'noorden, in alle quatieren,

Sy can de minnaers vertroosten // ten lesten,

Die haer obedieren dienen en vieren,

sy can vvel mercken aen d'amoreuse manieren,

Wie dat daer is van sanguieuse natie,

Sy can de colerijcke oock vvel bestieren,

En de fleghmatique locken tot jubilatie,

sy can de melancoleuse tot haer gratie,

Trecken en doen minnen met volder perfectien,

Onder Venus is volck van alle complectien.

SY doet d'ooghen in liefs ooghen // stralen,

Sy doet d'ooghen in d'ooghen verlichten,

Sy doet d'ooghen by ghedooghen // halen,

Door d'ooghen in d'ooghen soete ghesichten,

Sy doet d'ooghen in d'ooghen beruren stichten,

Sy doet d'ooghen der ooghen obedient // leven,

Sy doet d'ooghen door d'ooghen, droefheyt svvichten,

En soo vvanneer d'ooghen in liefs ooghen gheprent // bleven,

Soo deden sy de herten door d'ooghen consent // gheven,

Want als d'ooghen door d'ooghen laburen // in minnen.

Can Venus de herten door t'beruren,, vervvinnen.

DEen vervveckt sy door lust het herte tot luste,

Om den lust met luste te smakene,

Want lust en begheirt dan mits lust gheen ruste,

Dan met lust tot vvelluste te gherakene,

Als den lust midts lust beghint te hakene,

Naer Veneris lust met lustich verlanghen,

Soo vordert hem den lust, door lust te blakene,

Lustich met lust in de blosende vvanghen,

Als den lust door lust t'hert dus heeft ghevanghen,

Soo is men den lust door lust ghenietende.

Die Venerem volght ten is hem niet verdrietende..

VVant als t'herte liefs herte dus heeft doorronnen,

Door d'ooghen den lust en d'amoreuse ghedachten // vroet,

Soo moet therte, liefs herte ghevvillich ionnen,

Den troost daer den lust natuerlijck naer vvachten // moet,

Als van t'herte liefs herte alle nachten // doet,

Solaselijck verheughen, en vreught ghebruycken,

En dat t'hert liefs herte laet verpachten // soet,

De aenghename vruchten van Veneris struycken,

Can sy liefs herte door lust soo beluycken,

Dat sy sterckelijck in liefden voort varen // doet.

En dat sy d'amoreuse herten paren,, doet.

SVmma dees bende heeft met grooter ghenuchten // noch,

Veel gheesten verhaelt van d'amoreuse minnaren,

En men hoordese sonder treuren oft suchten // noch,

Den handel der amoreusheyt openlijck verclaren,

Sy en peysden om verdriet, noch om besvvaren,

Om dat Venus hen vvas soo fanorabele,

Sy stelden d'een d'ander dagh om te vergaren,

Op secrete plaetssen, en hoven notabele:

Die vierighe liefde amiabele,

Hadse door der liefden brant soo connen vervvinnen,

Dat zy verloren hadden haer herten en sinnen.

DOen ick dees natie dus had hooren spreken,

Die van Venere vveldaet hadden ontfaen,

Soo heeft d'ander pertije die vvaren versteken,

Haren bedroefden mont oock op ghedaen,

En sy begonsten doen van stonden aen,

Seer te claghen over de vehementie,

Van venere, en spraken met straff vermaen,

Wy vvensen veneri de pestilentie,

Dat sy ons soo langhe in apprehentie,

In prisoen der minnen heeft ghehouvven.

Venus is de rigoreuste van alle vrouvven.

DOor haer trock Pyramis sijn svveert uyter schee,

En doorstack door mistroosticheyt sijn herte bloot,

Door haer verdranck Leander in de Zee,

Door haer quam Antonius in den noot,

Door haer so stierf Haemon de bitter doot,

Door haer heeft Iphis hem selven verhanghen,

Sy brocht Rataspen oock in lyden groot

Door haer quam Phaon in allendich verstranghen,

Door haer moeste Orpheus nemen de ganghen,

Naer der hellen: Oedipum brocht sy in schande.

En vvas cause dat vergilius hinck in de mande.

DOor haer soo vvas de vermaerde stadt van Troyen,

Gheraseert in vier en in bloet ghestelt,

T'vvas haer schult dat Hercules veel doyen,

In Ichalia maeckte met groot ghevvelt,

En dat Pelops veel volcx versloegh' in t'velt,

Dat Apollo de pest in den legher der Griecken sont,

Sy vvas oorsaeck dat Romae langhe vvas ghequelt,

En dat Percepolis in den gront vvert verbrant,

Sy vvas cause dat Nisus sijn stadt en lant,

Verlooren heeft en dat hy van Minos vvas vermoort.

Venus vervveckt veel orloghen en groot discoort.

AL meynt sy haer boosheyt // te verschoonen

Al vvilt sy haer vreught voor saligheyt houvven,

Al schijnt sy dat met loosheyt // te bethoonen,

Soo canmen de contrarie seer vvel aenschouvven,

Want vvy door proevinghe vvel moghen ontfouvven,

Dat al haer soetheyt fenynich sogh' // is,

Dus sijn sy vvel d'vvaes die haer betrouvven,

Op dese Venerem die vol bedrogh' // is,

Al haer boose acten die sy hedendaeghs noch // is,

Voorstellende op al des vverelts palen.

En souvven vvy in seven iaer niet verhalen.

Putertierich is haer oneerlijck leven,

Begheven // heeft sy Vulcaum door thooren,

Vercoren // heeft sy Martem met soet aencleven,

Neven Iovem sach men haer vreught orboren,

Naer sporen, Adonidem door bosch en voren,

Versvvoren heeft hy het trouvvelijck verbont,

Ghejont heeft sy haer liefde Buto hier te voren,

Verloren vvas sy met Anchise goet ront,

Vont sy Marcurium sy boot hem den mont,

Ghevvont is haer herte met haers soons strale.

Venus is onneerlijcken deloyale.

HOe vreught is een invvendighe smerte,

Al est dat t'beghinssel ghenoeghlijck schijnt,

Diese te gronde ghevoelen in t'herte,

Die vvorden seer miserabelijck ghepijnt,

Sy dorsiet t'hert' als den cancker ghefenijnt,

Sy can de minnaers uytsinnich maken,

Sy hulpt dat jeught en natuere verdijnt,

Sy doet de minnaers herten invvendich blaken.

Summa al die Cupido can gheraken,

Sijn seker dat lijen t'alle ure // vermeert.

Venus soet vruchten zijn saen in tsure,, verkeert.

VVy sijn door venerem deerlijck // bedorven,

Door venerem soo sijn vvy oock som veracht,

Ons cameraden sijn door haer verveerlijck // ghestorven,

Die op veneris bedrogh' niet en hadden gheacht,

En sy quelt ons soo miserabelijck dagh' en nacht,

Dat vvy niet en vveten vvat doen oft laten,

Sijn vvy t'huys vvy vvorden d'vvaselijck bedacht,

En vvy loopen al sinneloos achter straten,

Maer vvant vvy daer vinden seer luttel baten,

Soo begheeren vvy vvederom t'huys // te syne.

Den dienst van venere is een cruijs,, en pyne.

SOo veel Hasen als daer abundantelijck // sijn,

In Acho oft in eenighe ander bosschage,

Soo veel biekens als daer playsantelijck // sijn,

Nuttende op den berch Hyble pasturage,

Alsoo veel botten vrughten en solage,

Als in Hesperidum hoven sijn groeyende

Soo veel schulpen als aen der Zee dijckage,

Door de golven des vvaters sijn vloeyende,

Soo veel doleuren sijn vernoeyende

Den minnaers die Venus jock draghen // en lyen // moet.

D'vvelck hem mistroostich claghen,, by tyen,, doet.

Ghelijck den steen nimmermeer rust // en heeft,

Die Sisypho te rollen is bevolen,

Ghelijck de rivier noijt gheblust // en heeft,

Tantali dorst d'vvelck hy langhe heeft bequolen,

Ghelijckmen in Labijrhinto blijft dolen,

En altijt den vvech soeckt sonder uyt te gheraken,

Soo varen sy oock die in veneris scholen,

Studeren en naer veneris solaes haken,

En als sy het soete meynen te smaken,

Soo moeten sy nutten veel bitter gallen.

Venus doet veel minnaers in lyden vallen.

EN als sy dan ligghen in het dal van lyen,

Miserabelijck en vveenen claghen en duchten,

Soo sietmen Venerem noch daer in verblyen,

Haer en ontfermt niet met der minnaers versuchten:

Doen sy verhaelt hadden alle dees gheruchten,

Hebben sy haer handen door vvanhope ghedronghen,

En de bitter tranen sijn door d'onghenuchten,

Abundantelijck uyt haer ooghen ghespronghen,

Soo dat d'ierste natie die vvel anders songhen,

En dese leste natie die quam al screyden.

VVaren ghelijck als dach ende nacht verscheyden.

DOen Venus nu met haer adherenten,

Voor by vvas volghde Mercurius publijckelijck,

Met sijn cadusie en ghevlochten serpenten,

Tvvee sanen trocken sijnen vvaghen ghelijckelijk,

Tvvee constighe gheesten die Rhetorijckelijck,

En in prose ghestelt hadden, volghden hem met hoopen

Met procureurs en advocaten die practijckelijck,

Haer const der eloquentien diere vercoopen,

Noch quamen hem veel cooplieden naergheloopen,

Die ghecomen vvaren uyt verscheyden quartieren.

Daer sy coopmanschap dreven in veel manieren.

NOch volghden hem veel constighe engienen // vroet,

Die lieffelijck speelden op herpen en lieren,

Met vele vvelsinghende Musicienen // soet,

Als te vveten Orpheus die boomen en rivieren,

Met vele vvreede en vvilde dieren,

Maeckte, door sijn facundie en spel de stille staen,

En Azion die den dolphijn soo goedertieren

Door t'soet gheluijt dat hy hem heeft ontfaen,

En te lande gheveurt van stonden aen,

Vyt de hant van de schippers die hem vvilden crincken.

En uyt groote ghiericheyt meynden te verdrincken.

XEnsis die soo constich en exellentelijck,

Cost schilderen en conterfeyten naer t'leven,

En Appelles die soo meesterlijck en jentelijck

Sijn volmaeckte vvercken soo heeft doordreven,

Dat hem grooten loff en prijs vvas ghegheven,

Phidias Pancus Eumaraus Theodorus,

Nicomachus die oock seer vvas verheven,

Phalerion Aristolaus Cephisodorus,

Erigones Aristonides Apollodorus,

Eutymedes Serapion // Tauriscus.

Heraclides Arellius xenon,, Philiscus.

MEt noch ontallijck andere constenaren,

Als cleynstekers beltsnyders architecteuren,

Alchimisten die selden veel goets vergaren,

Graveerders druckers ingenieuren,

Meesters-vverckluyden conterolleuren,

Met meer ander die vvy te noemen laten,

En onder de coopluyden daer vvy hier veuren,

Aff vermaenden quam: Plato met sijn staten,

Niet alleen verchiert met gouden en silveren platen,

Maer oock met costelijcke accoutrementen.

Vergheselschapt met raetsheeren en presidenten.

TE vveten orsuyne ghiericheyt // orgeuilleusheyt,

Onrechtveerdicheyt bedrogh adulatie,

Hooghmoedicheyt nieusghiericheyt // curieusheyt,

Begheirte vvoecker diefte schandalisatie,

En veel meer ander die met laudatie,

Rijckdom en schatten seer verhieven en presen,

Sy seyden openbaerlijck ter selver spatie,

Dat t'gout de siele des menschen plach te vvesen,

En hoe datmen can vercryghen door desen

Godt Pluto alle dinghen diemen mocht vvenschen // fijn.

En dat die ghelt ghebreckckt onghelucjighe menschen,, zijn.

SY verhaelden noch hoe de gouden schyven,

Edel courtois beleeft maken en liberale,

En dat sy d'armoede en ghebreken verdryven,

Met sorghe vreese en ancxst vol van rigale,

En dat sy met herten cordiale,

Eenen ieghelijck doen vrintschap t'hoonen,

En hoe Iupiter uyt den torren van metale,

Danaon ghecreghen heeft met veel croonen,

En dat die gheiren vreught hadden van vrouvven persoonen,

Oft die jonghe dochters vvillen verdullen.

Dat sy haer buydel eerst vvel moeten vullen.

EN dat hy d'occasie moest' vvel gade // slaen,

Die aen veel silver en gout vvilde gheraeken,

En hoe hy Plutoni moet te ghenade // staen,

Die hem selven rijck en machtich vvilt maken,

Noch seyden sy dat die naer groot goet haken,

Op d'occasie moeten nemen goede achte,

Mits dat heur haeir hanght voor over haer caken,

En dat sy van voor moet sijn ghegrepen met crachte,

En vvaeret dat daer jemant soo langhe vvachte,

Dat sy vvaer ghepasseert sonder nypen.

Dat hyse van achter niet en sou' connen grypen.

SY seyden dat sy de Fortune favorable,

Moesten hebben die veel gout vvillen vervverven,

Om dat sy als den vveerhaen is variable,

En dat die sy den rugghe keert t'gout moeten derven,

Dat sijt d'een nempt en dander doet beerven,

Dat sy die groots sijn can oijtmoedicheyt leeren,

Dat sy d'een verheft en d'ander om sterven

Doet vvenschen door het allendich verseeren,

En dat sy van knechten can maken heeren,

En van heeren vveder knechten naer dat haer greyt.

En dat hy haer eeren moet die vvilt hebben qualiteyt.

SY verhaelden hoe dat al in gout verkeerde,

Dat Midas vvel eer met de hant ghenaeckte,

En hoe Marcus Crassus synen schat vermeerde,

Door dat hy aen seer machtighen rooff gheraeckte,

En hoe dat Cresus seer naer t'ghelt haeckte,

Hoe Sicheus en Pallus seer rijck // vvaren,

Hoe Sijlla om rijckdom te vercryghen vvaeckte,

Hoe P'tolomeus en Ruffus in t'publijck // waren,

Micanor en Cyrus vvel versien van goede.

En hoe den rijckdom Caesar maeckte hoogh' van moede.

NOch seyden sy dat t'gout beter vvas dan vrinden,

En dat t'selve in den noot vvas dickvvils ghebleken,

Door dat synen besitter vvaer hy in allinden

Cost verlossen, en bevryen van svvareghebreken,

Noch hoordicxe met luyder stemmen spreken

Hoe datmen met het silveren en gouden ghelt,

De rechters can de ooghen uytsteken,

En dat men de Iustitie daer met kelt,

Iae datmen daer met oock alle ghevvelt,

D'vvelckmen niet breken en can met cracht oft svvaerheyt.

Can vernielen met seer cleynen aerbeyt.

NAer dat sy den rijckdom seer hadden ghelaudeert,

In deser en in meer verscheyden manieren,

Soo is Diana daer ghecompareert,

Met haer blinckende aenschijn niet om versieren,

Haeren vvaghen vvas van t'vvee vvilde dieren,

(Te vveten) van t'vvee honden ghetrocken voort

Haer volghden veel Nijmphen maeghden en camenieren,

Veel jaghers en vlieghers die met accoort

In bosschen berghen en dalen hadden naer ghespoort

De dieren die sy met bracken en vvinden gevangen // hadden.

In de netten en t'garen d'vvelck sy ghehanghen,, hadden.

ONder ander soo quamen daer noch by Diane,

De Nijmphe Calisto die Iupiter onteerde,

Amimone Hippe Arethusa Crana,

Britone Oenone die Paride jaghen leerde,

Met Atalante die oock den hoop vermeerde,

Daer naer volghen Helymus Perdicx Panapes met,

Cephalus Acteon die Diana verkeerde,

In eenen hert, door sijn vileynich opset.

Adonis die veel vvilde dieren brocht in t'net,

Meleager Priscus Orion // Ormitus.

Nicias Crocus Endymion,, Hippolytus.

Mitsgaders Abas die rasscher dan eenen hert liep,

Philoctetes die de Griecken lieten in versijcke,

Mithridatis die in seven iaer onder gheen dack en sliep,

Noch in steden, noch in eenighe republijcke

En quam, maer vinck liever tvvilt met practijcke,

Carpophorus die van den Ceyser Domitiaen

seer bemint vvas, noch volghde desghelijcke

Oock Molsus, die veel vvilde dieren had' ghevaen,

Melonio die van reynicheyt hem te beroemen // plocht.

Volghden den hoop met meer ander die ic noemen,, mocht.

NOch vvas Diana verknaept boven desen,

Van Silvano, Syleno Pan, en Faunen coene,

En van de Dryades die daer plochten te vvesen,

By haer in de vvildernissen en Bosschen groene,

Noch volghden haer oock uyt Neptuni regroene,

Protheus Nexens Triton onbedvvonghen,

De Nereides Naiades, die t'allen saysoene,

In de fonteynen en rivieren spronghen,

Met de Syrenes die soo lustich songhen,

Dat sy de menschen costen // verdooren.

Als sy naer haeren sanck begonsten,, te hooren.

ONder dees bende quam een groot vet dick vvijff,

Die een heel luy vodde vvas en onbeschaemt,

Soo dick als een hamborgher tonne vvas haer lijff,

Sy scheen gheheel sorgheloos en onghepraemt,

En soo ick verstaen cost vvas sy ghenaempt,

Traegheyt en het scheen oock vvel aen haeren ganck,

Al vvas sy van dit gheselschap gheblaempt,

En al vvas sy lam van leden en beenen manck,

Soo volghde sy Dianam vry en vranck,

En door dat Diana volck haer vvilde versteken.

Soo hoorde ick haer dese vvoorden spreken.

AL ist dat ghy lieden seer rasch en vlijtich sijt,

Om naer te speuren de snelle vvilde dieren,

Soo sijt ghy nochtans door traegheyt besmet altijt,

Dat ghy u ter deught niet en cont ghestieren,

Wat baet dat ghy in bosschen en duvvieren,

Rassechelijck t'vvilt naerspeurt' en t'garen hanckt,

Wat baet dat ghy in vyvers en rivieren,

De visschen met netten en haecken vanckt,

Als ghy den gheenen niet en looft oft danckt,

Diese heeft gheschapen tot uvver baten.

En als ghy traegh zijt tot vvercken van charitaten.

DIana gheselschap deden traecheyt svvyghen,

Als sy haer propoosten begosten te hooren,

En sy spraken ghy sult grooten ondanck crygen,

Wilt ghy dit vrolijck gheselschap verstooren,

Weet ghy niet o traegheyt dat ons ooren,

Veel liever de trompen hooren blasen,

Dan dat ons jemant soude comen verdooren,

En ons hooft breken met sulcke visevasen //

Wy stellen al ons sinnen en ons solasen,

Om naer bosschen en vyvers te nemen ons ganghen.

En in vvilde dieren en visschen te vanghen.

VOrst soo heeft dees bende seere ghepresen,

De jaght de honden en de vischerye,

Wildernissen bosschen en berghen en boven desen,

De rivieren lacken en de melodye

Der jacht, en seyden dat in een heerschappye

Gheen beter exercitie en vvort ghevonden,

Dan visschen vlieghen iaghen en by tye,

De vvilde dieren na te speuren met de honden,

In summa t'vvaer my onmoghelijck te vermonden,

Alle het ghene dat ick dien dach // daer.

In dese triumphe hoorde en sach,, claer.

ALs dees triumphateurs vvaren ghepasseert,

En dat de heerlijcke triumphen vvaren ghedaen,

Daer een elck om prijs hadde ghetriumpheert,

Hoorden vvy de trompetten en claretten soo slaen,

Dat het clinckende gheluyt van stonden aen,

Hem seer vvijt en veer over al heeft verbreyt,

En de Hertoghinn met haer Dochters sijn doch saen,

Van het tanneel ghecomen met graviteyt,

Doen vvert de Hertoghin op de schouders gheleyt,

Van hoverdije en gheveynstheyt vol faveuren.

Den vveer schynenden roc vvas van duysent coleuren.

DVs sijn vvy tsamen ghegaen naer haer schoon palleys,

D'vvelck niet verre van den pleyn gelegen en vvas,

En de Hertoghin heeft haren pagie ydel ghepeys

By haer gheroepen, en sprack tot hem loopt ras,

Om mijn Herauten, en seght hun dat sy op dit pas,

Al dit gheselschap by ons doen blyven,

En my doen ghehoorsamen in dit cas,

Om de vreught te sien diemen hier sal bedryven,

Van vieren, sieken, trournoyen sonder ontlyven,

En seght hun dat sy t'volck boven desen ruren // al.

Dat dees vrolijcke feeste dry vveecken duren,, sal.

COrts daernaer syn daer in t'perck ghecompareert,

T'wee Herauten, Solaes en Ydelheyt by namen,

Die openbaerlijck hebben ghepubliceert,

Dat de Hertoghinne t'gheselschap al t'samen,

Die ghetriumpheert hadden als die daer quamen

Om de triumph' te sien, soo vvel mans als vrouvven,

Sonder eenighe vveygheringh' oft hun te schamen,

By de Hertoghinne daer blyven souvven,

En dat de Hertoghinne soude houvven,

Open hoff voor ieghelijck den tijt van dry vveken.

En datmen soude vieren tournoijen en steken.

DOen hoorden vvy al dit volck met groot ghetier,

Dat op vvech vvas om naer sijn quartier te trecken,

Roepen vvy sijn al t'samen ghenoot blijf hier blijft hier,

Hierentussen begostmen de tafels te decken,

En om den lust der naturen meer te vervvecken,

Werden de tafelen meest ghestelt in t'groene,

Voor t'palleys die daer occupeerden meer plecken,

Dan het gheheel begrijp van eenen regioene,

Dese tafelen vverden van veel Nijmphen coene,

Seer lustich bestroijt van achter tot veure.

Met rieckende bloemkens van diverschen coleure.

DAmast en roos'vvater om de handen te vvasschen,

Wert daer gebrocht en servetten ghespreyt,

En jeghelijck begost hem naer tafel te sasschen,

De Hertoginn' sadt voor in haeren maeyesteyt,

Met haer dry dochters doen is elck naer sijn hoogheyt,

Met sijn parture aen de tafel gheseten,

En de hoofmeesters en hebben niet langhe ghebeyt,

Sy en deden op tafel stellen het eten,

En om dat vvy haer namen niet vergheten,

Maer noemen dees hoofmeesters alle drye.

T'vvas gulsicheyt, overdaet en leckernye.

T'Gheselschap at en dronck en maeckte goede chiere,

De Hertoginne vvas vrolijck met haeren aenhanck,

Daer vvas overvloet van vvijn en van biere,

De Hertogin' riep haer dienaer planteyt die haer schanck,

Eenen vergulden cop vol malveseye,

Die elck uyt drincken moeste met bedvvanck,

(Naer dat syen ghedroncken hadde) op de reye,

En met dat sy dranck riepen sy al met gheschreye,

En met eenen voise die clinckende // vvas.

Dat de Hertoghinne drinckende,, vvas.

VEel ghenoeghelijcke factien en cluysten,

Stelden de Ioegheleurs en camerspelders voort,

En de speluyden spelden op Violen Luyten,

Perpen Schalmayen en Fluyten // met soet accoort,

Meerder melodye en haddemen noyt ghehoort,

Van alderhande sanck snaerspel en Instrumenten,

De groote vreught die daer wert gheorboort,

De beschencken bancketten en de presenten,

Die ick daer sagh' brenghen niet om verexellenten,

En door de Hertoginne en haer dochters stellen.

En sou ick met hondert tonghen niet vertellen.

NAer den eten begostmen in alle qurtieren,

In alle vvijcken en straten te onsteken,

Veel meer triumphanter en vvonderlijcker vieren,

Danmen met monde soude connen uytspreken,

En naer het vieren is een jeghelijck ghevveken,

In de groen pavilloenen om te rusten,

Daer d'amoreuse d'een d'anders ghebreken,

En vierighe begheeren naer vville blusten,

En t'sanderdaeghs sijn vvy vveder met lusten,

Van den Vogh'len sanck ontvveckt sijnde op ghestaen.

In de playsante hoven spanceren ghegaen.

DAer naer sijn vvy vveder aen tafel gheseten,

Die de Nimphen van nieus hadden vvillen bestroyen,

Wy maeckte goede chier naer dat vvy gheten,

En om prijs langhe hadden sitten poyen,

Soo ginghen vvy sien steken en tournoyen,

Sien springhen vvorstelen vlieghen en jaghen,

Alle stonden nieuvve vreught naer ons behaghen,

Als doen de dry vveken van eenentvvintich daghen,

In alder vvellusten vvaren ghepasseert.

En dat de prysen souden vvorden ghedistribueert.

DE seven Planeten die ons aenschouvven // haer,

Triumphen om frayste hadden ghedaen,

Quamen voor de Hertoghin, en de jonckvrouvven,

Om naer verdiensten prysen te ontfaen,

En soo jeghelijck begheerde den hooghsten prijs aen

De moghende Hertoghinne ghepresen,

En dat elck door praserentie vvilde gaen

D'een voor d'ander is daer grooten t'vvist gheresen,

En in summa sy heeft de triumphateurs ghevvesen,

Aen de jughen die sy in haer presententie.

Beval, dat sy souden sluyten de sententie.

TEr vvyle dat die gheselschap met vrolijckheden,

Hadde ghedomineert los van rouvven,

Soo had Discordia ghevveest qualijck te vreden,

Om dat sy niet ghenoot en vvas met d'ander vrouvven,

Waer door sy met Iuvidia hadde ghebrouvven

Grooten t'vvist, sy vvaren ghegaen naer de furien,

Die sy seer opgheroijt hadden ter quader trouvven,

Segghende dat haer gheschiet vvas veel jniurien,

En hoe dese Hertoghinne vol luxurien,

Later niet en hadde ontboden met de meeste

Vrouvven, in haer triumphe en vrolijcke feeste.

NAer dat Discordie en Iuvidia ghemaeckt,

Hadden met de furien, en de Hertoghinne t'vvist groot,

Soo hebben sy noch naer een vvreeder vvrake ghehaeckt,

Sy liepen by Atropo de Goddinne der doot,

Die sy heel mistroostigh oock claegheden haeren noot,

En verhaelden haer in t'langhe de sake,

Versoeckende dat sy met crach toch exploot,

Over al dees sondaers soude nemen vvrake,

Daerop Atropos antvvoorde met corte sprake,

Ick sal doen al dat gheschelschap vol melodyen.

Met accident crenckte oft executie stryen.

DOen heeft Atropos gheroepen vvel spytelijcke,

Haer t'vvee herauten namelijck forte en bedvvanck,

Die sy ghesonden heeft gheheel subytelijcke,

Daer dees moghende Hertoghin' met luxerien aenhanck,

Haer feest ghehouvven had' teghen Discordia danck,

Met volle commissie van daghemente,

Dat sy al compareren moesten eer ter lanck,

D'een voor en d'ander naer ten convente,

Van Atropo om haeren hooftcheys en lijffrente,

Obedientelijck te comen betalen.

Oft dat sy daer moesten strijen sonder dralen.

TEghen accident cranckheyt oft executie,

Die beroepers van den strijt vvaren ghenomineert:

Noch sprack Atropos tis de resolutie,

Dat sy al moeten stryen die sijn ghecreeert,

En dat sy ordelijck soo sy staen ghenoteert,

Namelijck op een rolle by den griffier,

Ghenoempt Godts ordinancie die niet en failleert,

Sonder vertreck te strye moeten comen hier,

En is daer jemant hoe vvijs sterck cloeck en fier,

Dat hy is, die niet en volbrenght ons gheboden.

Sal ick doen volghen vvaer hy mach zijn ghevloden.

DOen sijn force en bedvvanck te Peerde gheseten,

Om te volbrenghen desen last ghetrouvvelijck,

Als sy ter plaetssen quamen daer t'volck al had' gheten,

Soo stelden sy hun in t'middel van t'pleyn bouvvelijck,

En sy riepen met luyder stemmen grouvvelijck,

Hoort hoort cleyn groot jonck out arm en rijcke,

Atropos die niemant gheiren en is aen schouvvelijck,

Ontseyt u t'leven en doet u daghen al ghelijcke,

Dat ghy sout compareren in haeren vvijcke,

Om u door schult ghevvillich te betalen.

Oft sy sal u vervolghen op al t'svverelts palen.

AL dit gheselschap vvas seer verturbeert,

Doen sy de herauten dit hoorden ghevvaghen,

Maer hadden sy van daer terstont niet gheschappeert,

Sy haddense met stocken van daer gheslaghen,

D'een die seyde ick en heb' den fleur van mijn daghen,

Noch nauvvelijcx vvel hierover ghebracht,

D'ander seyden vvy en derffven hier naer niet vraghen,

De derd' sprack ick en had' op dien strijt niet ghedacht,

De vierde seyde ick vvil thoonen mijn cracht,

Teghen de beroepers den strijt in 't perck en velt.

Hy is blo die hem teghen zijn vyant niet en stelt.

HIerentusschen socht Discordia den t'vvist // boos,

Oock te vermeerderen tusschen de triumphateurs,

En Iudivia die heeft met list // loos,

De jughen gheraden dat sy meer faveurs,

D'een dan d'ander souden t'hoonen outrageus,

En dees rechters begosten haer ghehoor te gheven,

En het vonnis te sluyten seer rigoreus,

Teghen die verdient hadden de prysen voorschreven,

En vvant de triumphateurs langhe sijn ghebleven,

Staen vvachten soo hevet hun ten lesten verdroten.

En presumeerden dat sy een valsch vonnis sloten.

DE President die boven al had' Dominie,

Om te jugeren vvie met solemniteyt,

Best had' ghetriumpheert vvas ghenaempt Opinie,

De namen van d'ander hebben vvy voor uytgheleyt,

En den executeur van de triumphe voorseyt,

Die den last hadde te gheven de prysen,

Was faveur ghenaemt die niet en heeft verbeyt,

Tot dat hy ghehoort hadde der jugen advysen,

Maer sonder dat hy t'vonnis had' hooren vvysen,

Wilde hy obstinatelijck naer sijn believen.

D'een favoriseren en d'ander grieven.

DOen nu de triumphateurs dese discoorden,

Ghevvaer vverden en voor ooghen saghen,

Soo sijn daer gheresen kivaghen en vvoorden,

En naer de kivaghen vielen daer dapper slaghen,

Elck een vvou prijs hebben men hoorde elck claghen,

De jughen vvilden prijs gheheven die hy vvas gheiont,

O Calliope hulpt my nu ghevvaghen,

Wat daer al lijcken ghemaeckt vvaren in corten stont,

Eerst sloeghen sy d'een d'ander met vuysten op den mont,

Daer naer hebben sy al dat sy in t'palleys vonden.

Voor gevveer ghebruyct en naer d'een d'ander gesonden.

SY hebben soo hittich ghesteken en ghehouvven,

En d'een d'ander vernielt soo tygren de deynen doen,

Sy vermoorden voor de hant mans en vrouvven,

Ghelijck de mayers soo vvel het drooghe als t'groen

Met de zeysenen affmaeyen buyten saysoen,

Daer en heeft vvreetheyt noch tyrannye ghebroken,

Venus, Luna, Phoebus, Mercurius coen,

Die hadden gheeren ten besten ghesproken,

Maer Discordia pijnde t'vier soo te stoken,

En Invidia speelde soo haer // personage.

Met de Furien, dat sy daer,, bedreven rage.

GHelijck den vloet als hy is ghevallen,

Hem vveder verheft en soo Oeolus saen

Naer het soet vveder met groote gheschallen,

Eenen grouvvelijcken tempeest doet opstaen,

Min noch meer en ist hier te vverck ghegaen,

Het triumphant Palleys vvert ghesteken in t'vier,

Sy namen de Branders som om d'een d'ander te slaen,

D'ander die riepen met een eyselijck ghetier,

Slaet doot slae doot vvreckt u seer met cloeck bestier,

Want het is altemael quaet dat ghy gheraeckt.

En hulpt Martem die hem selven Meester maeckt.

GHelijck eenen Wolff met synen bebloeden muyl,

Een gheheel cudde lammeren verscheurt,

Eer dat hy een eedt of draeght naer synen cuyl,

Desghelijcx soo ist hier doen oock ghebeurt,

Met Marte dat daer al t'samen heeft bespeurt,

Vermoort doorsteken ghequest en ghevvont,

Soo dat sijt al te samen hebben betreurt,

Die hy ontrent hem en in synen vveghe vont,

En Saturnus heeft als eenen rasenden Hont,

De jonghe Cinders verscheurt met den tanden // fel.

Ghelijck Cyclops eer dede zijn vyanden,, vvel.

EN in summa ick sagh' daer gheschieden,

Al sulcken groote bloetstortinghe perfeckt,

Voor mijn ooghen al onder haer lieden,

Dat de velden met doode lichaemen vvaren bedeckt,

En dat de vvyde Rivieren vvaren bevleckt,

Van t'roode bloet d'vvelck vloeyde als beken,

T'ghetal van de doode die daer laghen ghestreckt,

En sou niemant te recht connen uytspreken,

D'een lach daer doorschoten d'ander doorsteken,

D'ander vvaren affgheslaghen beenen oft handen.

D'ander laghen en sielbraeckten al cryseltanden.

DAer ick dus stont tusschen al dees doijen // svvaer,

Docht my merckelijck dat ick gheraeckt // was,

In de bloedighe destructie van Troijen // daer,

Oock eertijts veel lijcken vvaren ghemaeckt // ras,

Iae Troijnen en hadde noijt soo eyselijck gheblaeckt,

Noch Persepolis en stont noijt meer in colen,

Noch in den strijt van Claudio en laghen naeckt,

Soo veel doode lichamen niet onder de solen,

Achiloe die so veel volck ter Hellen liet dolen,

Als daer menschen vvaren staensvoets // doorhort ras.

Noch by Nero noijt soo veel bloets,, ghestort vvas.

OCh hoe luttel hebben sy doen gheconsidereert,

Dat sy van Atropo de Goddinnne der doot,

Alle te samen vvaren ghesummeert,

Soo vvel edel onedel cleyn als groot,

Och vvaerom brochten d'een d'ander in de noot?

Waerom hebben sy d'een d'ander soo straff aenghetast?

Waerom hebben sy door dit vreet exploot?

Haeren sterffdach dus voor den tijt verrast?

Atropos souse vvel ghehaelt hebben alst haer had' gepast,

Al en hadden sy d'een d'ander met vvreetheden.

Soo deerlijck niet vermoort en in stucken ghesneden.

FINIS

Inhoudt van het t'weede Boeck.

Hoe de mensch naer dat hy heeft ghevveest verdooft,

Van nature en dvvalinghe hem can bevryen,

Door dat hy reden verstant en gratie ghelooft,

En hoe hy gheduerelijck moet strijen,

Teghen sonden vleesch VVerelt satan zijn partye,

Sal u t'navolghende boeck belyen.

Den lastighen strijt der menschen Het tweede boeck.

DOen desen grouvvelijcken overloop vvas gebeurt,

Beclaeghde d'een synen vrint met droever tonghen,

D'ander die heeft mistroostich sijn cleeren gescheurt,

De derde heeft sijn bleecke handen ghevronghen,

De vierde sijn de tranen uyt d'ooghen ghespronghen,

De vijfde hoord' ick seer croeghen en lamenteren,

En ick die onder de levende stont verdronghen,

In duysent perijckelen quaet om te schapperen,

Begost te peysen hoe ick my soude salveren,

En door ancxst dat ickt' sou moeten becoopen,

Soo ben ick mistroostich al doleuren.

VVt dien eyselijcken brant gheloopen.

Ick meynde loopen naer de rechte bane,

Doen ick gheraeckt vvas uyt het groot ghedranck,

(Maer ick doolde) en soo ick meynde te herstane

Sagh' ick dat Nijmphe met my nam den ganck,

Te vveten nature die ick met bedvvanck,

Van my in gheender manieren en cost ghedreyven,

Maer d'vvalinghe die soo vry ende vranck,

My hadde vergheselschapt sagh' ick achter blyven,

Die my eerst schoon docht, docht my van alle vvyven

De alder onsalichste ghevvorden // te syne,

Soo sy daertusschen de doode catyven

Onder voeten lagh' vertorden,, in pyne.

ICk gheraeckte ten lesten op de passage,

Van daer ick ghecomen vvas naer der vreughden dal,

En daer ick ghestaeckt hadde de voyage,

Die my moyelijck ghedocht hadde, enghe en smal,

Maer om te ontvliene meerder ongheval,

Liep ick desen vvech in al had' hy verdure,

En ick peysde in my selven ick hoop dat ick sal,

In dit ghevvest vinden beter aventure,

Midts t'soete ghemeynelijck volght naer t'sure,

Dus dede my (hope) den moet vvat veriolysen,

En kennisse begost my ter selver ure.

VVt goeder ionst den rechten vvegh te vvysen.

SOo ick vast voortginck op dese vveghen,

Al fanteserende van moede svvaer,

Door dat nature doer seer croonde tegehen,

Soo vond'ick op den vvegh t'vvee Nijmphen eerbaer,

Die my teghen quamen en vraeghden vvaer,

Ick henen ginck met minnelijck samblant,

Sy hadden een goddinnelijck vvesen claer,

D'eene die hadde eenen breyel in de hant,

D'ander hadde als Minerva scavant,

Eenen schilt in d'een in: d'ander hant een lance,

En sy hielen beyde als t'vvee vrouvven constant.

Seer goede graviteyt en contenance.

SY spraken o jonghelinck vvaer hebt ghy soo langh ghebeyt,

Dat ghy ons niet en sijt comen byneven,

Heeft nature en d'vvalinghe u oock verseyt,

Soo sy doen meest alle menschen die leven,

Ick antvvoorde edel Nimphen verheven,

Ick heb' niet alleen ghevolght in als haer raet,

Maer ick heb' my met gheheelder herten begheven,

Tot hun en haere gheboden volbrocht metter daet,

Maer al hebben sy ghevveest mijn toeverlaet,

Soo bevind' ick nu dat sy my hebben gheloghen,

En dat sy my voor vveldoen hebben bevvesen quaet.

Door vvel betrouvven vvort menich bedroghen.

ICk verhaelde dees Nijmphen vvat my ghepasseert // vvas,

En vvat ick al hadde ghehoort en ghesien,

En hoe dat ick uyt den brant gheschappeert // vvas,

En badt haer dat sy my souden vvillen bedien,

Haer namen en oft my gheen leet gheschien,

En soude in dat onbekent ghevveste,

En oft ick van daer niet en soude moeten vlien,

Door eenighen teghenspoet oock in t'leste,

En ick badt dees Nijmphen dat sy my t'beste,

Wt haerder goederthieren ghenaden,

Om ontslaghen te syne verdriet en queste.

Souden vvillen condighen en raden.

NOch bad' ick haerlieden dat sy my met vreughden,

Souden vvillen convoyeren en leyen,

Naer het salich lant en palleys der deughden,

Eer dat sy van my souden pynen te scheyen,

Daer op dat dees t'vvee Nijmphen seyen,

Dat sy my vvel behulpich vvesen vvouvven,

Maer datmen met vreught in Elysei contreyen,

Niet gheraeckte dan door svvaer benouvven,

En dat ons veel vyanden ontmoeten souvven,

Die ons reyse souden beletten en benyen,

En datmen in t'palleys en salighe landouvven.

Niet en cost gheraeken sonder vroom stryen.

NOch sprack d'eene soo Iason niet en cost ghevvinnen,

Het gulden vlies sonder groot besvvaren,

Desghelijcx en is daer oock niemant binnen,

Dit palleys en lant gheraeckt in voorleden jaren,

Die van de vyanden niet bespronghen en vvaren,

En die niet en streden op de passage,

Ick sprack o edel nijmphen hoort mijn verclaren,

Hulpt my toch volbrenghen dese voyage,

Ick ben soo stoutmoedich van corage,

Dat ick hope dat ick sal t'onderbringhen,

Alle die tot mijnder des'avantage.

My sullen vvillen verdrucken en bespringen.

SOo moet ghy u van versien van vvapen,

Sprack d'ander Nijmphe om u te vervveeren,

Teghen de vyanden die u sullen betrapen,

Want vvaert ghy onghevvapent sy souden u deeren,

Maer ghy sult victorie cryghen naer u begheeren,

Ist dat ghy in als vvilt volghen onsen raet,

Ghy en derft u voor gheen vyanden vervveeren,

Ist dat ghy op ons stelt u toeverlaet,

Mynen naem is reden dat ghijt vvel verstaet,

En mijn lieve suster is ghenoemt verstant // vvijt,

Wy sullen by u blyven en hulpen metter daet.

Tot dat ghy gheraeckt in dat salich Lant,, zijt.

HIeren tusschen begost de sonne te dalen,

En vvy sijn naer t'logijs van achterdincken ghegaen,

Daer vvy van de Weerdinne sonder dralen,

Werden vvilcom gheheeten en in ghelaten saen,

En naer dat sy ons ter Herberghen hadde ontfaen,

Tracteerde sy ons vvel door haer goede gratie,

En dese Weerdinne daer vvy aff maken vermaen,

Was ghenaemt goddelijcke inspiratie,

Die ons uyt jonsten ter selver spatie,

Al vergheselschapte naer onsen lust met rust,

Als vvy doen hadden ghedaen ons colatie.

Soo ginghen vvy al t'samen in ons rust met lust.

T'sanderdaeghs hebben dees nijmphen alst vvas schoon // dach

My de Cappelle van berouvve ghevvesen,

Daer mijn vvapen al ghereet in den throon // lach,

Daer ick vont tvvee devote maeghden ghepresen,

D'een vvas vast besich met bidden en lesen,

En d'ander vvas heel magher van abstinentie,

En soo verstant my seyde hier d'een van desen,

Oratie en d'ander die hiet Penitentie,

Dese eene maeght van grooten exellentie,

Die is uyt de Capepelle ghegaen als stille,

En sy brocht my corts daer in ons presentie.

Een corageus Peert ghenaemt goeden vville.

D'Ander maeght gaff my met jolijsheyt,

Om op mijn hooft te stellen onghepraemt,

Eenen claerblinckenden Hellem die vvijsheyt,

Oft in T'latijn Prudentia vvas ghenaempt,

Het Pansier van rechtveerdicheyt onbeschaempt,

En T'corselet van hope dede sy my ane,

Noch aff sy my de Schee der vvaerheyt ongheblaempt,

Met het svveirt (namelijck) Godts vvoort om te slane,

En om dat ick niet en sou ruymen de bane,

Gaff sy my noch de Lance van vast betrouvven,

Daer een bebloet doot Lam in de vane.

Gheschildert stont teghen al t'vergrouvven.

NOch brocht my dees maeght eenen Bokelaer,

Gheloove ghenaemt tot mijnder bate,

Met noch van sterckheyt een Masse seer svvaer,

Met eenen Gordel van middelmate,

Met noch tvvee Hantschoenen van Charitate,

En een paer Leirssen van nieuvven faitssoene,

Ghenaemt Diligentie om dat ick vroegh en late,

My tot den strijt soude pynen te spoene,

Een vestteecken d'vvelcke vvit vvas root en groene,

Om datmen my daer aen kinnen // soude,

En om dat ick met stantvastighen opinioene.

Ter eeren myn Prince den strijt beghinnen,, soude.

DOen sprack dees maeght ist dat ghy my vvilt volghen,

Al t'ghene dat dees tvvee Nijmphen u bevelen,

Ghy sult al u vyanden die op u sijn verbolghen,

Vervvinnen dat sijt sullen bequelen,

Alle sterffelijcke Menschen soo vvel slaven als elen,

Die moeten hier op der eerden stryen,

Met triumpheren boeleren jocken en spelen,

En is niet te vvinnen de Croone der melodyen,

Maer de ghene die naemaels vvilt verblyen,

Die moet ghevvillich vvapenen aenveerden,

En hy moet vervvinnen sijn straffe partyen.

VVant t smenschen leven is eenen strijt op d'eirden.

ICk bedanckte dees tvvee maeghden hertelijcke seere,

En ick heb haerlieden oytmoedlijck ghebeden,

Dat sy voor my souden bidden den oppersten Heere,

En orloff nemende ben ick te Peirde gheschreden,

En ick ben aldus ghevvapent ghereden,

Met mijn tvvee Nijmphen in een verlaten passage,

Vol Steenen, Hegghen, Haghen, van boven tot beneden,

Het docht my een Wildernisse van een Bosschage,

En soo ick voorts meynde doen mijn voyage,

Heb ick een grouvvlijck ghetier ghehoort // int vvout,

Desen niet teghenstaende ben ick met corage.

Den moyelijcken vvegh al voort,, ghereden stout.

DAer vverd' ick van veel cleyn ghespuys bespronghen,

D'vvelck daer quam uyt de speloncken en t'gruys,

D'een meynde my met den steen d'ander met der tongen,

Te verdrucken ende te maken confuys,

Het docht my te vvesen een groot abuys,

Dat sy my soo onversienelijck overvielen,

Het vvas een fenynich schadelijck ghespuys,

Die my seer quelden aen mijn Beenen en hielen,

Maer al die ick ontrent my sach crielen,

Die heb'ick met grooten aerbeyt ghevilt // en veriaeght,

En die my noch bespronghen als eerloose Fielen.

Die heb'ick met mijn svveert vernielt,, en ghecraeght.

ALs ick dese vyanden al ontsleghen // vvas,

En dat ick uyten perijckel voorts meynde te ryen,

Soo heb'ick tvvee ander vyanden teghen ghecreghen // ras,

Die my niet voorby en wilden laten lyen,

Wel is vvaer dat sy my eerst met flatternyen,

En met vleyen gheeren hadden bedroghen,

Ghelijck sy meesterlijck in voorleden tyen,

Veel volcx in t'net hadden ghebrocht en gheloghen,

Sy vvaren soo listich en soo doortoghen,

Dat haer bedrogh quaet vvaer om uytspreken,

D'een die is my om den hals ghevloghen.

En onthelsde my met amoreuse treken.

SY vvas soo rijckelijck gheaccoutreert // dat,

Haeren vvapenrock stijff stont vanden gouvve,

D'ander heeft my seer minnelijck ghecaresseert // vvat,

En dit vvas een die alderschoonste Vrouvve,

Diemen mocht vinden in al t'svverelts landouvve,

Sy vvas als Calliope vvel ter tale,

Soo lieffelijck als Venus in den aenschouvve,

Haer vvancxkens en lippekens gheleken den corale,

Sy scheen beleeft courtois en cordiale,

Van buyten maer vvat sy vvas van binnen,

En cost ick niet ghevveten vvant meest altemale.

Sijn de Vrouvven bedrieg'lijck en variabel van sinnen,

ICK sou my van dees tvvee vrouvven hebben laten // gespreken,

Maer reden en verstant die aldoor by my blevent,

Die rieden my dat ickxe sou haten // versteken,

Om dat sy soo veel Volcx hadden ghebrocht in sneven,

En dat ick liever sou aventuren mijn leven,

Dan ick haerlieden sou blyven obedient,

Door desen raet der Nijmphen heb' icxe verdreven,

Dies sy ghevvorden sijn gheheel malcontent,

Dit siende heb' ick met haesten diligent,

Mijn Lance teghen haerlieden neder ghevelt,

En sy quamen allebeyde op my gherent.

Siende dat ick my te vveere hadde ghestelt.

DAer heb'ick tvvee steken door eenen ontfanghen,

Den eenen op mynen Schilt den anderen op mijn lijff,

Doen ick my nu sagh in dit verstranghen,

En dat ick becans vvas een vervvonnen Catijff,

Soo heb'ick met mynen S'vveirde gheheel stijff,

Naer dees tvvee Vrouvven dapper gheslaghen,

Inder veughen dat ick ten lesten d'een vroom Wijff,

Met Forten van my begost te jaghen,

Maer vvat vvil'ick van de t'vveede ghevvaghen,

Dan dat sy my soo rebel vvas op dit pad,

Dat ick haer nopen qualijck cost verdraghen.

En dat sy stercker dan Penthafilea vvas.

DOen quam daer eenen die my onbekint // vvas,

Die men den strijt seer begost te laken,

Het scheen aen sijn spreken dat hy vrint // vvas,

En dat hy goet verstant hadde vander saken,

Hy sprack (o verdoolt Mensch) vvat vvilt ghy maken,

In dese Woestyne daer u sullen bespeuren,

Moorders Monstren Serpenten en Draken,

Die hier veel Menschen vernielen en verscheuren,

Ghy sult u hoogh begrijp saen betreuren,

Dat ghy u vyanden vvilt vervvinnen met // het strijen,

Die sijn seer vvilt vvreken machmen vvel controlleuren.

VVant hy ghemeynelijck comt in t'percket,, en lyen.

VOorvvaer sy moghen hun vvel bepeysen,

Wat lastighe voyage dat sy aenveirden,

Die naer T'lant van beloften vvillen reysen,

Want die niet vvel en sijn versien van Peirden,

Die sullen hun brenghen in seer groot dangier,

Och die gheraken vvilt op dyer eirden,

Die moet seer coragiens sijn cloeck en fier,

Daer reyster seer vele naer dat quartier,

Maer ghetal is luttel van die daer // in gheraken,

Sy meynen dan vloet t'onloopen en sy vallen in t'vier.

Daerom sydy vvijs vvilt u svvaer,, reyse staken.

ICk en vvist hier teghen niet te segghen,

Want ick gheproeft hadde t'groot onghemack,

Van stryen sonder desen raet te vveerlegghen,

Docht my dat hy de rechte vvaerheyt sprack,

En dat ick my selven moedeloos stack,

In desen aerbeyt perijckel en hasaert,

En in summa ick vvert van corage soo svvack,

Dat ick my voor het strijen heb vervaert,

Maer doen heeft haer vroeden raet gheopenbaert,

Die sprack o mensch vvilt ghy u naemaels verblyen,

Soo moet ghy als een vroom Ridder vermaert.

Constantelijck tot den eynde vromelijck stryen.

DOet u Peirt van desen bedriegher draven,

Tis besede van deughden vvilt u voor hem vvachten,

Die soo subtylijck de Putten vveet te graven,

Dat de Menschen daer met hoopen in versmachten,

Want soo Dalida Sampson benam sijn crachten,

Brenght hy de Menschen subytelijck in den noot,

En voor een cleyn vreught die sy verpachten,

Moeten sy dan lyden veel miserien groot,

Maer als ghy vvat tijts in t'svverelts conroot,

Naer mynen raet constantelijck hebt ghestreden,

Soo sult ghy bevrijt sijn van d'eeuvvighe doot.

En eeuvvelijck leven in vrolijckheden.

EN vvaerom sout ghy dan beledt van deughden volghen,

En my (die u tot stryen Persuaderen) verlaten,

Sy en sijn niet vvijs die daer sijn verbolghen,

Op die radende sijn t'ghene dat veel can baten,

Wilt dan den raet van beledt van deughden haten,

Die u gheiren tot u qualijck vaert sou d'vvinghen,

En ghelooft my vryelijck die u uyt Charitaten,

Gheeren in Palleys der deughden sou bringhen,

Al die naer de Croone der glorien verlinghen

Die moeten d'advijs van beledt van deughden schouvven,

Want sy sullen haeren dranck met bitter tranen menghen.

Die hem volghen ghelooven en betrouvven.

BEledt van deughden sou my in sneven // plat,

Ghebrocht ghehadt hebben en hadde goeden raet ghedaen,

Die my sulcken corage heeft ghegheven // dat,

Ick bereedt vvas (docht my) in mijn doot te gaen,

Als ick doen meynde voort te ryen saen,

Naer t'palleys der deughden daer ick vvas ghesonden,

Soo sijn my seer dapperlijck ghecomen aen,

Seven straetschenders als rasende honden,

Die uyt der ghevvoente foreest ten selven stonden,

Naer my seer rasselijck quamen gheloopen,

Hadden sy my in de vvapen niet ghevonden.

Ick sout met de doot hebben moeten becoopen.

DVs heb'ick daer ghestreden langhe slaghen,

Teghen dees seven Capiteynen stranck,

Sy gaven my soo veel steken en slaghen,

Op mynen sterken Schilt en op mijn Wapen blanck,

Dat ick dickvvils de Bane met bedvvanck,

Moeste ruijmen om te falseren mijn leven,

En als icxe dan vvederomme inne spranck,

Hebben sy my seven Nopen voor eene ghegheven,

En als icker tvvee oft dry hadde verdreven,

Waert dat d'ander my te straffer vielen,

En vvant sy soo seer partyich bleven.

Soo en cost ickxe met al mijn cracht niet vernielen.

GHelijck Hercules met Hydra deyselijc Serpent // seer,

Veel spees hadde eer hijt cost tonder bringhen,

Soo had'ick grooten last en svvaer torment // eer,

Ick dees seven Lenevelaers cost bedvvinghen,

Hoevvel dat ick als de cloecxste van veel Ionghelinghen,

In my te vervveren dede mijn beste,

Maer sy quamen my ghelijckerhant soo bespringhen,

Dat ick vervvonnen sou hebben ghebleven in t'leste,

Maer een Goddelijcke Nijmphe siende dat ick meste,

Namelijck gratie quam my ter baten // claer,

Andersints soude ick in dat ghevveste.

My ieughdich leven hebben moeten laten,, daer.

REden verstant hadden haer oratie,

Ghedaen doen sy my saghen in dien grooten noot,

En daer door vvas dees vroom Nijmphe gratie,

Aldaer van Godt ghesonden in t'conroot,

Om dat sy my in dat vvreet svvaer exploot,

Soude behulpich sijn en assisteren,

En om dat sy my van d'eevvighe doot,

Soud' hulpen bevryen en libereren,

Ick sprack o gratie vvilt my voorts convoeijeren,

Over al daer ick reyse in t'svverelts crijt,

En hulpt my tot den eynde herderen.

Desen moeyelijcken en dangereusen strijt.

DOen ben ick met dese dry Nijmphen voorts ghereyst,

Door haghen hegghen Wildernissen en verduren,

En al had'ick doen in my selven ghepeyst,

En ghehoopt te ontmoeten beter avonturen,

Soo quamen my bespringhen ter selver uren,

Vier leelijcke vreesselijcke groote Moordenaren,

Die my catyvich Mensch met vvreede curen,

Meynden te brenghen in allendich besvvaren,

Ick begost te deysen en my te vervaren,

Als ick dees viere Reusen haer Boghen sagh spannen,

Maer de Nijmphen spraken en vvilt u Wapen niet sparen.

Veght vromelijck teghen dees groote Tyrannen.

GHelijck Hector van Troijen in tijden voorleden // coen,

Dickvvils vvel vocht teghen vier Griecken vailiant,

Soo heb'ick met cloecken moede ghestreden // doen,

Teghen dese vier Reusen en Moordenaren vvant,

Had'ick my niet vromelijck ghevveert met der hant,

Ick hadde daer in den slagh ghebleven,

Sy sloeghen my tot vier reysen toe in t'sant,

Maer de Nijmphen gratie heeft my opgheheven,

En doen heb icxe van my verdreven,

Dat sy luyde vvrake riepen door den noot,

Maer ick peysde doen vveder om dat staet gheschreven.

Dat veel Honden zijn der Hasen doot.

HOe dat de Rammen meerder achtervvaerts deysen,

Hoe sy stijver stooten en ghebruijcken meer cracht,

Desghelijcx oock d'vvelck my dese vereijsen

Ghebruijckten sij in t'vvederkeeren meerder macht,

Had'ick de slaghen niet gheschut en ghevvacht,

Met mijn svveert en schilt op de schermers maniere,

Sij hadden mij menichmael t'onder ghebracht,

Want sij seer vvreet en straff vvaren alle viere,

Dies ick ondertusschen riep met luijden ghetiere,

Compt een teghen een als vrome Lantknechten,

Tis een ghemeijn spreeckvvoort onder de fiere.

Dat Hercules alleen tegen tvvee niet hoort te vechten.

SEss groote boosvvichten die seer // straf vvaren,

Quamen my doen ick de vier verlaten had bespringhen,

Dies ick my begost meer // te vervaren,

Voor mijn borst te slaen en mijn handen te vringhen,

Maer gratie sprack ghy sultse vvel bedvvinghen,

Vechter vromelijck teghen // met cloecke defentie,

Ist noot ick sal u hulpen den strijt volbringhen,

En teghen hunlieden thoonen goede assistentie,

Hier door verdreef gratie de negligentie,

En haer vvoorden hebben my eenen nieuvven moet ghegheven,

Ick vervveert my in beginssel soo met vehementie.

Dat ick deese ses Schelmen heb verdreven.

Maer ten lesten hebben sy my soo bedvvonghen // dat

Ick door verbaestheyt anxst vreese en ducht,

Dees straffe vileynen ben ontspronghen // vvat,

Soo dat ick begost te nemen de vlucht,

Naer een foreest maer ick heb' ghecrocht en ghesucht,

Om dat ick dus schandelijck moeste loopen,

En mijn teerheyt beclaeght dat ick in dit gherucht,

Dees sess boosvvichten niet en cost t'vel afstroopen,

Mijn teer complectie dede my becoopen,

Dat ick daer mijn eere te pande // liet,

En pustlanimiteyt dede my hoopen.

Voor victori die ick sochte vervverven schande,, siet.

DOen sprack nature gheheel verbolghen,

Die by my noch hadde ghevveest altijt,

En die my over al hadde vvillen volghen,

En met my hadde ghevveest bedruckt en verblijt

O ghy onsalich mensch vermalendijt,

Moet d'ure vvel sijn dat ghy oyt vvaer gheboren,

Dat ghy voor ghemack vreught en jolijt,

Perijckel lyden en verdriet hebt vercoren,

Ghy hebt daer gheheel u eere verloren,

Dat ghy uyt den strijt hebt moeten vlieden,

Waerom staen ick aldus in uvven thoren.

Dat ghy niet leven en vvilt naer mijn ghebieden.

HEt dunckt my vvel een abuysselijck // vvonder,

Dat ghy t'soete laet en verkieset sure,

En dat ghij dus strijt confuysselijck // sondere

Vreught rust oft ghemack tot elcker ure,

Daer namelijck de proper nature,

V alsulcken aenghename mandaet // gheeft,

Dat ghy de Breede ghetorden vveghen pure,

Sout ingaen soo ghy naer mynen raet // leeft,

Want die my contrarieert soo obstinaet // sneeft,

Dat hy moyelijck teghen bergh als de domme // clempt,

Oft als de ghene die van ancxst heel desolaet // beeft.

Te vergeefs aerbeyt, als die teghen stroomen,, svvemt.

ALs de Chrijchslieden oprechten // moeten,

Standaerts banieren teghen haer partije // vvreet,

Dan moghen mijn lieve lantsknechten // vvroeten,

Achter de gordyne van sye // breet,

Als Mars met de syne ter schermutterije // gaet,

Dan moghen sy die my volghen ligghen sluymen,

Als de Trommel alarm en Trompette strije // slaet,

Soo en dorven mijn subiectien den nest niet ruymen,

Haeren Hellhem is een oorcussen vol pluymen,

Haer Banieren gordynen haer tenten het dack,

Verkiest voor de herde kortsen oock de sachte vruymen.

Daer en gaet niet voor vreught rust en ghemack.

HAdde Protesilaus in rust // ghebleven,

Voor Troyen en sou hy niet ghevelt // ghevveest // hebben,

Hadde Vlisses t'huys synen lust // bedreven,

Penelope sou onghequest // ghevveest // hebben,

Van de Vrijers, die met ghevvelt // ghevveest // hebben,

Daghelijcx dominerende binnen haeren Palleyse,

Noch Vlisses en sou niet ontstelt // ghvveest // hebben,

Als hy tvvintich jaer doelde in sijn reyse,

Ist dan niet beter t'huys met sijn lief in peyse,

Minnelijck en eendrachtich // te levene,

Dan daghelijcx te strijen daer ick aff vereyse.

En in svvaer perijckel onsachtich,, te snevene.

VEel vermaerde Capiteynen hebben laten // staen,

Vromicheyt te thoonen teghen haer vyanden,

En bleven als mijn ondersaten // saen,

Minnelijck boeleren in diversche Landen,

Demetrius en cost door der liefden banden,

Wt Gretien niet comen hy schoude t'svvaer // ghevvecht,

Briseis en Circe als cloecke verstanden,

Hielen Achillem en Vlissem uyt haer // ghevecht,

Hannibal bleef in Ponto als minnaer // ghehecht,

Gheen hinder en creghen sy van // te vryene,

Sy hebben haer lance aldaer // gherecht.

T'is beter te boelren dan,, te stryene.

ISt niet beter met een blancke // image,

Wellustelijck in t'bedde vreught te ghebruijckene,

Dan daghelijcx te Peerde met cranck, corage,

Bevreest in tharnas sitten te duijckene,

Als de Ruyters haer standaerts pijnen tonpluijckene,

Sijt ghy dan vry in vreughden levende,

Ghy meught u lieff proeven t'omluijckene,

Als sy haer tot stormen sijn beghevende,

Als sy in t'velt sitten bevreest al bevende,

Blijft ghy dan in vreughden achter de gordijne,

Die mijnen raet volght en is aenclevende.

Die vliet strijt druck verdriet en pyne.

MAer die voor t'soete verkiest het sure,

Die brenght hem selven in verdriet en lyen,

Volght dan u Moeder proper nature,

En compt gaen vvy leven in melodyen,

Schout de perijckelen en de slavernyen,

Daer u reden en verstant toe stieren,

Laet aff laet aff van dit moyelijck stryen,

En vvilt ontpluijcken der vreughden banieren,

Laet ons gaen ghebruijcken des Werelts plaisieren,

In plaetsse van de Wapen met besuren // te draghen,

Ick sal u leyen in de lustighe quarieren.

Daer ghy sult leven naer der naturen,, behaghen.

NAer dat nature my alle dese svvaerheyt,

Hadde verhaelt en voren ghehouvven,

Soo docht my dat sy sprack de naeckte vvaerheyt,

En het vvas my doen vvel halff berouvven,

Dat ick reden en verstant de tvvee Ionckvrouvven,

Met gratie oyt ghehoor hadde ghegheven,

Ick begost te vreesen dat sy my in benouvven,

Noch souden bringhen door sulck moyelijck leven,

Dat ick dus daghelijcx moeste stryen al beven,

Begost my lancx soo meer siet // te verdrieten,

Dus had'ick dese dry Nijmphen gheiren verdreven.

Hoe vvel dat sy my noch niet,, en verlieten.

DOen dees Nijmphen saghen dat ick van haer,

Dryen vvel hadde vvillen vvijcken en scheyen,

Sprack reden o mensch hoe sydy soo vvanckelbaer,

Dat ghy u door der naturen vleyen

Soo slechtelijck sout laten verleyen,

Daer ghy u naderhant seer om sout bedroeven,

Weet ghy niet dat ghy naer t'soete niet en derft beyen,

Als ghy het sure ierst niet en vvilt proeven,

Al die in t'leste naer victorie vertoeven,

Die moeten in d'ierste strijt // beghinnen,

En die vvettich strijen vvillen die behoeven.

Ons hulp als sy haer vyanden in t'crijt,, vervvinnen.

NAture en ick sijn tvvee contrarien,

Die nimmermeer en sullen accorderen,

Nature die gheloeft u groote duvvarien,

En sy raedt u altijt tot triumpheren,

Al dat tytelijck is hoortmen haer exalteren,

Sy prijst alle dinghen die verganckelijck // sijn,

En ick vvil de Menschen altijt induceren,

Tot d'eeuvvich goet dat sy prijs ontfanckelijck // sijn,

Als sy opder eirden sonder vvanckelijck // sijn,

In stryen perseveren tot den eynde,

Ist dat sy my van mynen raet bedanckelijck // sijn.

Om dat sy door my ontcomen d'eeuvvighe alleynde.

Compt vveder met ons dan en vvilt volheirden // fier,

In den strijt die ghy soo vvel hebt begost,

Hy moet constantelijck stryen opder eirden // hier,

Die naemaels vvilt victorie vervverven naer lost,

Ghy behoort te strye te rydene in post,

En altijt tot stryen te sijn ghedelibereert,

Doen meynd'ick voorts te rijen maer mijn Peirt en cost

Niet voort ghegaen soo dat vvas vertravailleert,

En mijn ierste cracht vvas soo gheafsobleert,

Dat ick mijn leden qualijck cost verruren,

Maer gratie heeft my soo gheanimeert.

Dat ick teghen mijn vyanden vveer strijt vvilde vuren.

MAer vvant ick van strijen noch vvas verheystert,

En dat mijn Peirt moede vvas heb'ickt ghebonden,

Aen den Boom van ruste daert vvat heeft ghepeystert,

En doen ghevoeld'ick ierst dat ick vier vvonden,

Hadde ghecreghen vvaer door de Nijmphen my sonden,

Om my te suyveren in een rootvervvighe riviere,

Daer niet alleene ten selven stonden,

Ghecureert en vverden dees dootvvonden schiere,

Maer ick creegh mijn cracht vveder als Ridder fiere,

Soo dat ick te Peirde sadt met corage,

En soo ick doen meynde ryen uyt den dangiere.

Soo vond ick eenen vvreeden Draeck op de passage.

DEsen Draeck vvas eyselijck om te aenschouvven // claer,

En heeft hem in veel ghedaente ghetransformeert,

Hy begost Venijn Vier en Vlamme te spouvven // maer,

Want ick van sijn vvreetheyt vvas gheadverteert,

Soo heb'ick my soo vromelijck ghedefendeert,

Dat hy my niet en cost t'onder ghebringhen,

Maer ick en cost al vvas ick vvel ghedelibereert,

Hem oock naer mynen vville niet bedvvinghen,

Hy quam my seer menichmael bespringhen,

En ick moeste hem so dickvvils van my vveiren,

Dat de vroomste van duysent Ionghelinghen.

Hem voor synen oploop soude verveiren.

IAson en heeft soo valiantelijck ghestreden // noyt,

Teghen den vvreeden Draeck die hy brocht ter doot,

Noch Apollo en ghebruijckte in tyden voorleden // noyt,

Sulcken cracht tegen Pijthona T'serpent d'vvelck hy doorschoot,

Als ick aerbeyt dese in dit exploot,

Om desen affgrijsselijcken Draeck te vervvinnen,

Weer ick hem inliep oft vveer ick hem ontvloot,

Ick moeste aldoere nieuvven strijt beghinnen,

Hy vvist soo subtylijck rontom my te rinnen,

En my te bestrijen dat ick cost ontvvijcken // seer qualijck,

Maer gratie heeft my ghetrouvvelijck uyt minnen.

Hem hulpen vervvinnen met practijcken,, finalijck.

SY holpen my besvveiren met d'artijckel

Des gheloofs, al vvas hy vvreet venynich en stranck,

Ghelijck Iason gheraeckte vvt het perijckel,

Door de crachtighe cruijen die Medea hem schanck,

Gheraeckte ick van hem als ick doen vvas vvt sijn bedvvanck,

Soo quamen my bespringhen sijn adherenten,

Die my met ghevvelt teghen mijnen danck,

Aendeden veel leets en svvaer tormenten,

In de ghedaente van Slanghen en Serpenten,

Quamen sy my opghespronghen en toeghevaren // coen,

Sy vvaren argher dan de Malcontenten.

Dat sulck selfs niet en doet doet by zijn dienaren,, doen.

GHelijck de vvilde svvynen opsteken haer borstelen,

Soo staken sy haer vlimmen over ende,

Ick moeste teghen dit ghespuijs seer langhe vvorstelen,

Hoevvel dat ick mijn vyanden niet en kende,

Sy sochten my te brenghen in svvaer allende,

Dus vervveirde ick my met alle mijn macht,

Alvvaert dat ick een deel van dees Serpenten schende,

Soo baerden d'ander veel te meerder cracht,

Sy hadden my in t'leste bicans versmacht,

Hoe ick haer met subtijlheyt ben ontvveken,

Naerdien dat sy my in groot verdriet hadden ghebracht.

Dat soude veel te lanck vallen om uyt te spreken.

ICk hadde veel meer diversche strijden ghehadt,

Die my niet soo svvaer en dochten te vvesen,

Want al vvaer dat sy my maer en quetsten vvat,

De quetssuren en vvilden niet ghenesen,

Daer en vvas voorvvaer niet meer raet tot desen,

Dan tot een sorghelijcke pestilentie,

Ick nam voor dierste een recepte ghepresen,

Van groene Cruyden ghenaempt Penitentie,

Maer vvat my dees beten noch deden vehementie,

Soo ben ick ghereden de rechte voyage,

Met mijn Peirt goeden vville in deligentie.

Naer een cleyn hutte en hermitage.

IN de hermitage en heb'ick niemant vonden,

Door dijen dat de Heremijt vvas veriaeght,

Dus hebben reden en verstant verbonden,

Mijn quetssuren daer ick met vvas gheplaeght,

En hertelijck medelyden een oude Maeght,

Die is daer by ons ghearriveert,

Die ick mijn quade aventeur heb' gheclaeght,

Met al den teghenspoet die ick vvas ghepasseert,

Sy heeft my vvat vertroost en gheconsoleert,

En sy riet my dat ick met goede corage,

Sonder eenighe vreese vvel gheanimeert,

Soud volbrenghen mijn voorghenomen voyage.

DOen heeft nature vveder seer ghecroont,

En sprack o d'vvaes vvaerom en hebdy uvven tijt,

Niet beter vvaerghenomen dat ghy nu dus ghehoont,

Van alle dese vervaerlijcke vyanden sijt,

Sout ghy niet vvellustelijck in t'svverelts crijt,

Vvven tijt overbrocht hebben met vreught,

Ghy hebt my ghedaen groot achterdeel leet en spijt,

Om te gheraken in t'palleys der deught,

En ghy moet vveder strijen soo ghy vvel meught

Peysen vvant het aldersvvaerste exploot,

Dat ghy ghepasseert sijt van in u jonghe jeught.

Naeckt u noch teghen de Goddinne van de doot.

VVIlt de svvaerheyt en moyelijcke strijen // dan,

Beter heel spade dan nemmermeer verlaten,

En laet ons gaen leven in melodijen // Man,

In ghenuchten en vvelden tot onser baten,

Wildy dees dry Nijmphen noch niet haten,

Die u dus continuelijck te strije leyden,

Door vviens quaden raet ghy boven maten,

Veel verdriet gheleden hebt in alle contreyen,

Laetse ons verstooren laet ons van haer scheyen,

Om gaen te leven in melodijen // en ghenuchten,

Want van haerlieden en is niet te verbeyen.

Dan ancxst verdriet teghenspoet lyen,, en suchten.

REden raet u dat ghy altijt sout strijen en vvaken,

En dat ghy nimmermeer rust noch recreatie,

En sout hebben en verstant doet u haken,

Naer te hooghen begrypen svvaer speculatie,

En de derde Nijmphe namelijck gratie,

Die doet u naer onseker dinghen hopen,

Door alle haeren raet en inspiratie,

En doen sy niet dan u en my oock nopen,

En T'lant van beloeften staet altijt open,

Hy gheraeckt dickvvils eer op dyer erffven,

Dan die alle haer leven lanck hebben ghecropen.

Op haer knien om de Croon der glorien te vervverven.

VVAt is daer beter dan in vreughden // te leven,

Daer de vreught soo aenghenaem is en soet,

Alle die hem tot stryden en deughden // begheven,

Die en sijn naer mijn duncken niet seer vroet,

En alle de ghene die hier vechten met eenen moet,

En de Croon der glorien soecken te vvinnen,

Die faijlleren meestendeel en sy cryghen teghenspoet,

Want al ist dat sy den strijt vvel beghinnen,

Van hondert niet een die ick mach kinnen,

En sien ick tot den eynde in t'strijen volheirden,

Maer sy doen verloren aerbeyt buyten en binnen.

Dies duncken sy my d'vvaes die de vvapen aenveirden.

KEert vvederom het sal u berouvven,

Ist dat ghy voortreyst in dese passage,

Ghy sult u selven brenghen in svvaer benouvven,

En met bedvvanck t'uvver desadvantage,

Moeten vvederkeeren eer ghy de halff voyage,

Daer ghy vvilt reysen sult hebben volbracht,

Het is een moeyelijcke Pelgrimage,

Daermen passeren moet met ghevvelt en cracht,

Waert ghy niet gheheel d'vvaselijck bedacht,

Ghy en sout soo niet hasarderen u selven,

Voor den claren dagh verkiest ghy den nacht.

VVee hun die Putten om in te vallen delven.

OCh peysde ick doen dit is vvel een verdriet // svvaer,

Dat ick d'een svverelts vreught soo seer hoor prysen,

En dat d'ander my in vreden en laten niet // maer,

Naer T'palleys der deughden vvillen vvysen,

Ick t'vvyfel grootelijck vviens advysen,

Ick noch sal volghen en ghelooven in t'leste,

Nature treckt mynen vville tot veriolysen,

En reden die raet my dat ick voor t'beste,

Soude blyven strijen alle de reste,

Van mynen leven sonder op te houvven,

Om dat ick soude gheraken in t'ghevveste.

Van de overschoone beloofde Landouvven.

HOe sijt ghy soo variabel van // sinnen,

Sprack gratie doen sy my dit hoorde ruren,

Hoe laet ghy vveder soo slechtelijck dan // vervvinnen

Vvven vville door oproedinghe der naturen,

Sult ghy nu o mensch om een cleyn besuren,

Laten te vvinnen dien pretieusen schat,

Weet ghy niet dat hy in t'strijen moet verduren,

Die namaels vvilt comen in Godts stadt,

Versmaet uvven quaden vville en tert in der deughden pat,

Al valt den strijt svvaer en later u niet verdrieten,

Die t'sure niet proeven en vvilt ick segh hem dat.

Hy het soete oock niet en sal ghenieten.

VVAerom vvildy u voor de slaghen mijen,

Die de vyanden u gheven in de bane,

Daer ghy soo grooten loon vervvacht door strijen,

En daer ick u niet aff en begheir te gane,

Wel is vvaer dat u cracht alleen om te vvederstane,

V vyanden is veel te vveeck en te cranck,

Maer vvat ledt u dat vvat leyt daer ane,

Als ick u hulp vervvinnen met bedvvanck,

Alle u rigoreuse vyanden stranck,

Ghy doet vvel aerbeyt om tytelijck goet te vvinnen // siet,

Waerom en sout ghy dan teghen naturen danck.

In stryen om d'eeuvvich goet gebruijcken u sinnen,, niet.

LAet ons vromelijck strijen tot den lesten // dan,

Soo sult ghy in t'palleys der deughden gheraken,

En in t'lant van beloeften vvant in die ghevvesten // can

Niemant comen die den strijt vvilt staken,

Alle die naer u ruvvyne plochten te haken,

Heb'ick u hulpen vervvinnen en verdrijven,

Moorders Monstren Serpenten en Draken,

Als ick by u in t'strijen vvil blijven,

En sal u niemant deiren noch connen ontlijven,

Ia Atropos de Goddinne van de doot,

Die de vroomste is van alle Wijven.

En sal u niet connen ghebrenghen in noot.

VVAnt al ist dat sy u mach van t'leven berooven,

Soo sy alle Menschen doet naer den betame,

so en suldy niet vervvonnen sijn vvilde my gelooven,

Maer ghy sult dan beghinnen te leven tot uvver vrame,

En dan sal u t'uvver eeuvvigher fame,

Gheiont vvorden den prijs van u victorie,

En ghy sult ontfanghen die aenghename,

Bepeirelde Croone der eeuvvighe glorie,

Wilt dan vromelijck stryen in t'svverelts ciborie,

Ghy hebt nu luttel vyanden die u vvillen schinden,

Sonder Atropo vvilt u hert sin en memorie.

Dan scherpen om u stryen vvel te volinden.

DOen sprack ick o gratie ick soude volghen // vvel,

Vvven raet in reden met verstand obedieren,

Maer ghy siet hoe nature op my is verbolghen // fel,

En hoe sy my alle uren compt persequeren,

Niet te min ick sal my nu gheheel resolveren,

En voortaen volghen teelemale uvven raet,

Al vvilt nature my noch persuaderen,

Tot ledicheyt oft vvellusticheyt delicaet,

Soo sal icxe verstooten met der daet,

Sonder op heur persuasien en gheschillen // te letten,

En ick sal blyven strijen vroegh en laet.

Teghen al de ghene die my vvillen,, verpletten.

NAture die hadde vijf Camerieren,

Die haer altijt gheselschap hadden ghehouvven,

Die sy doen aensprack in deser manieren,

Desen d'waes en vvilt den vvegh der deught niet schouvven,

Maer hy vvilt naer Elysei landouvven,

Teghen mynen danck en vvillen reysen,

Hy en doet niet dan strijden met benouvven,

Als teghen Moorders Monstren Draken sonder vereysen,

Hulp hem my dan doen te rugghe deysen,

Daer en is niemant die hem beter sal beletten,

Te volbrenghen sijn voornemen en ghepeysen.

VVilt hem ghylieden dan proeven om te setten.

DEse vijf Dienstboden die vvaren ghenaempt,

Ghesichte, ghehoor, reuck, smaeck en ghevoelen,

Die nature antvvoorden gheheel onbeschaempt,

Wy sullen sijn begheirte van stryen vvel doen coelen,

En synen Gheest die dus naer stryen mach vvoelen,

Die hopen vvy noch te doen verkeeren,

Oft vvy sullen hem met craght tusschen tvvee Stoelen,

In d'asschen stooten tot sijnder grooter onneeren,

Wy hebben meerder Cadetten en Heeren,

Die haer eere door victorie meynden hebben verchiert,

Door ons cracht ghebrocht in allendich verseeren.

En van den salighen vvegh der deughden ghestiert.

DOen spraken dees vijff slaven tot my geheel // verbolghen,

Wat gaet u over o Mensch obstinaet,

Dat ghy reden en verstant vol crakeel // blijft volghen,

Die van alle saken gheven quaden raet,

Die hier levende is naer haer mandaet,

Die steckt hem selven in groote slavernye,

Die haer volght naer t'logijst van droefheyt gaet,

Want hy nimmermeer vreught heeft noch melodye,

Waer leydt reden u toch anders dan te strye?

Wat doet verstant anders dan dat het u d'vvinghen // vvilt?

Ick en can niet begrypen hoe dat ghye.

Haeren quaden raet dus volbringhen vvilt.

VVAerom sijn u toch vijff sinnen verleent,

Dan dat ghy de selve sout ghebruijcken,

Ghy sijt uytsinnich ist sake dat ghy meent,

De sinnelijckheyt altijt te doen onder duijcken,

Want hoe ghy ons meer vvilt stooten en fuijcken,

Hoe dat vvy ons als dolie verheffen al den dach,

Doen ick de sinnen dit hoorde ontpluijcken,

Soo nam ick vveer voor my te staken den slach,

Maer soo saen als de Nijmphe verstant doen sach,

Dat ick van haer vveder begost te gaen // en vvijcken,

Soo sprack sy o variabel mensch hoe mach.

V goede corage soo saen,, besvvijcken.

ICk en vveet niet hoe dat ghy compt te syne,

Soo tvvyffelachtich en variabel van sinnen,

Hebdy alree vergheten ons doctryne,

Dat ghy u van de sinnelijckheden laet vervvinnen,

En hebt ghy haer en nature noch niet leeren kinnen,

Dat sy u altijt raden tot u qualijckvaert,

Alle die haerlien volghen en beminnen,

Die sijn vvel van Pugilanimen aert,

Al ist dat haer beghinssel niet en besvvaert,

Soo steken sy met den steirt in t'leste,

Sy slachten den Basiliscum die niemant en spaert.

Oft de affgryselijcke contagieuse peste.

SY sijn seer onseker in haer toesegghen,

Sy sijn vol bedroghs en loose practijcken,

Met de gheloften die sy te voren legghen

Soeken sy te bedrieghen en uyt te strijcken,

Nature en de sinnelijckheden die doen affvvijcken,

Van den vvegh der deught door haeren loosten raet,

Sy laten haeren aert over al vvel blijcken,

Dat sy ongherust onghedurich sijn en obstinaet,

En die haer soete vvoorden intricaet,

Ghehoor gheeft die brenghen sy in tverdriet,

En ghelijck den Os die naer slachtuijs gaet.

En can de mensch t'perijckel ontcomen niet.

GHedenck u niet doen ghy noch naer der naturen lust,

In het lant van dolen langhe meynde te leven,

Dat dvvalinghe eer ghy u coringhe hadt gheblust,

Met nature u becans had ghebrocht in sneven?

Hebdy vergheten hoe schandelijck dat ghy vvaert verdreven,

Wt het vveeldich Lant daer ghy ierst soo naer haeckte,

sijdy niet ghedachtich hoe ghy ons quaemt bijneven,

En hoe ghy ons uvven teghenspoet vvijs maeckte,

Is u vvter memorien hoe ghy gheraeckte,

Wt dijen eijselijcken overloop en dangier // groot,

Ghedenckt u niet hoe ghij de plaetsse laeckte,

Met al tsvverelts triumphen vreught en plaisir,, bloot.

VVAerom vvilt ghy de sinnelijcheden dan noch volgen?

die u soecken te brengen in veel meerder verdriet,

Ghy sijt noch ter tijt op d'vvalinghe vvel verbolgen,

Waerom en drijfde de sinnelijckheyt van u dan niet?

Daer ghy vvel merckelijck voor u ooghen siet,

Dat sy u soeken te bedrieghen en te verleyen,

Waer sake dat u gheen leet en vvaer gheschiet,

In die ghenoeghelijcke schoone contreyen,

Soo moght ghy hooren naer der sinnen vleijen,

Maer vvant ghy metter daet hebt bevonden,

Der naturen bedrogh soo vvilt van haer scheijen.

En volght onsen vvysen raet tot alle stonden.

DE siele des Menschen die heeft tvvee deelen,

Die in haer van t'beginssel sijn gheplant,

Die altijt in discoort sijn en crackeelen,

D'een teghen d'ander sonder ophouvven vvant,

Den Gheest die met memorie vville en verstant

Is verchiert vvilt te recht sijn Heer ghepresen,

En hoe vvel d'ander deel te vveten nature onvaliant,

Den Gheest behoort onderdanich te vvesen,

Soo rebelleert sy nochtans altijt teghen desen

Gheest, en sy is gheneyght tot alle boosheyt,

Dus soeckt den Gheest u vvelvaert en ghenesen.

En nature soeckt u te verleyen met loosheyt.

EN ist dat ghy den raet van de nature

Volght, en dat ghy de sinnelijckheden hebt vercoren,

Soo sijt ghy voorvvaer vvel ter quader ure,

Op dese vverelt ghevveest gheboren,

Want die nature volght verveckt Godts thoren

En hy sal inder eeuvvicheyt sijn vermalendijt,

Maer hy en sal nimmermeer blyven verloren,

Die naer onsen raet leeft in t'svverelts crijt,

Al ist dat ghy eenen moijelijcken strijt,

Moet aengaen en teghen u vyanden houvven en kerven,

En dat ghy op de vverelt grooten aenstoot lijt.

Soo sult ghy ten eynde grooten loon vervverven.

MAer die hier leven naer der naturen // behaghen,

Die sullen ten lesten comen in den noot,

En sy sullen iammerlijck besuren // beclaghen,

Dat sy niet ghestreden hebben in t'svverelts conroot,

Ist dan niet beter in een cort exploot,

Den gheest in als te obedieren,

Dan naemaels te sterven d'eeuvvighe doot,

En hem van de sinnelijckheden te laten tromperen,

Wilt dan achtervolghen des gheests persuaderen,

En versteeckt de broosche nature bouvvelijck,

Den gheest sal u recht uyt conduyseren,

In het lant van beloeften ghetrouvvelijck.

DE Menschen die moeten gheduerich stryen,

Teghen sond' vleesch vverelt en helschen vyant,

Die als brullende Leeuwen aen alle syen,

Haer vervolghen om cleyn te maken als sant,

Dus moet ghy t'ghevveir altijt hebben in de hant,

En ghy sult u vyanden licht vervvinnen connen,

Ist dat ghy Godt hertelijck bidt om bystant.

Want hy u dan victorie sal ionnen,

Met den schilt des gheloofs blyven sy vervvonnen,

En met den svveirde van Godts vvoort suldyse doorsteken,

GHy en meught niet ledich sijn onder des sonnen.

Maer altijt stryen teghen de sond' en ghebreken.

EN oft ghy uvven tijt sult overghebracht // hebben,

Als ghy sterft in leegheyt vvelden en ghenuchten,

Oft dat ghy in strijen sult ghebruyckt u maght // hebben,

Eenen corten tijt al stenen en suchten,

Wat can u dat gheletten oft verluchten,

Als den snelloopenden tijt is ghepasseert,

Maer merckt eens vvat onghelijcke vruchten,

Dat sy ghenieten die hier hebben ghetriumpheert,

En die in t'strijen hebben ghepersevereert,

D'een sietmen de Croon der glorien vervverven,

D'ander die sal vvorden ghecondemmeert.

En eeuwich ghebannen zijn uyt Elisei erven.

ORcha dan sprack ick laet ons eynden // het.

Wettich strijen en ons begonste voijage,

En hulpt my mijn vyanden verdrijven en scheynden // met,

Al die ons beletten vvillen de rechte passage,

Doen ben ick voortghereden met corage,

Om valiantelijck te strijen als een vroom cadet,

Terstont verthoonde hem een Ruyter by een bossage,

Die my vvederom heeft ghedaen belet,

Hy hiel sijn Peirt vvat tijts op sijn ghebedt,

En maeckte ghereeschap om my te deiren,

Doen ick sagh dat hy my socht te brenghen in t'percket.

VVas ick van advyse my te vervveiren.

DEsen Ridder die seer coragieus // vvas,

Onderliep my den vvegh ten selven termijne,

Daeraen ick vvel merckte dat hy rigoreus // vvas,

Sijn magher Peirt dat vvas ghenaempt pijne

En synen schilt curabele medecyne,

Sijn svveirt ghesontheyt sijn Lance goed' aventure,

Maer sijnen vvapenrock docht my ghelapt te syne,

En al vvas hy van vvesen bitter en strure,

Soo hadde hy metter hant ghedaen menighe cure,

Naerdien hy ghestort hadde iemants bloet,

Hy en vermoorde niemant tot gheender ure.

Maer hy sloegh zijn partyen vvel onder voet.

HY die goet Ridder van Atropos vassalen // vvas

Namelijck Aenstoot bereet ter vvraken,

Quam te myvvaers gheloopen en ick liet dalen // ras

Mijn Lance en liep hem teghen soo dat vvy staken,

D'een d'ander op t'lijff dat ons Lancen bynae braken,

En dat vvy alle beyde vielen van ons Peirden,

Soo hert datmen ons lendenen hoorde craken,

Nochtans stonden vvy vvederop vander eirden,

Wy namen in de hant onse snijdende Svveirden,

En vvy sloeghen d'een d'ander soo dapper als vvy mochten,

Elck een vvou de cloeckste sijn in t'volheirden.

Dus hebben vvy langhe lijff om lijff ghevochten.

HY ghebruijckte teghen my groote cracht en ghevvelt,

En hy meynde my gheheel te overlastene,

Maer ick dede hem tvvee reysen ruijmen het velt

En doen hy my de derde reyse begost aen te tastene,

En dat ick verstont dat hy niet bidden en vastene,

En goet regiment vvas te verdrijvene,

Waert dat hy vloot so ick hem verrastene,

En hoevvel dat hy my niet en socht tonlijvene,

Soo had'ick ghevreest in den slach te blijvene,

Maer ick raeckte vvt sijn handen sijnde by t'hert // ghevvont,

Dus sal ick my voorts ondervvinden te schrijvene.

Hoe ick ghecureert vvas en vveder vvert,, ghesont.

ICk reet vast voort met corage // svvaer,

Niet vvetende vvie daer soude cureren mijn vvonden,

Tot dat ick quam aen een cleyn bosschage // daer,

Ick mijn vrint naemlijck ghetrouvven bystant heb vonden,

Die mijn quetssuren heeft ghestreken en verbonden,

Dies ick hem bedanckte menichmale,

Noch dede hy my drincken tot mijnder ghesonden,

Van groene cruyden drancken die medicinale

Waren, als ick doen van mijn vvonden en quale,

Door behulp van ghetrouvven bystant vvas ghenesen,

Soo heeft hy my met een minnelijcke tale.

Den rechten vvegh naer t'palleys der deugden gevvesen.

MAer nature heeft begheirlijckheyt soo vervveckt,

Dat sy my riet dat ick reden verstant en gratie,

Van doen voortaen niet meer en soude sijn subieckt,

En sy begost my te doen dese oratie:

Waerom o mensch ist dat ghy soo langhe spatie,

De reden dus volght en verstandt ghelooft,

Hoe heeft de gratie u imaginatie,

Aldus seere verdonckert en verdooft,

Hoe hebben de dry Nijmphen u alsoo berooft,

Van vvitte meyninghe en memorie,

Dat u hersenen schynen gheheel gheclooft.

Soo ghy door het stryen soeckt de victorie.

HEt schijnt merckelijck dat u t'leven verdriet,

Dat ghy continuelijck aldus vvilt stryen,

Desen vvegh is seer verschroomelijck soo ghy siet,

En seer aerbeyelijck die ghy noch moet inne rijen,

Ten is de triumph plaets niet daer ghy in melodijen,

By de Hertoghinne hebt ghetriumpheert,

Daer haer dry Dochters u selve quamen vrijen,

En daer niet dan solaes en vvas ghehanteert,

Wie mach u dus hebben verabuseert?

Daer ghy meught leven in ghemack en ruste,

Dat ghy u selven soo allendelijck vexeert.

Laet aff van stryen en gaen vvy leven naer luste.

VVAt aerbeyt dat in t'strijen is gheleghen // svvaer,

Dat hebt ghy seer vvel gheproeft te syne,

Hadt ghy maer eenen vyant die u teghen // vvaer,

Soo mocht ghy hopen victorieus te syne,

Maer vvant ghy met grooten aerbeyt en pyne,

Teghen soo veel vijanden in t'svverelts conroot,

Moet strijen soo sal dat ten lesten u ruvvyne,

Causeren vvant veel vvolven brenghen saen een schaep ter doot,

Veel Serpenten Monstren Moorders en Reusen groot,

Moet ghy vervvinnen vvilt ghy de glorie verkiesen,

Laet ghy niet aff ghy sult u brenghen in noot.

Die te hooghen feyten aengrypen hun selven verliesen.

DOen sprac gratie comt gaen vvy naer den lesten strijt // ghy,

Maer teghen Atropos vassalen houvven en kerven,,

Ist dat ghy u ander vyanden daer vervvint in t'crijt // vry,

Soo sult ghy den eeuvvighen loon vervverven,

En blijft ghy vervvonnen soo sult ghy moeten derven,

D'alder pretieuste croone der glorie,

Siet vvel toe dan dat ghy tot in u sterven,

Constantelijck strijt met cracht verstant en memorie,

Op dat ghy in t'leste behoudt de victorie,

Teghen de sonden als Ridder valiant,

Dat ghy niet ghesloten en vvort uyt Godts consistorie.

Maer dat ghy gheraken meught in dat salich lant.

VVY hebben u in diversche strijen gheholpen,

En bevrijt van uvver vyanden nopen,

Wy meynden dat vvy u vvonden hadden ghestolpen,

Maer sy bersten telcker reyse vvederom open,

En vvilt voortaen niet meer flauvveren noch vvanhopen,

Maer resolveert u eens voor al vvel vast,

Al hebt ghy sondich quaet soch ghesopen,

En dat begheirlijckheyt u soeckt te brenghen in last,

Soo moet sy van u soo ghedvvonghen vvorden en verrast,

Dat sy met cracht moet ghevvorpen in t'slijck // sijn,

Laet den gheest domineeren over nateur die u beclast.

Het eeuvvich goet moet gesocht voor het tytelijck,, zijn.

DOen sprack ick o gratie die mijn corage,

Hebt vervloeckt en den gheest ghegheven eenen moet,

Met u drijen vvil ick mijn begonste voijage,

Al strijen voleynden vvant uvven raet is goet,

Ick en sal aerbeyt lijff lidt vleesch noch bloet,

Voortaen meer mijen om mijn reyse te volbringhen,

Dus bid'ick u dat ghy my onderstant doet,

Dat ick als de cloecxste van veel Ionghelinghen

Als de vyanden en Atropos my bespringhen,

Het sy tot vvat oft in vvat ghevvesten

Henlieden soo naer mynen vvil mach d'vvinghen.

Dat ick in t'lant van beloeften gheraeckt ten lesten.

FINIS

Cort begrijp van dit teghenwoordich Boeck.

Leest hier hoe al die in t'svverelts conroot,

D'een voor en d'ander naer moeten campen sonder dralen,

Teghen Atropos de Goddinne vander Doot

Die een ieghelijck met haer dry vassalen,

Te vveten sieckt accident oft executie doet halen.

En t'doots cheys betalen.

Den vreesselijcken camp der doot. Het derde Boeck

NAer dat ick dees dry Nijmphen dit hadde gheboden,

Nam ick de reyse aen naer Atropos Landouvven,

En ick ben voor een Woestyne ghereden,

Daer ick vont ligghen boven en beneden,

Ontallijck veel doode Mans en Vrouvven,

Som laghen sy daer met d'armen en beenen affghehouvven,

D'ander die vvaren met boghen en bussen doorschoten,

D'ander laghen en sielbraeckten in svvaer benouvven,

D'ander laghen op een versmacht en ghetast met roten,

D'ander die crackten daer noch de bitter noten

Der doot, in de grachten poelen en beken,

D'ander vverden van Raven en Dieren tot op de coten.

Deirlijck verslonden eer sy vvaren besvveken.

SVmma daer lach soo veel volcx onder de solen,

Dat de vveghen met doode lichamen vvaren bedeckt,

T'ghevvest vvas soo vol speloncken diepe straten en holen

Dat daer niemant reysen en cost sonder dolen,

De locht vvas vol stancx en van den nevel infeckt,

D'eirde vvas onvruchtbaer besolfert bepeckt,

Crielende vol Serpenten Wormen en Pieren,

Van den ghestolden bloede vvaren leelijck bevleckt,

De staende vvateren poelen beken en rivieren,

Ick hoorde de Hecaten daer eyselijck crayieren,

En de harpijen maecktent daer over al onreyn,

Veel Vossen Beiren Wolven Tygren Vlen Gieren,

Sach ick in desen verschrikelijcken pleyn.

DAer en cost gheen sonne noch mane gheschynen,

Daer en costen gheen planeten noch sterren blincken,

De cruijten orboorlijck tot der medecynen,

Die moesten door de quade lochten verdvvynen,

De fonteynen vvaren veel bracker om drincken,

Dan eenighe galle diemen sou moghen schincken,

De vvyngaerden en brochten gheen vruchten voort daer,

Boreas cost de planten en boomen soo crincken,

Dat sy al sonder blaren stonden onvruchtbaer,

Het reghende oock bloedighen reghen voorvvaer,

Het heeft daer seer eyselijck gheblixemt en ghedondert,

En daer vielen uyt de locht steenen svvaer.

Daer ick aff vvas verschrickt en seer vervvondert.

HOe dat mijn Peirt goeden vvil die per is ghetreden,

In dese vvoeste verschroomelijck bosschage,

Hoe dat ick vont en sagh ter selver steden,

Meer vvonders en vremder affgrijsselijckheden,

Maer hoevvel datter vvas een verdrietelijcke passage,

Soo en vvas daer gheenen grouvvel noch oultrage,

Die my mijn goede resolutie meer cost beletten,

Want gratie die hadde mijn corage,

Soo versterckt dat my gheen teghenspoet en cost besmetten,

Ten lesten soo hoord'ick Atropos trompetten,

Seer eyselijck slaen te strije te strije,

En ick sagh veel Boeren Borghers en cadetten.

Naer t'perck loopen om te bevechten haer partye.

IN den inganck van t'perck stont eenen Piroen,

Daer in roode letteren op stont gheschreven,

Alle die comen in dit regioen,

T'sy tot van tijen oft op vvat faysoen,

Daer Atropos aff is Gouvernante verheven,

Die moeten hier al t'samen laten haer leven,

Want dit is de valle der consummatie,

Dit is de haven daert al compt in sneven,

Daer alle Menschen eynden haer navigatie,

Dit is t'slot van t'svverelts dominatie,

Dit is het perck daer alle u voorsaten,

Ten eynde sonder uytstel oft appellatie.

Hebben moeten stryen en haer leven laten.

ACcident cranckheyt en executie,

Sijn de dry Capiteynen diet hier al beslichten,

En die explooteren Atropos resolutie,

Al die vveygheren te betalen haer contributie,

En al die hun teghen haer hoogheyt oprichten,

Die moeten teghen accident hier vichten,

Als hy faijlleert compt cranckheyt in de bane,

Die niet teghenstaende beternisse oft verlichten,

Die somtijts den strijt verachteren soo pijnt te slane,

Dat daer een ieghelijck ten lesten moet ane,

En executie brenghtse om den hals,

Al die oyt plochten haer vonnissen t'onfane.

Sonder aenschou oft sy te recht zijn gevvesen oft vals.

ALs ick het opschrift hadde ghelesen,

Van desen Piroen vvert ick soo seer besvvaert,

Dat my thaeir is over eynde gheresen,

En dat ick soo verschrickt vvas door desen,

Dat my schier vveer berouvven vvas dat ick de vaert,

Hadde aenghenomen maer nae Ridderlijcken aert,

Soo maeckte ick eenen moet en nam corage,

Hoevvel ick buyten t'perck bleef daer veel volcx vvas vergaert,

Die oock som ghesummeert vvaren tot die voijage,

Iae t'volck quam daer soo dick oft sy in pelgrimage,

Vlytich hadden ghegaen ten selven tijen,

Sy meynden meestendeel te hebben avantage.

En van duysent niet een die socht te stryen.

DOen sagh ick Atropos voort comen met haer adherenten,

Soo bitterlijck siende oft sy hadden ghedroncken veriuys,

Wel te recht gheleken by de Maelcontenten,

Die verchiert vvaren met een lanck vvit cruys,

En d'vvelck my docht vvesen noch meerder abuys,

Haer ghecrolde haeiren vvaren al Wormen en Pieren,

Achter haer vvert ghedraghen een berderen huys,

Vol Slanghen Serpenten Hertissten en vvilde Dieren,

Daer naer volghde persecutie met eender banieren,

Consummatie met een ander sittende op t'vvee Peirden,

Die seer magher vvaren en goet om bestieren.

Op d'een banier stonden schuppen op d'ander svveirden.

DEes tvvee banieren die vverden gheplant,

Van dees tvvee baroenen en cadetten,

D'een op den eenen d'ander op d'anderen cant,

Vander lijsten die sy daer aen naghelen vvant,

Syse anders niet vast en costen ghesetten,

Doen sloeghen vveder soo eyselijck de Trompetten,

Dat vvt t'volcx ooghen spronghen de tranen,

Men hoorde daer doen niet dan van verpletten,

En van groote svvaricheyt vermanen,

Alle die daer quamen binnen der banen,

En costen niet gheraken van dijer stadt,

Sonder te stillen haer hooghmoedigh vervvanen.

En sonder met lau vvater te maken haer vvangen nat.

ATropos herauten sijn doen ghecomen,

In het perck die vvaren ghenomineert,

Force en bedvvanck tvvee Ridders vol vromen,

Die elck een rolle in de hant hebben ghenomen,

En met luijder stemmen in gheroepen en gheciteert,

Al die sy in de triumph' feest hadden ghesummeert,

En noch leefden daerenboven deden sy defentie,

Dat niemant hoe neder oft hooghe ghequalificeert

D'een d'ander en souden doen assistentie,

Maer gheboden door Atropos magnificentie,

En op de pene van haer te castijen,

Dat elck op sijnen tour met vehementie.

Teghen Atropos dienaers alleen moeste stryen.

DE Mareschal van Atropo die groot van bestier // vvas,

Die vvas Overlast ghenoempt soo ick heb' onthouvven,

In d'aensien docht my dat hy vvreet en fier // vvas,

Noch sagh ick dat Vreese die cancellier // vvas,

Die den seghel droegh van svvaer benouvven,

Het staketsel en lysten vvaren van eender vrouvven,

Droefheyt ghenaemt ghetimmert en opgherecht,

De rustplaetssen vvaren vol ghecrijchs en rouvven,

Suchten en duchten hadden begraven den grecht,

De crijt vveirders vvaren ghemaeckt heel slecht

Van tvvee vileynen diemen over al verstooten siet,

En die de tvvee iutreijen bevvaerden van t'ghevecht.

Te vveten felle versmaetheyt en ellendich verdriet.

DOen is accident in t'perck ghespronghen,

Die op een svvert vveldich Peirt vvas gheseten,

Hoe hijt ghetempt heeft oft den thoom ghevronghen,

Het en vvilde niet vvel sijn ghedvvonghen,

Maer t' heeft ghestampt ghesmoort en ghesmeten,

Ghebreyst ghetiert ghegresen en ghebeten,

Al oft veel volcx sou brocht hebben in verstranghen,

Den sadel daer accident in sadt met stout vermeten,

Die vvas over alle de zyden behanghen,

Met alderhande ghevveir daer hy t'volck in pranghen,

Subytelijck met brocht naer sijn believen,

En elck moeste van hem sulcke slaghen ontfanghen.

Daer hy zijn partye met vvilde grieven.

DIt Peirt dat soo straff vvreet vvas en sture,

En dat het volck naerspeurde soo subytelijck ,

Dat vvas ghenaemt quade aventure,

En accident hadde t'ghesicht en t'vvesen heel sure,

En hy sprack seer onbeleefdelijck en spytelijck,

Op sijnen bokelaer daer stont vervvytelijck,

Van dry vingheren een vyghe ghefigureert,

En vvreetheyt die hadde hypocrijtelijck,

Sijn vvapenrock met rood' strepen gheinterlaudeert,

Ongheval hadde sijn Lance gheriveert,

Overmoet hadde ghetempert sijn svveirt bloot,

En een vrouvve die Fortune vvas ghenomineert.

Hadde aen zijn syde ghehanghen een cudse groot.

DOen sagh ick de vervveder accidents pertije,

Van voor sijn schanse oock sitten op sijn Peirt,

D'vvelck seer out vvas namelijck Envije,

Sijnen Bokelaer daer hy met quam te strije,

Was stoutheyt ghenaemt en sijn blanck svveirt,

Dat hadde hy van hooghmoedicheyt aenveirt,

En van te hooghen begrijp sijn sterck Lance,

Noch nam hy qualijck en t'gaff hem onvveirt,

Dat d'onsekerheyt en de valiance,

Hem op t'hooft niet en stelden de crance,

Eer hy vervvorven hadde de victorie,

Hem docht dat hy ginck te feeste oft ten dance.

Soo vierich vvas hy naer d'ydele glorie.

DOen lieten sy beyde haer Lancien dalen,

En staken d'een d'ander op t'lijff met cracht,

Al meynde de vervveirder eer te behalen,

Soo heeft accident sijn meyninghe doen falen,

Want hy den vervveirder overviel met sulcker macht,

Dat hy hem van den Peirde sloegh in eenen gracht,

Daer hy langhe bleeff ligghen svvaer als loot,

Tot der doot ghevvont maer als een Ridder gheacht,

Meynde hy hem selven noch t'hulpen vvt den noot,

Want hy noch opspranck en accident toeschoot,

Hoevvel hem cloeckheyt noch vroomheyt hulpen // cost,

Want accident viel hem soo straff in d'exploot.

Dat hy zijn bloedighe vvonden niet stulpen,, cost.

Als den vervveirder doen vervvonnen lach // daer,

Quam daer een ander glorieuselijck in de bane,

Die Atropos hadde doen summeren den selven dach // daer,

Om teghen accident oock eenen bloedighen slach // svvaer,

In het perck van martelijen te slane,

Desen die quam ierst soo furieuselijck ane,

Oft hy accident soude hebben vervvonnen,

Maer accident vvist hem soo listigh teghen te gane,

Dat hy vechten moest met t'ghesicht teghen der sonnen,

Soo dat de vervveirder sijn voornemen niet en heeft connen

Volbrenghen: vvant hy vvert gheslaghen in t'sant,

Van accident de hem gheen gratie en vvilde ionnen.

Maer hy stack hem d'vverirs door zijn inghevvant.

DOen quam de derde vervveirdering t'perck gherent,

Soo arrogantelijck off hy thien armeyen,

Soude hebben vervvonnen en gheschent,

En hy treet soo ghevveldich teghen accident,

Dat hy hem dede vvijcken tot in eender valeyen,

Maer accident en vvilde doen niet langhe beyen,

Als hy aensach de groote vromichede,

Van den vervveirder maer begonste te bereyen,

Ander vvap'nen te vveten sijn cudse daer hy hem mede,

Sulcken slaghen gaff dat hy ter selver stede,

Ghelijck eenen Os viel en bleef ligghen in t'groen,

Hy die in d'ierste teghen accident dede.

Vroom feyten van vvapenen lach daer als een statue doen.

GHelijck accident dees dry had' ghebrocht om den hals,

Sagh ick hem noch ontallijck veel volcx bringhen,

Sijn ghevveir vvas gheheel vol onghevals,

Vol teghenspoets vol ramps en vol gheschals,

Daer hy de vervveerders cost met dvvinghen,

Ghelijck de Tygren de Deynen bespringhen,

En soo de Wolven vernielen de schapen,

Soo vvist hy sijn partijen sonderlinghen,

Met cracht te vervvinnen en practijcken te betrapen,

Ick saggher hem oock vernielen in t'slapen,

Quetssen doorschieten en in ander manieren deiren,

Die naer haeren adem bleven ligghen gapen.

En die hun niet en hadden connen vervveiren.

NOch sagh ick accident d'een voor d'ander naer,

Om den hals brenghen, d'een heeft hy ghelooft,

Het hooft tot den tanden en kinne toe voorvvaer,

Ander hief hy de baerden aff met het haer,

Ander die sloegh hy met eenen slagh aff het hooft,

Ander die heeft hy van haer armen berooft,

Ander heeft hy de beenen affgheslaghen,

Ander heeft hy met quetssuren blutssen en buylen verdooft,

Dat sy in onmacht daer onder voeten laghen,

En dees doode en vverden som niet ghedraghen,

Vander plaetssen en som vverden sy ghedraghen naer t'graff,

Die ick som boven mate seere hoorde beclaghen.

Om datse accident oyt den dootsteeck gaff.

DOen accident ontallijck veel volcx hadde ghekelt,

En in verscheyden manieren ghedaen oultrage,

Soo is cranckheyt oock ghecomen in tvelt,

Die daer ghedaen heeft sulcken cracht en ghevvelt,

Over menighe neder en hooghe personage,

Dat hy tot sijnder grooter gheluck en advantage,

Meest al tvolck heeft vervvonnen en ghebrocht ter doot,

Ick en sagh daer niemant soo sterck van corage,

Die hy niet en heeft ghebrocht in den noot,

Iae ick sach hem doen soo menich vvreet exploot,

En soo menighe acte niet om verfellen,

Dat ick eer al de dieren de sijn in tsvverelts conroot.

Oft de Sterren des Hemels dan de doode sou tellen.

HY hadde ghevveiren met tvvintich dosijnen,

Daer hy de vervveirders met broght in tverdriet,

Sijn meeste vyanden vvaren de medecijnen,

De Apotekers Barbiers die t'volck uyter pijnen

Hulpen, maer sy sijn hem in tlest' onvveken niet,

Door dat hyse heeft doen singhen een ander liet,

Dan sy plochten te singhen oft te lesen,

Want cranckheyt die sprack vervvijtelijck tot henlien siet,

Dat ghy u selven hulpt die ander plocht te ghenesen,

Maer ick en sach niet eenen van desen,

Die Atropos ministers costen blijven vvederstaen,

Sy mochten haerlieden tijt vvat verlinghende vvesen.

Maer ten lesten moesten sy oock ten danse vveirts gaen.

OCh met vvat groote rouvve onghemeten,

Wert mijn herte beruert doen mijn oogen crancheyt sagen,

Mijn goede Ouders Cinders en Vrinden doorspeten,

Die ick nu noch nimmermeer en sal vergheten,

Maer alle de daghen mijns levens beclaghen,

Noch sach ick dat daer vvaren verslaghen,

Mijn dienaers die my langhe hadden ghedint,

Ick laet hier van mijn alderliefte te ghevvaghen,

Die ick boven alle vrouvven hadde bemint,

Noyt Moeder en baerde beleefder Cint,

Noyt ooghen en saghen schoonder vrouvve,

Ick vvas in liefden tot haervvaerts soo verblint.

Dat ghedincken mijn herte doet bersten van rouvve.

NOch sach ick dry de beste en schoonste creaturen,

Die Godt onder dry hondert duysent had' gheschapen,

Tvvaren dry ionghe Dochters daer ick moet affruren,

Die mijnen gheest soo hadden connen vervuren,

Dat ick daer naer ghehaeckt had' soo de Visschen gapen,

Naer tvvater, ick moestese uyt rechter jonsten verknapen,

Waer dat sy vvaren daer vvas oock mijn herte,

D'een sijnde op haer t'smoeders schoot onslapen,

Wert van accident door t'hooft gheschoten met smerte,

De tvveede en liet vranckheyt in t'vvitte noch svverte,

Voor dat sy den cheys der doot hadde betaelt,

De derde heeft Atropos door subtijle perte.

Met haeren pestilentialen strael doorstraelt.

NAer dat dese dry schoon Dochters hadden bequolen,

De doot en dat sy daer ter selver plecken,

Als dry albasten belden laghen onder de solen,

Soo heeft Atropos cranckheyt en accident bevolen,

Dat sy vvat tijts van daer souden vertrecken,

En dat sy hun selven souden gaen toerecken,

Met ander vvap'nen om noch meer bloets te bevlecken,

En om naer Plutonen te senden meer sielen,

Door dit ghebodt lieten sy beyde sien haer hielen,

En sy namen uyt den percke naer een valeye haer ganghen,

Daer sy van eerloose cokynen en fielen.

Naer haer qualiteyt vvel vvaren ontfanghen.

EEnen vvreeden Beul namelijck executie,

Sach ick doen veel misdadighe vernielen met der daet,

Som losten hem selven vvat tijts door contributie,

Maer den meesten hoop die met resolutie,

Waren vervvesen van den souvereynen raet,

Van subalterne Rechters oft Magistraet,

Sach ick executie al dooden oft vermoorden,

Weer sy verordeelt vvaren te reght oft uyt haet,

Soo brocht hy deen om den hals met der coorden,

Dander met een svveirde op schavotten en hoorden,

D'ander sach ick hem verbranden d'ander verdrincken,

Dander dolven raed'braken en met corte vvoorden.

In veel ander manieren dooden en crincken.

DAer en vvas tente noch Pavilloen gherecht,

Om t'vvapen schout te doen maer in dijer contreyen,

In de schaduvve ontrent eenen grecht,

By een drifsantighe dootlaghe gheheel slecht,

In heel doncker onbevvoonde valeyen,

Die rontom besteken vvaren met vvillighe meyen,

Daer vvas cranckheyt vertrocken in t'leste,

Die hem daerentusschen hadde vvillen bereyen,

Met ander vvapenen om al de reste,

T'onder tebrenghen van die in dat ghevveste

Al vvaren hoevvel dat veel volck int dal // daer crielde:

Hy nam daer eenen als namelijck de peste.

Daer hy in perc met weder keerde en tvolc al,, vernielde.

ACcident had' een ander svveirt ghegort aen sye,

D'vvelck in Menschen bloet ghetempert vvas daer

Hy doen met ghedoot heeft een groote pertye,

Van crijghsvolck die teghen hem quamen te strye,

Die hy soo overviel met slaghen svvaer,

Datter van menich hondert duysent maer

Dry persoonen en vvaren over ghebleven,

Die hy met sijn peirt fierlijck volghde naer,

Dat hyse alle drije oock benam het leven,

Al de moorden die sy over de Vrouvven bedreven,

Waren my onmoghelijck om te vertellen,

Sy en brochten niet alleen veel vrouvven in sneven,

Maer sy sonden met Charon haer sielen ter hellen.

IVppiter en heeft soo furieuselijck // niet,

De hooghmoedighe Reusen onder de bergen versmacht,

Hercules en heeft soo ingenieuselijck // niet,

Soo sierlijck noch soo congratieuselijck // niet,

Reusen Monstren en Dieren t'onder ghebracht,

Noch Sampson en heeft met ghevveldighe cracht,

Noyt de Philisteen soo straffelijck overvallen,

Als ick dees dry beroepers met der macht,

Al tvock had' sich vernielen met gheschallen,

Daer en vvas niet een mensch binnen tperckx vvallen,

Van al die ghesommeert vvaren diet cost ontcomen,

Sy en aensaghen Heeren borghers gheleerde noch mallen,

Maer zy hebbense generalijck al t'leven benomen.

DOen sijn dees beroepers ghereden // daer,

Voor t'aneel daer Atropos op vvas gheseten,

En sy spraken o goddinne ghy hebt ons sien ontleden // claer

Al die ghy hadt ghedaghvaert te deser steden // maer,

Indijen dat vvy ons noch niet vvel en hebben ghequeten,

Soo sullen vvy vernielen en de vvormen doen eten,

Al die ghy vvilt hebben ghebrocht in sneven,

T'heeft ons in voorleden tyden vvel ghespeten,

Dat ghy Adam Seth Enos Malabehel verheven,

Caynam Lamech en Mathusalem so langh liet leven,

Met Noe en meer ander hoevvel vvy dees altemale,

In t'leste den dootsteeck noch hebben ghegheven,

Deen voor en d'ander naer met onsen strale.

DEs ghelijcx hebben vvy verslagen al de vroom Capiteynen,

Van de Griecken als Achilles Vlisses Agamemnon,

Mitsgaders oock al de cloecke Romeynen,

Die vvy vervvonnen hebben in diversche pleynen,

Wy en hebben oock niet ghespaert den stercken Iason,

Hercules Alexander Caesar noch Timolom,

Hector Pyrus Cyrus Darius Aratus,

Theseus Xerxes Antiochus Telamon,

Cleomenes Demetrius Odenatis,

Epaminondas Lysiniachus Otorquatis,

Themistocles Pompeius Milo Hannibal,

Camillus Sempronies Cocles Dentatis.

Met noch vele andere sonder ghetal.

AL de machtighe Princerssen van Macedonich,

Hebben vvy oock ten onder ghebrocht door ons gevvelt,

De vroom Penthesileam van Amasonien,

Met Semiramide die de muren van Babylonien,

Ghebout heeft die hebben vvy oock ghekelt,

Noch laten vvy te verhalen hoe vvy hebben ghevelt,

Chonyrien Hippoliten Helernam Sandane,

Mitsgaders oock hoe dat vvy hebben versnelt,

Cleopatran Camillam Lesbiam Germane,

Zenobiam Hijpsicrateam Gaditane,

Delboram Valascam Medeam Cassandre,

Artemisiam Cyburnam Teucam Crane.

Longobardam met noch menich duysent andere.

VVY versvvijghen oock met vvat vehemence,

Dat vvy in Leonis tijt te Room hebben verslagen,

Dry hondert duysent Borgers met de pestilence,

En hoe dat vvy met den selven strael te Florence,

Dertich duysent doode deden ter eirden draghen,

En hoe vvy in Caesaris orloghen affsneden de craghen,

Van elff hondert en neghentich duysent Mans,

Wat vvillen vvy van den strijt Punica ghevvaghen,

Daer vvijer vijftien hondert duysent brochten aen den dans

En hoe dat vvy ten tyde van Nerone en Sijlla gans,

Te Rome den Adeldom uytroyden door u resolutie,

En hoe dat vvy ten tijde van Mithridate becans.

Over tachtentich duysent Slaven deden executie.

VVAt vvy al volcx met den vvater hebben verdroncken,

Is u kennelijck ghenoech over soo menich iaer,

Wat vvy al luyden hebben verghiff gheschoncken,

En persoonen doen verbranden in vierighe voncken,

Dat is u oock al Notoir en gheheel openbaer,

Wat lijcken vvy door gulsicheyt ghemaeckt hebben is claer,

Wat vvy al creaturen hebben brocht in lijden svvaer,

Door overloop dierentijt en armoede bysondere,

Door ancxst tempeest door blixem en dondere,

Door teghenspoet svvaricheyt en tribulatie,

Dat en derff u Atropo nu gheven gheen vvondere.

VVant ghy dat ghevveten hebt over langhe spatie.

EN vvy begheiren seer vvel te continueren,

In het volbrenghen van ons daghelijcxse explooten,

Maer vvy comen u o Atropo interrogeren,

Waer mede dat ghy ons sult recompenseren,

Want vvy sorghen dat vvy in tlest souden sijn verstooten,

Doen Atropos de Goddinne niet om vergrooten,

De propositie van haer vassalen had' verstaen,

Sprack sy continueert uvven dienst als ghetrou ghenooten,

Ghy sult ghelijcken loon met my ten eynde ontfaen,

Maer vvant ghy nu u debvoir niet vvel en hebt ghedaen,

Over de hoveirdighe edele Dochters en Vrouvven,

Heb'ick mijn heraulten uytghesonden dat sijer saen.

Een partye hier doen compareren souvven.

DOen quamen daer rosbaren coutssen en lattieren,

In t'perck met groote hoopen ghereden,

Vol Madammen Princerssen staetdochters camenieren,

Die haer selven hadden vvillen vorderen en verchieren,

Met alderhanden chieraet van boven tot beneden,

Min noch meer dan oft sy hadden ghevveest ghebeden,

Tot een triumphe banckette oft ter bruyloft feeste,

Hoevvel sy som teghen accident hebben ghetreden,

En metstendeeel teghen cranckheyt met droeven gheeste,

Die daer vervvonnen bleven minst en meeste,

Soo dat het groot perck bestroyt lagh aen alle canten,

(Ghelijck den haghel op straet leyt naer den tempeeste.)

Met Peirlen Robynen Safieren en Diamanten.

D'Vytvvendighe abijten die sy hadden ghedraghen,

Die laghen daer oock als voetdecksels ter eyrden,

De paruken die dicke lobben en langhe craghen,

Met de chieraten die sy naer haer behaghen,

Nieut hadden doen maken vvaren doen van cleynder vveirden,

Sy vvaren som in stucken ghehouvven met svveirden

Som laghen sy beslijckt, besmoort en verstroyt,

Onder de herde voeten van de magher Peirden,

Ghelijck het lanck mest op straet doet alst doyt,

Derghelijcken overval en sach ick noyt,

Och die soo rijckelijck in tperck quamen ghereden,

Die vvaren op min dan een ure al beroyt,

En onder de voeten van Atropos Vassalen ghereden.

IAe de overschoone beldelijcke licchamen,

Van de Camenieren die haer plochten te blancketten,

Datter de Edelinghen ghenucht inne namen,

Die laghen daer doen soo mismaeckt al tsamen,

Iae soo leelijck en grouvvelijck datter de caddetten,

Compassie aff creghen diese hadden sien verpletten,

De Gravinnen die de Princen plochten te exalteren,

En die sy in thoochste plochten te setten,

En met haere Peirden te convoyeren,

Die hoordemen som noch ligghen doleren,

Dat een steenen herte hadde moghen deiren,

Die Coninghinnen die de Coninghen plochten ten brasseren.

In haer armen daer begonsten sy hem af te verveiren.

HIerentusschen is daer een groote graboille,

Gheresen en d'omstaenders keven vvy dat sou behouvven,

Van d'afflijvighe het goet in de spoille,

En Met dijen hebben de trompetten a lae foille

Gheslaghen, en ick moeste voor ooghen aenschouvven,

Dat Atropos ministers oock brochten in benouvven,

Die tperck spoilleerden so dat elck hem begonst te verijsen,

D'een begheirde uytstel met handen ghevouvven,

Dander begonst moedeloos van daer te deysen,

De derde tvvijfelde vvat hy vvou seggen oft peysen,

De vierde die en vvist listen noch practijcken,

Hoe hy van daer soude hebben moghen reysen.

Oft hoe hy dees dry beroepers soud' ontvvijcken.

DOen ick al dit volck hadde sien brenghen tondere,

Soo heb'ick oock een groote verschricktheyt ghecreghen,

En dat ick verbaest vvas en vvas gheen vvondere,

Door alle die doode Menschen bysondere,

Die daer laghen doorschoten doorsteken en verslaghen,

En soo ick de saken vvel begost t'overvveghen,

Brocht mijn pagie ghepeys by my corage

Een stoute Nijmphe die sprack Orcha ghy moet nu teghen,

Atropos ministers spelen u personage,

Dus creech ick nieuvven moet hopende avantage,

Te cryghen in Atropos ministers te bestrijene,

Ick nam naer t'perck mijn rechte voijage.

Om accident met mijn lance te doorryene.

MAer Cloto en Lachesis die hebben ghesproken,

Tot Atropos de Goddinne obstinaet,

O Atropo en vvilt desen strijt niet toestoken,

Maer laet noch een vveynig tijts onghebroken,

V leet op desen Ridder die metter daet,

Teghen u ministers compt campen door quaden raet,

Doet hem van hier vertrecken noch ter tijt,

Tot dat vvylieden sijns levens corten draet,

Volsponnen hebben hier in tvverelts crijt,

Siet toe dat ghy dijen noch niet aff en snijt,

Tot dat het gherockte aff ghesponnen // is,

Sent tot hem uvven herault cort iolijt.

En latet vvel voleynden dat vvel begonnen,, is

DOen heeft Atropos my desen Herault teghen gesonden,

Met een Blasoen in de hant van Verbeyene,

D'vvelck den meestendeel vvas opghevvonden,

Sijnen naem vvas Iolijt van corte stonden,

Die my soetelijck dus aensprack al vleyene,

Edel Ridder vatet verstant van mijnen beleyene,

Atropos die onbiet u dat ghy van hier,

V vertreckt en terstont pijnt te scheyene,

Wt dit bloedich perck en dangereux quartier,

Tot dat ghy ghesummeert sijt van haeren hussier,

Dus ben ick vertrocken soo my vvas bevolen,

En soo ick gheraeckte in een onbekent vergier.

Begost ick buyten t'vveghs te ryden en te dolen.

Ick passeerde door holle straten en speloncken,

Daer niet alleen en laghen verdroncken,

Soo boven op tvvater als te gronde ghesoncken,

Veel Visschen Voghelen en viervoetighe dieren,

Maer oock Mans Vrouvven en Cinders vvt die quartieren,

En d'vvelck noch meer te vervvonderen vvas soo saghen,

Wy dat de steden noch stonden in brandende vieren,

En dat veel hoven en huysen gheruineert laghen,

Ick en hoorde daer niet dan crocchen suchten en claghen.

Dit ghevvest vvas vvel te ghelijcken certeyn,

By een velt daer eenen bloedighen slagh is gheslaghen.

Oft by een pestelentieuse landouvve onreyn.

NOch heeft hem den straffen Boreas opgheheven,

Die de staende Boomen met groot ghevvelt,

Tereirden in veel stucken heeft ghedreven,

Den aertsbodem die begost oock seer te beven,

En den blixem en donder hadden my by naer ghevelt,

Ick en vvas in mijn reyse alleen niet ghequelt,

Met eenen teghenspoet ongheluck oft verdriet,

Maer ick bevont t'proverbium vvaer d'vvelck vermelt,

Datmen een ongheval selden alleen comen siet,

Soude ick u al den teghenspoet die my is gheschiet,

Hier nu particulierelijck verclaren,

Ick en soude certeyn u dyen te vollen niet.

Verhalen noch beschryven in dry iaren.

FINIS.

Sommarie van dit teghenwoordich Boeck.

Hoort hier hoe de loffelijcke memorie,

De begraeffenessen verhaelt van tyden voorleden,

En hoe dat sy tot der afflyvigher glorie,

Openbaert haeren loff handel en goede zeden,

En hoe de doode van calumnia vol onvreden.

VVorden gheblaempt teghen reden.

De loffelijcke memorie der aflyvighe. Het vierde boeck.

NAer dat ick ghehoort hadde so veel ghetreurs en geschreys,

En dat ick uyt dit groot peryckel was gheraeckt,

Soo sach ick van verre een triumphant Palleys,

D'welck noch gheheel was namelijck den borgh van peys,

Doen ick daer by was heb'ick soo veel ghemaeckt,

Aen dierste die voor quam dat sy heeft onthaeckt,

De Valbruggh een dat sy ons heeft inne ghelaten,

Ick sprack o Vrindinne die in dit Palleys waeckt,

En den thresoor bewaert tot uwer baten,

VVilt my toch logeren uyt charitaten,

Met dese dry Nymphen die my gheselschap houwen,

VVy comen door wildernissen speloncken en straten

Ghevloden, om desen eyselijcken tempeeft te schouwen.

Elk mach hem voor groot onweer wel vergrouwen.

SY antwoorde ghy en derft niet suppliceren,

By redene dat dit is u eyghen huys,

Daer ick gheforiert ben om in te logeren,

Souden wy te gader dan niet wel accorderen,

Dat soude my wesen al te swaren cruys,

Ghy en cont toch sonder my niet een gruys,

Noch ick sonder u oock desghelijcke,

En dese twee voorste Nymphen sonder eenich abuys,

Syn myn cameraden segh'ick u in t'publijcke,

VVy en sulle nu oock nimmermeer brenghen in versycke,

Soo langhe als ghy onsen raet volght t'uwer glorie,

D'een is reden d'ander verstant dats autenticke,

En ick ben by name ghenoempt memorie.

Die u vertellen can menighe geste en Historie.

MEmorie vast mijn coringhe bluste,

Door secreten die sy my te kinnen heeft ghegheven,

Ick meynde in dat Palleys naer mynen luste,

Iaer en dagh hebben ghenomen mijn ruste,

Maer wy en sijn daer maer dry daghen ghebleven,

VVant wy daer partyelijck uyt waren verdreven,

Van seer cleyne maer fenynighe Serpenten,

Doen seyde my memorie hoe dat in T'smenschen leven,

Vre rust noch ghemack en was dan veel tormenten,

En dat de boose Menschen en Malcontenten.

De goede alom verdryven en veriaghen,

En dat ick voortaen niet dan om Atropos renten,

Te betalen en soude peysen binnen corte daghen.

En dat de sterfelijcke Menschen veel moeten verdraghen.

NOch sprack sy en wilt van ons niet scheyen maer volgen naer,

Als reden verstant memorie en gratie,

By u sijn soo sijt ghy wel versekert voorwaer,

Dat u niemant in secreet noch in dopenbaer,

En sal doen hinder noch schandalisatie,

Al ist dat ghy somtijts lijt wat tribulatie,

Het sure sal in t'soete verkeeren subijt,

Blijft in deughden constant sonder variatie,

Ghy sijt nu ghepasseert uwen swaersten stryt,

Als ghy van Atropo van nieus ghesommeert zyt,

Soo sullen wy u in den meesten noot bystaen,

VVerelt vleesch Satan noch haet en nyt,

En sullen ons van u niet scheyen voortaen.

Ist dat gy onsen raet volght en met ons wilt gaen,

VVY en sullen u niet leyen ter playsantien,

Oft in de theatren daermen siet spelen,

Noch in Tafelronden daer de Ridders thoonen valiantien,

Noch in Triumphen daermen met heerlijcke continantien,

Houdt bruyloftfeesten van cadetten en elen,

Maer wy sullen u leyden daermen suchten quelen,

En seer lamentabelen sanck singhen„ sal,

Daermen gheen onghevallen en sal helen,

En daermen den dranck met bitter tranen minghen,, sal,

Daermen suchten duchten en de handen vringhen, sal,

End'afflyvighe sal beclaghen met droefven vermane,

Daermen de weeldighe naturen dwinghen,, sal,

En daermen ontpluycken sal des droefheyts vane.

Tes saligher ten lijckhuyse dan ter feesten te gane.

DOen ick dese redenen wel hadde ghehoort,

Soo ben ick met de vier Nijmphen uyt die contreyen,

En van den borgh van peyse vertrocken voort,

Niet achtende dat nature was ghestoort,

Wy reysden over Berghen Dalen Boschen en Weyen,

Tot der plaetssen daer sy my wilden leyen,

Die effen was en soo groot alsmen vinden mocht

Hebbende tfaetssoen van eender wilder Heyen

Hoe ick de plaetsse meer sagh soo sy my grooter, docht,

Op dit groot velt stonden tot inde locht,

Veel Oratorien Cloosters Capellen en Kercken,

Steenen Houten en Ys'ren Cruysen constich ghevrocht,

Epitaphien Sepulturen Tomben en Sercken.

Met meer ander somtueuse constighe wercken.

NOch waren daer statuen en figuren ghehouwen.

Van tousse marber pourphiersteen en ivore,

Naer Keysers Coninghen uyt verscheyden landouwen,

Naer Keyserinnen Coninghinnen en groote Vrouwen,

Die daer begraven laghen in die victorie,

En tot haerder ghedachtenisse en memorie,

VVaren haer wapenen die sy plochten te vuren,

Daerop ghestelt tot haerder grooter glorie,

En eenighe van dees overleden creaturen,

VVaren soo leven gheschildert met subtijl curen,

Dat daer niet aen dan de sprake en scheen te ghebreken,

Ick laet van alle de standaerts en banieren te ruren,

Van al de Blaesoenen en wimpelen die ick sagh steken

En hanghen van de Princen die daer waren besweken.

DAer waren oock conterfeytssels seer vele,

Van die ick in t'leven seer wel hadde ghekint,

Die accident som hadde affghesneden de kele,

En die cranckheyt met swaren ghequele,

Hadde ter doot ghebrocht en door sieckte gheschint,

Daer lagher oock een deel daer ontrint,

Die executie hadde benomen t'leven,

Die alderbest hadden ghegoyt gheweest en gherint,

Die hadden de triumphanste tumben verheven,

Van coper ghegoten oft op metael ghedreven,

Daer oock de namen affcompst en de qualiteyt,

Met het jaer en dagh op stont gheschreven,

VVanneer dat sy storven en dat sy daer waren gheleyt.

De graven waren buyten verchiert binnen vol vuylicheyt.

ICk sagh daer veel tomben van Pausen en Cardinalen,

Van Bisschoppen Abten Proosten en Novitien,

Van Canters Dekens Priooren die omgaen metter malen,

Van Sellebroeders die de doode selve halen,

En van gheestelijcke persoonen van alle conditien,

Die som sonder eenighe beneficien,

En som binnen haer leven welgheprebent waren,

Daer laghen oock ongheloovighe die met superstitien,

D'affgoden ghedient hadden in voorleden jaren,

En daer stonden noch vervallen Tempels en Autaren,

Daer de Heydenen Ioden en Turcken onvroet,

Om bevrijt te syne van alle beswaren,

Off'rande plochten te doen met Menschen bloet.

De menighe doet quaet in plaetsse van goet.

NOch sagh ick veel tomben van abdessen,

Die constich ghegoten waren en ghehouwen,

Van Nonnen Baghynen en Priooressen,

Van Gravinnen Hertoghinnen groote Princerssen,

Van ghemeyne en alle soorten van Vrouwen,

Noch moeste ick daer voor ooghen aenschouwen,

Het lijck van een edel Doghter schoone,

D'welck ick met bitter tranen moeste bedouwen,

Om dat ick soo wel ghekent hadde haeren persoone,

De bare stont op t'graff noch voor elcken ten thoone,

Verchiert met alderhande blommen schoon van coleure,

Met een costelijcke beperelde croone,

Met cranskens en gouden loovers al deure en deure.

Was t'lijck oock besteken van achter tot veure.

ICk sprack o alderweirdichste en schoonste Kint„ daer

Men ter Werelt soude moghen affruren,

Die boven alle Princerssen waert bemint,, claer,

Hoe light ghy hier aldus van de doot gheschint,, swaer,

Als d'alder allendighste der Creaturen,

Eer u de straffe doot brocht in besuren,

Soo waert ghy by een schoone Bloeme te ghelijcken,

Die in haeren fleur niet langhe en plach te duren,

Maer door eenen nevel oft vorst saen te beswijcken,

V minnelijck wesen daer elck plagh nae om te kijcken,

Is desghelijcx in een leelijcke ghedaente verkeert,

Die u plochten naer te volghen sietmen van u wijcken,

Men versmaydt naer de doot datmen in tleven eerdt.

Daerom is hy wijs die in tijts sterven leert.

HOe luttel hadt ghy ghepeyst hoe qualijck hebt ghy gelooft,

Doen ghy onnaecxaemlijck leefde sonder achterdincken,

Dat de doot u t'leven soo saen sou hebben berooft,

En dat sy u daerenboven een caluwe dootschoof,

In plaetsse van u gheluwe haeir sou schincken,

V lieffelijcke bruyn ooghen die plochten te blincken,

Als sterren des Hemels de VVormen nu eten,

V blosende wanghen en roode lippen stincken,

V delicaet schoon lichaem wort gheheel doorbeten,

En als ick ontbinden moet de somme der secreten,

Soo ghy binnen u leven waert ghehouwen in weirde,

Sult ghy naer u doot saen sijn vergheten,

En soo ghy van eirde' gheschapen sijt wort ghy weder eirde.

Een sterfflijck mensch is wel een teder geirde.

ICk sagh Keysers Coninghen daer met dosynen,

By de medecynen en Apotekers begraven,

De groote Meesters van edelder mynen,

Laghen onder Trauwanten en Cokynen,

De Princen en Hertoghen laghen by de slaven,

De Capiteynen die hun tot vroom feyten begaven,

En loffelijcken explooten plochten uyt te rechten,

Die laghen daer onder die van de Raven,

En Dieren halff gheten waren men cost de Knechten,

Voor de hooffden die plochten te vechten,

Om rijckdom buet wrake plaisier oft glorie,

Niet ghekinnen sy laghen daer niet om verslechten,

D'een tusschen d'ander in tkerckhoff van memorie.

Soo de verslagene ligghen naer de victorie.

ICk sagh noch tomben en sepulturen sonder ghetal,

Mitsgaders veel doode daer ick gheen kennis en had, ane,

Dus sal ick daer aff swyghen gheheel en al,

Die oock gheen sterffelijck mensch noemen en sal,

Twaer hem onghereeder dan te reycken de mane,

En met dat wy meynden voorts te gane,

Sagh ick noch versche doode ligghen aen alle syden,

Daer ick op speculeerde sonder te verstane,

Al waert dat sy stoncken ghelijck vuyl pryen

Ick wert verbaest en sprack in t'voorby lyen,

Och hoe light ghy hier soo schandelijck die dan,, binnen,

Vwen leven soo gheswollen waert van hoverdyen

Soo eerghierich en soo verwaert van,, sinnen.

Dat ick u teghen de bedelaers niet en can,, kinnen.

GHy die de werelt plocht op u duymen te drayen,

En uyt passie oft ghiericheyt orloogh te vuren,

Light hier nu halff gheten van de Raven en Crayen,

Oft van de Serpenten Wormen en Mayen,

Die u vleesch verslinden uyt en inder sepulturen,

Ghy die met cracht practijcken oft subtijl curen,

In u leven gheusurpeert hebt d'ondersaten goet,

Ghy die d'onschuldighe veel leets hebt doen besuren,

En tyrannelijck ghestort hebt het onnosel bloet,

Die light hier naer u doot versmadelijck onder voet,

Vertorden veracht vervloeckt van d'ondersaten,

Vwen rijckdom verwaentheyt en uwen hooghen moet,

V weelde noch glorie en can u nu niet baten.

Want ghijt der Werelt al hebt moeten laten.

VVAer Sijn u Voghelen waer sijn u Honden,, nu,

Daer ghy met plocht te vlieghen en te jaghen?

Waer staen u weldighe Peirden ghebonden„ nu?

Waer sijn u pachthoven en erffgronden,, nu,

Waer sijn u schoon abyten die ghy plocht te draghen?

Waer sijn u Ondersaten Vrinden Dienaers en maghen?

Waer sijn u thresooren bagghen en Iuweelen?

Waer sijn de schoon charen daer ghy in hadt behaghen?

Waer sijn u graefschappen en groote parceelen?

VVaer sijn u Palleysen Speelhoven en Pryeelen?

Daer ghy in ghebruyckte u dominatie,

VVaer sijn u tapyten statuen en tafereelen?

VVaer is al u vreught welde iubilatie?

En al u triumphen van voorleden spatie?

VVAer sijn u fluyten Schermeyen en trompettens?

VVaer is u snaerspel en soete musijcke?

VVaer sijn u Baroenen Ridders en Cadetten,

Die met u in triumphen en bancketten,

Steckspelen tournoyspelen en van gheijcke,

Te stryde plochten te ryden waer is u republijcke?

Met u diademe scepter en croone?

VVaer is u Keyser en u Coninckrijcke?

VVaer sijn u lieve Huysvrouwen en Kind'ren schoone?

Ghy hebbet moeten al laten onder S'hemels throone,

En ghy sijt bloot uyt de werelt ghereyst alleene,

Al die eerden en dienden uwen persoone,

Doen ghy voorspoedich waert in tdal van weene.

Hebben u verlaten en achten u nu cleene.

AL waert ghy verheven boven alle Heeren,

Al waert ghy hooghen stam en edel conditien,

Al plocht ghy u rijck en goet te vermeeren,

En dat ghy ghehouwen waert in grooter eeren,

Door het besitten van de meeste officien,

Ist dat u deughden u boosheden en vitien,

Niet en passeeren soe ist voor u quaden raet,

VVant al u rijckdommen glorie en delitien,

V moghentheyt en uwen hooghen graet,

En sullen u wesen gheen toeverlaet,

Als ghy u naeckt en bloot sult presenteeren,

Voor den rechtveerdighen rechter die alle misdaet,

Naer de misdienste sal corrigeren.

Maer die de deughdelijcke sal beneficieren.

DVs moghen alle Menschen die hier voorby lyen,

Al dees doode met indacht wel aensien,

En spieghelen hun wel tot alle tyen,

Want de doot die en sal niemant myen,

Maer dat dese gheschiet is sal ons oock gheschien,

Want wy de doot dan niet en connen ontvlien,

En dat wy corts van hier al moeten reysen,

Sonder te weten wanneer oft waer boven dien,

Soo behoort elck van den wegh der boosheyt te deysen,

Met dat ick dit sprack creegh ick een vereysen,

En met een verwonderinghe boven maten,

Begost ick in my selven te peysen,

Hoe Atropos my die dit sprack niet langhen en sou laten.

Met meer ander die noch leefden beter den de straten.

DOen memorie hoorde dat ick was verwondert,

Van al de doode die ick daer sagh generalijck,

Soo heeft sy my de acten en namen besondert,

Al ordentlijck van menich hondert,

Afflyvighe verhaelt specialijck,

Iae men soude gheseyt hebben dat qualijck,

Moghelick sou gheweest hebben te expresseren,

Alle de gheleghentheyt die sy my egalijck,

Van verscheyden doode wist te declareren,

Sy wist my veel affcomste te nomineren,

Van die over duysent iaer te voren waren ghestorven,

Wie dat accident hadde doen succumberen,

Wie cranckheyt hadde vernielt en bedorven.

En wie dat de loffelijcke samen hadd' verworven.

NOch wees my memorie veel groote wercken,

Van Pyramiden en obeliscis die daer ghebout waren,

En verhaelde my hoe Cleopes met platte sercken,

Den eenen hadde doen bouwen niet om verstercken,

En dat seshondert duysent Menschen twintich iaren,

Daer aen ghewrocht hadden sonder aerbeyt te sparen,

Dees groote wercken waren viercant ghewroght,

Van boven tot onder vercleynende naer haren

Eysch soo dat de poynte verreyckte de locht,

Soo hooghe dat daer noyt iemant en mocht,

Noch en cost overschieten met Boghen en Pylen,

Dees steenen waren meest met grooten cost ghebrocht,

VVt Arabien d'welck vandaer was veel mylen.

En sy waren ghefundeert op huyen en eycken stylen.

SY thoonde my noch eenen ter selver uren,

Die uyt eenen steen was ghehouwen en swaer al loot,

Om op te rechten en te vervuren,

Noch wees sy my meer sulckdanighe sepulturen,

Van d'AEgijpsche Princen die sy voor haer doot

Hadden doen maken die in tswerelts conroot,

Cleyn Palleysen hadden willen bouwen,

Om corten tijt te bewoonen en maeckten de Graven groot,

Om dat sy daer langhe huys in moesten houwen,

Dese Pyramiden hoogh in d'aenschouwen,

Waren som met Hieroglyphische letteren beschreven,

Daer uyt dat memorie my wist te ontfouwen,

Al de vroom feyten die de doode hadden bedreven.

Hoe sy ghehandelt hadden en gheeynt haer leven.

Memorie thoonde my noch een graff publijckelijck,

Dat de Coninghinne van Cairien niet om verexellenten,

Had' doen bouwen van vier meesters die ghelijckelijck,

Daer aen ghevrocht hadden soo practijckelijck,

Dat sy hadden verovert veel goet en renten,

Sy seyde dat Scopas ghebout had' naer Orienten

Bryax naer Septemtrionis gheweste,

Leochares naer t'quartier accidenten,

En Timotheus naer Meridiem elck om t'beste,

Noch thoonde sy my aen dit wonderwerck in tleste,

Sessendartich Colummen breet en lanck,

Hier mede laet ick u te verhalen de reste,

Van dit constich werck dwelck sy vry en vranck.

My noch al thoonde in den selven ommeganck.

NOch heeft my memorie een sepulture ghewesen,

Daer dry hondert sestich duysent Mans sterck en ras,

Aen ghewrocht hadden en volmaeckt boven desen,

Voor den Coninck Anacrio ghepresen,

En sy seyde my dat Atropo hem in dat cas,

Affionstich had' gheweest dat hy daer niet begraven en was,

Ghelijck die een huys bout om een ander in te woonen,

Noch heeft my memorie op tselve pas,

Daer ontrent eenen Hoff willen thoonen,

Die seer lustich was en niet om verschoonen,

Die Cyrus de Coninck van Persien bloot,

Hadde doen beplanten met imperiael croonen,

En met alderley Bloemen gheluwe blau wit en root.

Daer hy wilde begraven zijn naer zijn doot.

NOch thoonde sy my de plaetsse daer de Romeynen,

De doode lichamen plochten te verbranden,

En seyde my dat Sijlla een van haer Capiteynen,

D'ierste gheweest had' die in de Roomsche pleynen,

Wt wraeckgiericheyt tot sijnder grooter schanden,

Marium een van sijn meeste vyanden,

Hadde doen verbranden met moede fiere,

Naer dat hy hem hadde doen affhouwen voeten en handen,

Noch wees my memorie een wyde riviere,

Daer die van Aethiopien naer haer maniere,

Van doene met alle die omligghende Dorpen,

Haer Ouders die over haer daghen waren met ghetiere,

Plochten te ontleden en open te scorpen.

En in plaetsse van begraven in twater te worpen.

NOch thoonde sy my D'ackers en de foreesten,

Daer de Capsi en Magi de doode lichamen,

Soo wel van den minsten als van den meesten,

Hadden gheworpen voor Vogh'len en wilde Beesten,

Noch seyde sy my hoe de Tybareni namen,

Haer crancke en doode en dat sy die al t'samen,

Aen micken en galghen te hanghen plochten,

En hoe sy daer niet weder aff en quamen,

Maer daer bleven hanghen om te verlochten,

Hoe de Lotophagi de doode niet en mochten,

Begraven verhaelde sy my met goeden beschee,

Maer hoe sy de crancke die som noch crochten,

Op den oever droeghen tot haeren lee.

Daer syse van boven neder wirpen in zee.

HOe dievan Essedonien plochten te bringhen,

De doode te grave met groote vrolijckheyt,

En hoe sy de lijcken volghden al dan dansen en springhen,

Verhaelde sy my oock sonderlinghen,

En hoe sy eer sy de doode int graff hebben gheleyt,

Haer beckeneelen met solemniteyt,

Van de hoofden namen om daer uyt te drincken,

En hoe dat ander natien seer hebben gheschreyt,

Als sy de doode saghen in deirde sincken,

En hoe de vrouwen spraken tot een ghedincken,

Naer dat sy haer cleeren hadden ghescheurt van

Haeren lyve, men sagh u in schoonheyt blincken,

Ghy waert ionck rijck voorspoedich o lieve Man.

En waeromme zijt ghy de doot ghestorven dan.

MEmorie verhaelde my noch hoe die van Thratien,

Haer doode eertijts ter eirden hadden ghedaen,

Met sanckspel en met recreatien,

Om dat sy uyt dit dal van tribulatien,

Waren ghehaelt en dat sy naer haer vermaen,

Seer gheluckich en salich waren die hier saen,

De catyvicheyt van dit leven waren ontslaghen,

En dat sy de Vrouwen beweenden die groot plochten te gaen,

En hoe sy der Kinders gheboorte plochten te beclaghen,

Om dat sy hier hadden soo veel droefve daghen,

Noch vertrock sy my hoe in voorleden stonden,

Die van Hircania hebben ghedraghen,

Haer siecke opder straten die sy wel stijffbonden,

En werpense voor de Honden diese verslonden.

SY seyde noch hoe die van Persien plochten soo straff,

Te syne dat sy de doode lieten onbegraven,

Tot dat de Beesten t'vleesch hadden gheten aff

Tot den beene, en dat sy dan de gherempten staken in tgraff,

En hoe die van Taxille soo wel doode Borghers als slaven,

Plochten te worpen voor Ghieren Wolven en Raven,

Als reliquien van seer cleynder weirden,

Maer dat sy de Heeren en Princen plochten te laven,

En naer de door te steken inder eirden,

En dat die in vroom feyten hadden blyven volheirden.

En haer vyanden hadden verwonnen met ghewelt,

Dat sy die in tgraff staken met haer wapenen en sweirden,

En dat sy de rijcke die haeren troost op tgoet hadden ghestelt.

Naer de doot begroeven by haer goet en ghelt

MEmorie wees my noch waer dat begraven laghen,

De Coninghen van Scijthien die van haer officiers,

Niet alleen ter eirden en waren ghedraghen,

Maer vertrock my hoe sy by haer Coninghen al claghen,

In tgraff plochten gheleyt te worden met veel ghetiers,

Als Hoffmeesters Camerlinghen en Botteliers,

Cocken Lackeyen Pagien Dienaren,

Doorweirders Secretarissen en Hellebardiers,

Die de Coninghen plochten te bewaren,

En hoe sy seyden dat al die ghetrou dienaers haeren

Heer behoorden te volghen tot in de doot,

En hoe dat maer tafelvrinden en sijn naer haer verclaren,

Die de Heeren volghen in vreughden groot.

En diese dan daer naer laten in den noot.

NOch wilde memorie my oock vermanen,

Hoemen de Coninghen Vorsten Princen en Heeren,

Van Peru en van sommighe Indianen,

Plach te begraven met standaerts en vanen,

En in setels in t'graff te setten met haer beste cleeren,

En hoe sy om haer autoriteyt te vermeeren,

By hun begroeven twee oft dry Huysvrouwen.

Die hun hadden bewesen meest dienst en eeren,

En daer sy hun alderbest op plochten te betrouwen,

En om dat sy naer de verrysenisse bat ghedient sijn souwen.

Sy met hun noch begroeven dry oft vier Pagien,

Mitsgaders oock alle haer silveren en gouwen

Bagghen en panden tot meerder chieragien.

En hoe sy de doode laeffden met drancken van frotagien.

NOch thoonde my memorie eenen grooten pleyn,

Daer die van AEgipten de doode lichamen,

Plochten ghebalsemt te begraven net en reyn

Noch wees sy my veel dootkisten van Cristaleyn,

Daer de Macroby al de luyden van namen,

In hadden bewaert tot haerder glorien en famen,

Noch wilde memorie my oock ghewaghen,

Hoe de Massagetes en Derbices al tsamen,

Haer Vaders Moeders Vrinden en Maghen,

Plochten te dooden in haer oude daghen,

En hoe dat syse dan plochten teten ghebrayen,

Segghende dat beter was dat sy naer haer behaghen,

Hun met haer Ouders vleesch mochten versayen.

Dan datse gheten sou worden van Wormen en Mayen.

HOe al de Patriarchen als wyse Beraders,

Haer doode pochten te besalven en te bescreyen,

En hoe de wyse Propheten mitsgaders,

Ons deughdelijcke heylighe Voorvaders,

Haer doode eerlijcke in deirde leyen,

Daer toe beweeght sijnde soo sy seyen,

Door den Goddelijcken spreuck die haer cost leeren,

Ghy sijt eirde en in tswerelts contreyen,

Sult ghy wederomme in einde verkeeren,

Om dat dees Patriarchen en heylighe Heeren,

Plochten te ghebruycken de beste usantie,

Hoorde ick memorie haeren loff vermeeren,

De selve seer prysende van haer valiantie.

En sprack dees woorden noch met goede continantie.

DIt is tgraff van den grooten Alexandro verheven,

Daer wy respective over nemen den ganck,

Die soo glorieuselijck binnen synen leven,

Den heelen Aertbodem heeft doen beven,

En de Monarchye brocht onder sijn bedwanck,

En die noch niet versaydt sijnde maeckte soo veel stanck,

Dat hy al meer werelden socht te winnen,

En nu moet hy met dat graff van seven voeten lanck,

Wel te vrede sijn en rusten sijn sinnen,

Iae hy was noch dertich daghen eer hy daer binnen,

Gheraeckte want hy van alle staten,

Die hem binnen sijn leven plochten te beminnen,

Te dienen te eeren als thooft van de Potentaten.

Ghelijck als een arm slave was verlaten.

NOch thoonde sy my het bloedich velt van Troyen,

En de plaetsse daer den vromen Hector plach,

De Griecken soo te veriaghen en te verstroyen,

Dat hy daer maeckte seer veel lijcken en doyen,

Doen vraeghde ick memorie waer Achilles lach,

Met Vlisse en Ailace diemen om sijn wapen dinghen sach,

Xerxes Agamemnon Othomanus.

En Iulius Caesar die daer won' soo menighen slach,

Demetrius Pijrrhus Milo en Africanus

Antiochus Codrus Cocles Aemylianes,

Timoleon Cleomenes en Iason ghepresen,

Augustus Themistocles Tamburlanus,

En Hannibal daer ick veel aff hadde ghelesen.

Welcke plaetssen memorie my al heeft ghewesen.

DOen thoonde sy my noch uytermaten,

Seer veel graven ontrent dyen wijcke,

Van die hier bedient hadden hooghe Staten,

En die gheregeert hadden de ondersaten,

Mitsgaders van die hun selven met list en practijcke

Hadden beholpen inder veughen dat sy waren rijcke,

Daer leyt sprack sy Craesus Cyrus en Midas,

Sicheus Didonis Man die verradelijcke,

Om sijn tgoets wille schandelijck vermoort was,

Crassus Nicanor Calistus Minyas,

Narcissus Ruffus daer by oock laghen,

Ptolomaeus Licinius Dorilas,

Die met veel ander die rijck waren en sonder plaghen.

Niet dan een slapelake en hadden met ghedraghen.

SY seyde my noch dat al de doode daer de Historien,

Orateuren Philosophen en Poeten

Mentie aff maken tot haerder glorien,

Begraven waren in dat Kerckhoff van memorien,

En dat sy al in eirde verkeert waren, en verbeten

Van de Serpenten, oft van de wormen gheten,

Daer de Propheten en Bybel aff maken vermaen,

VVtghenomen twee alleene te weten,

Enoch en Helias soo sy my dede verstaen,

Die accident noyt en hadde connen verstaen,

Noch cranckheyt en hadde connen brenghen op het ijs,

Door dat sy met eenen vierighen Waghen saen,

Beyde waren gheveurt in T'paradijs.

Soo de schrifture daer aff doet claer bewijs.

DOen thoonde sy my veel Galghen Raders Micken en Staken,

Daer veel quaetdoenders aen hinghen en waren opgheset,

Die de Schapen in de mane hadden moeten waken,

Tot dat de Raven hadden connen gheraken,

Aen haer ooghen die sy ierst beroofden om het

Tghesichte te benemen, daer sy niet langher en saghen met,

Daer wasser vele die door haer quaet bedryven,

Hadden verordeelt gheweest van de wet,

En veel ander oock die hun selyen hadden willen ontlyven,

Met veel gherempten van Indiaensche VVyven,

Die haer met hun Mans hadden laten verbranden,

Sy sustineerden en wilden daer by blyven,

Dat alle de Vrouwen van die landen.

Die met haer Mans niet en storven verdienden veel schanden.

Doen thoonde memorie my noch in hoecken en goten,

Ontallijck veel gherempten op een ghetast,

Met veel dootshoofden en beenderen die daer met roten,

Laghen ghelijck de drooghe okernoten,

Op de solders met hoopen ligghen by een vast,

Ick heb' sommighe gherempten aen een ghepast,

En ick nam als Socrates daerop goede achte,

VVel tellende een gherempte sonder te sijn verrast,

Bevont ick waer t'gheen dat een van onsen gheslachte,

Te weten Resalius een Ridder van machte,

In sijn Boecken der Anatomye vermelt,

Dat daer over dry hondert beenen sachte,

Aen een Menschen gherempte worden ghetelt.

Die Godt seer wouderlijck heeft by een ghestelt.

VVy saghen op dit kerckhoff doen noch gheschien,

Veel wonderlijcke en vremde dinghen,

Onder ander saghen wy veel misdadighe lien,

Rasschelijck naer dees plaetsse vander straten vlien,

Om dat sy de Iustitie souden ontpringhen,

Noch saghen wy daer veel lijcken bringhen,

Daer veel volcx met quam in diversche coleuren,

Ghecleet die som voor en som achter ginghen,

Eenighe al singhen ander al suchten en treuren,

VVy saghen oock eenighe haer cleeren scheuren,

Heur haeir uyt trecken en vringhen haer handen,

Noch saghen wy daer op de graven ghebeuren,

Veel sacreficien en offeranden.

Die elck dede naer de maniere van syne landen.

AL had'ick Ciceronis eloquentie,

En dat ick hier leefde Mathusalems iaren,

Al had'ick Aristotels scientie,

Theophrasti penne Platonis prudentie,

Soo en soude ick u niet connen openbaren,

Al tghene dat memorie my noch wilde verclaren,

Van de doode die daer noch onbegraven laghen,

Mitsgaders van al die in deirde ghedolven waren,

Verbrant verdroncken verbeten verslaghen,

Maer nochtans soo moet ick u ghewaghen,

Noch een gheschiedenisse onder veel hondert,

Die wy daer doen noch ghebeuren saghen,

Daer ick goedt regardt op nam besondert.

En daer ick oock seer aff was verwondert.

DAer wert onder ander een baer gebrocht op t'selve pas,

Daer ick den dooden aff kende aen de wapen die op t'lijcke,

Gehanghen was, des my de tranen uyt d'oogen sprongen ras,

Om dat mijn med'broeder van tswerelts gheslachte was,

Een groot voorstaender der republijcke,

Onder thienduysent en mochtmen syns ghelijcke,

Niet vinden die de landen soo veel diensten had' ghedaen,

Noch oock die soo wel de arme en benoude rycke,

VVt ionsten gheholpen hadde en by ghestaen,

Over dit lijck was ghestort soo menighen traen,

Van de ghemeynte als sy dit lichaem gheschoncken,, hebben,

En soo veel heytssen en keerssen ghedraghen met wapen aen,

Datmen Atropos daer in wel sou verdroncken,, hebben.

Oft verbrant in de vierighe vonken,, hebben.

VVY hoorden daer doen de lieve huysvrouwe,

Haer weirde Mans doot deirlick beclaghen,

Het docht my Hecuba wesen in den aenschouwe.

Die uyt goede jonstighe affectie en trouwe,

Door Priami haer tsmans doot corte haer daghen,

Sy sprack dees droeve woorden gheheel verslaghen,

Van moede ô wreede doot ô malheureuse doot,

VVaerom hebt ghy wilt my dat ghewaghen,

Soo onghenadelijck ghedaen dit wreet exploot,

Over d'alderliefste die ick in tswerelts conroot.

Ghehadt hebbe oft nimmermeer hebben en sal?

Ick sal beclaghen swaermoedich als loot,

Soo langhe als ick sal leven in dit lydens dal.

Desen grooten teghenspoet en swaer ongheval.

DE beleefste die van moeder oyt was gheboren,

De edelste beste en ghetrouste Man,

Van duysent die daer draghen vergulden sporen,

Hebdy ghedoot dies ick den moet gheheel gheef verloren,

Och waer sal ick allendighe Vrouwe blyven dan,

Ick ben wel de ongheluckichste deirne van,

Der werelt wie sal my nu vertroosten,

Daer en was noyt beter parture noch ghespan,

Van Hymeneo tsamen ghevoeght van westen tot oosten,

Dies ick wel claghen mach als den benoosten,

Hoe wel t'claghen niet meer can baten dan tswyghen van,

VVaer comen en dienen my dan dese propoosten,

En wat wil'ick de doot t'verwoyde aentyghen,, dan,

Als ick mynen lieven Man niet weder cryghen,, can?

GHelijck de tortel Duyve lamenteert,

En nimmermeer en sidt op rysers groene,

Als sy van haer gayeken is ghesepareert,

Soo ben ick vastelijck gheresolveert,

Met onveranderlijcken opinioene,

De tortel naer te volghen en niet te doene,

T'ghene dat nature sou moghen ghebieden,

Alle vreughden sijn met my nu buyten saysoene,

Van tswerelts solasen soo wil'ick vlieden,

Alle triumphen die daer moghen gheschieden,

En duncken my niet weirt te sijn ghepresen,

Alle weeldighe en vrolijcke lieden,

Sal ick schouwen en versmaden boven desen.

Een beswaert herte en can niet vrolijck wesen.

VEnus en heeft noyt soo ghesucht en ghecreten,

Als Adonis was verbeten,, Tisbe en was noyt soo swaer,

Als Piramis zyn herte hadde willen doorspeten,

Hero die en heeft noyt benaut gheseten,

Ten tyde dat oeolus haeren lanteerne claer,

Hadde uytgheblasen en doen sy corts daer naer,

Leandri doot lichaem aen haer landouwe,

Sach comen gheswommen ick en ben voorwaer,

Onghelijck een veel bedroefder vrouwe,

Het lyden verdriet en den grooten rouwe,

Met den brant der liefden die ick moet ghevoelen,

Die en soude ick in den vloet van eens anders trouwe,

Nu noch nimmermeer connen affghespoelen.

Noch oock in alle het water der Zee vercoelen.

ALs ick om mijn Mans doot beghin te dincken,

Soo en can ick eten drincken,, slapen noch waken,

De playsante lochten die duncken my stincken,

Als ick gae dunckt my dat ick in deirde sal sincken,

Dus beghin ick oock seer naer de doot te haken,

Musijck noch snaerspel en moghen my vermaken,

Sedert dat mynen lieven Man den cheys der doot

Moeste betalen ô Atropo doet my de selve not craken,

En haelt my oock uyt desen allendighen noot,

Het sal voor u sijn een cleyn exploot,

Dat ghy een teer Vrouwe haelt uyt tswerelts erven,

En ick heb, liever een cort lyen dan lang' en groot,

Comt dan terstont en wilt mijn herte doorkerven.

Want het leven en is my so goet niet als sterven.

NAer dat sy dit ghesproken had' is sy daer,, ghesoncken,

Gheheel machteloos ter eirden in onmacht,

Mijn vier Nijmphen begosten naer haer,, te loncken,

En hebben haer spetie van confoort claer,, gheschonken,

Daer sy door weder creegh haer sprake en cracht,

En reden en heeft niet langhe ghewacht,

Sonder dees droefve Vrouwe te troosten met practijcke,

Sy sprack Vrindinne al heeft de doot ghebracht,

Van levende lijfve uwen Man in versijcke,

Soo hebt ghy sonder twyfel groot onghelijcke,

Dat ghy hier voortstelt die onghebayicheyt,

En dat ghy de doodt versmayt in t'publijcke,

Om dats' een exploot ghedaen heeft vol onghenayicheyt

Daer aen ghy wel laet blijcken u onghestayicheyt.

VVant uwen lieven Man en was hier maer ghestelt,

Op der eirden om te doen sijn pelgrimage,

Sijn jaren daghen uren die waren al ghetelt,

En de doot en heeft hem niet eer ghevelt,

Dan doen hy volbrocht hadde sijn voyage,

En hy en soude oock gheen avantage,

Verworven hebben door sijn lang' leven,

Maer hy soude naer hooghmoedighe corage,

Hem tot meerder hoogheyt hebben begheven,

Hoe dat hy in Atropos camp eer is bleven,

Hoe sijn conscientie min is belaft,

Dus sydy schuldich den heere verheven,

Te dancken dat hy niet en is gheweest verrast.

De doot en compt iust niet alst de Menschen past.

DAer naer soo sprack de Nijmphe (verstant,)

Vrindinne ghy en meught u selven soo seer niet quellen,

Al houdt ghy de doot voor uwen meesten vyant,

Om dat sy uwen lieven Man heeft gheholpen van cant,

Soo moet ghy nochtans u selven te vrede stellen,

Sydy soo slecht dat ghy niet en hebt hooren vertellen.

Dat noyt niemant de doot en cost wederstaen,

Atropos die ghy straff noempt niet om verfellen,

Die en heeft u gheen leer maer deught ghedaen,

Sy is de deure daer de Menschen door moeten gaen,

Als sy vertrecken uyt dit dal der frenesyen,, van,

Hier naer haer S'vaders lant stilt dan u vermaen,

Waerom wildy de doot vermalendyen,, dan.

Daer sy de Menschen van alle verdriet bevryen,, can.

NIemant en can aen de croon der glorien gheraken,

Ten sy dat hy ierst teghen de doot strijt,

Dus en behoort niemant de doot te laken,

Maer als de heylighe daer naer te haken,

Die ghewillich ghescheyden zyn uyt tswerelts crijt,

Ist dat ghy met verstande ghelooft u gheloof belijt,

En Godt hertelyck bidt Godt sal den gheest verlichten,

Dat hy het cranck vleesch sal verwinnen subijt,

Dat teghen den gheest niet meer en sal vichten,

Noch den vyant en sal hem niet meer op richten,

Maer sal verwonnen blyven tot synder onneere,

En ghy sult als victorieucx vreught stichten,

En verlost blyven uyt alle verseere.

Door de gratie vanden alder ghenadichsten Heere.

DOen sprack memorie den gheest is van grooter weirden,

En tlichaem is alleen des gheests ghevanghenesse,

Is Atropos dan soo vroom opder eirden,

Dat sy door sieckten accident en met sweirden,

Den gheest verlost uyt sulcke verstranghenesse,

Daer hy naer wenscht met groote verlanghenesse,

Soo is sy dan wel weirt dat men haer sou prysen,

Want sy heeft den sleutel om den gheest uyt banghenesse,

Te hulpen die ghy versmayt en met vingeren wilt wysen,

Ws Mans gheest en cost niet veriolysen,

Soo langhe als hy int vleeschelijck prisoen was gebonden,

En wilt Atropo dan niet meer begrysen,

Die u Man uyt tytelijck in d'eeuwich leven heeft ghesonden.

Maer wiltse loven en prysen tot alle stonden.

DE ghene die hier stellen haer herte en sinnen,

Op eere rijckdom hoogheyt en schoon palleysen,

Wellust voorspoet oft eirtsche Goddinnen,

Die hun van de werelt en tvleesch laten verwinnen,

En soo seer noode uyt tlant van weelden reysen,

Die en moghen naer mijn duncken niet peysen,

Dat daer een ander leven is naer dit leven,

En gheloofven sy in de verrysenisse sonder veysen,

Soo behooren sy hun ghewillich te begheven,

Tot de doot diese can leydden uyt sneven,

Wt druck allendicheyt verdriet en pyne,

En diese dan terstont can bringhen by neven,

D'overleden heylighe en by de Godtheyt divyne.

Met dat Godt doet behoort elck te vrede te syne.

GHeloofdy dat u Man is in Themels crijt,, waer

Om wenscht ghy hem weder in t'dal van lyen,

Het schijnt dat ghy sijn eeuwighe welvaert benijt,, claer,

Om dat hy nu levende is in onsprekelijck jolijt,, daer,

Ghy u nochtans behoort in te verblyen,

Dus bid'ick u wilt u voortaen vermyen,

Van soo groote onbayicheyt voort te stellen,

En van uwen gheest met swaer frenesyen,

Soo boven maten seer te vexeren en te quellen,

Desperatie soude u moghen versnellen,

En u herte met de spriet van wanhoop doorsteken,

En sy soude u doen dalen ter Hellen,

Dus moet ghy in dit cas u selven breken.

Doen begost de Nijmphe gratie aldus te spreken.

EN wilt de doot niet meer verachten noch laken,

Vervloecken noch versmadelijck namen gheven,

Want die den soeten Nectar wilt smaken,

En in tsalich lant van beloeften gheraken,

En die wilt verlaten ancstx suchten en beven,

Die moet van Atropo ierst ghebrocht sijn in sneven,

Eer hy gheraken can in Elysei landouwen,

Daer de Godtvruchtighe sielen dan eeuwichlijck leven,

En in onbegrypelijck vreught Godts wesen aenschouwen,

Waert dat de doot niet en brocht in benouwen,

De Menschen, maer dat sys' liet leven in tswerelts erfven,

Soo verclaer ick u ter goeder trouwen,

Dat sy gheenen loon en souden verwerven.

Maer dat sy d'eeuwighe vreught souden moeten derven.

VVIlt dan ghelooven en wel versinnen,

Dat de doot gheluck is en weirt ghepresen,

Can niemant sonder haer ten Hemel binnen,

Gheraken soo moet ghy my wel bekinnen,

Dat niemant sonder haer niet can gheluckich wesen,

En ten quaetsten ghenomen oock boven desen,

Dat de sielen storven met de lichamen,

Daer wy contrarie in de schrifture lesen,

En dat alle gheloovighe hun souden schamen,

Te sustineren soo en sou niemant naer tbetamen,

De doot behooren te lachteren met blamatie,

Om dat sy de mensch verlost tot sijnder vramen,

Wt pyne verdriet en uyt tribulatie.

Dus stelt u selven te vrede en bidt Godt om gratie.

HIer met eynde gratie haer propoost,

En de Vrouwe die gheweest had'soo vol ompatientie,

En die haer selven becans hadde verroekeloost,

Die vertrock van daer doen soo wel ghetroost,

Alst moghelijck was want sy gaff credentie,

De vier Nijmphen die haer intentie,

Gheheel verandert hadden en verkeert subijt,

Dus namen wy aen haer orloff met reverentie,

En soo wy voorts recht uyt meynden nemen onsen lijt,

Soo heeft my memorie in dat groot breet crijt,

Noch ghewesen veel epitaphien en sepulturen,

Soo dat ick daer noch bestede mynen tijt,

Met sien en lesen wel ontrent vijff uren.

Soo We op Cruysen Sercken Tafereelen al op muren.

DOen ick daer ghelesen hadde menich hondert

Epitaphien van Griecken Duytschen en Walen,

En van alle natien en gheslachten bysondert,

Daer ick boven maten aff was verwondert,

Want ickse niet al en sou connen bedien sonder falen,

Soo en sal ick u maer particulierlijck verhalen,

De ghestaltenisse van drye die wy daer vonden,

Onder al dander van Heer en Ridders en vassalen,

Die daer met soo groote menichte stonden,

Die de wreede doot al hadde verslonden,

En eeuwighe memorie hadden achterghelaten,

Maer die gheten waren van de dieren en Honden,

Verdroncken oft versmacht in Putten en Gaten,

Die en hadden gheen tumben tot haerder baten.

DIerste sepulteur daer ick aff vermaen was heel slecht,

Ghebout by den ingenieur scientie,

Daer in begraven lach den amoreusen knecht,

Die veel gheschreven heeft van Cupidonis ghevecht,

En die veel facteurs in exellentie,

Ghepasseert heeft soo door sijn constighe inventie,

Door de menichvuldicheyt van sijn wercken,

Als door sijn soete dicht volder prudentie,

Al en was sijn lichaem met tomben oft sercken,

Niet verchiert in eenighe cooren oft kercken,

Om sijn memorie en loff te verschoonen,

Soo costen alle goede verstanden wel mercken,

Dat hy eere verdient had' boven veel persoonen.

In t'iaer vierhondert tachticheen ginck hy boven woonen.

DOen brocht my memorie oock in ghedachte,

En sy sprack siet daer gheconterfeyt in schilderyen,

Dijen uytnemende gheest en hooghe gheachte,

Personage die het tsweirts gheslachte,

Verchiert heeft met sijn Boeck der Anatomyen,

Door sijn constighe wercken en clergyen,

Die ghedruckt sijn met figuren opghesteken,

Wort hy seer verheven in alle heerschappyen,

D'italianen segghen ist gheorlooft soo te spreken,

Dat hy wel weirt is te sijn gheleken,

By eenen Godt daermede sy te segghen schynen,

Dat hy als Apollo ghecureert heeft S'menschen ghebreken,

En haer fabriken met grooten aerbeyt en pynen

In tlicht gbebrocht heeft als thooft der chijrursynen.

EN sepulture die my docht wesen aenghename,

Thoonde my memorie noch boven desen,

Het was een verheven tombe bequame,

Op sijn antijcx ghebout naer den betame,

Daer tgherempte in lach van een gheest uyt ghelesen,

Die boven veel gheesten weirt was ghepresen,

Door sijn uytnemende const der Rethorijcken,

Want hy als den Arent boven al is gheresen,

Soo data en sijn wercken claerlijck can blijcken,

Men heeft hem de laurier croon wegh sien strijcken,

Boven alle moderne Poëten minst en meest,

Iae ick gheloove wel dat die autijcken,

Hem niet weygheren te stellen in tswerelts foreest.

In d'opperste plaetss' door zijn gheleertheyt en cloecken gheest.

OP d'een syde stont een Man met een spay in de hant,

Die daer beteeckende swaren aerbeyt,

Op d'ander syde sadt een Vrouwe parmant,

Die een fackel om leeghe hiel daer den brant,

Aff was uytgheblust bediedende rust en swaerheyt,

Om dat verdonckert was de lichtende claerheyt,

Van die daer begraven was en dees Vrouwe,

Beweende den dooden uyt groote danckbaerheyt,

Om dat hy soo veel diensten sijns Vaders landouwe

Hadde bewesen met herten ghetrouwe,

En om dat hy met sijn constighe dichten,

Soo dat cost blijcken in elcx aenschouwe,

Als Apollo de werelt hadde willen verlichten.

En met vroede leeringhe een ieghelijck stichten.

BOven op de tombe stont een werelt ront,

Met een ghevloghelt dootshooft en santlooper ten thoone,

Bediedende soo ons memorie maeckte cont,

Hoe dat onsterffelijck was gheront,

Den constrijcken overledenen Persoone,

Noch sagh ick daer een sonne die in den throone,

Claer schynende haer allencxkens heeft verheven,

D'welck beduyde dat d'uytgheblust licht en fame idoone,

Haer wech was verheffende naer de doot en dat tleven,

Wederom vernieude d'welck scheen verdreven,

Om dat sijn licht sou schynen in al t'swerelts hoeken,

Door dat hy binnen sijn tijt hadde gheschreven,

En in tlicht ghebrocht seer veel stichtende Boecken.

Die oock som door den nijt en tijt waren te soecken.

NAerdyen dat memorie my hadde ghewesen,

En den sin uytgheleyt van dees dry sepulturen,

En dat ick d'opschriften wel hadde ghelesen,

Heb ick de drye afflivighe seer ghepresen,

En grooten loff ghegheven ter selver uren,

Beclaghende dat sy hadden moeten besuren,

Als slechte idioten de bittere doot,

En dat Atropos met wreede curen,

Die uytnemende gheesten van verstande groot,

Soo saen hadde ghehaelt maer ick verheughde my bloot,

Als ick peysde om de wercken en de groote fame,

Die sy alle drye in tswerelts conroot,

Hadden achterghelaten tot haerder vrame.

Wel hem die hier achterlaet eenen loffelijcken name.

DOen sagh ick dat calumnia daer was gheseten,

Op de graven der doode die uyt inborstighen spijt,

In een bloedich Menschen heeft ghebeten,

Die ter contrarien de dry doode heeft verweten,

Haer faulten en gheblameert door grooten nijt,

Iae van al die oyt ghestorven waren in tswerelts crijt,

Heeft sy eenich particulier schandael verclaert,

Den levende Godts sone ghebenedijt,

Die en heeft sy oock selve niet ghespaert,

Maer naer sijn doot en dat hy hem had' gheopenbaert,

Ist dat sy hem noch menichmael beloghen,, heeft,

Sy is van sulcken boosen clapachtighen aert,

In tfenijn uyt te spouwen d'welck sy ghesoghen,, heeft,

Dat sy oyt met loghenen veel volcx bedroghen,, heeft.

SY quam by ons en begost ons te verhalen,

De ghebreken van deghene die ick wel kinde,

Als ick dat hoorde sprack ick met luyder talen,

Gaet gaet vliet van ons terstont sonder dralen,

Loopt by die u soecken en houwen te vrinde,

Och oft Godt gave dat u Atropos schinde,

Soo en sout ghy soo menich mensch t'onrecht niet blameren,

En licht gheloove die verdoofde en verblinde,

Die en sou u soo hooghelijck niet exalteren,

En Zoilighe broetssele die u lauderen,

Die souden als sy u saghen in den noot,

In plaetsse van ander te beschimpen doleren,

En van gheest en moede soo swaer sijn als loot.

Iae van groote nydicheyt bersten en sterven de doot.

MAer ten is niet vrempt dat ghy u oyt hebt onderwonnen,

ô calumnie de meeste gheesten te begrysen,

En dat ghy (ghelijck de Vleermuys) tlicht der sonnen,

Niet en can verdraghen ghy noyt en hebt connen,

Eenighe constenaers oft haer wercken gheprysen,

Iae ghy hebt vele Menschen wel doen veriolysen,

In d'een d'ander te conterolleuren,

Soo ick u tuwer schande wel soude bewysen,

Maer ghy sout van quaetheyt u cleeren scheuren,

Ghy meynde veel constenaers wel hebben doen treuren,

Doen ghy groot devoir deet om haer wercken te verbien,

Maer soo dat ghemeynelijck plach te ghebeuren,

Soo haeckt jeghelijck meer om te hooren en te sien.

Naer secreten dan naer dat openbaer is alle lien.

GHelijck de hoogste eycken de meeste winden,

Moeten verdraghen soo moeten de gheesten eersame,

Van u calumnia diese soeckt te schinden,

En van didioten u goede Vrinden,

Lyden de meeste opsprake en blame,

Maer in plaetsse dat ghy haer goede fame,

Meynt benemen soo doet ghyse dickwils wassen,

VVant u schimpen en crenckt niet meer haeren name,

Dan oftmen daer eenen verwoyden hont hoorde bassen,

Maer moeste ghy soo veel wercken maken op een tassen,

En met constigher inventien als ander dicteren,

Sy souden noch langhe blyven inder cassen,

Oftmen sou daer veel meer in vinden te reprocheren,

Hoe hooghe ghy u eyghen wercken meught lauderen.

SOo eenen Appel die aen tvier leyt het vier blaest,

Daer hy hem selven met verblustert en doet verbranden,

Soo ist dat gy calumnia als ghy van iemant quaet praest,

En calumnieert daer ghy in versolaest,

V selven corrumpeert tot uwer schaeden,

Ghy en cont u tonghe niet ghehouwen voor u tanden,

Ghy en moet altyt van iemant quaet spreken,

Maer wout ghy eens te werck legghen u verstanden,

Om wel te aenmercken u eyghen ghebreken,

Oft wout ghy met subtyle treken,

V selven in de claer sonne eens wel besien

Ghy en sout een ander alsoo niet versteken,

Want ghy sout isanie ierst uyt u selfs hoff wien.

Maer hy sou veel hoys behoeven die u tspreken sou verbien

VVEch vertreckt u calumnia vol van rigale,

Ghy verdient seer wel dat men u sou verfoyen,

Ghy wilt de levende meest al te male,

Die licht ghelooven u blasphemende tale,

Teghen de afflyvighe noch oproyen,

Ghy wilt u altyt met ander luyden saken moyen,

Die u niet en raken noch aen en gaen,

Vwen clap mach levende en doode wel vernoyen,

Want ghy veel loghenen voor de waerheyt gheeft te verstaen,

De vredelijcke royt ghy op tot het slaen,

D'onnosel doet ghy veroverlasten en quellen,

D'onschuldighe doet ghy t'onrecht houden ghevaen,

V meschante acten en sou ick in een maent niet vertellen,

Loopt Loopt by u ghebroetssele in diepste der hellen.

VVY soudense van ons hebben verdreven met stocken,

Maer want haer mijn woorden niet en waren aengename

Soo liep sy elders t'vlas der blamatien rocken,

Soo saen als fy van ons doen was vertrocken,

Soo presenteerde haer de goede fame,

Die ons gheen iniurie noch blame,

Van d'overledene en maeckte narratie,

Maer sy verhaelde ons naer den betame,

Een ieghelyck deughden en goede gratie,

En om dat een Vrouwe was van estimatie,

Soo hebben wy haer goet ghehoor ghegheven,

Sy verhaelde ons in wat exaltatie,

Dat Marcus Aurelius was ghehouwen in zyn leven.

En hoe dat Mecenas seer hooch was verheven.

NOch prees sy Augustum van zyn goede conditie,

En Agesilaum van zyn temperantie,

Traianum door dat hy vrede verhieff en Iustitie,

Catonem dat hy de deught volghde en schoude malitie,

Scipionem van zyn groote valiantie,

Philippum van zyn expierientie en Constantie,

Euagoran en Alcinoum heeft sy seer ghepresen,

Om dat sy met soo goeden ordinante,

De ghemeynte regeerden dat schonen uytghelesen,

Goden opder eirden te zyn, en boven desen

Prees sy Antoninum Pium om dat hy goederthieren,, was,

En om dat hy Weduwenen VVeesen bystant heeft bewesen,

Calnitium om dat hy soet van manieren,, was.

En Periclen om dat hy van de republijcke t'verschieren,, was.

NOch prees sy seer den Keyser Vespasianum,

Om dat hy lijtsaem was en goet van intentie,

En sy verhieff hoogh'lijck den Keyser Adrianum,

Om zyn gheschicktheyt en sy prees Aurelianum,

Om dat hy de Goden eerde met reverentie,

En van Themistocle soe maeckte sy mentie,

Dat hy hadde wijs gheweest in d'eynde te aenschouwen,

En dat Aristides had' gheweest een Man van conscientie,

En Attilius Regulus een vroom vorst van trouwen.

En dat Fabritius zyn beloften wel plach te houwen,

Theseum prees sy dat hy ontlast had' zyn ondersaten,

Othonem en Zenonem om dat sy in haer landouwen,

Vrede sochten en d'oorloghe niet en wilden toelaten.

En Abactonium om dat hy bemint was van alle staten.

ICk sou seer tellen al de berghen en dalen,

Met al de boomen die daer op staen gheplant,

Dan ick ordentlijck met soeter talen,

Den loff prysen eere sou connen verhalen,

Die de goede fame met rijp verstant,

Ons van d'afflyvighe al uytleyde want,

Het ghetal was te seer menichvuldich,

Sy preesser noch een groot deel voor de hant,

Die hier gheweest hadden seer ghehuldich

En een ander partye die seer verduldich,

Hadden gheweest in grooten teghenspoet,

Noch prees syer een deel die onschuldich,

Veel gheleden hadden met eenen constanten moet.

En veel die voor den ghemeyn orboor hadden ghestort haer bloet.

MAer bovenal heeft de fame seer verschoont,

Al die hier hadden ghehouwen middel mate,

Die deughdelijck gheleef hadden en niemant ghehoont,

Met die haer naeste bystant hadden bethoont,

Die Godt boven al bemint en ghedient hadden vroegh en late,

Die penitentie ghedaen hadden tot haerder bate,

Die gheviert ghevast en oytmoedelijck ghebeden,, hadden,

En die met de wapen van gheloove hope en charitate,

Hier tot den eynde constantelijck ghestreden,, hadden,

Die t'vleesch Werelt en Vyant vertreden,, hadden,

En verwonnen door Godts gratie groot,

Die op Godts bermherticheden,, hadden,

Haer betrouwen ghestelt in den uytersten noot,

En die in Christo waren ghestorven de doot.

CAlumnia die hadde terstont weder al ghehoort,

Dat daer van de fame was ghesproken en bewesen,

Waer door sy met de Furien rechte voort,

Tot by de Fame is ghecomen seer ghestoort,

En naer dat syse leelijck hadden begresen,

Soo hebben sy de goede fame met desen,

Onder voeten gheworpen en verforseert,

Sy haddense vernielt en hadde Minerva ghepresen,

Haer daer met haeren schilt en lance niet ghepresenteert,

VVant sy waren vastelijck gheresolveert,

Een goede fame te verdonckeren al teenen,

Maer calumnia en de Furien sijn ghetransformeert,

Door t'hooft van Medusa in harde steenen.

Sy worden vercleent die ander meynen verclenen.

DOen heeft de goede fame haer selven verheven,

Naer dat sy haer leet dus sagh ghewroken,

En Minerva heeft haer den voet ghegheven,

Maer want den strop in calumniae hant was bleven,

Die sy vasthiel bleeff Fama wat tijts ghedoken,

Onder een swerte wolcke maer het tou is ghebroken,

Door de cracht van haer vloghelen ghetrouwe,

Doen is de goede fame door Minervae toestoken,

Voorts ghevloghen in onsen aenschouwe,

Blinckende als de sonne naer de Hemelsche landouwe

Daer sy den loff van alle deughdelicke persoonen,

Diet weirdich sijn soo wel Man als Vrouwe,

Sal verbreyen, openbaren, en verschoonen.

Om dat sy ontfanghen souden der glorien croonen.

MEt dat ic so neirstich naer de faem sach en had'ick iet gesien,

Den tijt die alreet achter ons was ghebaert in tgryse,

Die ick doen soo subytelijck voor by sach vlien,

Al oft hy hadde ghetrocken mits dien,

Van daer hy ghebaert was naer den Paradyse,

Hy docht my in d'aensien weirdich en hoogh van pryse,

Maer hy was soo caduike en out van daghen,

Dat sijn beenen naer der Ouders gyse,

Hem sonder crucken qualijck costen ghedraghen,

En nochtans en ruste hy nieuers by vlaghen,

Maer hy passeerde rasschelijck in alle quartieren,

Door dat van twee herten synen waghen,

Voort wert ghetrocken niet om bestieren.

Want sy rascher liepen aan eenighe ander dieren.

Cort begrijp van dit teghen woordich boeck.

Hoe moeyelck dat den vvegh is om te gheraken,

Voor de mensch in het Palleys der deughd,

Sal u dit teghenvvoordich Boeck vvijs maken,

En ooc hoemen voor cleynen aerbeyt onfanct veel vreught,

En hoe vvaerheyt en geleertheyt de mensch verheught.

En outheyt verdrijft de ieught.

Het ghelucksalich Palleys der deughden. Het vijfste boeck.

DOen sprack ick ô Nijmphen ick heb' soo veel gheleden,

Ick heb' ghereyst, gherost, ghevochten, ghestreden,

Ick heb' moeten duchten, vreesen, sorghen en waken,

In swaer perijckelen tot op den dagh van heden,

En ick ben veriaeght uyt den borgh van vreden,

Met fortsen en sal ick nemmermeer gheraken,

In T'palleys der deughden daer ick mocht smaken,

Eenighe vertroostinghe van mijn benouwen,, swaer,

Mynen gheest die beghint nu seer te haken,

Naer die overschoone beloofde landouwen,, claer,

Laet my toch ten lesten met ooghen aenschouwen,, daar,

Den gheest soo seere moet naer verlinghen,

Ick hope dat ghy my uyt jonste vol trouwen,, maer,

Sonder dat ick u daer toe wil dwinghen,

Mijn begonste reyse sult hulpen volbringhen.

DVs ben ick diligentelijck naer dit vermaen;

Met de vier edel Nijmphen voort ghereden en ghegaen,

Naer t'Palleys der deughden door d'adres van constantie,

Als wy nu ghecomen waren tot daer aen,

Soo saghen wy op den bergh noch twee Nijmphen staen,

Die ons winckten met goede continantie,

D'een hiet continentie d'ander tollerantie,

Die naer twincken doen oock begosten te hemmen,

Maer den wegh was sonder eenighe playsantie

Seer smal, steygh, en moyelijck om op te clemmen,

Daermen de weldighe nature moeste temmen,

Met de sinnelijckheyt boos van opinioene,

Ghelijck alsmen teghen stroome moet swemmen,

Om sijn leven te salveren naer t'groene.

Met diligentie en suren aerbeyt te doene.

IErst quamen ons te ghemoete veel Vrouwen en Mannen,

Die uyt Tpalleys der deughden met edict waren ghebannen,

Die om dat de deughden daer hadden sulcken authoriteyt,

Van grooten thoren als straffe tyrannen,

Desperatelijck beten op haer tannen,

Om dat sy van daer hadden moeten nemen haer affscheyt,

En dit ghespuys heeft van de deughden veel schanden gheseyt,

Onder ander saghen wy daer boosheyt en putertiericheyt,

Valsch voornemen, eyghen liefde, en dertelheyt,

Dwaesheyt vermetelheyt en onbestiericheyt,

Ydelheyt boosen wille onmaniericheyt,

Onbedwinlijckheyt quade zeden met bedrogh vol ontrouwen,

Tyrannye overdaet ghewelt schoffiericheyt,

Die my al meynden te brenghen in swaer benouwen.

Dus moeste ick daer teghen veel vyanden uyt houwen.

DOen wy op den bergh waren gheclommen halff weghen,

Hebben wy noch soo vele teghenspoets ghecreghen,

Daer ick my vromelijck moeste stellen teghen

Somma ick heb gheworstelt, ghevochten, ghesleghen.

Teghen al die ons quamen spreyen haer netten,

Ick soude voorwaer veel eer tellen metten

Monde, al de baren iae droppelen van derZee,

Dan ick verhalen soude al die ons verpletten,

En onsreyse verachteren wilden tot onsen lee,

Het sweirt moeste al even dapper uyter schee,

Off ick soude daer hebben moeten blyven,

Want ghelijck de bloetghierighe Wolven een ree,

Soeken te verscheuren en te ontlyven.

Soo sochten sy my weder nederwaerts te dryven.

TAntalus die daer gaept naer de appelen reen,

Noch Sefijphes die altijt opwaerts rolt synen steen,

Die en hebben noyt swaerder aerbeyt noch moeyt ghehadt,

De Belides die continuelijck al ghemeen,

Te vergheefs met ghecroch ghekerm en gheween,

Het water putten in een bodemloos vat,

En doen soo grooten trayaille niet als ick in desen pat

Wel dede eer ick cost boven gheraken,

Ick moeste seer dickwils rusten als ick was mat,

En verflaut door het aerbyden en waken,

Maer den gheest die my soo vierich de haken,

En de versche corage die my de Nijmphen gaven,

Mitsgaders de hope van den loon boven alle saken,

Die deden my soo neirstich aerbeyden en slaven.

Dat ick my niet en spaerde om opwaerts te draven,

TOt dat ick boven quam by T'palleys van deughden,

Daer hert, sin, moet en gheest door verheughden,

Hoewel dat ickt noch maer door eenen nevel en sach,

Waer door de Nijmphe gratie met vreughden

Mijn duyster ooghen wiesch om te vierieughden,

In den vloet van kennisse soo sy te doen plach,

En doen sach ick claerlijck dat dit palleys lach,

Tuschen groot gheboomte dwelck lustich was groeyende,

Soo wel t'swinters als t'somers, soo wel nacht als dach,

Ghelijck Alcinoi hoven altijt sijn bloeyende,

Doen en was my den aerbeyt niet meer vernoeyende,

Want my docht doen dat ick was ghesalveert,

Dies ick dyen quaden raet was verfoeyende,

Van al die mijn reyse meynden hebben gheempescheert.

Hy gheraeckt eens ten eynde die persevereet.

DIt triumphant Palleys der deughden convent,

Dat was ghebout op een sterck fundament,

Van eenen vasten steen seer groot en viercant,

Luculli Palleysen en waren noyt soo jent

Iae Phoebi Palleysen is niet soo exellent,

Als was der deughden Palleys triumphant,

Het waren seven groote Casteelen playsant,

Daer eenen breeden pleyn in t'middel was gheleghen,

t'was rontom omwatert wel bevrijt voor brant,

En voor quaetdoenders die overdaet te doen pleghen,

Als wy aen de poorte quamen wert gratie gheneghen,

Met den sleutel die sy droegh het slot op te doene,

Doen quamen ons terstont de seven hooft deughden teghen,

VVt haer seven Casteelen tot in tgroene.

Die ons willecom hieten in dyen rigioene.

Noch vonden wy daer oytmoedicheyt weldadicheyt,

Godts vreese leetwesen beradicheyt,

Religie devotie en goede intentie,

Ghetrouwicheyt eendrachticheyt ghestadicheyt,

Liberaelheyt vryheyt ghenadicheyt,

Onderdanicheyt suyverheyt abstinentie,

Reynicheyt lanckmoedicheyt patientie,

Gheschicktheyt neirsticheyt aerbeyt valiantie,

Oytmoedicheyt schamelheyt silentie,

Saeghtmoedicheyt met de vrome perseverantie,

Die ons generalijck met goede continantie,

Willecom hieten en ghepresenteert,,, hebben,

Haeren dienst en faveur twas een playsantie,

Om sien en hooren hoe dat sy ons ghecaresseert,, hebben.

En hoe ons de seven hooft-deughden gheinstrueert,, hebben.

GHelijck als een Schipper verheught die sijn voyage,

Volbrocht heeft met ghestadighe corage,

Naer dat hy veel swaer tempeesten had ghepasseert,

En op t'lant rust daer hy onfanckt synen loon en gage,

Des ghelijcx docht my tot mijnder avantage,

Dat ick in de rechte haven was ghearriveert,

Daer den gheest soo vierich naer hadde ghedesireert,

En ten was niet vrempt dat my de haven van rust docht wesen,

Want waer dat mijn voeten hebben ghepromeneert,

Oft waer mijn ooghen haer drayden boven desen,

T'was over al even lustich en uytghelesen,

Al was ick vermoeyt door den aerbeyt swaer,

Die ick ghedaen hadde soo was ick heel ghenesen,

Als ick aensach al de lieffelijcke Nijmphe daer.

Die ons veel eeren en diensten bethoonden voorwaer.

GEdiensticheyt en ruste, twee dienstmaeghden hebben terstont

Met een minnelijck wesen en lieffelijcken mont,

Mijn vermoyt peirt aenveirt om dat sou weyen,

Daer naer heeft beleeftheyt om dat ick was ghewont,

My ontwapent en sy heeft my water gheiont,

Van vertroostinghe uyt dyer schoonder contreyen,

Om my te cureren doen ginck ick my vermeyen,

Tot in t'middel van t'pleyn daer ick dry edel Vrouwen,

Onder eenen Cypresseboom my sach sitten verbeyen,

Sy waren statelijck ja Goddelijck in d'aenschouwen,

Ick sal u haer namen oock gheiren ontfouwen,

D'een was gheleertheyt d'ander de waerheyt,

De derde persuasie die ter goeder trouwen,

Veel Menschen hulpen uyt groote swaerheyt.

En leyden uyt de duysterheyt in de claerheyt.

ICk en liet dees Princerssen doen niet verholen,

Hoe dat ick was ghecomen uyt t'lant van dolen,

Daer ick verkeert hadde langhe spatie,

En wat teghenspoet ick in t'reysen hadde bequolen,

Naer dyen dat ick my doen ganscheljck had'bevolen,

In haer eerweirdighe hooghe gratie,

Verhaeld'ick haerlien noch de vreught en turbatie,

Die ick in de triumphe der planeten al dwalen,

Had' ghesien mitsgaders oock al de tribulatie,

Die'k had' gheleden in het stryen op berghen en dalen.

En badt de waerheyt herteljck dat sy my sou verhalen,

Wie dat de groote Hertoghinne mocht wesen,

Die van soo veel Princen en ghemeyn vassalen,

Soo ghehoorsaemt, lieffghetal, en uytghelesen.

Soo ghedient, gheeert, gheviert, was en ghepresen.

DOen sprack de waerheyt tot mynen persoone,

De Hertoghinne met haer dry Dochters idoone,

Die u presenteerden wellust en ghelt,

Mitsgaders oock hoogheyt en den scepteren croone,

Dat was de VVerelt met haer dry Dochters schoone,

Die oyt de deughden verdreven met ghewelt,

Sy had' u bedroghen hadt ghy u daer niet teghenghestelt,

Met behulp van reden en verstant ongheloghen,

Iae sy hadden u onder haer voeten ghevelt,

Oft met subtijlheyt in haer net ghetoghen,

Sy heeft de stercxste de wyste der Menschen bedroghen,

En van deught cracht en wijsheyt connen berooven,

Men soude ter VVerelt gheen Vrouwen moghen,

Vinden die tvolck soo verblinden en verdooven.

Sy zijn wel dwaes die de Werelt ghelooven.

ICk sprack ô waerheyt wat hadden te bedien,

Al de triumphen die ick sach gheschien,

En voort stellen van de seven planeten,

My dunckt dat ick in die feest meest al de lien,

Die oyt op de VVerelt gheboren waren heb'ghesien,

Dus sou ick tbescheet van dyen gheiren weten,

De waerheyt sprack ick sal u verhalen de secreten,

Meest al de Menschen die daer sijn gheboren,

Die hebben haer selven soo vergheten,

Dat sy voor deught tswerelts vreught hebben vercoren,

Daer sy dan door verwecken Gods grouwighen thoren,

Diese door haer sondich leven compt castyen,

Ghy hebter voor u ooghen veel fien versmoren,

Als sy leefden in vreughden en melodyen.

Naer vreught compt gemeynelijck druck en lyen.

EN dat de planeten die daer hebben ghetriumpheert,

Elck met een doot-sonde waren gheaccompaigneert,

Die de triumphe vermeerderden ter selver plecken,

Bediede dat elck mensch hier gheiren frequenteert,

Met de sonde daer hy,, meest toe is gheinclineert,

En dat de astren T'smenschen sinnen verwecken,

Iae somtijts stieren oft connen trecken,

Tot goet oft quaet door haer operatien,

Soo dat sy de naturen suyveren oft bevlecken,

Naer de coniunctien en constellatien,

Daer sy in gheboren sijn hoewel de Godtlijcke gratien,

D'authoriteyt der astren connen verwinnen,

Inder veughen dat sy naer de vocatien,

Regeren der Menschen herten en sinnen.

Wel hun die Godt den meester boven alle astren kinnen.

GHy sout in de Furie met d'ander ghebleven,, hebben,

En oock verloren u jeughdich leven,, hebben,

En hadde reden en verstant ghedaen,

Die u soo goeden raet ghegheven,, hebben,

Dat sy u gheholpen uyt perijckel en sneven,, hebben,

En de Nijmphe gratie heeft u hertelijck by ghestaen,

VVant ghy in het worstelen vechten en slaen,

In den strijt sout hebben gheweest verwonnen,

Hadde sy u in den noot niet gheholpen saen,

En haer jonstich faveur willen jonnen,

Och ghy en hadt in het stryen nimmermeer connen,

Tot den eynde toe ghepersevereren,, fier,

Dus sijt ghy ten eeuwighen daghe verbonnen,

Haer te loven te dancken en te obedieren,, schier.

Sonder Godts gratie can niemant resisteren,, hier

DAer naer sprack ick ô waerheyt wilt my vertellen,

Wat clcyn ghespuys dat my quam quellen,

Daer ick my voor dierste in voorleden stonden

Dapper teghen te weire moeste stellen,

En met mijn goet gheweir ter aerden vellen,

Om dat sy my niet souden quetssen noch wonden,

De waerheyt sprack t'ghespuys dat ghy ierst hebt vonden,

Dat waren als ghijt weten wilt in t'generale,

De ghebreken der Menschen en daghelijcxschen sonden,

Die u bespronghen in grooten ghetale,

Sy meynden u wel met haeren rigale,

Te beschadighen en te besmetten,

Haddyse niet vernielt met u sweirt van stale,

Sy souwen u ghecreghen hebben in haer netten,

Sy connen de lichamen en oock de sielen letten.

DOen sprack ick ô waerheyt wilt my ontfouwen,

Wie dat toch waren die twee Vrouwen,

Die my in t'beginssel met beloften en beden,

Meynden verleyen ter quader trouwen,

En daer'ick in tleste teghen moeste uythouwen,

Door dat sy my soo grooten overlast deden,

De waerheyt sprack d'een was de Werelt vol onvreden,

Daer de Planeten voor hadden ghetriumpheert,

En dander was tvleesch haer doghter die teghen de reden,

En den gheest altijt seere rebelleert,

Sy waren doen ter tijt ghetransformeert

En wel ghewapent soo dat ghyse niet,

En kende al hadt ghy daer met ghefrequenteert,

Ter plaetssen daer de triumphe was gheschiet.

De Werelt en tvleesch brenghen veel volcx in tverdriet.

ICk sprack ô waerheyt wilt my noch uyten,

Wie dat de seven meschante Guyten,

Van Capiteynen waren die my vonden,

By der ghewoonten foreest daer buyten,

En die quamen ghespronghen uyter muyten,

Als oft gheweest hadden rasende Honden,

Hoort sprack de waerheyt ick sal u vermonden,

Wie dat die seven boose Capiteynen waren,

Het waren voorwaer de seven dootsonden,

Die soo tyrannich sijn dat sy niemant en sparen,

Sy comen de swacke Menschen soo beswaren,

Dat sy in den gracht der verdoemenisse moeten,

Al oft sy laghen in de periculeuse Zeebaren,

Langhe en vele blyven ligghen vroeten.

Wee hem die leyt onder dees seven tyrannen voeten.

SEght my ô waerheyt was doen mijn spreken,, claer,

Wie de vier groote Moorders waren die meynden wreken,, haer

Leet op my naer haeren wille en behaghen,

Twas groot wonder dat ickse ben onweken,, daer,

Want ick en sou haer slaghen noch haer steken,, swaer,

Niet langher hebben connen lyden noch verdraghen,

Dat sal ick u oock gheiren ghewaghen,

Sprack de waerheyt eer ick mijn propoost stake,

Het waren de vier grouwelijcke sonden die daer claghen,

Ende over de Menschen in den Hemel roepen wrake,

Den iersten was dootslach ghenaemt verstaet de sake,

Den tweeden was de sonde teghen nature,

Den derden was der armen verlaster met onghemake,

Den vierden was den onthouwer van den loon en hure.

Dese vier Moorders die zijn seer wreet en sture.

SEght my ô goede waerheyt ghepresen,

VVie dat de sess' Booswichten mochten wesen,

Die my soo seer straff vielen en rebel,

Al gaff my de Nijmphe gratie corage in desen

Strijt en dat sy my bystant dede om mijn ghenesen,

Soo waren sy soo mordadich in haer voorstel,

Dat ickse niet en cost wederstaen wel

Met al mijn cracht sy meynden my te verrassen,

Inder veughen dat ick my moeste salveren snel,

Anders souden sy haer handen in mijn bloet hebben ghewasschen

De waerheyt sprack de sess schelmen die u in dasschen,

Souden ghestooten hebbenen die ghy ontvloot tot in tforeest,

Door haghen hegghen door laghen en plaschen,

Dat waren de ses sonden in den heylighen gheest.

Die de mensch bestryen met groot tempeest.

NOch sprack ick ô waerheyt wilt my vertellen,

VVie den eyselijcken Draeck was niet om verfellen,

Daer ick my moeste teghen weiren sonderlinghen,

De waerheyt sprack het was een Vyant vander Hellen,

Die u en alle Menschen compt quellen,

En de Slanghen die u naer hem quamen bespringhen

Dat waren sijn ministers die u sochten te dwinghen,

En te bedrieghen onder het decxel van een ander schijn,, waer,

Dat Godt hem sijn voornemen liet ghehinghen.

Daer en soud van thien duysent niet een salich sijn,, claer,

Hy soeckt alle Menschen in de Helsche pijn,, swaer,

In veel manieren te trecken door den grooten nyt,

Hy en rust noch en slaept tot gheenen termijn,, maer,

Hy doet de Menschen aen den alderswaersten stryt.

Die verdoempt is wilde wel dat al waer vermaledijt.

ICk sprack seght my ô waerheyt wat serpenten,

Dat waren die my aendeden veel tormenten,

En die my uyt den borgh van vrede verdreven ten sijne,

Waren dit van Satanas adherenten?

Oft warent van Lucifers maelcontenten?

Sy gheraeckten my soo dappermet haren fenyne,

En ick en wist gheenen raet om die ontslaghen te syne:

De waerheyt antwoorde, de slanghen die u daer bespronghen,

En die d'onschuldighe dickwils aendoen groote pyne,

Dat en waren niet dan blasphemende tonghen,

Die met meerder reden behooren te zyn ghedwonghen,

Dan dieven oft moorders die selden de galghe ontloopen,

Ia sy behooren in stucken te zyn ghevronghen,

Want sy benemen door haer leughenen met hoopen.

De goede fame diemen om gheen ghelt en can coopen.

ICk sprack ô goede waerheyt wilt my belyen,

Wy sy al waren die my quamen bestryen,

In t'climmen des berghs met groote swaerheyt,

Sy overvielen my soo van alle syen,

Dat ick groote macht dede om my te bevryen,

Met dat ick dit vraeghde sprack de waerheyt,

Dese bende hebt ghy selv' aen haer onseeghbaerheyt,

Wel ghekent soo dat ghy gheen ignorance,

Cont pretenderen had' ghedaen de schynende claerheyt,

Van uwen helme en sterckheyt van u lance,

Sy souden u door haer outrequidance,

Saen ten ondergebrocht en niet ghemijt,, hebben,

Vwen bokelaer was u oock een goede schansce,

En u sweert dwoort Gods moet u wel bevrijt,, hebben.

Dus danckse seer die u ghewapent met der vlijt,, hebben.

EN bedanckt oock hertelijck de vier Nimphen schoone,

Dat ghy hier gheraeckt zijt in der deughden throone,

En dat sy u onderstant deden soo in tvechten als int v'lien,

Al dander vyanden die uwen persoone,

Hebben ghesocht te benemen der glorien croone,

En daer ghy u met wapenen teghen moest versien,

Sult ghy wel begrypen wie sy waren met u engien,

Dus en derff ick u daer aff niet meer verhalen,

Twaer oock noodeloos dat ick u sou bedien,

VVat Atropos al uyt recht met haer vassalen,

VVant ghy hebt dat al ghesien in die droefue dalen,

Dus en sijn dees secreten niet verholen,

VVilt hier by ons blyven in der deughden salen,

Soo dees vier Nymphen u oock hebben bevolen.

Soo en sult ghy nu noch nimmermeer dolen.

DOen sprack ick ô waerheyt wilt hier tusschen ons beyden,

Noch verhalen eer wy van d'een d'ander scheyden,

Hoe den generalen loop der werelt is soo inconstant,

Dat wy den tijt soo grooten veranderinghe sien bereyden,

Dat de menschen somtijts weenen en schreyen,

Door den grouwelijcken overloop die daer compt in t'lant,

Somtijts worden de dorpen en steden ghesteken in brant,

Somtijts eest oorloghe en bloedighe stryt,

Somtijts ist peys dan ist volck soo hoveerdich en permant,

Dat sy daer door verwecken vrake en nyt,

Somtijts worden sy soo arm en beroyt ghemaeckt subyt,

Dat sy door den grooten noot dan worden oytmoedich,

Hoe fortuyn dus wonderlijck t'wiel draeyt van t'werelts cryt,

Dat t'volck somtijts benaut is en dan weer voorspoedich.

Dat en can ick niet welgheworden vroedich.

DE waerheyt sprack soomen de Maen siet mind'ren en meeren,

Ghelijck den vloet afgaet en dan weder wast,

Soo de cortsen vergaen en dan weder keeren,

Soo en heeft den generalen loop der werelt gheen rast,

Noch t'rat der fortunen en staet niet vast,

Ghepinghelt: maer tis als den weerhaen variable,

En de menschen brenghen hem selven meest in last,

Door dat sy niet en letten op het eynde notable,

En dat sy wyse raet houden voor fable:

Maer wilden sy wel letten en considereren,

Op mijn goede onderwysinghe Laudable,

Die ick ghewoon ben te expresseren,

Sy souden haer selven beter leeren reguleren,

En weten te voeghen naer de plaetsse en tyt,

En wel verstaen dat veranderen en changeren.

In den generalen loop van de werelt wijt.

DEn peys die principalijck door d'accoort,

De cleyne dinghen groot can maken,

Die brenght ierst alle goede consten voort,

En hy doet ten lesten onder ander saken,

Aen overvloedighen rijckdom gheraken,

En dan corts daer naer soo sietmen uyten

Rijckdom (die wel weyrt is om te laken)

Ghemeynelijck de hoverdicheyt spruyten,

Door datmen luttel menschen vint soo vol virtuyten,

Die wel connen ghebruycken t'verganckelijcke goet,

Midts dat sy in haeren handel gheen mate en besluyten,

Noch orden en weten te houwen in haer voorspoet,

Als dan de hoveerdicheyt van de menschen onvroet,

VVort verheven soo can sy verwecken den nyt,

Die een anders welvaert beledt dat den nyt dit doet.

Is den generale loop van de werelt wijt.

ALs den nijt dan bleeck en magher is gheworden,

Door d'aensien van ander lieden prosperiteyt,

Om dat hy niet en sou blyven vertorden,

Soo en baert hy niet alleen kyvagie en tweedrachticheyt,

Maer hy oock bloedighe orloghe bereyt,

Boven dat hy hem oock noch port te moeyen,

Hooghe en leeghe sonder eenich onderscheyt,

D'een teghen d'ander partijelijck op te roeyen,

Waerdoor den vreeden Mars hem dan wilt spoeyen,

Om dorpen en steden te ruineren met cracht,

En d'orloghe diemen wel behoort te verfoeyen,

Die brenght dan te voorschijn dijer wel op acht,

D'armoede die berooft is van alle macht,

Daert volck dan groote cativicheyt door lijt,

Dat daer veel volcx landen en steden worden t'onderbracht.

Is den generalen loop der werelt wijt.

EN om summariter te sluyten dees materie,

Sult ghy weten considereren en verstaen,

Dat d'allendighe armoede vol van miserie,

Die hopeloos en troosteloos achter lande moet gaen,

De oytmoedicheyt verweckt van dan voortaen,

En d'oytmoedicheyt die ghewent is teghen stromme,

Te swemmen en oock te storten menighen traen,

Die verweckt den prijs dan wederomme,

En sy blust de brandende fackelen van de domme,

Tweedrachticheyt: en rasenden nijt sonderlinghen,

En als ick u moet ontbinden de somme,

Van den loop der werelt en van de veranderinghen,

Godt laet dit al door sijn verholentheyt ghehinghen,

Om dat t'volcx sonden souden worden ghecastijt,

En om dat hy de sondaers ten Hemel sou bringhen.

Dus is dit den generalen loop der werelt wijt.

DOen sprack ick noch o waerheyt wilt my ontfouwen,

Oftmen de werelt met haer dry Ionckvrouwen,

Die de herten der menschen door haer becoringhe clooven,

Ghestadelijck mach beminnen en betrouwen,

In weerden ende in eeren houwen,

Ghehoorsamen dienen en ghelooven.

Oft dat sy ons soecken te verdooven,

Naer myn ghevoelen om opelijck te spreken,

Dunckt my dat de werelt ons soeckt te berooven,

Van den thresoor der wysheyt met subtyl treken,

Sal sy noch langhe boos blyvenen vol ghebreken,

Sy sal noch langhe soo onghenadich,, zyn,

Dat sy de deuchdelijcke lieden sal versteken,

En verheffen de ghene die misdadich,, zyn.

Wilt my dat uyten en in dit cas beradich,, sijn.

DE waerheyt sprack als Saturnus ghebruyckt zyn tyrannyen,

Over d'onnosel en dat hy de goede quelt,

Soo langhe als Mars blyft vechten en stryen,

En dat hy dorpen en steden verbrant en velt,

Soo langhe als Bellona met ghewelt,

T'onrecht bloedighe orloghe sal vuren,

Soo langhe als de verraders om ghelt,

Ander in last brenghen en hun selven aventuren,

Soo langhe als Invidia met vreede curen,

In een anders neerlaghe vreucht verlachten,, sal,

En datmen Calumniam hooren ruren

Der menschen ghebreken,, met clachte,, sal

En dat Ira haer leet wreken,, met crachten sal,

Soo langhe als Discordia in boosheyt sal expeirdich,, zyn,

En datmen Themidem over al verachten,, sal.

Soo langhe sal de werelt boos en onrechtveerdich,, zijn.

SOo langhe als men voor deught verheft malitie,

En niet en soeckt de welvaert van de republijcke,

Soo langhe als den wille versteeckt de Institie,

Ende vvaerheyt verdreven wort door de Practijcke,

Soo langhe alsmen de moghende rijcke,

In recht meer avanceert dan d'arme persoonen,

Soo langhe als men d'onschuldighe brenght in versijcke,

En datmen de delinquanten siet verschoonen,

Soo langhe als de iughen, ducaten croonen,

En ander gaven meer dan haer eere beminnen,

Soo langhe als de regenten t'peupel niet en thoonen,

Vaderlijcke liefde met ongheveynsde sinnen,

Soo langhe als de schapen niet en willen kinnen,

Noch obedieren haer herders die eerweirdich,, zyn,

Daer sy haer goede gratie door ghewinnen,

Soo langhe sal de werelt boos en onrechveerdich,, zyn.

SOo langhe als men Apollinem niet en hout in eeren,

En de neghen Musen in hoogher estimatien,

Soo langhe als de sough Minnerum wilt leeren,

En te boven gaen met noodeloose disputatien,

Soo langhe als de furien versteken de dry gratien,

En dat d'onbeleeftheyt daghelijcx meer en meer wast,

Soo langhe als de vry consten meest van alle natien,

Worden ghestooten in den hoeck daermen t'hout tast,

Soo langhe alsmen den armen Esel niet en ontlast,

Van d'onverduldighe packen die hy moet draghen,

Soo langhe als de groote catten houwen vast,

De cleyn muyskens die sy t'vleesch tot den been afknaghen,

Soo langhe alsmen weduwen en weesen hoort claghen,

Over mandementen die bloedich en sweirdich,, zyn,

En dat de Lantlieden worden verdruckt,, gheslaghen.

Soo langhe sal de werelt boos en onrechtveerdich,, zyn.

SOo langhe als een jeghelijck hem selven soeckt,

En den ghemynen orboor stelt op d'een sye,

Soo langhe alsmen Godt blasphemeert sweert en vloeckt,

En hem selven verheft uyt grooter hoverdye,

Soo langhe alsmen door haet en envye,

Hem bedroevende is in anders welvaren,

Soo langhe alsmen door gulsicheyt en leckernye,

Voor den armen Lasarum niet en wilt sparen,

Soo langhe alsmen met amoreuse charen,

Boeleert en datmen verdrijft de reynicheyt,

Soo langhe als haer de gramschap sal baren,

En dat de ghierighe blyven in versteynicheyt,

Soo langhe als de traecheyt volder vileynicheyt,

Sal besmetten de menschen die eirdich,, zyn,

En elck blijft soecken eens andere vercleynicheyt.

Soo langhe sal de werelt boos en onrechtveirdich,, zyn.

DOen sprack ick o waerheyt onder diversche secreten,

Wilde ick voor t'leste van u noch wel weten,

Een sonderlinghe sake hoort dan wat ick ontfouwe,

Ick heb ghelesen d'welck ick niet en sal vergheten,

Hoe ten tyde dat de vroede hebben beseten,

Den stoel van eeren: dat doen was een werelt van gouwe,

En tis nu gheworden soo ick hooren aenschouwe,

Een yseren werelt gheheel vol ghebreken,

Vol bedroghs vol boosheyts en soo vol van ontrouwe,

Dat de loffelijcke deught over al wort versteken,

En al ist dat de goede de boose niet en gheneken,

Soo worden d'onschuldighe bedruckt met swaer ghepijn,

Dus bid'ick u O waerheyt wilt claerlijck uyt spreken,

Wanneer dat weder een gulde werelt sal zyn.

Op welke vraghe my de waerheyt dus antwoorde fijn.

ALs Saturnus zyn scherp ghecort,, heeft,

Daer hy ryp en groen met aff te mayen plach,

Als Mars synen waghen omme ghehort,, heeft,

Die hy vuert in menighen bloedighen slach,

Als Aurora den stinckenden nevel verdryven mach,

En datse onder vyanden doet wassen t'cruyt

Als Triptolemes hier saeyt alle den dach,

T'saet van accoorde daer prosperiteyt uyt spruyt,

Als Panos fluyte gheeft soo soeten gheluyt,

Dat de Satren dansen in Siluanus springhen,, mach,

Als Cybele daertrijck gheeft sulcken virtuyt,

Dat Capia den horen vol vruchten bringhen,, mach,

Als venus den thoon van vreughden singhen,, mach,

En Cupido gouden stralen met dobbel pesen:

Sal schieten daer elck een wel naer verlinghen,, mach.

Dan salt ierst een gulden werelt wesen.

ALs Vulcanus donder en blixem van erreure,

Vol vierigher hitten hier laet te smeden,

Als Iuno haeren thoren vol van rigeure,

Verandert in alle saeghtmoedicheden,

Als Neptunus AEolum soo wert t'aenghebeden,

Dat de stormen de cleyn visschen niet versmooren,

Als den rijcken Pluto wel is te vreden,

Dat de ghemeynte zyn thresooren orboren,

Als de Planeten d'een d'ander hebben vercoren,

Dat sy vereenicht in een accoort staen,

Als Lycaon die tot eenen wolff is versworen,

De onnosel Lammerkens is onderdaen,

Als de Princen moghen sulcken loff ontfaen,

Ghelijck sy van Antonio Pio lesen,

En dat de Princerssen den padt der deughden in gaen.

Dan salt ierst een gulden werelt wesen.

ALs Iupiter den fleur van alle Princieren,

De Arrogante reusen brenght in benouwen,

En dat Herclus monstren en t'ghespuys van dieren,

Met zyn colue can tonder ghehouwen,

Als de listighe vossen die hun oprechten souwen,

De scharpe clauwe des arents en des leeuws ontsien,

Als de groote catten die wonder brouwen,

De cleyne muyskens haren nootdrouft bien,

Als de ghemeyn schapen noch boven dien,

Hen niet voorder moeyen dan hun toebehoort,

Als elck synen eyghen Hoff alsoo wilt wien,

Dat hy tbegrijp van ander mach staken voort,

Als d'Officier naer zyn eyghen profijt niet en spoort,

Maer tghemeyn goet wel bestreckt en boven desen,

Daer twist is reysende soeckt te maken accoort.

Dan salt eerst een gulden Werelt wesen.

ALs Pallas tghetal der wyse vermeeren,, sal,

En Mercuris d'eel gheesten sal Promoveren,

Als Latona in vorschen doen verkeeren,, sal,

Vileynen die eerbaer Vrouwen blameren,

Als de faem van de gheleerde mach triumpheren,

In de Locht met Pegaso den vlieghenden peirde,

Als de vestalen de croon der reynheyt conquesteeren,

En Dianae verchieren mach Hemel en eerde,

Alsmen Themidi loff biedt naer haerder weerde,

Boven Nemesin de vraeckghierighe Goddinnen,

Alsmen meer met wijsheyt dan met den sweerde,

Syn partyen en vyanden soeckt te verwinnen,

Alsmen de neghen Musen verheft uyt minnen,

Boven Bellonam die te recht wort mespresen,

En dat Zoilus zyn selfs ghebreck wilt kinnen.

Dan salt ierst een gulden werelt wesen.

ALs Discordia Invidia d'iniurien,

En Ira versmaydt sijn van alle natien,

Alsmen in plaetsse van de dry Furien,

Hooghelijck sal verheffen de dry gratien,

Alsmen de duyven bevrijdt van dolatien,

En de raven vereert met meer ander pryen,

Alsmen de wouwen met schandalisatien,

Van de edel volcken siet castyen,

Alsmen de nachtuylen gieren in harpyen,

Verdryft die Phines tafel maken onreyn,

Alsmen de Hesperides met melodyen,

Siet planten en greffien in haren Hoff en pleyn,

Alsmen de verstroyde lantlieden in tghemeyn,

Gherustelijck siet tlantbouwen en hun verblesen,

En dat de herders in gaen den goeden ouden treyn,

Dan salt ierst een gulden werelt wesen.

ALs de dry Pitae weder restaureren,

Al tghene dat Ate heeft ghebroken,

Als de vier capitael deughden domineren,

En dat sy de ghebroken haer lendenen croken,

Als van Calumnie niet en wort ghesproken,

Achterclap van d'absente en die onschuldich,, zyn,

Als daer gheen leet met leet en wort ghewroken,

En de rasende Progne sal verduldich,, zijn,

Als de vrouwen haer mans ghehoorsaem gheduldich zyn,

En dat de mans haer vrouwen houwen in eeren,

Als de flatteurs die menichfuldich,, zyn,

Gheen ghehoor en hebben by de groote Heeren,

Als de Ionghers pieteyt willen leeren,

Aen de oyevaerts die haer ouders esen,

En Laacon zyn kinders helpt uyt verseeren,

Dan salt ierst een gulden werelt wesen.

ALs Traianes besidt den stoel van rechte,

En Tarquinius daer uyt mach verdreven,, sijn,

Als practijcke ghebannen is uyten ghevechte,

En dat de waerheyts sal ghehoor gheven,, sijn,

Als Reguli ghetrouwicheyt sal verheven,, sijn,

Boven Antenoris ontrou die Troyen verriet,

Als t'volck privilegien statuyten bleven,, sijn,

Van Augusto diemen vredelijck hiet,

Als den armen rechtveerdich cort recht gheschiet,

Ghelijck den aldermeesten van den lande,

Alsmen naer ghiften noch gaven niet en siet,

Die somtijts verblinden de wyse van verstande,

Alsmen de ghemeyn borghers is soo goederande,

Dat sy van niemanden en worden begresen,

En d'onnosel bevryt zyn voor schade en schande.

Dan salt ierst een gulden werelt wesen.

ALs de Princen beminnen haer ondersaten,

En de schapen de herders dienst en eer bewysen,

Als t'volck hoverdye en nydicheyt sal laten,

Daer de plaghen meestendeel door rysen,

Als sy de grooten ghiericheyt mesprysen,

Diese is stouwende tot veel ghebreken,

Als de menschen herten veriolysen,

Door dat sy de gulsicheyt sien versteken,

Als sy gramschap en onghebondelijck spreken,

Met ghetempertheden doen overlyden,

Als sy traecheyt van alle deughden besweken,

Met vierigher devotien t'onderstryden,

Als sy Luxurie tot alle tyden,

Versmaden als cleederen vol sondighe vesen,

En sy hun van alle boosheyt vermyden.

Dan salt ierst een gulden werelt wesen.

ALs elck synen even naesten hier jont,

Meer voorpoets dan synen persoon alleene,

Als hem elck bedroeft in sijnder herten gront,

In de benautheyt van de werelt ghemeene,

Als de menschen generalijck met herten reene,

Godt den heere beminnen boven al,

En dat sy niet anders en doen groot noch cleene,

Dan sy en wilden dat hun ghebeuren sal,

Als elck zyn broeders lasten in dit eertsche dal,

Met oprechter compassien hulpt draghen,

En dat t'volck door den grouwelijcken overval,

Hun beteren uyt vreesen van meerder plaghen,

Als sy t'been der penitentien knaghen,

Daer sy van souden moghen ghenesen,

En dat sy deughdelijck leven naer Godts behaghen.

Dan salt ierst een gulden werelt wesen.

ALs Argus diet al aensiet en kint,

Aenmerckt dat de deught ter werelt wel groyt,

Alsmen naer Atropo die het leven aff spint,

Is hakende: by cranckheyt die den mensch vernoyt,

Als Charon t'volck de t'ourbulente Zee doorroyt,

Om te vuren ter havenen van salicheden,

Als den groenen olijfboom van Minerva bloyt,

D'welck een teecken is van de stadt van vreden

Als Persei vyanden van nydighe zeden,

Veranderen in steenen van herder mynen,

Als Cerbero den reuse zyn affghesneden,

Sijn hontsmuylen die blyschap doen verdwynen,

Als Orphei ontpluycken mach de gordynen,

In teecken dat ghedurighen peys is verresen,

En de sonne van gratie t'volck mach beschynen.

Dan salt ierst een gulden werelt wesen.

DOen bedanckte ick de waerheyt van haer verhalen,

Dat sy my uyt ionsten met soeter talen,

Al mijn vraghen soo wel had' ghedeclareert,

En ick sprack tot de gheleertheyt sonder dralen,

O gheleertheyt om dat ick niet meer en sou dwalen,

Soo bid' ick u hertelijck dat ghy my informeert,

Door wat gheleertheyt datmen best arriveert,

In t'lant van beloften daer ick begheir te sijne,

Ick heb al de daghen mijns levens ghestudeert,

In vry consten poeterij, en philosophael doctryne,

Sullen de consten en gheleertheyt my oock ten fyne,

In het salich lant van beloften bringhen,

Oft heb ick in dit cas al mynen arbeyt en pyne,

Verloren ghedaen, seght my oft dese dinghen,

Goet oft ydel zyn daer ick naer plach te verlinghen,

DOen heeft de gheleertheyt haer lippen ontploken,

En sy heeft dese naevolghende woorden gheproken,

Hebt ghy in de vry consten Philosophije,

En in de Poeterije door der Musen toestoken,

Ghestudeert: soo hebt ghy te vergheefs u hooft ghebroken,

Want ghy overlanghe al dese consten en clergije,

Wel haddet behooren te stellen op tsije,

Door dat sy ydel onseker sijn en twyfelachtich,

Ignoreerdy noch dat de Poeterije,

Vol frivolen is: en poéten zyn loghenachtich,

En dat de philosophen seer tweedrachtich,

In haer opinien hebben gheweest altijt,

En dat sy deen danders leeringhe onsachtich,

Wederleyt en verdoemt hebben door haet en nijt,

Tusschen Philosophen was oyt grooten strijt.

SY en weerlegghen niet alleen d'een d'anders leeren,

Maer sy beschimpen d'een d'ander seere,

En sy verheughen in d'een d'ander te misprysen,

Sy en rusten oock tot egheene keere,

Voor dat sy ghenomen hebben d'een d'anders eere,

Daermense dan in siet veriolysen,

De vruchten die uyt de gheleertheyt rysen,

Sijn blamatien vol t'wistigher assouten,

Sietmen Quintianum niet bewysen,

Dat Senecae heeft veel diversche fouten,

Daer isser oock die hun te segghen verstouten,

dat in vergilio cleyn verstant,, was,

Door dat hy (naer dat eenighe hier couten,)

Wt homero veel ontleent heeft die schavant,, was.

Men begrijpt de gheleerste wel die oyt in t'lant,, was.

DAt plato seer confuyselijck heeft gheschreven,

VVort hem van BeorgioTrapezuntio naer ghegheven,

Eenighe hebben van Aristotele verhaelt,

Hoe dat hy de principael secreten verheven,

Niet en heeft begrepen maer dat sy sijn bleven,

In de penne dat: Plinius soo d'en molen maelt,

Alle dinghen schrift: maer dat hy seer faelt,

En veel saken narreert sonder ordinantie,

Cicero straft Demosthenem dat hy d'waelt,

Hy wort oock berepst van zyn arrogantie,

Horatius die haet Plauti vsantie,

Plautus die heeft Lucilium mispresen,

Dus is in de gheleerde cleyn constantie,

Want sy hebben oyt d'een d'ander begresen.

En een iegelijck wilt den besten meester wesen.

TErentius die wort oock wederleyt,

Van vele autheuren en hem wort naer gheseyt,

Dat hy onstichtelijck en onbeschaempt,

Sijn wercken schrijft: en dat hy de jonghers stricken spreyt,

En dat zyn werck niet en is maer Laely aerbeyt.

Marcus varro die wort een vercken ghenaempt,

Laurentius valla die heeft gheblaempt,

Veel auteuren en gheleerde clercken,

Maer Mancinelles heeft hem oock ghepraempt,

En seer begrepen in zyn schriften en wercken,

De t'wee colummen van rechte niet om verstercken,

Die werden wel berespt te weten Bartholus en Bal,, dus,

Van datmen in haer loyen niet dan opinien can mercken,

En dat sy veel practisiens brenghen tot val,, dus.

Teghen Servium soo schriift oock Beroal,, dus.

ZOilus die dick gheswollen was van spyt,

Die beschimpte uyt grooten haet en nyt,

Homerum den prince van alle poeten,

Salustius die heeft in sijnen tijt,

Door affionsticheyt met schimpen verwyt,

Ciceroni veel saken verweten,

T'heeft Hearbitae Mauro seer ghespeten,

Dat hy Thimagenem niet en cost naervolghen,

Aristoteles verbrande veel secreten,

Van Platone zynde affionstich verbolghen,

Pollio hadde Hidrae fenijn gheswolghen,

Als hy den naem van Tullio hoorde verclaren,

Catullus versmachte Cicony wercken in colghen,

Om dat sy haer selven niet en souden openbaren.

Tis onsprekelijck hoe nydich dat de gheleerde oyt waren.

EN dat d'aldergheleerste oock bysondere,

Van Didiothen worden gheblameert is cleyn wondere,

Naer dyen Boreas de meeste seylen ierst scheurt,

En naerdyen dat den blixem en d'ondere,

De meeste palleysen worpt het opperste ondere,

Est in voorleden tyden niet ghebeurt,

Dat Vergly wercken nydelijck worden gheceurt,

Van Banio en Menio die t'self' achten voor cleyn tresooren

Was Apollo selve oock niet gheconterolleurt,

Van Mida, dies hy creegh Esels ooren,

De meeste constenaers hebben oyt moeten hooren,

Blamelijck verwijt van die affionstich,, waren,

Waer door veel gheleerde hun plechten te stooren,

Die loffelijcke wercken begonstich,, waren.

Oft als haer volmaeckte wercken constich,, waren.

MAer dees benyders waren oock ghecompareert,

By den bergh AEtnam die hem selven consommeert:

Want sy door nijt haer herten doorknaghen,

Ghelijck den cancker het vleesch penetreert,

Heeft Themistocles hem selven ghevexeert,

Men hoorde hem openbaerlijck claghen,

Hoe dat Milciades by nachten en daghen,

Hem zyn slapen belette door zyn disciplyne,

De nydicheyt dede hem dat ghewaghen,

Door dat het hem was een lastighe pyne.

Dat ander luyden wercken boven de syne,

Seer ghepresen en hooghelijck waren gheacht,

Dus brenght nydicheyt haer eyghen meester ten ruwyne,

En sy stoot hem in synen eyghen gracht:

Want nydighe en hebben gheen rust dach noch nacht.

SOmma sy worden begrepen die de consten beminnen,

En die met Philosophye breken haer sinnen,

Want de gheleerde zyn vol disputatien,

En sy willen d'een d'ander altijt verwinnen,

Sonder haer onghelijck te willen bekinnen,

Oft sonder te ghelooven glossen oft probatien,

Haer eyghen wercken sullen sy met loudatien,

Hooghe verheffen en seer estimeren,

En ander wercken met grooter blamatien,

Schimpelijck berespen en vitupereren,

Syn sy niet d'waes dan die in consten studeren,

Naer dat Aristoteles seyt dat alle verstanden,

Meest rasen die te hooghe imagineren,

En naerdien dat hy selve tot zynder schanden.

Rasende wert en hem selven doode met zijn handen.

DOen de gheleerde iugeerden claerlyck,

En de Goden certificeerden waerlyck,

Dat Socrates d'aldergheleertste van verstant,, was,

Soo bekende hy selve openbaerlyck,

En hy sprack al versuchtende swaerlyck,

Dat hy heel ongheleert en ignoran,, was,

En bekende de gheleertste die in t'lant,, was,

Dat hy der consten secreten niet en cost vinden,

Daer in hem scientie en gheest soo abundant,, was,

Wat wilt een ander hem dan onderwinden,

Consten te hanteren sonder te volinden,

Al ist dat vernuft tot de const realijcker,, keert,

Soo can de const de conscientie schinden,

Want hoemen de wetentheyt liberalycker,, eert.

Hoe datmense min vint en qualijcker,, leert.

EEn Grammaticen doet grooten aerbeyt,

Om wel te sprecken met autoriteyt,

En ontsiet hem een Barbarisch woort uyt te gheven,

En tusschen dat hy zyn sinnen daer aenleyt,

Soo en acht hy niet op de leelicheyt,

Van syn sondich onghereghelt leven,

Den poeét heeft veel liever te sneven,

Dan sijn veersen niet wel en souden resonneren,

Een Historischryver hier beneven,

Die ander tot deucht pijnt te persuaderen,

Die sietmen dickwils aldermeest faylleren,

Een Rhetorisien sal hem meer vergrouwen,

Voor faulten in het componeren,

Dan dat hy mate in zyn leven sal houwen.

Daer isser veel die tminste en niet tmeeste ghebreck schouwen.

DE Arithmetici en Geometrici voorwaer,

Die tellent en die metent al oock maer,

Op t'ghetal haerder daghen sy niet en achten,

De Musicienen tracteren van de voysen claer,

En soete thoonen: maer sy en peysen niet dat sy haer,

Van quade manieren wel souden wachten,

De Astrologienen stellen al haer ghedachten,

Om te voorsegghen t'ghene dat daer sal gheschien,

En het blijckt ghenouch dat sy de d'wase slachten,

Want sy de putten voor haer voeten niet en sien,

De groote Philosophen die willen bedien,

De causen en van alle dinghen het beghinnen,

En sy en leeren niet met haer vermetelijck engien,

Haer quade begheirlijckheyt te verwinnen.

Noch hem selven, en den schepper van alle dinghen selfs kinnen.

NV ghepresupponeert dat jemant is eloquent,

En dat hy inder Rhetorijcke is exellent,

Dat hy Philosophelijck can argumenteren,

Dat hy de harmonye der Musijcken kent,

Mitsgaders den loop weet van t'firmament,

En dat hy alle hantwercken can useren,

Dat hy de republijcke weet te regeren,

Dat hy kennis heeft van de Nigromancye,

Datmen hem in de rechten heeft sien doceren,

En dat hy gheleert is in alle const en clergye,

Soo en weet hy nochtans niet ten selven tye,

Ten sy dat hy weet te doen de wille van Godt,

En ten sy dat hy Godts woort belye,

En het selve volbrenghe naer sijn ghebodt.

Die buyten Godts woort wilt wijs zijn is sot.

EN t'Goddelijck woort is den wegh maniere en mate,

Daer hy naer gaen moet vroegh en late,

Die de waerheyt vinden wilt sonder dolen,

Alle ander scientien sijn van cleynderbate,

En den tijt onderworpen diese uyt hate,

De ydelheyt en verghetentheyt heeft bevolen,

De letteren en spraken zyn nu verholen,

Diemen voortijts te ghebruycken plach,

D'antiquiteyten hebben over langhe ghequolen,

Door de nieuwicheyt die voor compt al den dagh,

Hoewel dat nieuwicheyt oock niet staen en mach,

Want den tijt brenght de nieuwicheyt in sneven,

En naer des poéets Terentij ghenach,

Soo en wort daer niet nieus gheseyt noch bedreven.

Die te voren niet ghedaen en is noch gheschreven.

EN al seytmen dat het gheschut onlancx is vonden,

Soo ist ghebruyckt gheweest over langhe stonden,

Soo wy claerlijck bethoonen connen ondere

Andere met Volaterrano die wy hooren orconden,

En certificeren met Vergily vermonden,

Daer hy aldus is sprekende bysondere,

Dat ick Salmonea en is gheen wondere,

Seer rigoreuselijck heb' sien castyen,

Door dat hy conterfeyte den blixem en dondere

Van Iove, wy hooren Ecclesiasten oock belyen,

Wat is tghene dat geweest is in voorleden tyen?

T'ghene dat ghedaen is, wat is tghene dat is ghedaen?

T'ghene dat te doen is aen alle syen,

Daer en can niet nieus onder de sonne blyven staen.

Dat niet is sal veranderen, dat was is vergaen.

DE gheleerde die nu zyn in tswerelts erven,

Die sullen als de ongheleerde sterven,

En alle wetenheyt, scientien en consten groot,

Hantwercken en ghestichten sullen beerven,

En daer is cleyn glorie door te verwerven,

Want alle weerlijcke handel is onderworpen de doot

En de verghetenheyt in tswerelts conroot,

Spreeckt Christus niet opelijck met rijp verstant,

Alle plantinghe die mynen hemelschen vader minioot,

Hier niet en heeft ghegreffijt noch gheplant,

De selve saluyt gheroyt worden en verbrant,

Dus est verre van daer dat conste oft scientie,

Salich can maken oft ten Hemel bringhen: want,

Godts woort alleene volder prudentie.

Blijft inder eeuwicheyt sonder reprehentie.

VAn dit Goddelijck woort en mach aff noch aen,

Al warent oock enghels woorden ghedaen,

Want hy worde van de weth vermalendijt,, wiet,

Doet door dat Godts woort naer schrifts vermaen,

Heeft sulcken authoriteyt en blijft soo vast staen,

Dat gheen creatuere noch enghelsche glosen en lijt,, jet,

Noch ten laet hem niet booghen tot gheender tijt,, siet,

Ghelijck het was doet noch uytlegghen naer,

T'smenschen vernuft noch ten laet hem subijt,, niet,

Ghelijck Proteus in veel manieren veranderen voorwaer,

Want d'autoriteyt van Godts woort sietmen daer,

Alle menschelijcke verstanden passeren die seer cleyn,

Sijn om daer by eenichsints te ghelijcken, ten heeft oock maer,

Eenen eenvuldighen heylighen sin certeyn.

Daer de waerheyt in begrepen is suyver en reyn.

GHeen consten gheleertheyt noch disputatien,

Gheen practijcken noch gheen allegatien,

Gheen sijllogismini noch sophisterijen,

Gheen reprochen noch altricatien,

Gheen loosheyt bedroch noch murmuratien,

En connen niet blyven staen tot gheenen tijen,

Teghen Godts woort en naer Pauli belyen,

Ist dat hy is hoveerdich, onwetende en stout,

Die met dit woort en Goddelijcke clergyen,

Niet te vrede en is, noch daer op hem betrout,

Soomen op eenen toutsteen proeft het gout,

Moetmen alle leeringhen opinien en pretentien,

Aen Godts woort examineren, d'welck d'overhant hout,

Door dat seer seker is en vol reverentien.

Godts woort wederstaet alle violentien.

WAnt met dit woort canmen alleene verwinnen,

Al de hoogheleerde subtyle sinnen,

Als sijn Mistici Cosmologici Moralen,

Typici Anagorici die degheleertheyt willen kinnen,

Tropologici en Allegorici die buyten en binnen,

Haer collegien veel sustineren en verhalen,

Tot onderrichtinghe van de commessalen,

Maer in haer allecasien te confirmeren,

Ist dat sy som luttel weten en dickwils falen,

In die selve uyt te legghen oft te proberen,

Want al weet jemant van hun in doreren,

Eenen gheloofweirdighen Autheur by te bringhen,

Oft dat hy zyn allegatie can justificeren.

Met eenighe glossen, en uytlegghinghen.

Sy en zijn soo seker niet, men canse ontspringhen.

MAer uyt Godts woort, en Heylighe Schriftuere,

Daer worden banden ghevlochten pure,

Die niemant ontgaen en can noch breken,

Want t'selve Godts woort, breeckt alle stricken sture

Der argumentatien, en doet tot elcker ure,

Bekennen dat gheen menschen soo en spreken,

En dit Goddelijcke woort, en mach niet zyn gheleken,

By het segghen van de schriveen, en Phariseén quaet,

Als macht hebbende gheheel onbesweken,

En d'auteuren des selfs woort zyn, door Godts raet,

Gheinspireert gheweest, om dat sy metter daet,

Eenen canonem, en reghel maken souwen.

Wiens magnificentie soo groot is en delicaet,

Dat wy dat alle dinghen moeten betrouwen.

En al dat het leert vast en heylich houwen.

CHristus die u verlost heeft met zyn bloedighe wonden,

Heeft u tot dese schrifture ghesonden,

Om dat ghy de selve sout ondersoecken,

En d'Apostel die beveelt u tot alle stonden,

Dat ghy alle dinghen sout proeven onverbonden,

Om dat ghy de boosheyt sout vervloecken,

En dat ghy de deught sout aenveerden uyt alle hoeken,

Met de wetenschap die alleen is dependerende,

Van d'authoriteyt Godts, en Euangelische boeken,

Die ons Godts secreten sijn revelerende,

Als hy ons met synen gheest is illuminerende,

Want door gheen Sijllogismos noch speculatie,

En sijn wy dit heylich woort incorporerende.

Dan door t'gheloove in Iesum en door d'oratie.

Die den heylighen gheest in ons stort uyt gratie.

ALle de gheleertheyt, die uyt dese waerheyt,

Niet en is, die en is niet sonder swaerheyt,

Want Godt alleen is de waerheyt crachtich,

En alle menschen zyn vol wanckelbaerheyt,

Sy verkiesen de duysterheyt dickwils voor de claerheyt,

Sy zyn sondich ghebreckich en loghenachtich,

Het ghene dan dat van Godt almachtich,

Niet en is dat is dolinghe en erreur,

Ghelijck t'ghene dat uyt t'gheloove sachtich,

Niet en is sonde is Godt die is alleen auteur,

Van de waerheyt, en wy moeten alle deur,

Hem salich worden in t'ghemeyne,

En die warachtighe gheleertheyt begheert moet veur,

Al putten uyt dese levende fonteyne.

Die altijt open staet voor groot en cleyne.

MAer het ghene dat de menschen noemen scientien,

Practijcken, consten, oft prudentien,

Is dickwils ydelheyt voor Godt, en dwaes vermeten,

Isaias die heeft met reprehentien,

De Philosophen der Caldeen vol eloquentien,

Haer slechticheyt en onwetentheyt verweten,

En hy sprack u wetentheyt wijsheyt en secreten,

Die hebben u selven schandelijck bedroghen,

En ghy hebt u selven gheheel en al vergheten,

En in de menichvuldicheyt uwer jnventien gheloghen,

Hier blijckt dat de philosophye heeft ghetoghen,

Veel gheleerde uyt het licht in den nacht,

En dat veel menschen uyt poëterye hebben ghesoghen,

veel loghenen en fabulen bedacht.

Dus zijn dees consten wel weirt veracht.

EN voor soo veel alst de vry consten aengaet,

Die sijn oock ydel en intricaet,

Vol onsekerheyts en sinistre treken,

Dus meught ghy alle consten dat ghyt wel verstaet,

Die niet en stichten vrolijck metter daet,

Wel verlaten, verachten, en versteken,

En in al dat ghy voortaen, sult schryven en spreken,

Moet ghy uwen gheest, en sinnen empliceren,

Om u selven, en de sondaers van de ghebreken,

Te trecken, en tot de deught te induceren,

En u leeringhe en mach niet repugneren,

Godts heylich woort want daer inne leyt soot is notoor,

voor al deghene die daer inne studeren,

Der waerheyt, en der wetenheyt weyrdighen thresoor.

Wel hem die ydelheyt versmaet, en Godts wort gheeft ghehoor.

VVIlt ghy Gods woort ondersoecken en lesen,

Ghy sult van u quale daer door meer ghenesen,

Dan door weerlijcke scientie, oft vroedicheyt,

Al mach gheleertheyt, in welghebruycken proffijtelijck wesen,

Soo is de scientie boven al weirdich ghepresen,

Die u den naesten wech tot Christum leyt,

Est dat yemant de wetenschap met arbeyt,

Soeckt te verwerven, om tot kennes te gheraken,

Van d'opperste goet, en om haer autoriteyt,

Te ontdecken en een ander cont te maken,

Hoe dat hy hem in alle zyn saken,

Deughdelijck sal draghen, en leven buyten en binnen,

En hoe hy de boosheyt sal versmaden en laken,

Soo doet hy wel, sout ghy met ander gheleertheyt breken u sinnen?

Soo laet de hooghe gheleertheyt, en leert Godt en u selven kinnen.

HIer mede heeft de Gheleertheyt ghesweghen,

En ick en sprack daer een woort niet teghen,

Maer ick bedanckte haer van het informeren,

Naer dat ick daer doen, een poose hadde gheleghen,

In tgroene, soo heb ick weer ghecreghen,

Een nieuwe becoringhe, om gaen te promeneren,

Buyten t'palleys der deughden om te visiteren,

Hoe dat tselve rontomme al was ghestelt,

Ick ginck met eenen stocke in de hant, my versolaceren,

Tot dat ick quam op een dorre heye, en besneeut velt,

Niet peysende dat my yemant sou hebben ghequelt,

Maer ick vont daer een van Atropos vassalen,

Die my teghen mynen danck met ghewelt,

Eenen lastighen tribuyt wilde doen betalen,

Om dat ick daer passeerde over des tijts palen.

HY sprack betaelt mynen cheys oft ick sal mijn leet vreken,

En belasten u met diversche ghebreken,

Want noyt menschen heb' ick faveur gheiont,

Ick ben Outheyt ghenoempt, die seer wort versteken,

Door dat ick catyvich ben, en quaet om gheneken,

Die als Rouwaert van den tijt en stont,

Dit ghewest beware, dat ick u hier vont,

Dat sal ick u eer langhe doen betreuren,

Atropos die heeft my bevolen goet ront,

Dat ick niemant en sou t'hoonen eenighe faveuren,

Maer dat ickse rasschelijck soude naerspeuren,

Al die meynen te passeren voorby dit dorre eylant,

Die hier niet ghewillich en betalen haer keuren,

Die beneem ick met gheweldighe hant.

Haeren meesten t'hresoor en alderbesten pant.

MEt dat Oudtheyt dit sprack is hy my opgheloopen,

Soo fellijck oft hy my t'vel had' willen afstroopen,

En hy meynde my sonder meer gheschallen,

Met zyn sweirt namentlijck daghen met hoopen,

Myn groote stouticheyt te doen becoopen,

Met my allenskens te overvallen,

Maer k'heb' hem met myn stock soo slaghen met allen,

Doen ghegheven dat hy my wat is ontvloden,

En ick volchde hem tot binnen zyn wallen,

Daer hy my socht te cryghen tot zyn gheboden,

Ick en vocht niet veel teghen heyden oft Ioden,

Die my soo straff vielen en soo rebel,

Hy heeft synen spriet in myn lijf ghecroden,

Dat het roode bloet liep uyt myn vel.

De outheyt is seer rigoreus en fel.

NOch heb' ick teghen outheyt soo langhe ghevochten,

Dat hy mynen ghelen crans heeft ontvlochten,

En dat hy mynen bruynen baert heeft affghehouwen,

En ghelijck de vrome chrijsluyden plochten,

Streden wy beyde soo langhe als wy mochten,

Maer want ick sijn ghewelt niet en cost gheschouwen,

En dat hy my lancx soo meer brocht in benouwen,

Aensiende dat ick my moeste verwonnen gheven,

Soo hiel ick op van stryen ter goeder trouwen,

Om dat ick te langher sou salveren mijn leven,

En want hy my uyt t'perck der jeught had' verdreven,

Sprack ick, mits dat ick ghematteert ben soot clear,, is,

Soo en brenght my noch ter tijt in gheen meerder sneven,

Maer accordeert my een bede die niet swaer,, is.

Dry uren bestant die ik creegh van mynen Adversaris.

DOen sprack, ick seght waerom dat ghy met ghewelt,

My soo rigoreuselijck overvalt en quelt,

Dat ick my van u seer moet vereysen,

En waerom dat ghy my in dit winterachtich velt,

V teghen my in de wapene stelt,

Daer ick hier maer voor by en begheir te reysen,

Ick en can niet ghedincken noch ghepeysen,

Hoe ghy my compt opgheloopen soo saen,

Ick begheir uyt dit ghewest wel terstont te deysen,

Ist dat ghy wilt ophouwen van steken en slaen,

Doen oudtheyt aenhoort hadde mijn vermaen,

Sprack hy ick doen alle ouders treuren en suchten,

Maer de jonghers en draegh ick my niet aen,

Want ickse laet leven in vreughden en ghenuchten.

Den ouderdom en soeckt gheen groene vruchten.

ICk loop d'ouders naer, die my meynen myen,

En als sy hen selven hopen te bevryen,

Ben ick te vierigher om victorie te verwerven,

En om haer te brenghen in allendich lyen,

Al die teghen my niet en willen stryen

En die langhe leven die moeten op dese erven,

Passeren en teghen my houwen en kerven,

Maer deghene die in haer jonghe jeught,

Door quaet regiment haer selven bederven,

En die Atropos haelt in haer meeste vreught,

Daer en heb' ick gheen ghebodt over soo ghy meught

Peysen: maer die commen tot haer oude daghen,

Al gheraken sy tot in t'palleys der deught,

Die worp' ick in t'prisoen daer sy suchten en claghen.

Ick en neem gheen regardt op vrinden oft maghen.

EN naer dat ghy van my sijt verwonnen bleven,

En dat ghy door u weeckeyt schudden en beven,

My niet langher en cont wederstaen,

Soo moet ghy de gheboden die ick u sal gheven,

Onderhouwen en achtervolghen al u leven,

En als verwonnen sijnde my sijn onderdaen,

Ghy sult sonder d'walen van nu voortaen,

In den spieghel van kennisse u speculeren,

En ghy sult u oock vermyden te gaen,

Op den bergh van welden om te domineren,

En al wilt nature noch murmureren,

Soo en meught ghy haer gheven gheen ghehoor,

Maer ghy sult de reden obedieren,

En om de deughden te believen doen goet devoor.

Op dat ghy meught deelachtich zijn van haren thresoor.

EN ter memorien dat ghy sout dincken,

Dat ick u daghelijcx meer en meer sal crincken,

En dat ick u verwonnen heb' in dese valleye,

Soo wil' ick u dat casset nu schincken,

D'welck den penetrerenden roost benempt het blincken,

Door dat ghetempert is met hooftsweer en gheschreye,

Daerenboven soo schinck ick u dees leverye,

Van coleur wit swert bleeck valuwe blau en root,

D'welck de coleuren zyn van de heel armeye,

Van Atropo de vreede Goddinne der doot,

Dit veltteecken can t'herte swaermaken als loot,

En nieu catyvicheyt verwecken alle maenschyne,

Het doet subiect zyn veel onghevallicheden groot,

Als hoesten bulsen braken en het flerecyne.

Den cramp den buijck evele en alderhande pyne.

DOen heeft outheyt my ter selver ure,

Met een versuchten en ghesichte sture,

Sonder eyschen gheschoncken noch een present,

Ten was van gout silver noch ghesteynte pure,

Maer t'was ghemaeckt van vrou nature,

Te weten in plaetsse dat hy hadde gheschent,

Mynen blonten baert en om dat ick beter content,

Soude wesen heeft hy my in de stede,

Van den blonten ghecrolden baert jent,

Eenen slechten witten ghegheven, daer ick met te vrede,

Moeste zyn, en dien baert was van sulcker zede,

Dat hoemen langher draeght, hoe hy meer dan,, blanckt,

En ick moeste dees ghifte draghen mede,

Al en hadde ick daer naer niet seer,, verlanckt.

Dus heb ick outbeyt teghen mynen wil weer behanckt.

MAer hy prack, ist dat ghy noch wat tijts levende zijt,

Soo en gheef ick u niet langher respijt,

Maer daghe u dat ghy in dit eylant compareert,

Tis een plaetsse wel weirt vermalendijt,

Vol van iammer, verdriet druck en ghecrijt,

D'welck boven de daghen wort ghenomineert,

En in dit besloten eylant staet ghefabriceert,

Een groot maer een woest out vervallen palleys,

Daer teghenspoet en catyvicheyt in zyn ghelogeert,

En daer ramp en ongheval hebben haer fourneys,

Om tranen te distileren, daer gheen vrolijck ghepeys,

Plaetsse en heeft, maer daer melancolye,

En bedwanck doet betalen den swaren cheys,

Thien dobbel van de voorleden Melodye.

Den ouderdom vint alom groote partye.

AL ist dat sy som, dit eylant willen myen,

En dat sy haer selven meynen te bevryen,

Al die ghecomen sijn boven haer daghen,

Die en moghen hier niet voor by lyen,

Sonder al doore teghen my te stryen,

Al willen hun eenighe als jonghelinghen draghen,

Soo connen sy nochtans naer haer behaghen,

Haer selven niet ontslaen van den ouderdom,

Maer catyvicheyt die doetse suchten en claghen,

Sy maeckse armen en beenen creupel, den rugghe crom,

T'ghesichte doncker, d'ooren dooff, de tonghe stom,

En sy slaetsse met meer derghelijcke ghebreken,

In der veughen dat den meesten deel oft som,

Van alle der werelt worden versteken.

Hier met sweegh Outheyt en liep haer leet elders vreken.

DOen ick my selven van outheyt dus ghehoont vont,

Vertrock ick van daer met eenen ghesloten mont,

Verwondert zynde dat mijn hair was soo grijs,

En want ick noch redelijck was ghesont,

Soo peynsd'ick noch in myns t'hertsen gront,

Dat outheyt my hadde willen leyden op d'ijs,

Door dat ick was van contrarie advijs,

My docht dat sommighe ouders noch zyn vrolijck en blije:

Want soomen onder veel nieten wel heeft prys,

En soomen onder onvruchtbaer boomen die op de rije,

Gheplant staen eenen ouden boom vint by tije,

Die daer is gheladen met schoone vruchten,

Dat soo eenighe ouders die in Goddelijcke clergije,

Studeren noch hebben veel ghenuchten,

Door dat de studie verdrijft het treuren en suchten.

FINIS

Inhout van dit leste boeck

Hoe Persuasie de mensch instrueerde,

Hoe dat hy in de beloofde Landouvven,

Soude gheraken, en hoe zy hem informeerde,

Hoe hy de deught sou volgen, en de boosheyt schouvven,

En op vvien hy hem inden noot soude betrouvven,

Sult gy haer hooren Rhetorijckeklijck omtfouvven.

De persuasie tot der eeuvvighe salicheyt. Het seste boeck.

DOen ick in desen strijt mijn ionghe ieught,

Hadde verloren, door outheyts ghewelt groot,

Soo ben ick weder ghevloden gheheel ontheught,

Om my te bevryen naer t'Palleys der deught,

Als ick doen gheraeckt was uyt dien noot,

Soo vont ick daer noch persuasie minioot,

Die ick by wijsheyt en gheleertheyt had' ghelaten.

En ick sprack met benauder herten, swaer als loot,

O persuasie wilt my uyt charitaten,

Verhalen hoe ick my tot mijnder baten,

Van nu voortaen wel moet reguleren,

Ick meynde by t'casteel der deughden boven maten,

Wel versekert te syne van oppresseren,

En ick moet my hier noch defenderen,

Teghen de vyanden die my willen beschaden.

En soecken t'overvallen met straffe daden.

PErsuasie sprack al hebt ghy teghen veel vyanden,

Soo ghestreden dat ghy met aerbeyt zyt gheraeckt,

Hier in t'palleys der deughden tot u t'vyants schanden,

Soo en zyt ghy noch niet versekert in dees landen,

Dat den strijt van u vyanden sal blyven ghestaeckt,

Want u partye soo vierich naer u ruyne haeckt,

Dat ghy op dees werelt niet en meught leven,

In vrede: dus ist nootelijck dat ghy altyt waeckt,

En wel ghewapent zyt daerby neven,

Dees Nymphen sullen u wapenen weder gheven,

Als u vyanden u willen bringhen in lyen,

Al meught ghy in dit palleys de deughden aencleven,

Soo moet ghy tot den eynde ws levens stryen,

Ghy moet u wapenen tot alle tyen,

Ghereet hebben oft dach en nacht houwen aen,, sout.

Ghy t'ghewelt uwer vyandes wederstaen,, stout.

GHeloove hope en charitate,

Wijsheyt temperantie Iustitie en cracht,

Die sullen u bystaen vroegh end' late,

En sy sullen u wapenen tot uwer bate,

Met de wapen die ghy hier hebt ghebracht,

Ghy moet wel bereet sijn dach ende nacht,

Teghen dat Atropos u sal ontbieden,

Ghy moet altijt houwen seer goede wacht,

Want ghy weet niet wanneer den lesten strijt sal gheschieden,

En desen strijt en cont ghy niet ontvlieden,

Daerom soo moet ghy altijt bidden en waken,

Tis ghestatueert dat alle lieden,

De bitter noot des doots eens moeten craken,

En niemant en can in t'lant van beloften gheraken,

Ten sy dat hy daer toe gheprepareert,, is.

En dat hy den lesten strijt ghepasseert,, is.

MAeckt dat ghy u tot desen strijt wel bereyt,

Want tis van t'waghespel de Pause en conclusie,

Waer aen dat hanght u eeuwighe salicheyt,

Oft daer u eeuwighe verdoemenisse aen leyt,

Ist dat ghy verwonnen blijft met confusie,

Dit is den lesten strijt die sonder collusie,

Een crijchsman Christi heeft teghen synen vyant.

Daer hy d'eeuwighe triumphe sonder abusie,

Naer verwacht indien hy als ridder valiant,

Vromelijck wederstaet sijn vyanden metter hant,

En verwervende is de eeuwige victorie,

En indien dat hy blijft ligghen in t'sant,

Verwonnen tot sijnder cleynder glorie,

Soo behaelt hy voor een goede memorie,

Eeuwighe schande en grooten lachter.

En hy stelt hem selven inder eeuwichheyt ten achter.

GHy noch niemant en derft u vermeten,

Noch oock hopen victorie te verwerven,

Teghen Atropo, oft ghy sout u soo vinden ghesmeten,

Dat u de serpenten en wormen souden eten,

In plaetsse van prijs en glorie te beerfven,

Maer wilt ghy u selven niet bederven,

En namaels den alderhooghsten prijs ontfaen,

Soo wilt constantelijck houwen en kerven,

Teghen de sonden soo ghy hebt ghedaen,

En doet u wapenen wederomme aen,

Soo en sult ghy van u vyanden niet sijn verwonnen,

VVant Godt sal u in den meesten noot bystaen,

En hy sal u de victorie jonnen,

Maer die sonder hem stryen die en connen

Gheen victorie verwerven nu noch nimmermeere.

Wel hun die daer stryen met Godt den heere.

T'Leven der menschen seyt Iob is een daghelijcxsen strijt,

Hier op der eirden en Syrach die seyt,

O sone als ghy tot desen dienst Godts gaet oft sijt,

Soo staet in de gherechticheyt en vreesen altijt,

En maeckt dat u siel tot beroepinghe sy bereyt,

VVant den dienst Godts die wort uytgheleyt,

Voor een belydinghe van eenen Christen strijt swaer,

Ten voeght een vroom crijchsman niet dat hy scheyt,

Sonder vromelijck te stryen uyten percke maer,

Dat hy in d'ierste gheledt ghereet stae daer,

Hy hem gheheel cloeckmoedich mach verweiren,

Teghen al zijn vyanden vore en naer,

Die hem soecken te overvallen en te deiren,

Die sijn vyanden wilt verwinnen en niet laten ghebeiren,

Die moet oprechtelijck stryen naer Godts ghebodt.

Want die hooghmoedich strijt strijt tegen Godt.

DE wapen des hoveerdighen Sauls moet ghy schouwen,

VVant sy seer schadelijck is en lettelijck,

Die tegen den wreeden Goliath wilt uythouwen,

Moet hem als David op vijff keyen betrouwen,

En op een slinger om daer met te stryen wettelyck,

En daer met soo moet hy dan opsettelyck,

Satanan den vader der hoverdyen,

Onder voeten worpen en zyn verplettelyck,

Oft anders soude hy hem brenghen in lyen,

Dus moet ghy u selven oock soecken te bevryen,

Teghen u vyanden in alle manieren,

Ghy en meught haer groot ghewelt niet myen,

Al ist dat sy beroemelyck roepen en tieren,

Al comen sy te velde niet om versieren,

Al soeken sy u in den slach te bringhen als meesen.

Soo en meught ghy niet achterwaerts deysen noch vreesen.

AL zyt ghy in den stryt ghewont ghy meught niet saen,

Vwen schilt oft sweirt wech worpen terstont,

Maer ghy moet u vyant te vroom'lycker aengaen,

En met een nieuwe courage tegen hem staen,

Min noch meer dan oft ghy niet en waert ghewont,

Ten is oock niet genouch dat ghy met subtylen vont,

Vwen vyant diversche reysen van u dryft,

Oft langh stryt sonder met hem te maken verbont,

Maer maeckt dat ghy hem met zyns selffs gheweir ontlyft,

En dit sal soo gheschieden ist dat ghy blyft,

Gheweldichlyck de sonden resisteren,

VVant soo den Evangeliste claerlyck schryft,

Sullen sy inder eeuwicheyt triumpheren,

Die in t'stryen tot den eynde persevereren,

VVant al die hier verwerven de victorie.

Worden ghecroont in d'eeuwighe glorie.

VVIldy met Paulo den strijt wel beghinnen,

Ghy sult wel wapenen vinden om te stryen,

Daer ghy u vyanden met sult verwinnen,

Oft uyten percke (van u,) doen rinnen,

Dat sy u niet en sullen brenghen in lyen,

Wapenen der rechtveerdicheyt ter rechter syen,

En aen de slincke syde sult ghy vinden de waerheyt,

Met den schilt des gheloofs daer u partyen,

Niet op en hebben sullen door sijn blinckende claerheyt,

Met het sweert d'woort Godts suldy sonder swaerheyt,

V straffe vyanden lichtelijck ter nederslaen,

Soo dat ghy met Paulo sult spreken in d'openbaerheyt,

Wie sal ons scheyden van de liefde Christi voortaen,

Tribulatie ancxst hongher naectheyt plaen,

Perijckel vervolghinghe oft het sweirt.

Christus blijft by hem die in t'Stryden volheirt.

GHy verwint alle dinghen om Christi wille minioot,

Die u lieff ghehadt heeft boven maten,

Soo dat ghy versekert sijt dat noch de doot,

Noch leven noch enghelen uyt t'hemels conroot,

Noch den overlast noch het ghewelt van alle staten,

Noch de sterckheyt noch den wille van de potentaten,

Noch de teghenwoordighe noch toecomende dinghen,

Noch de diepte noch creaturen die u moghen haten,

V en sullen niet scheyden noch t'onder bringhen,

Van de lieffde Godts die daer is sonderlinghen,

In Christo Iesu t'smenschen salichmaker en heere,

Als ghy wilt stryen en uwen vyant bedwinghen,

Naer sijn gheboden en Goddelijcke leere:

En als ghy Godt den loff prijs en d'eere,

Van de victorie wilt alleen toeschryven.

Want sonder Godts hulp can de mensche niet bedryven.

TEn waer den mensch niet moghelijck te verdraghen,

D'onghelijck overdaet en vehementie,

Ghebreck armoede vervolghinghe slaghen,

Sieckten die hun t'vleesch tot den been afknaghen,

Popelsye rasende cortsen pest apprehentie,

En al den teghenspoet die hem al doet hy defentie,

Over den hals valt soo wel van arme als rijcke,

Ten waer dat de goederthieren benevolentie,

En de hant Godts als de menschen sijn in versijcke,

Onderhoudende waer die hy oock al ghelijcke,

Is ontlastende als fy seer sijn verladen,

Inder vueghen dat u vyanden met list practijcke,

Noch met alle haer gheweldighe daden,

V niet en connen verwinnen noch beschaden,

Ten waer dat ghy u selven wout verwonnen gheven.

Wee hem die d'eeuwighe doot verkiest voor t'leven.

VVAt profijt can den helschen vyant dan ghedoen,

Dat hy soo dapper bestrijt uwen persoone,

Niet anders (ist dat ghijt wel wilt bevroen,)

Dan dat hy daer mede in die regioen,

Vwen loon vermeerdert en verchiert u croone,

Die ghy van Godt sult ontfanghen te loone,

Ist dat ghy tot den eynde constantelijck wilt stryen,

Sijn ghewelt is een ghewin en medecyne jdoone,

Ist dat ghy hier verduldelijck pijnt te lyen,

Want die Godt bemint wilt hy castyen,

Met ouderdom allende crancheyt en armoede,

Met verdriet en sorghen oft frenesyen,

Met vervolghinghe oft met teghenspoede,

Om dat hyse deelachtich soude maken van synen goede,

Wilt dan de castydinghe ghewillich verbeyden.

VVel hun die haer ghemoet tot den strijt bereyden.

DE menschen behooren haer tot den lesten strijt,

En al haer wapenen soo te besorghen,

Dat sy ghereet sijn al waren sy subijt,

Overvallen door Atropos haet oft nijt,

Die dickwils niet en wilt beyden tot morghen,

Maer compt d'een onthalsen d'ander verworghen,

D'een ist dat sy heden d'ander morghen ter doot dompt,

Iae sy en wilt dickwils een ure niet borghen,

Siet dan toe dat ghy u selven niet en versompt,

Eer dat den tijt der tribulatien compt,

Soo versmaijt, al daer t'vleesch in schept behaghen

En siet dat ghy de roede der rechtveerdicheyt niet crompt,

Maer weest u scheppers ghedachtich al claghen,

Eer dat ghy verrast wort van in u jonghe daghen,

De bijl is geheven om den boom aff te houwen.

Sy zijn slecht die hun op lang' leven betrouwen.

Het sijn verdoolde menschen en groote d'wasen,

Die segghen ick ben jonck ick wil vreught gebruijcken,

Al hoor ick vele van penitentie prasen,

Ick moet den gheest verheughen met solasen,

Ick sal nature noch wel doen onder duijcken,

Want als ick out ben en sal ick niet ontpluijcken,

De baniere der vreughden maer ick sal my bekeeren,

Het sijn voorwaer d'wasen die in haer beluijcken,

Dus haer selven bedrieghen en brenghen in verseeren,

Want sy ignoreren oft den Heere der Heeren,

Haer laten leven noch langhe Iaren,, sal,

En oft sy haer deughden sullen vermeeren,

Iae oftse de doot tot morghen sparen,, sal,

En niemant en weet waer hy waren,, sal,

Al sijn veel menschen tot de salicheyt gheboren.

Soo mocht den meesten hoop wel blyven verlooren.

DIe in sonden leeft die is weert mispresen,

En d'waes die om sijn leven te beteren hem een tijt stelt,

Soud' de crancke terstont niet wel willen sijn ghenesen,

En soud' de ghevanghene niet wel willen wesen,

Terstont verlost om uyt de boeyen te zyn in tvelt,

En die in eenen put wort ghestooten met ghewelt,

Soude dyen niet wel daeruyt willen zyn terstont,

waerom dan als u siele door de sonden quelt,

Roept ghy terstont tot Godt niet uyt ws hertsen gront,

Op dat u saen bystant sou worden gheiont,

Van hem die alleene de ghevallene uyt treckt,

En die daer cureert die daer zyn ghewont,

Die de blinde verlicht en de doode verweckt,

Die de ghebreckelycke can maken perfeckt,

En die met curabele medecyne.

Verdryven can der sondaers quael en pyne.

DOen sprack ick ô Persuasie want ick heb' ghesien,

Soo veel volcx stryen teghen Atropos vassalen,

Daer niemant de doot en heeft connen ontvlien,

Soo bid' ick u dat ghy my wilt bedien,

Hoe ick my bevryen sal om te betalen,

Den cheys der doot, en wilt my verhalen

Hoe ick in t'lant van belooften sal gheraken,

En hoe dat ick voorsichtelyck sonder falen,

In tyts myn rekening' effen sal moghen maken,

Ick ben seer bevreest hoe ick al dees saken,

Vyt rechten sal tot mynder advantage,

Den gheest beghint seer vierich te haken,

Om naer t'lant voorseyt te doen myn Pelgrimage,

Maer want my onbekent is de voyage,

Soo wilt my den wech wysen van desen regioene.

Verdwaelde menschen hebben goeden raet van doene.

DOen antwoorde persuasie met vermaen,, soet,

Ick en can u alsoo ghy meynt niet gheleyen,

Naer t'lant van belooften daer ghy wilt gaen,, bloet,

Noch u pelgrimage en can niet zyn voldaen,, vroet,

Ghy en sout u eerst al anders ter doot moeten bereyen,

Ghy en meught van de deught alsoo niet scheyen,

Noch van de Nymphen die u brochten in dit cryt,

Ghy moet hier in t'palleys der deughden verbeyen,

Tot dat ghy van Atropo voor t'lest ghesommeert zyt,

Dan sullen u al dees Nymphen in den lesten stryt,

Hulpe bystant en assistentie t'hoonen,

Niemant en can verwerven d'eewich Iolyt,

Niemant en is oock weerdich slevens croonen,

Niemant en salmen in t'lant van belooften loonen,

Dan die de deughden soecken valiantelyck.

En die tot den eynde stryen constantelijck.

Dle d'een d'ander beroepen om te campen,

Door dat sy d'een d'ander misseyt hebben oft misdaen,

Die en moghen niet wycken noch gaen schampen,

Maer moeten aen tscherp haer t'svyants clampen,

En ist dat sy teghen d'een d'ander slaen,

Soo en nemen sy den selven stryt niet aen,

Sonder hope van de bataille te winnen,

Maer teghen Atropo moet ghy te strye gaen,

Sonder op hope van victorie te stellen u sinnen,

Want als ghy ghe sommeert zyt binnen,

Atropos perck ten parlemente,

Soo en cont ghy uyter banen niet rinnen,

Sonder te betalen u lijfrente,

Want in dat perck en is stadt bolwerck noch tente,

Daer ghy u selven inne cont salveren.

Teghen Atropos can niemant prijs obtineren.

LAet berou dan altijt houwen goede wacht,

Laet conscientie suyver sijn en onghequelt,

Ghy en weet niet wat Atropos heeft ghedacht,

Somtijts doet sy by daghe stryen somtijts in den nacht,

Somtijts bevecht sy u in een open velt,

Somtijts compt sy eer ghy u te weere stelt,

Somtijts stoot sy u in t'water met der hant,

Somtijts ist dat sy u moordelinghe kelt,

Somtijts soo vernielt sy u met den brant,

Somtijts soo doet sy u worpen in t'sant,

Met accident oft cranckheyt haer vassalen,

Oft sy doet u vernielen met executie want,

In eenigher manieren moet ghy den cheys betalen,

S'en aensiet Griecken Latynen Duijtschen noch walen,

Maer het sy met soetheyt oft met gheschalle.

Soo crijcht zijt ten eynde al in haer valle.

GHy draeght de doot met u in alle steden,

En sy volcht u waer ghy nempt u ganghen,

Ghy hebtse in u handen voeten en leden

En ghy hebt het leven met goede reden,

Van Godt op die conditie ontfanghen,

Hoe seere ghy naer t'lanck leven meught verlanghen,

Dat ghy hem dat moet weder gheven saen,

Dus moet de doot u wel brengen in verstranghen,

En oft ghy schoon al out wort soo merckt eens aen,

Wat u t'leven baten mach als ghy moet gaen,

Reysen soo ras als de rivieren voor by lyen,

V daghen passeeren ghelijck den roock doet plaen,

Weer ghy slaept oft waeckt oft leeft in melodyen,

De tyen verloopen en ghy gaet met de tyen,

Dus wilt de deught volghen en de boosheyt haten.

Sy zijn dwaes die hun op ionckheyt oft sterckheyt verlaten.

VAn den eersten mensch tot den lesten ist ghestatueert,

Dat sy moeten sterven al ghelycke

Soo dat hy d'waes is die daer refuteert,

De deure daer alle heylighe door zyn ghepasseert,

En die weygheren te betalen in t'publycke,

De schult die betalen moeten arm en rycke,

Weer dat sy willen oft en willen niet,

Die onsterflyck was is wel in versycke,

Ghecomen en sterflyck gheworden siet,

En ist dat Christus hem ghewillich cruysen liet,

Wat wilde ghy de doot soo seer vreesen oft duchten,

Veel heylighe en hebben haer niet ontsien t'verdriet,

Maer sy ginghen tot den lesten stryt met ghenuchten,

Die hun soo seer verschroomen en suchten,

Voor de doot als sy hun compt hinderen.

Dat zijn voorwaer al werelijcke kinderen.

BEtroude ghy Godt van dat hy u heeft toegheseyt,

De wellusticheden die souden u saen vernoyen,

En ghy en sout de doot als sy haer nette spreyt,

Soo seer niet vreesen want haer autoriteyt,

Niet voorder en streckt dan dat sy haer mach moyen,

Dit leven uyt dees ongherustighe zee te royen,

En over te schepen van het tytelyck tot d'eeuwich leven,

Hoe grootelyck dat de menschen zyn te verfoyen,

Die hun gheheel tot vleesch en de werelt begheven,

Dat heeft den Hebreeusche wyse man beschreven,

Die daer roept o doot hoe bitter zyn u gommen,

Voor de menschen die hier seer zyn verheven,

En die vrede en ruste hebben in haer ryckdommen,

Want die haer herten stellen op groote thresooren en sommen,

Op chieraten dorpen steden en palleysen.

Die connen seer qualijck om haer uyterste ghepeysen.

DAerom en mach hem niemant op t'goet verlaten,

Noch daer hoogheyt oft glorie seer sijn vervleten,

Maer t'goet ghebruycken oft sijt niet en besaten,

En alle werelijcke ydelheyt haten,

En den armen behoeftighen niet vergheten,

Want alle sterfflijcke menschen moeten weten,

Dat sy van hier moeten reysen naer haer t'vaders huys,

Soo saen als sy haer bedevaert hebben ghequeten,

En dat dit gheheel leven maer en is een cruys,

En eenen loop tot der doot vol abuijs.

Als sy dan dyen loop niet wel en volbringhen,

Soo sullen dan staen gheheel confuys,

En haeren dranck met bitter tranen minghen,

Iae t'haeir uyt trecken en haer handen vringhen,

En roepen ô berghen wilt ons bedecken.

Daerom en mach niemant Gods straffe verwecken.

Socrates schrijft dat zyn siel salich uyt het lichaem scheyt

Die eerst door goede leeringhen oft Philosophyen,

Neerstichlyck synen sterffdach heeft overleyt,

En die de tytelycke goeden en begheerlyckheyt,

Versmayt heeft en die hem tot de heerschappyen

Bereyt heeft al oft de siel over langhe tyen,

Hadde ghescheyden gheweest uyten lichame bloot,

En naer dat wy Aristotelem hooren belyen,

Soo mach hy vroom ghenoempt zyn in t'swerelts conroot,

De ghene die van een eerlycke doot,

Niet en is vervaert verschrickt noch verturbeert,

En die sonder eenighe onghebayicheyt groot,

Alle lyen cruys en verdriet tollereert,

Die dese woorden der Philosophen wel noteert,

En die daghelycx op zyn uyterste wilt letten.

Die sal synen wille in Godts wille setten.

VVildy de doot te lichter verdraghen,

Soo peyst dat sy een jeghelijck is ghemeen,

Tis wel groote d'waesheyt seere te claghen,

Over de doot oft hem daer voor te versaghen,

Naer dien u ouders ghestorven sijn groot en cleen,

En vreest de doot dan niet stilt u gheween,

Maer peyst in u herte tot uwer baten,

Dat als ghy uyt dese werelt moet scheen,

Al u lyen en verdriet suldy verlaten,

Wilt ghy de ghebreken van alle staten,

Wel aenmercken overlegghen en aenschouwen,

Ghy sult het ellendich tytelijck leven haten,

En ghy sult u voor t'boos leven meer vergrouwen,

Dan voor de doot die u uyt benouwen,

En t'dal der tranen in d'eeuwighe vreught compt halen.

De gheloovighe vreest niet de schult der doot te betalen.

DE vreese des doots is versoet van den heer der heeren,

En ghetempert dat sy on-naer niet en is so groot,

Voor de gheloovighe (soo ons de schrift can leeren,)

Heeft hy d'eewighe doot van ons willen keeren,

En selve verwonnen in t'swerelts conroot,

Maer niemant van de heylighen heeft hy van de doot,

Exempt los oft vry oock willen houwen

Noch den gheloovighen Abraham minioot,

Noch synen sonderlinghen vrint Mosen vol trouwen,

Noch sijnder eyghen moeder der reynder vrouwen,

Noch David een man naer sijn hert noch de Propheten,

Noch D'evangelisten die de waerheyt ontfouwen,

Noch den Discipel die naest hem was gheseten,

Wat wilt de mensch dan claghen dat de doot compt doorspeten,

Sijn morwe herte als sy al sijn ghestorven.

Die de croone der glorien hebben verworven.

GHy en behoort u van de doot soo niet te vervaren,

Al oft de sielen storven met de lichaemen,

Naer der Epicureén valsch' verclaren,

Die de opperste salicheyt stellende waren,

In wellusticheyt en t'plaisier welck sy namen,

Dus en ist niet vrempt dat haer naervolghers al t'samen,

Die haeren vleeschelijcken appetijt volbringen,

Hun voor de doot so vresen teghen t'betamen,

Want dit compt uyt de lieffde der eirtsche dinghen,

En uyt een cranck gheloove sy be hooren te verlinghen,

Naer de doot en hun tot sterven willich te begheven,

Want de doot die ons eerst cost ter hellen d'winghen,

Die is nu gheworden een deure van t'leven,

Inder voughen dat door haer sullen aencleven,

Die lichaem wederomme met de sielen.

De doot en can t'lichaem maer sekeren tijt vernielen.

EN niemant en can segghen dat de doot hem loont,

Want sy haer vertoont, van in u kintse daghen,

wat hoort ghy anders dan dat men sucht en croont,

En dat d'een een huys bout d'welck d'ander bewoont,

VVat siet ghy anders dan lycken achter straten draghen,

Wat ontmoet ghy meer dan roucleeren by vlaghen,

En wort ghy door de doot der vremde niet beruert,

Soo wort ghy immers vermaent als u vrinden en maghen,

Cranck sijn oft als sy de bitter doot hebben besuert,

En al waert ghy soo straff en vreet ghenatuert,

Dat uwer vrinden doot u niet deed' achterwaerts peysen,

Soo en behoort ghy niet soo versteent noch soo vervuert

Te blyven: ghy en behoort van den wech der boosheyt te deysen

En ghy behoort u te verwonderen en te vereysen,

Van de groote broosheyt van t'smenschen leven.

En van dat de doot niemant en wilt voor deel gheven.

VVAnt daer en is niemant ter werelt gheboren,

Hy en heeft veel peryckel gheleden en pyne,

Hy is beschadicht oft overvallen geweest met t'horen,

Oft hy en heeft den moet schier ghegheven verloren,

Door tempeest water, vier, sweirt, strop, of ruwyne,

Door peste spyse oft dranck ghemenght met fenyne,

Al is het aertrycke een vast fundament

Het verslint somtyts steden en dorpen ten syne,

Hoe veel volcx wort daer door quade lochten gheschent,

D'een door gulsicheyt d'ander door hongher zyn leven ent,

En in somma de doot brenghet al in verseeren,

Inder vueghen dat niemant en behoort te blyven uyt t'ent,

Maer een jeghelyck behoort hem te bekeeren,

En hy behoort door dese exempelen te leeren,

sterven eer hy sterft om dat de doot hem sou vinden.

Bereet als sy hem haelt uyt het dal der allinden.

VEel menschen soecken meest verlost te zyn van de doot,

Die haer mocht overvallen onversienelycke,

Dese die bidden Godt seer wel in den noot,

Maer vraecht ghy off Atropos onversinnich exploot,

Seer hatich te versmaden is in t'publycke,

Ick segh' neen want al brenght de doot den mensch in versycke,

Oft dat zy een oprecht Christen verrast met wreethede,

Nochtans soo sal hy varen int hemelrycke

En van Godt verwerven den eeuwigen vrede,

VVant die wel geleeft, zyn naeste bemint heeft mede,

En Godt betrout dat hy sal verwerven,

Door zyn ghenade en ootmoedighe bede,

Den Hemel en can gheen quade doot ghesterven,

Al mach de doot zyn herte doorkerven,

Met sweerden gheschutten oft rigalen.

Soo can hem Godt in zijn salichste halen.

VVY sien de sommighe sterven een doot soo sacht,

Al oft zy in slape ghevallen waren,

Sommighe worden van Atropo ghehaelt met cracht,

Ander worden subytelyck in haer bloet versmacht,

En eenighe anderen wilt Atropos niet sparen,

Maer zy doetse schandelyck sterven met beswaren,

En nochtans wie de salichste van dees creatueren,

Mach zyn en can niemant ordeelen noch verclaren,

VVant hy mach wel salich zyn die een straffe doot moet besuren,

En die een soete doot sterven dat zy hun niet en ruren,

Varen ter aventuren in d'eeuwighe pyne,

Niemant dan den hooghen Godt t'alle uren,

En behoort hier in ordeelder te syne,

T'smenschen ordeel is onseker ten fyne,

En dat can faylieren en bedrieghen.

Maer Godts ordeel en can niet ghelieghen.

ARistoteles plach te segghen dat daer niet soo vervaerlyck,

Als de doot op de werelt en is maer desen

Philosooph' die de doot soo openbaerlyck

versmaeyde en lachterde die, en hadde waerlijck,

De hemelsche philosoophy niet ghehoort noch ghelesen

VVant de heylighe schrifture ghepresen,

Openbaert ons dat de mensch niet en wort vercort,

Door de lichamelycke doot niet om ghenesen,

Maer dat hy alleen verandert en vertoghen wort,

En dat de siele die met sterffelyck licchaem is omgort,

Vyt eenen moyelycken karcker der slaven

Daer overvloedighe tranen in worden ghestort,

Gheleyt wort in een salighe ruste en haven,

Soo dat desen Philosoph' door zyn gaven,

Veel naturelycke dinghen wel ghenypen,, cost.

Maer Goddelijcke saken hy niet begrijpen,, cost.

HY ignoreerde oock dat de lichaemen,

Het leven wederomme sullen verwerven,

Om ten jonxsten daghe met de sielen te versamen,

Om dat sy dan beyde tot haerder vramen,

De eeuwighe glorie souden beerven,

Noch dat sy salich sijn die in den heere sterven,

Hy en hadde oock niet ghehoort noch in

Memorie, dat Paulus wel begheerde te derven,

Dit tytelijck leven en dat hy met hert en sin,

Sprack het leven is in Christo, en niet min

En was hem het sterven een medecyne,

En groot voordeel bate en een ghewin,

Want door de doot hoopte hy in vreughden te sijne,

Hy haeckte meer naer de vreught divyne,

En naer de doot dan hy dede naer t'leven.

Dus moet ghy u oock ghewillich tot de doot begheven.

PLato die seyt dat de gheheel Philosophye,

Niet anders dan in overdencken der doot

Gheleghen en is, en dat de selve hooghe clergye,

Niet en is dan een bereydinghe tot den strye,

Ghelijck een camper om hem te bevryen van noot,

Leert schermen eer hy teghen syn vyant compt in t'conroot,

Soo behoort een Christen crijchsman t'sijnder bate,

Hem te bereyen eer Atropos doet haer exploot,

Met gheweer van gheloove hope en charitate,

Noch behoort hy t'overleggen vroech en late,

Het swaer verdriet lyen en de plaghen,

Daer d'ongheloovighe het sy van wat state,

Naer de verdienste met sullen sijn gheslaghen,

Een cleyn tribulatie en willen sy niet verdraghen,

Op de werelt sonder in cruys te murmureren.

En sullen wel moeten verdraghen d'eeuwich persequeren.

GHy moet lyden weer ghy wilt oft niet en wilt,

Die onverduldich lyt vermeerdert zyn pyne,

Ist dan niet beter dat ghy u onghebayicheyt stilt,

Eer dat u Atropos de Goddinne der doot vernilt,

En dat ghy proeft wat bitter medecyne,

(Om in der eeuwicheyt behouden te syne)

Dan dat ghy de cleyne bitterheyt veracht,

En dat ghy dan wort gheworpen ten fyne,

Eeuwelyck al in des lydens gracht,

De ghene die hier studeert dach en nacht,

In dese goddelycke Philosophye,, claer,

Die sal ghereet zyn als de doot met cracht

Hem compt overvallen oft roept te strye,, swaer,

Hy en sal niet blyven leven in melodye,, maer,

Hy sal met indacht om zyn uyterste peysen,, siet.

En voor de doot en sal hy hem verreysen,, niet.

DVs is seer te prysen uwen hooftman en capiteyn,

Dat hy u een materie der deughden wilt gheven,

Ghelijckerwys als hier iemant door een cleyn

Bitter pille van de sieckte en doot vileyn,

Wort verlost en langh' daer naer ghesont blyft leven,

Oft ghelyck een crychsman wort verheven,

Door dat hy een cleyn ure vromelyck stryt,

Daer hy hem selven met lost uyt sneven,

En dan eer welvaert en ghemack door heeft altyt,

Desghelijcx soo wort de mensch' wel bevryt,

En door een cleyn tribulatie en verdriet,

D'welck hy hier op de verganckelycke werelt lyt,

Soo heeft hy van d'eeuwighe vreught gheniet,

En want dit sekerlyck alsoo gheschiet,

Soo behooren alle menschen obedientelyck.

T'lyen dat Godt toeseynt te verdraghen patientelijck.

TE wyle dat ghy ghesont sijt soo wilt al u saken,

Soo seer alst moghelijck is sonder beyen,

Mitsgaders oock u rekeninghe effen maken,

En eer u Atropos met haer strael compt gheraken,

Soo wilt u camer der conscientien bereyen,

En want ghy uyt dit dal van weenen moet scheyen,

Soo en maeckt gheen ongoddelijck testament,

En stelt u hert op t'goet niet, t'goet blijft in dees contreyen,

Dus siet dat ghy niet en vaert als den d'waes verblent,

Die als hy noch langhe meynde te leven wel content,

Hoord' ghy o d'waes in desen nacht sult ghy sterven,

V siel sal verhuysen al sijt ghy wel ghegoet gherent.

En hy moeste al het uyterlijck goet derven,

Sonder te weten wie dat sijn goet soude beerven,

Want d'erffghenamen hebben dick minst van t'goet en t'ghelt.

Hy is wel d'waes die hem met tijtelijck goet quelt.

ALs ghy peyst om t'swerelts glorie, hoogheyt en melodyen,

Oft de kinderen des vleesch schoon in persoone,

Om het dansen, het springhen, het spelen ryen,

Het jocken, het spelen, het onthelsen, het vryen

V beminde huysvrouwe en kinderen schoone,

V vrinden, u maghen, u gheselschap idoone,

V palleysen hoven en u pryeelen,

V uytwendich chieraet lustich ten t'hoone,

V gout u silver u costelijcke juweelen,

V heerlijckheden, steden groote parceelen,

En u voorspoedich leven met den corsten gheseyt.

Mitsgaders om den soeten dranck en lecker morseelen,

Met alle de werelijcke prosperiteyt,

Soo peyst dat dit al is groote ydelheyt

Der ydelheyt, en dat ghijt hier moet laten,, al.

En dat u niet dan u deught comen ter baten,, sal.

DIe overlegghen wilt den handel van t'smenschen leven,

Wat vuylder onfanckenisse, wat sorghelijcker dracht,

Wat allendighe gheboorte der menschen daer by neven,

Hoe de kintscheyt veel onghelucken aencleven,

Hoe de jonckheyt onderworpen is dach en nacht,

Veel teghenspoets en perijckels onsacht,

En met hoeveel hooftsweir en sorghvuldicheyt,

Dat het mannelijck leven wort overbracht,

In wat catyvicheyt en onverduldicheyt,

En in wat miserien en onghehuldicheyt,

Dat den ouderdom is van alle menschen,

Die sal sonder eenighe onschuldicheyt,

Meer naer de doot dan naer t'leven wenschen,

En sijn weeldighe nature sal soo verslenschen,

Dat hy hem van t'swerelts bedrogh vereysen,, sal.

En dat hy om zijn uyterste te meer peysen,, sal.

VVIlt den generalen loop der werelt wel aenschouwen,

Van het beghinssel aff dat ghy waert ghedoopt,

Tot dat de straffe doot u brenght in benouwen,

Oft ghy niet sonder penitentie oft berouwen,

Daghelijcx meer en meer u sonden hebt ghehoopt,

En of ghy u naeste niet meer en verdruckt oft stroopt,

En oft continuelijck niet vermeerdert u allinde,

Ghelijck als den Tyber sonder ophouden loopt

Naer de Zee, soo loopt de mensch in t'leven als de blinde,

Van t'beghinssel aff door een vuyl canael naer dinde,

D'welck de doot is die hier niemant en spaert,

Slachten sy dan niet wel de d'wase ghesinde,

Die hier seer aerbeyden om hoogheyt oft te zyn vermaert

Oft die haer hert op t'goet stellen dat sy hebben vergaert,

Al oft sy hier eeuwelijck souden blyven leven.

De menschen connen hun qualijck tot weldoen begheven.

DAer wort gheen armer dier (soo de Poeët seyt,)

Onder alle dieren dan de mensch' ghevonden,

En wert dese spreucke van u weerleyt,

Soo hoort dan wat Ecclesiastes verbreyt,

Hoe den dach des doots beter is t'alle stonden,

Dan den dach der gheboorte en naer schrifts orconden,

Ist beter in een lijckhuys te gaen, vol druck en lyen,

Dan in een huys der bruyloften en der sonden,

In t'lijckhuys hoortmen claghen suchten t'alle tyen,

En die t'hooren moghen in haer fantesyen,

Peysen, wat t'smenschen leven is in t'swerelts conroot,

En hoe hem niemant van de doot en can bevryen,

En die in vreughden gaen, sterven som de rechte doot,

Dus ist al veel beter rubarbe t'eten bloot,

En terstont ghenesen te sijn, dan in een blyde feeste.

Ypocras te drincken, en vergheven te zijn van gheeste.

OVerleght wat u vyanden u al hebben misdaen,, man

Door haer onverstant en quade manieren,

Hoe dickwils ghy swaermoedich sijt ghegaen,, dan,

En wat smadighe woorden dat ghy hebt ontfaen,, van

V werckluyden, knapen, maten en camenieren,

Hoe ghy veel onghelijck al kyven en tieren,

Van die ghy schuldich waert hebt moeten verdraghen,

En hoe den boosen wille quaet is om bestieren,

Die altijt meer en meer wilt naer boosheyt jaghen,

En dat wel een sake is om te beclaghen,

Dat de goede van de boose worden vertorden,

En dat selden jemant in synen staet heeft behaghen,

Maer dat jeghclijck een ander soeckt te ontgorden,

En dat de menschen hoe ouder hoe d'waser worden,

En de begheerlijckheyt onversadich,, is.

Om dat de werelt bedrieghlijck en onghenadich,, is.

STelt vry op d'een syde t'goet, op d'ander syde t'quaet,

En overleght t'smenschen staet, sult ghy bevinden,

Dat de wackerheyt des levens seer saen vergaet,

Dat t'leven der Ionghelinghen is intricaet,

Dat den ouderdom de ieught compt verslinden,

En wil'ick u de somme van al ontbinden,

Dit leven en is maer een ooghopslach,

Teghen d'eeuwich leven wildy u onderwinden,

Dees dinghen wel te overlegghen al den dach,

Ghy en sult niet vreesen des doots hert ghelach,

Als sy u halen wilt van t'swerelts erven,

En ghy sult wel leven soo de godtvruchtighe plach,

En die hier wel leeft die sal ghewillich sterven,

Want hy versekert is dat hy sal verwerven,

Door Godts gratie de croone der victorie.

En dat hy besitten sal d'eeuwighe glorie.

ALs Atropos dan compt doen haer exploot,

Soo en sult ghy haer niet vreesende wesen,

Maer de vervaerlijcke gheestelijcke doot,

Die meer dan thien duysent mael is soo groot,

Is onghelijck veel meer soo ghy meught lesen,

En ghy loopt met ghenuchten en blyschap tot desen,

V noch beroemende als ghy hebt quaet ghedaen,

Ghy schijnt van de doot vervaert, en wenscht om ghenesen,

Om dat u siel uyt t'lichaem wilt scheyden saen,

Die veel salichlijcker sou leven voortaen,

Och hoe veel te meer behoort ghy boven maten,

Bedroeft te syn als ghy boosheyts wech wilt ingaen,

En als ghy daer door van Godt zyt verlaten,

Die aldus missen den wech der charitaten,

Die mochten wel ghestraft syn in Godts thoren.

Iae inder eeuwicheyt wel wesen verloren.

ICk sprack ô persuasie t'verhael van dese dinghen,

Doet my flauweren den moet en corage

Datter daer vele haer handen sullen vringhen,

En haeren dranck met bitter tranen minghen,

Is cleyn wonder voor een redelijcke personage,

Want t'vleesch doet den gheest groote quellage,

Men siet dees t'wee seer selden accorderen,

Al wilt den gheest ingaen de rechte voyage,

Soo en wilt de nature niet obedieren,

Dus bid'ick u dat ghy my wilt adviseren,

Hoe ick hier best sou moghen in handelen,

Als den gheest naer betaemte wilt prefereren,

Soo sijnt voor t'vleesch al bitter amandelen,

Maer als ick naer t'vleesch lust gaen wandelen,

Soo duncket my wesen al soete sucaden.

T'vleesh doet den gheest veel leets en schaden.

ICk moet u opelijck een sake belyen,

Dat ghelijck het oncruyt het goet cruyt bederft,

En belet te wassen sonder bedyen,

Soo en can ick my van de boosheyt niet ghemyen,

Die alle mijn goede vruchten doorscherft,

Den wortel des vleesch is in my soo gherft,

Al sny ick de bladren aff dat sy weer uyt spruyten,

Soo datter den struijck weer drye voor een verwerft,

En t'vleeschs lust doet my drincken uyt t'vreughts conduyten,

Maer cost ick den lust ghehouwen inder muyten,

En dat ick nature cost ontspringhen,

Den goeden raet die ick u hoor uyten,

Die soud'ick sonder t'wyfel volbringhen,

En den gheest die soude het vleesch bedwinghen,

En gheweldelijck soo terden onder de solen.

Dat my dien ouden Adam niet en soud doen dolen.

PErsuasie sprack Godt heeft den mensch' met deelen fijn,

Gheschapen met de siele die daer is Goddelijck,

En met het lichaem d'welck wat schijnt te sijn,

Hoewel nochtans dat in corten termijn,

Wederom sal verkeeren in asschen en slijcke,

Maer naer der sielen (dat is autentijcke)

Can de mensch' in begrypen te boven gaen,

De Enghelen van den Hemelschen rijcke,

En hy mach eenvuldich met Godt worden saen,

Waer de mensch met t'lichaem niet belaen,

Soo soude hy ontwyfelijck Goddelijck wesen,

En sonder de siele wilt dat wel verstaen,

Soo waer hy ghelijckende een beest mispresen,

En hy soude by consequente boven desen,

De reden niet laten domineren,

Maer de begheerlijckheyt in als obedieren.

GOdt hadde dees t'wee verscheyden naturen ient,

Vergadert met een salighe eendracht,

Maer den vyant des vreed' t'listich serpent,

Heeftse wederom alsoo ghescheyen en gheschent,

Met een ongodlijck discoort dat se niet dan met cracht,

En pijn connen scheyden, noch sy connen dach noch nacht,

T'samen gheleven sonder ghedeurighen strijt,

En sy ghebruycken teghen d'een d'ander met macht,

Sulcken oploop oft sy waren in t'swerelts crijt

Verscheyden, daer sy beyd' een zyn tot der tijt,

Dat t'lichaem van Atropo sal zyn vertorden,

En dat sy van de vreede doot subijt,

Gheweldichlijck sullen ghescheyden worden,

En niemant en can t'lichaem en de siele ontgorden,

Dan de doot meestendeel met vehementie.

Soo u dat blijcken mach door experentie.

EN want t'lichaem aerts is soo scheppet vreuht,

In aertsche, en in sienelijcke dinghen,

En want ghebreckich is en gheiren verheught,

Soo beghevet hem noode tot de deught,

Ende het wilt hem altijt met de boosheyt minghen,

Maer de siele die heeft altijt verlinghen,

Naer de deught en naer d'eeuwighe claerheyt,

Mitsgaders naer t'hooghste goet dat haer can bringhen,

Ten hemele uyt alle verdriet en swaerheyt,

Sy haeckt naer de ghereghticheyt en naer de waerheyt,

Sy dorst naer de fonteyne der ghenaden,

Sy soude wel willen in d'openbaerheyt,

Haer van het pack der sonden ontladen,

Sy wilt alle de boosheden versmaden,

Om dat sy door Godts gratie in t'hemels throone,

Soude verwerven der victorien croome,

DE siele sou altijt naer dat eeuwich is haken,

Ten waer sy verduystert is door d'onreyn

Des lichaems, diese sondich can maken,

En de loffelijcke deught can doen staken

Door besmettinghe van t'vleesch vileynicheyt,

De sonde heeft bedorven, en ghedaen groote cleynicheyt,

T'ghene dat van Godt wel was ghecreeert,

En discoort ghesticht met versteynicheyt,

Onder die t'samen wel hadden gheaccordeert,

Want te voren hadde de siele ghedomineert,

Sonder quellinghe over den lichame,

En t'lichaem hadde de siele gheobedieert,

In alder onderdanicheyt naer den betame,

En de edele siele suyver loffsame,

Hadde soo wel gheregeert tot voordeel altijt.

Van het lichaem als tot haer eyghen proffijt.

MAer t'lichaem wilt nu te boven gaen de reden,

En t'smenschen sinnen syn ghelijck een coninckrycke,

Daer alderley natien van volck zyn in de steden,

En daer een overhooft is om d'inwoonders in vreden,

Te stellen die alleen onder de wet staet, desghelijcke

Behoort de redelyckheyt in t'publycke,

De sinnelijckheyt te gaen te boven,

Door dat de redelijckheyt (dats autentycke,)

Alle betamelijcke dinghen wilt prysen en loven,

Daer de sinnelijckheyt niet om vergroven,

Ter contrarien alle lettelycke dinghen begheert,

En sy is soo naer de tytelijcke dinghen verschoven.

Dat sy de redelijckheyt soo verneert,

Soo bedwinght soo verachtert en soo deert,

Dat sy door des sinnelijckheyts malitie.

Niet en can volbringhen haer officie.

DIe de sinnelijckheyt verwint sal rechtveerdichlijck leven,

Maer die van de sinnelijckheyt de reden laet binden,

Die sal hem tot alle boosheyt begheven,

En hy sal vallen in catyvich sneven,

En door onrechtveerdicheyt de deught schinden,

Daerom soo is de reden ghestelt soo wy bevinden,

Boven in t'hooft als Coninck om te commanderen,

En de begheerten die de reden soecken te verslinden,

Syn in t'neerste ghestelt om dat sy souden obedieren,

En soo wanneer sy teghen de reden rebelleren,

Soo wort de mensch dan gheheel beestelyck,

En sy doet hem van Godt gheheel separeren,

Die eerst was godt'lijck deugh'lijck en gheestelijck,

En want dees twee stryen dus tempeestelijck,

Soo moet ghy u beste doen sonder,, linghen.

Om dat reden de sinnelijckheyt sou t'onder,, bringhen.

ICk sprack o persuasie naervolghende u sermoen,

Sal ick seer gheerne met herte en sinnen,

Verstant memorie en opinioen,

Myn debvoir en uyterste beste doen,

Dat de reden de begheerte voortaen sou verwinnen,

Maer ick bid' u wilt my voorts gheven te kinnen,

Op wien ick my aldermeest sal betrouwen,

Als de vyanden rontom my sullen rinnen,

In den lesten strijt om my te benouwen,

En wilt my daerenboven noch ontfouwen,

Door wiens hulpe ick sal gheraken uyt lyen,

Myn cracht is veel te weeck om uyt te houwen,

Teghen myn vyanden die my noch sullen bestryen,

Wie sal my dan verlossen wie sal my bevryen?

Wie sal my doen verwerven de victorie?

En croonen met de croone der eeuwigher glorie?

PErsuasie sprack eer de doot u compt benemen t'leven,

Sult ghy met gheruste sinnen wel beraden,

En met goeder oprechter herten vergheven,

Al t'ghene dat teghen u is misdaen en bedreven,

Exempel nemende aen Christum vol ghenaden,

Die aen t'cruys ghebeden heeft voor die met straffe daden,

hem aen de galghe des cruysen hadden ghehanghen,

Bespot ghecroont ghegheesselt met versmaden,

En hem aenghedaen hadden onsprekelijck verstranghen,

En overleght dan inwendich met natte wanghen,

Hoe Christus voor u een onschuldighe doot,

Is ghestorven en dat hy groot verlanghen,

Heeft ghehadt om met synen bloede root

De sondaers te hulpen uyt alle noot,

Desen goede ghepeysen sullen teghen u pyne

Een groote remedie zijn en medecyne.

EN om bevrijt te sijn van alle verseeren,

Moet ghy Godt bidden met vierighe oratie,

Dat hy u cleyn gheloove wil vermeeren,

Op dat ghy u van sonden meught bekeeren,

En dat hy u verlichte met zyn Goddelijcke gratie,

Hoe ghelooff, hope, lieffde sonder variatie,

Stercker zyn hoe de vrees' te min sal houwen de wake,

Want dat de menschen van t'doots turbatie,

Soo vervaert verschrickt zyn en t'onghemake,

Daer aff is oock de cranckheyt des gheloofs oorsake,

Dus moet de mensch' de vreese door gheloove verdryven,

En in Godt hopen want al ist dat de doot doet haer vrake,

En dat sy de menschen compt ontlyven,

Soo en can sy de sielen van Mannen oft Wyven,

Niet ghecrencken gheschaden noch vernielen.

De tytelijcke doot en heeft gheen macht aen de sielen.

SPreeckt met Paulo die met t'vleesch' hutte zyt belast,

Och wy sal my sondich mensch' onbequame,

Verlossen uyt dese groote onrast,

Wt dalendich lyden dat altijt wast,

En van desen seer ghebreckelycken lichame,

O Heere laet mijn ghebet u zyn aenghename,

VVant ghy zyt myn leven, en het sterven

Is my een ghewin, naer den betame,

VVant ick ben nu een cruys des werelts erven,

T'ghene dat David ghebeden heeft menich werven,

Sult ghy oock met oijtmoedigher herten verhalen,

En dan sult ghy met u wapen houwen kerven,

En riddelijck stryen teghen Atropos vassalen,

En als ghy de schult der doot sult betalen,

Soo sult ghy u gansschelijck tot Godt begheven.

En stellen in synen wille u doot en u leven.

VVIlt met Iob noch spreken rouwich al kermen,

Al sloegt ghy my doot soo sal ick hopen en my verlaten,

(Op u Heer) doen Abraham buyten hoop scheen achermen,

Heeft hy ghehoopt en Godt wilde sijnder ontfermen,

Sijn gheloove en betrouwen quam hem ter baten,

Al de meeste nederlaghe van alle staten,

Can hy veranderen in den meesten voorspoet,

Daer de sonde gheweest is boven maten,

Is de ghenade in noch meerder overvloet,

Daer den swaersten strijt is,, is de meeste victorie,, soet,

Die de meeste schult wort quijt,, gheschouwen,

Die wort van den alderhooghsten Heere,, goet,

Voor den alderbesten vrint altijt,, ghehouwen,

Hierop moet ghy vastelijck stellen u wijt,, betrouwen,

En wel versekert op Godts woorden staen.

Die Godt betrouwen sullen grooten loon ontfaen.

AL moesten de gheloovighe gaen in benouwen,

Door de schaduwe des doots in eyselijcke gaten,

Soo en souwen sy t'perijckel niet schouwen,

Noch den teghenspoet vreesen die hem mocht doen flouwen,

Want de ghetrouwe Godt en souse niet verlaten,

Al die hun betrouwen tot haerder baten

Op sijn bermherticheyt stellen, sal hy ghenade tooghen,

Hy bewaert de gheloovighe t'sy van wat staten,

Ghelijck hy doet den appel van sijnder ooghen,

Want hy is soo wel een Heer niet om verhooghen,

Over de doot als oock over t'leven,

En die hun betrouwen en synen wil ghedooghen,

Al waren sy doot hy salse t'leven gheven,

Het verloren schaep draeght hy uyt sneven,

Om dat het de wolven niet en souden verbyten.

Die in de t'schaepscoy breken als ipocryten.

IS Godt dan met u wie mach u deeren,

Wie sal de vercoren Godts brenghen in lyen,

Ist dat Godt can rechtveerdigen en vercleeren,

Wie sal u d'eeuwighe vreught doen ontbeeren.

De ghene die ghelooven en wettelijck stryen,

Die sullen de croone der melodyen,

Van Godt ontfanghen door sijn victorie,

Al mach u t'vleesch, werelt oft vyant benyen,

Ghy sultse wel verwinnen t'uwer glorie,

Als ghy Godt te hulp neempt in t'swerelts ciboire,

Dit en connen u al de duyvelen niet schaden,

Houdt dees woorden altijt in memorie,

En betrout u op de fonteyne der ghenaden,

Al sydy met t'pack der sonden gheladen,

Wildy u verootmoedighen, bidden en vasten.

Den ghenadighen Godt sal u daeraff ontlasten.

CHristus selve sal de gheloovighe beschermen,

En alle t'ghespuys der vyanden verpletten,

Hy sal in den noot uwer allenden ontfermen,

En ontfanghen in sijn bloedighe ermen,

Wat is daer meer dat u can gheletten,

Seght ghy dat de doot bereyt haer sorgh'lijcke netten,

En datse niemant met cracht oft practijcken,

Het sy wat vrouwen, borgheren oft cadetten,

Ontvlien, verwinnen en can noch ontwijcken,

En dat sy te vreesen is, door dat sy doet beswijcken,

D'alderweertste verbont de fiele en den lichame,

Soo segh ick, dat doot en hel verwonnen sijn soot can blijcken,

Door dat Christus spreeckt tot t'smenschen vrame,

O doot ick sal u doot zyn naer den betame,

En O helle ick sal u oock eenen beet zyn.

Want Godt heeft de crancke willen hulpen uyt pijn.

DE straffe is op Christum gheleyt, heeft Esaias bewesen,

Op dat de menschen vrede hebben souwen,

Door sijn buylen en wonden is t'volck ghenesen,

Den verloren sone soo wy ymmers lesen,

Heeft hy gheholpen uyt alle benouwen,

Als daer gheen offerande in al t'swerelts landouwen,

Crachtich noch groot ghenoech en was ghevonden,

Om voor t'smenschelijck gheslachte, mans en vrouwen,

Te voldoen voor de menichvuldighe schult en ponden,

Soo heeft Godt synen eenighen sone ghesonden,

Een lam sonder smette om te redimeren,

Die met de banden des doots waren ghebonden,

En heeft Godt syn Soon niet ghespaert om t'volck te salveren?

Wat sal hy u weygheren? wat sal hy u refuseren?

Als ghy op sijn bermherticheyt bouwen,, wilt.

En als ghy in hem ghelooven en vast betrouwen,, wilt.

STelt vast u hope op Christum ghy sult sijn in rasten,

En ghy sult versekert sijn de victorie bloot,

Teghen u vyanden,vreest ghy dat s'u souden belasten,

Soo sult ghy bidden, de sonden schouwen en vasten,

En t'hoonen sy haer uyterste cracht in d'ure der doot,

Soo suldy Godt te hulpe roepen in den noot,

Die u dan gheensints en sal verlaten,

Ghebruyckt u wapenen soo den vyant in sijn exploot,

Ghefailleert heeft in Christumte bestryen t'onser baten,

Soo en sal hy door t'gheloove hope en charitaten,

Aen u niet hebben als ghy daer met ghewapent sijt,

Al ghebruyckte hy sijn cracht oock boven maten,

Want hy teghen Christum dan selve strijt,

Dus moet ghy uwen troost en hope altijt,

Op Christum stellen die uwen noot,, stulpen,, can.

En die u in den swaersten aenstoot,, helpen,, can.

AL die constantelijck Godt betrouwen,

Die en derven niet vreesen voor t'vyants nopen,

Iae al waren sy in allendich benouwen,

En dat al de vyanden hun overvallen wouwen,

Soo en derven sy niet despereren noch wanhopen,

Want de bermherticheyt Godts staet altijt open,

En hy is almachtich, die voor de sondaer strijt,

Hy spreeckt al sijt ghy met melaetsheyt bedropen,

Soo sult ghy door my in eeuwicheyt sijn bevrijt,

Hy is in den noot met de ghene die hier lijt,

Hy hulpt de benaude uyt tribulatie,

Al ist dat hy somtijts sijn kinderen castijt,

Soo t'hoont hyse weder zyn goddelijck gratie,

Syn gramschap en deurt gheen langhe spatie,

Want hy is gheneghen tot ontfermen.

En hy ontfermt Sondaren die claghen en kermen

GOdt spreeckt compt tot my al die daer zyt beladen,

Oft ghevallen ick sal u gheven de hant,

Al hebt ghy ghedwaelt ick en sal u niet versmaden,

Maer leeren in gaen de rechte paden,

En in al u stryen doen onderstant,

Dus en sal u zyn hulpe niet fayllieren want,

Die in hem hoept doet hy assistentie,

Al waer een moeder soo ignorant,

Dat sy de vrucht haers t'licchaems door negligentie

Vergaet, soo sal Godt zyn lieffd' vol benevolentie,

Van u niet trecken wie can u dan letten,

Al wilt u de vyant overvallen met vehementie,

Soo en sal hy u t'uwer schanden niet verpletten,

Godt sal hem selven met u te weere setten,

Als ghy te flau syt om u te verweeren,

Die Godt met hem heeft en can niemant deeren.

COmpt seyt hy ick sal u om niet wijn en melck schincken,

En den gheest der gratien sal ick u sinden,

Ghy sult my aenbidden en u ghebedt sal clincken,

In mijn ooren soo dat ick uwer sal ghedincken,

En dat ick u verlosen sal uyt al u allinden,

Ghy sult my soeken en ghy sult my vinden.

Heb' ick u verlaten eenighe tyen?

Soo sal ick u uyt ghenaden als mijn beste vrinden,

Wederom versamen en hulpen uyt lyen,

Ist dat Godt de sondaers dus wilt bevryen,

Soo en can hun gheen tribulatie nopen,, smal,

Die hier constantelijck willen stryen,

Die sal hy bystaen als sy in hem hoopen,, al,

Die onder sijn vlogh'len comen ghecropen,, sal,

Hy bevryen en nemen in sijn behoet.

Ghelijck een hinne haer ionghe kiekenen doet.

VVllt den almoghenden Godt dan betrouwen,

Hoe ghy meer betrout hoe u meer gratie,

Sal gheschieden in lyden en benouwen,

Hoe ghy stercker op den hoecksteen sult bouwen,

Soo ghy eerghevoelen sult sijn confortatie,

Hy en sal u niet verlaten in tribulatie,

Maer hy sal u in den noot beschermen,

En u het jock oplegghen met moderatie,

Sijn nature is sparen en ontfermen,

Hy sal u ontfanghen in sijn bloedighe ermen,

Soo hy veel groote sondaers heeft ghedaen,

Die met berouwigher herten claghen en kermen,

Die sal hy al in ghenaden ontfaen,

Weckt dan vryelijck de beloeften aen,

Van die de verladen can ontladen.

Die Godt betrout en sal hy niet versmaden.

VVIlt dan des Heeren goetheyt aenschouwen,

Sonder jevers inne te dubiteren,

Want hy in sijn woorden niet en sal flouwen,

Maer hy sal inder eeuwicheyt sijn woort houwen,

En de waerheyt sal in den Hemel triumpheren,

Hoort ghy den Evangelist niet narreren,

Dat den Hemel en d'aerde sullen vergaen,

En dat Godts woort niet en sal manckeren,

En hy heeft de mensch' belooft die op sijn woort staen,

De victorie des vleeschs en werelt saen,

Mitsgaders de victorie teghen d'Helsche Honden,

En des doots (al moet ghy daer teghen slaen,)

Met oock de verghevinghe der sonden,

En naer dat hy u van dit leven heeft ontbonden,

Soo en sal u niemant meer connen ghehinderen.

Want ghy sult een zijn van d'uytvercoren kinderen.

EN dan en sult ghy niet meer suchten noch beven,

Want hy heeft het eerste hantfchrift ghecasseert,

D'welck u Vader Adam hadde gheschreven,

En hy heeft u in die plaetsse een verheven

Hantschrift der ghenaden gheimpetreert,

D'welck hy met synen bloede heeft gheratificeert,

Boven dat de Propheten, Apostelen en Martelaren,

Dat selve oock hebben gheapprobeert,

Nu heeft Godt sijn sone niet willen sparen,

Maer laten offeren voor de sondaren,

Wat sal hy de gheloovighe dan ontsegghen?

Niet voorwaer want hy sal de t'erwe vergaren,

In de schure en de selve wel tassen met regghen,

Het ghebroken riet en sal hy niet weerlegghen,

De ghevallene wilt hy doen oprysen.

En de verdoolde wilt hy den rechten wech wysen.

CHristus is haer gherechticheyt voldoeninghe advocaet,

Christus is haer tropheé en victorie,

Christus is haer hope sterckheyt en toeverlaet,

Christus is diese hulpen can met der daet,

Christus is haer triumphe en croon der glorie,

Hy is gheboren in t'swerelts ciborie,

Om dat de menschen door hem verlost souden wesen,

Hy heeft gheleert om dat sijn woort in memorie,

Soud blyven,, hy heeft al onse cranckheyt ghenesen,

Hy heeft hem laten gheesselen en cruyssen, boven desen

Heeft hy de bitter doot willen lyen,

Hy is ter hellen ghedaelt naer dat hy was verresen,

Om dat hy de menschen van verdoemenisse sou bevryen,

Hy sidt ter rechter hant sijns Vaders in melodyen,

Van daer hy weder comen sal oordeel gheven.

Over de dooden en die noch sullen leven.

OP dese woorden sult ghy altijt contempleren,

Want dit is de beste bereyinghe tot der doot,, daer,

Op dat ghy naer des Aposteles narreren,

Door lijdtsaemheyt patientie tollereren,

En troost der schrifturen een hope groot,, claer,

En toeverlaet sout hebben in den noot,, naer,

Teghen t'vleesch werelt en vyant der hellen,

Die de mensch' door menighen aenstoot,, swaer,

Soecken te overvallen en te quellen,

Dus moet ghy alleene op Godt stellen,

V betrouwen met vierich verlanghen,

Soo en sullen u gheen vyanden ten onder vellen,

Noch connen ghebrenghen in eenich verstranghen,

Maer hoe u vyanden u meer bestryen en pranghen,

Hoe sy u aendoen meer tribulatie.

Hoe u Godt meer hulpen sal door zijn Goddelijcke gratie.

NAer dese woorden soo sweegh de wyse Persuasie,

En ick ben orloff nemende van haer ghescheyen,

En soo ick doen hadde seer goede occasie,

(Versmadende Europam Africam en Asie,)

Ben ick my by de generale deughden gaen vermeyen,

Die ick op dat pas vont staen bereyen,

Mijn wapenen teghen dat ick naer den lesten strijt sou gaen,

Sy hebben my ghewapent en sy deden my daer beyen,

Teghen dat de Goddinne der doot met wreet vermaen,

My soude doen sommeren om te slaen,

Teghen accident oft cranckheyt haer vassalen,

En want ick vermoyende was dat ick saen,

Mijn dootschult soude moeten betalen,

Badt ick oytmoedelijck om dat de doot my niet sou halen,

Onbereyt sijnde den ghecruysten Iesum van Nasareenen.

Dat hy my een salighe ure der doot soude verleenen.

O Alder onsalichste der creaturen,

Die gheheel verlaten ben van alle staten,

Wie sal my nu helpen uyt dit besuren,

Naer dien dat ick tot deser uren,

Mijn sondich leven niet en heb' willen laten,

Ick en derft Christum niet roepen ter baten,

Midts dat ick Hemel en aerde heb' gheoffenseert,

Hy is nochtans soo vol ghenaden en charitaten,

Dat hy den moorder sijn bede heeft gheoctroyeert,

Hy en heeft Davidem noch Manassem niet ghepreveert,

Met meer ander van sijn gratie die altijt staet open,

Dus wil'ick met Iob spreken wel gheanimeert,

Al sloeght ghy my doot Heer soo sal ick in u hopen,

Al ben ick met stinckende melaetsheyt bedropen,

En dat ick veel vyanden heb' in t'swerelts conroot.

O Heere verleent my een salighe ure der doot.

ICk bid' u met oytmoedigher herten en sinnen,

O alder ghenadichste Heere der Heeren,

Dat ghy mijn vyanden hulpt weerstaen uyt minnen,

Die als brullende leeuwen rontom my rinnen,

Om my te brenghen in catyvich verseeren,

Laetse my tot uwer goddelijcker eeren,

Tot den eynde stryende verwinnen in t'crijt,

En wilt u hant der ghenaden van my niet keeren,

Want bleef ick verwonnen te deser tijt,

Soo sou ick dan tot myn eeuwich verwijt,

VVel te recht ghestraft worden in uwen thoren.

Dies ick o bermhertighe Godt ghebenedijt,

En laet my niet eeuwich verloren maer,

Laet my maer een zyn van u uytvercoren,

En hulpt my uyt desen allendighen noot.

O Heere verleent my een salighe ure der doot.

GHedenckt o Heere hoe ghy voor my hebt ghestreden,

Hoe ghy verwonnen hebt Helle Doot en Vyant verwoet,

En hoe ghy de persse alleen hebt ghetreden,

Soo dat alle u heylighe leden,

Zyn gheverft gheweest met u pretieus bloet,

En want ghy o Godt met eenen constanten moet,

Alle mijn straffe vyanden selfs hebt verwonnen,

Soo hoop'ick dat ghy door u barmherticheyt soet,

My in den lesten strijt sult victorie jonnen,

Want ghenadighe Heere hoe sout ghy connen,

V eyghen hantwerck verdoemen en versmaden,

Al ben ick de meeste sondaer die onder der sonnen,

Nu leeft soo com ick tot u o fonteyn der ghenaden,

Laet u bitter lyden my dan comen te staden,

In het uytrechten van dit alderbeste exploot.

O Heere verleent my een salighe ure der doot.

ONtfermt u mijns Heer en wilt mijn gheloof stercken,

Door de groote bermherticheyt die in u wort bevonden,

En want u bermherticheyt streckt boven al u wercken,

Soo en wilt op mijn sondich leven niet mercken,

Maer wilt my arm sondaer heel suyveren van sonden,

En stelt voor Godt den Vader u vijf bloedighe wonden,

In versoeninghe van mijn grouwelijck leven quaet,

Al wilt my den vyant noch vasthouwen ghebonden,

Ghy sijt mynen Verlosser troost en Advocaet,

Ghy hebt ghescheurt der verdoemenisse mandaet,

En ons door u bitter lyden remis verworven,

Dus staet alle mijn hope en toeverlaet,

Op u Heere die voor ons de doot sijt ghestorven,

Sonder u groote lieffde waren wy al bedorven,

En wy en souden nimmermeer rusten in Abrahams schoot.

O Heere verleent my een salighe ure der doot.

EN wilt o Heere t'ghebroken riet niet crincken,

noch my in desen uytersten noot verlaten maer,

VVilt u goederthieren ghelofte ghedincken,

Van dat ghy verghiffenisse der sonden sult schincken,

En in gratie ontfanghen den rouwighen sondaer,

O Heere want u beloften sijn gheheel openbaer,

En dat ghy inder eeuwicheyt u woort sult houwen,

Soo bid'ick om verghiffenise met herten swaer,

Ick wil my op u woort gantschelijck betrouwen,

En want ghy my o Godt cont helpen uyt benouwen,

Soo leyt mijn siel uyt desen kercker en swaer tempeest,

Ick beveel oytmoedelijck met knien ghevouwen,

In u Goddelijcke handen mynen gheest,

T'sterven is my ghewin,, laet my dan smaken den soeten keest

Der eeuwigher glorie door u gratie minioot.

O Heere verleent my een salighe ure der doot.

FINIS.

Eer-dicht ter eeren den soet vloeyende sinrijcken poeët, mijn Heere Iohan Baptist Houvvaert, met een verhael der boecken by hem gheschreven, die veel tot leeringhe ons sijn naghebleven. Vereert door ITP.

1.

ALs Sol in Geminis opwaerts gheclommen,, was,

En Flora haer thoonde door t'smeys bedouwen,

Doen ick des Nachtegaels stemme had' vernomen,, ras,

Die druck dede swichten voor Mans en Vrouvven,

Midts t'saysoen lustich was om vreught te bouwen,

Ginck ick in mijn Hofken wat speculcren,

Daer ick in meyningh' was (naer mijn ontfouwen),

Wat wonderlijcx gaen te componeren,

Dus sittende in mijn contempleren,

Dacht'ick wat te doen om eer,, te behalen.

En om den loff van u mijn Heer,, te vertalen.

2.

TEn eersten dacht'ick hoe ick volprysen,, mocht,

Vwen loff mijn Heere mijn Vrint verheven,

Oft hoe mijn Tonghe u toch bewysen,, mocht,

Dat ghy verdient hebt in dit tytelijck leven,

Voor al u schoon wercken die ghy hebt geschreven,

En met een soet vloeyende Vene ghedicht,

Waer door u den eeuwighen loff moet aencleven,

Want ghy met Godts Gheest wonderlijck sijt verlicht,

Dies ick van rechts wegen ben grootelijck verplicht,

V faem te verbreyden door al de VVerelt,, wyt.

VVant ghy met const eer en deught beperelt,, zyt.

3.

NAture die stounde vast lieffde die d'wanc,, my,

Om te vol bringhen des Gheest intentie,

O dacht'ick, ick die soo teer en cranck,, sy,

En niet ghestileert in constelijcke inventie,

VVat wil'ick maken onghevoedt in scientie

Souw'ick neen ick Iae ick spelden met sinnen,

Ick sal betrouwen zyn benevolentie,

Die een cleyn giftken wel sal beminnen,

Neen neen ick mochter ondanck aen ghewinnen,

Docht ick weder soot voor danc oft eer geschiet,, siet.

Maer Hope my gheensints in t'verdriet,, liet.

4.

DVs docht my dat ick aenveirden,, wilde,

Alle u wercken Heere eens by een te schryven,

Maer overpeysende t'stuck soo van weirden,, stilde,

Ick my van dusdanich stout bedryven,

Doen docht ick weder waerom sout t'onder blyven,

Ick salt in dicht eens stellen soo ick best can,

Die doet dat hy mach wie sal hem bekyven,

Al word ick nydichlijck ghereprocheert van,

Midas fenynich gebroetsel dan als dan,

Ick weet wel al waert constich ghedicteert,, fijn.

T'sal altyt van nyders ghereprocheert,, zyn.

5.

DVs met een couraige en eenen cloecken,, sin,

Ginck ick dit bestaen naer myn vermonden,

En ick siende meest al u Boecken,, in,

In myn Comptoir daer sy al in oorden stonden,

Hebse d'een voor d'ander naer ontwonden,

Om by een te stellen ick de titulen socht,

Zoo heb'ic daer eenen onder al ghevonden,

Die my dickvvils in groot vervvonderen brocht,

VVaert moghelijck dat iemant constigher vrocht,

Daer Rhetorijck met schrifture versaempt is.

En soo menighe sententie in gheraempt,, is.

6.

DEsen nam ick op met een groot, verblyden,

En sprack by my selven door t'vierich hopen,

Godt wil' u van quaden aenstoot,, bevryden,

Oft van quaye tonghen die nydichlijck nopen,

Oft van t'viper dat subtylijck compt ghecropen,

En bijdt in de veersem een wonde venineux,

Oft van de spinne die t'fenijn heeft ghesopen,

VVt menich bloemken schoon en gratieux,

Oft dat ghy niet als menighe mal heureux,

Door Vulcanum u leven inden,, moet.

VVant tes dickwils quaet watmen d'onbekinden,, doet.

7.

ICk sat wat neder en begonst,, te lesen,

Dies t'herte verheughde vol iubilatie,

Door t'schoon werck (Heere) vol const,, ghepresen,

Dat ghy ghemaeckt hebt in een corte spatie,

Daer ghy met een soete divine gratie,

Al t'mergh der Schrifturen in hebt vergaert,

Stichtende hebt ghy voor elcke natie,

De Goddelijcke misterien constich verclaert,

Om deught te leeren gheenen aerbeyt ghespaert,

Bevond' ick al lesende ick moet bekinnen,, snel.

VVie en sow' dan u oft u werck niet beminnen,, wel.

8.

DOor langh'lesen is Phoebus van my,, gheweken,

En Hesperus begonst duysterheyt te baren,

Die uytermaten snellijck quam by,, ghestreken,

D'welck in my brochte een groot beswaren,

Want hy mach voor d'amoreuse minnaren,

VVillecom wesen die naer hem haken,

Midts hyse lieffelijck by een can paren,

Die dus door Cupido vierich blaken:

Dus was ick bedwonghen mijn lesen te staken,

En leyde den Boeck daer,, weirdich,, gecroont,, neder.

Tot dat Aurora haer,, veirdich,, verthoont,, weder.

9.

ICk ginck my snellijck om rusten,, pynen,

VVant de sinnen beclast waren en verturbeert,

Luna sach ick met een lusten,, schynen,

Die Hesperus lustelijcken heeft vercleert,

Memorie was moede en heel ghematteert,

Dies sy tot slapen seer was gheneghen,

Niet anders en hebbe ick oock begheert,

Midts dat ickt niet en cost langher teghen

Ghehouden, waer toe dienet versweghen,

Mijn hooft liet ick daer sincken d'welck seer was,, moe.

En schooff de gardynen op dat pas,, toe.

10.

TEn lesten soo hebbe ick mijn ooghen,, gesloten,

VVant Nature niet dan om rusten haeckte,

Mercurius een vanden hooghen,, ghenoten,

VVt Iuppiters Throon quam ende my raeckte,

Met sijnder Roede die my slapende maeckte,

Dies ick my doen vant vol Fantasyen,

Maer Morpheus een van des drooms Goden waeckte,

En begonst my t'allen canten te bestryen,

Dus lach ick swacrmoedich vol Melancolyen,

Schuddende bevende met beclaste,, sinnen,, al.

De sulcke waent rusten die onraste,, ghewinnen,, sal.

11.

ICk vont my selven so ick cost in t'gedachte,, vaten,

In een bancket daer Iupiter verheven,

Met veel ander Goden groot van machte,, saten,

Mitsgaders Goddinnen daer vast beneven,

Daer sach ick Bacchum sijn t'hiende gheven,

VVant om verheughen elck sijn beste dede,

Dus droomd'ick, ick was daer by ghebleven,

Om hooren de vreught te dier Stede,

Niemant en sprack daer van swarichede,

VVant elck thoonde daer lieffde sijn lieff,, ten fyne.

D'welck my al docht groot gherieff,, te syne.

12.

SY dansten sy spronghen sy aten,, sy,, droncken,

Met sanck daer Musijcke met volle accoort,

Sy brochten d'een d'ander uytermaten,, bly,, foncken,

En spraken soo menich Amoreuselijck woort,

Mercurius Die dede daer een Rappoort,

VViens woort men hoorde al de Sale deure,

Bacchus brocht Coppen en Schalen voort,

En prees synen Dranck groot van Valeure,

In somma t'was vol vreughden achter en veure,

VVant door Bacchum menighe iolijsheyt,, pruyt.

Maer daer den VVijn incomt gaet de wijsheyt,, uyt.

13.

SOo saen als sy door den Dranck verheught,, waren,

T'wasser al in t'wist en groote dissentie,

Dies sy lieten alle dees vreught,, varen,

En begonsten te kyven in de presentie

Van Iupiter die in sijn Magnificentie,

Sadt aen tafel daer Venus de Schoone,

Met Cupido beclaeghde de Violentie,

Diemen aendede haeren Persoone,

Ghy weet wel sprack sy dat veel Maeghden idoone,

My als Goddinne plachten,, te eeren,

Die van my oock noyt en sochten,, te keeren.

14.

IVpiter sprack wat wildy hier aff,, spreken,

Sijt vrolijck ten is hier gheen tijt om claghen,

Neen neen ghy moet een feyt seer straf,, wreken,

Hoordemen Venus daer wederom ghewaghen,

Met uwen Donder behoordy hem te plaghen,

Die my oft den mynen doen sulcken smerte,

Ten was noyt ghehoort in eenighe daghen,

D'welck my lupiter is een pijn in therte,

Want onder dicht met een subtyle perte,

Sticht hy de Maeghden my voorwaer,, cleynicheyt.

Soo dat sy blyven constant in haer,, reynicheyt.

15.

HY heeft gedicht meer als twintich Boecken,, soet,

Als Honich vol soet vloeyende dichten,

Dies ick hem terecht vervloecken,, moet,

VVant hy daerinne de Dochters can stichten,

Iae dat meer is hy gaetse onderrichten,

Voor den list en t'gheschut van mynen Kinde,

Dus verleyt hy de weeldighe VVichten,

Die my oyt hielden voor haer gheminde,

Elck socht my Venus te houden te Vrinde,

Maer eylaes mijn cracht failgeert midts desen,, zeer.

Dus bid'ick u wilt mijn hulper wesen,, Heer.

16.

EN naer veel ander injurieuse woorden,

Die sy half weenende hadde ghesproken,

Sach ick Mars die veel Furieuse moorden,

Ghedaen hadde, en heeft sijn Lippen ontploken,

Seght my wiet is, het wort haest ghewroken,

Sprack hy tot Venus cloeck als een Bouvvaert,

Venus sprack die mijns Kints Boghe heeft ghebroken,

Dat is in Belgica eenen Houvvaert,

Dus bid'ick u sprack sy en weest gheen Flouvvaert,

VVreeckt mijn leet wilt als de vaillande,, coen.

Desen alle Fortse ghewelt en schande,, doen.

17.

MArs hoorende Houvvaert noemen by,, naemen,

Spranck op als een Leeu verwoet en quaet,

Dien gast mach hem wel voor my,, schamen,

Want hy my en den mynen aendoet veel smaet,

Met sijnder consten en seer wysen raet,

Kan hy Princen en Heeren persuaderen,

O Venus hy staet soo in mynen haet,

Sorght niet ick salt wel revengeren,

V droefelijck schreyen en u lamenteren,

aldoor my hoop'ick wel,, saen,, verkeeren.

En hem door Furor dit spel gaen,, verleeren.

18.

GHy claegt dat hy veel Boecken gheschreven,, heeft,

Teghen u Venus edel Goddinne schoone,

Ick en gheloof niet datter iemant in t leven,, leeft,

Die meer misdaen heeft aen mynen Persoone,

Princen die tot stryden sijn nut en idoone,

Raedt hy tot ruste met saeghten moede,

Dies sweer ick u hier voor lupiters Throome,

Het wordt ghewroken met mynen Bloede,

Hy mach wel neerstich sijn op sijn Hoede,

want al com ic spaeye t'wort tsijnder tijt,, vergouwen.

Langhe gheborght en is niet quijt,, gheschouwen.

19.

ICk hadde in Belgica wel wonder,, bedreven,

Hadde hijt niet beledt in voorleden tyden,

VVant door hem ben ick dickwils tonder,, gebleven,

En heb my voor zyn Penne moeten vermyden,

Al wast Apparent om bloedich te stryden,

Met de dry Furien te Vier en te Svveerde,

Door zyn Eloquentie ick moet belyden,

My en hielp veel volcx oft Ruyters te Peerde,

Bysonder op de Brabantsche eirde,

En gebruycte ic door hem oprecht mijn cracht,, niet.

Die meest dienst doot salmen dicvvils minst achten,, siet.

20.

MArs rammelde tierde voorts halff buyten,, sinne,

En stelde t'gheselschap gheheel in reuren,

Doen quamender sommighe Schavuyten,, inne,

Maer bleven recht staende binnen der deuren,

Bacchus heel droncken als Capiteyn quam veuren,

Die een deel deser clachten hadde ghehoort,

O Iuppiter sprack hy midts veel doleuren,

Ben ick op desen Houvvaert ghestoort,

Om dat hy hier vele door sijn rappoort,

Sticht tot soberheyt en leert schouwen,, den,, wyne.

D'welck hem noch wel sal berouwen,, ten,, fyne.

21.

NIet alleene Mans maer,, Vrouvven,, en maeghden,

Instrueert hy en vermaent hy my te versaken,

Die naer geloften noch naerhaer,, trouwen,, en vraegden,

Maer door my vierich plochten te blaken,

Soo constich weet hy haer wijs te maken,

Dat wy verliesen ons authoriteyt,

En die plochten door my naer Venus te haken,

Begheven hun alle tot soberheyt,

Sijn Boecken sijn wijt en breet verbreyt

Sonder u hulpe moeten wy onder voet,, gaen.

Die den Hont doot wilt tijght hem t'verwoet,, aen.

22.

DIe achter Bacchum stonden dat waren al quanten,

Als Midas Zoyles en ander ghespuys,

Buffels deynen en sulcke callanten,

En dronghen al deure met een ghedruys,

Sy maeckten Iupiter by naer confuys,

Met crijsschen en tieren als dulle lieden,

T'gherucht was voor elcken in t'herte een cruys,

Datmen daer van dees beesten sach gheschieden,

Maer Iupiter dede terstont ghebieden,

Met een magnificentie,, verheven.

Datmen hem subijt audientie,, sou gheven.

23.

ELck begonst daer snel eenen vaer,, te cryghen,

Door sijn horribel straff commanderen

Venus al stille begonst daer ,, te nyghen

En Mars saghmen hem terstont simuleren,

Bacchum en hoordemen niet meer accuseren,

Die hy met den anderen hadde beticht,

Men hoorde die Buffels noch Esels blameren,

Niet teghenstaende dat sijt hadden gheplicht,

Waer door sy menighe hebben onsticht,

Die noyt en sochten d'oprecht advijs,, te raken.

Maer Godt en canmen gheen logen wijs,, ghemaken.

24.

ALst nu al in silentie en stille,, was,

Sprack Iupiter tot Mercurium als messagier,

Gaet en volbringht mynen wille,, ras,

En ontbiedt desen Houvvaert terstont voor my hier,

Volbringht mynen wille als een goet officier,

Sonder verdragh oft simulatie,

Ghy kent hem aen den schoonen crans van laurier,

Die ghy hem droeght over een langhe spatie,

Ick en wil' niet ghelooven d'accusatie,

Al mochtense hun als d'onblye,, stooren.

Men moet party en weerpartye,, hooren.

25.

SO saen en had hy t'leste woort,, niet,, gesproken,

Alle dees Esels Buffels en deynen,

Sonder dat jemant heeft voort,, iet,, ontploken,

Sijn door ghestreken als snoode vileynen,

Met Midas ghespuys tot huns vercleynen,

En scheyden alsoo met hunnen ondanck,

En trocken die deure toe vanden ghemeynen

Weghe, daermen nam den rechten ganck

Soo stijff, (d'welck my docht) dat ick ontspranck,

VVten slaep vol droomen,, en fantasyen.

Den droom doet schroomen,, en can,, verblyen

26.

DVs hieff ick thooft op met een,, couragie,

Op dat ick niet meer en sou vallen in ruste,

En die droomen my oock en doen gheen,, oultragie,

Want de sinnen die creghen al elders toe luste,

Cupido loegh op my Venus my custe,

Halff wacker halff droomende my dit ghebeurde,

Elck was in sijn rast den nachtvuyl die suste,

En den Nachtegael die sadt noch en treurde,

Ten eynde ick naer mijn cleederen speurde,

En trock die ane stout onverveert,, ras.

Danckende Godt van datter ghepasseert,, was.

27.

SOo saen als ick hadde licht,, gheslaghen,

Nam ick penne inckt en pampier met desen,

Want den droom moeste ick in dicht,, ghewaghen,

Ter eeren van u mijn Heer ghepresen,

Maer al en haddet Pantesos my niet bewesen,

Ick wist al seer wel van t'beghinssel ten inde,

VVant alle u schoon wercken hebbe ick ghelesen,

Die ick van ioncx op altijt beminde,

VVaer door nature wilt dat icxe ontbinde,

Vervolghens in orden naer d'eerste vermeten,, mijn.

Laet icker achter die moeten vergheten,, sijn.

28.

VVAt hebdy van ioncx al gecomponeert,, Heere,

Menichte van veirsen lustich in t'latijn,

Hoe hebdy de Poëten ghesecondeert,, seere,

Tot instructie der menschen op elck termyn,

Cicero Demosthenes volght ghy seer fyn,

En Quintilianus in alle u wercken,

Menichte van Refereynen hebdy sonder pyn,

Ghedicht diemen over al mach mercken,

Met Honderden Rondeelen tot ts consts verstercken,

Liedekens Brieven ende Loffsanghen.

Die som noch in Venus en Pallas hoff,, hanghen.

29.

EPigrammen Complaynten en Moralen,, mede,

Elegien Repetitien en Incarnatien,

Retrograden diemen verhalen,, dede,

Met twee hondert manieren en arguatien,

Oock hebdy ghemaeckt in diversche spatien,

Met hoopen Constelijcke Spelen van Sinnen,

Soo gheestelijck als weerlijck met goeder fundatien,

Veel Historien Ghesten en Feyten van Minnen,

Triumphen van Princen die quamen binnen,

Colloquien Dialogen en Present,, Spelen.

VVie sou dan uwen loff exellent,, helen.

30.

SOnder de Menichte der Gomedien,, eerlijck,

Metten Farchen en Esbatementen,

Midtsgaders de Stichtende Tragedien,, heerlijck,

Die ghy ghemaeckt hebt al meest in prenten,

Met meer ander werck niet om verienten,

Van dat ghy constich hebt ghetranslateert,

Iliada Homeri onder Palladis tenten,

En Bucolica Vergily ghedecoreert,

Metaphormosis en Persius expeert,

Sijn oock door u in onser talen,, ghestelt.

Dies ghy van prijs nimmermeer falen,, en selt.

31.

NV moet ic de nieu boeckenten dient verswegen, niet

Al in orden stellen naer mijn vermeten,

Die ick al meestendeel heb ghecreghen,, siet,

Als de VVereltlijcke triumphe der planeten,

Den Lastighen strijt der Menschen elck macht weten,

Met Den vreesselijcken Camp der Doot,

De loffelijcke memorie van die zijn verbeten,

Het ghelucksalich Palleys der deughden minioot,

De persuasie tot het Hemels conroot,

D'welck sijn ses Boecken vol schoonder,, leeren.

Maer door ghy met recht draegt de croon,, der eeren.

32.

NOch van drie boecken mach elc den sin vaten,, wel,

Te weten den handel en de ghebreken,

Met de Reformatie van alle staten,, snel,

En van drye ander moet ick oock spreken,

De Prosperiteyt en desolatie ghebleken,

Met de verlossinghe van brussel uyt sneven,

De comparatievan Parma dien ghy hadt gheleken,

By Alexander Magnus verheven,

De congratulatie daer beneven,

Metten vvillecom vanden selven uyt rouwen,, soet.

D'welc ic al had' geschreven dies ickt ontfouwen,, moet.

33.

DE clacht en troost van belgica hebdy gelijck,, gedaen,

En bewesen uwen aerbeyt sonder recompentie,

Als don Iohan quam uyt Oostenrijck,, ghegaen,

VViens Incompst ghy verchierde met schoon inventie,

Doen Mathias Aertshertoghe in diligentie,

Te Brussel quam thoonde ghy uwen goeden aert,

Om de ghemeyn ruste was al u intentie,

VVaer door ghy u lijff niet en hebt ghespaert,

Als icker om dencke mijn hert beswaert,

Dat de werelt soo blint,, en onwetende,, is.

Dat sy die meest verdint, soo vergheten is.

34.

VAn noch drye Boecken moet ick hier,, narreren,

De clachte vanden peys en de Iustitie,

De clachte van de deugt diemen schier,, corrumperen

Siet over al door onrechte punitie,

Noch tvvee Dialogen suyver sonder vitie,

Te weten den loff en der Consten ydelheyt,

Van Scipionis droom d'expostie,

Den t'vvist en vituperatie (verbreyt,

Ghy) der Gheleerde met d'onderscheyt,

Van Venus en Pallas Argumenten,, al.

D'welck seer corts hoep ick comen in prenten,, sal.

35.

DE Politike instructie der Princen,, groot,

Hebdy in ses Boecken constich ghestelt,

Hoe sy over al haer schoon provincen,, bloot,

Sullen Gouverneren sonder groot ghewelt,

Van den 1. Ryckdom van 2. Officien ghy vermelt,

Vande 3. Overheyt end' van 4. Glorie,

Vande 5. vvellust die seer selden vervelt,

Die den wil ghebruijcken in t'swerelts ciborie,

Den sesten leyt my vast in memorie,

Te weten in voorspoet de temperantie, net.

Ende in teghenspoet de constantie,, met.

36.

PEriocha Paroenesios jonstich,, siet,

In een cort begrijp hebt ghy ghecopuleert,

Ick en ghelooff niet datmen vint soo constich,, iet,

Tot instructie der Princen oock ghedicteert,

VVant tot civiliteyt ghy hun persuadeert,

Op datse gheen oorblasers en souden ghelooven,

Maer den rechten wech ingaen wel gheaffectneert,

Veriaghen die t'slants welvaert berooven,

Van baetsoeckers hun niet laten verdooven,

Die meer haer selfs dan t'ghemeyn profijt,, vaten.

En de gherechtighe t'alder tijt,, haten.

37.

DE sommaire Chronijcke der werelt,, lustich,

Met de groote Chronijcke van Brabant,

Noch dry Boecken wel weirt beperelt,, rustich,

Die ick aldus gheintituleert vant,

De 1. catyvicheyt 2. dexellentie abundant,

3. Met der Menschen uytganck miserable,

Noch ander drye laghen my by der hant,

1. Den aert 2. den cancker en 3. d'onable,

Versmadenisse van Momo detestable,

Die t'herte moeste door affionst,, verteren.

Men vint altijt Esels die const,, blameren.

38.

SOnder noch menichte van cleyn,, parceelen,

Die ick al ghesien hebbe en ghelesen,

D'welck oock wel sijn certeyn,, juweelen,

VVerdich boven den goude ghepresen,

Hoewel datse van sulckc worden begresen,

Door dat Martis ghewelt nu domineert,

Alst Godt belieft salt eens beter wesen,

Dat sy sullen sijn van elck een begheert,

Niemant en isser ghereprocheert,

Maer stichtende vermaent ghy de deught,, te eeren.

D'welck Pax sal hoep'ick in vreught,, verkeeren.

39.

NOpende de boecken daer Venus over clachtich,, was,

Voor de Dochters gemaect tot twintich in t'getale,

Met oock d'welck Mars die seer machtich,, was,

Beclaeghde voor Iuppiter daer in de sale,

Ten is gheen noot dat icxe meer verhale

VVant eens claer geseyt dunckt my genoch gedaen,

Ick hebse daer ghenoempt als ten principale,

Dus laet icxe daer sonder meer vermaen,

Maer ick bid' alle Maeghden dat sy die ontfaen,

In danck en u niet Heer van uwen loon,, hoonen.

Maer dat sy u noch eens met der laurieren croon,, cronen.

Roem des doots, over den cloeckmoedighen chrijshelt ende gheleerden poeët Iohan Baptist.

ICk doot doot mijne schicht verwoede Reusen velle,

En iaegh d'ontsielde romp der wreede na der helle,

T'sy dat een Caeser praelt een wijl tijts op tonneel,

En roemt de nieuwe gloob te hechten aen het deel,

T'gheen rond om d'oceaen beswaddert met sijm armen

Soo moet hy in het graff en al die in d'allarme,

Sich trotsen teghens my, met blixemende vlam,

Een sterffelijck sach, noyt datter een ontquam,

Gheen voor oft naer (Enoch) mijn wijt ontsiende stralen,

Ontvlieden con ia selfs door my int graff most dalen,

De Sone Godts ia God, door wien God alles schept:

Nu dat t'ghestelde vleesch my noch sijn handen rept/

En lock my binnen scheuts off boven al hun mijnen,

Rust my teghen u list u cracht, die moet verdwynen,

Gij lijck roock, bobbel, en damp, gh'lijck sneeuw' die haest versmilt,

So dat ghy al te dwaes u pijlen op my spilt,

Siet mensch een Houwaert my bestreed' met sijn soldaten,

Maer laes het Vaderlandt heeft hy int eynt verlaten,

Beschreyt vry u Poeët ghy Susters dry maels dry,

Pean cranst vry sijn hooft en leest dit grafschrift vry.

Cedo nulli.

Haec docticerneus lector monumenta poetae histe gradum etc.

Translatie.

GHy die voor dese tumbe en graff passeert,, daer,

Staet stille en wilt dit gheschrifte lesen,

Hier leyt begraven den Poeët gheexalteert,, claer,

Houwaert d'eere van sijn vaderlant ghepresen,

Met min en saghmen Phoebum bedroeft wesen,

Om sijn, doot dan hy en was in voorleden tyden,

Doen Phaeton van boven is neder gheresen,

Want hy is d'eerste die om u te verblyden,

(Belgica) hem niet en heeft willen vermyden,

De schatten der Grieken en latijnsche u ghemeyn

Te maken, wilt hem dan sonder benyden.

Vreught ionnen en met laurier stroyen desen pleyn.

Nobilis hoc saxo tegitur Baptista Iohannes Houwardus etc.

Translatie.

Hler leyt begraven onder desen swaren serck,

Den edelen Ian Baptista Houvvaert vermaert,

De glorie van het nederlantsche perck,

Die dacr soo schoone Boecken met cloecker aert,

Gheschreven heeft en veel secreten geopenbaert,

VVaer door men hem de tropheen van glorie,

Heeft sien oprechten en planten (vry dit verclaert)

Maer ter wyle hy in t'swerelts ciborie,

Verkeert met d'edel Dochters van memorie,

Soo is ons van de doot desen Poeët berooft,

Maer hy is uyt t'doots in t'slevens consistorie

Gegaen; want hy vastelijc heeft Godts woort gelooft.

Martius en clari etc.

DEn Meert heeft ghesien het WeL oVerLIIen,

Vanden HonICh V Loellenden Poeët ghepresen,

DIe het nederLant InsIInetIIen,

Soo dICkWILs heeft ghesoCht te ghenesen.

Eynde des Boecx.