A. I. ZEDERYMEN,

Bestaande in

Zangen en Gedigten.

Verçiert met Nieuwe Muzijk, door

Mr. S. Lefevre, Muzicijn der Stadt

AMSTERDAM

t'Amsterdam,

Voor Ian Rieuwertsz. Boekverkooper in

Dirk van Assensteegh, in 't Martelaars-Boek,

Anno 1656.

Den Drukker totten Lezer.

Wy hebben oorzaak om onze nooddruft te vergaderen uit uwe nuttigheidt en vermaak. Voorhenen zijt ghy gedient van de waardigheidt der Christelijke Godsdienst, beschreven door een geleert Man van onzen tijt. Meer andre Theologische en leerachtige Schriften hebben wy u meê gedeelt. Uw' lust in ongemeene en wonderlijke zaken is ook gerijft; daar de zee en landreizen, die, fatsoenlijk en waarschijnlijk, door lieden van Eere, ingestelt zijn, stof toe hebben gegeven. Tegenwoordig zijn wy bezich om u eerstdaags te versien met de scherpsinnige Filosofy van den vermaarden Descartes, 't welk wy achten aan zommigen zand in de oogen; maar aan veel naeukeurige onderzoekers een aangenamen dienst zal zijn. Thans geven wy u deze ZEDERYMEN, van verscheide stichtelijke stoffen, tot verbeteringe der bedorve

gewoonten; dewelke, neffens andre goede boekken, zoo wy meenen, wanneerze met opmerkinge gezongen oft gelezen worden, haar ingank zullen vinden by de genen die ter deugt gezint zijn, en beide stijl en stof konnen verstaan. Dit is ons oordeel, een ander heb het zijn'. d'Autheur, hebbende in onrijper ouder aen 't licht gebracht, 't geen hy wel wenste dat eeuwigh onder de koornmaat' waar gesmoort, onder den schoonen naam van Christelijk vermaak, 'twelk d'eerste misslagh is in dat boek, heeft oorzaak gezocht om het gene nu alreede in wezen was te vernietigen, alzoo geen oprecht Christen zigh kan vermaken in 't gene, zenuwloos en zonder voedzel, nergens zijnen lezer vergenoeght. Hier toe heb ik mede gearbeit. Want alzoo 't my niet vreemt dagt' dat wel licht iemant, zijn eigen voordeel beoogende, 't voornoemde boek weder mocht bestaan te herdrukken, 't welk nu als een ontijdige geboorte by den Autheur veroordeelt stont; zoo heb' ik, om het

zelve zekerlijk te voorkomen, neerstelijk by hem aangehouden dat hy eenige Zangen, die de redelijkste waren, geliefde te herstellen, en verscheide nieuwe daar by te voegen, want dat zulx de middel was om het ander te doen vergeten. Mijn inzicht hem aldus smaakelijk gemaakt zijnde heeft hy zich der moeite getroost, en eind'lijk is daar uit geboren 't geen ghy hier tegenwoordigh ziet. Mr. S. Lefevre, dooroeffent in de zangkonst, heeft zommige Zangen verçiert met nieuwe en zeer aangename Muzijk; waar in hy, na 't oordeel der gener die machtigh zijn met hun verstant den gront der konste te doorzien, zoo aardige en zoete leidingen gevonden heeft, die den zin der woorden zoo wel uitbeelden, dat zulx proef zal mogen houden aan 't oordeel der zinlijkste vernuften in die wetenschap. Lees en zing dan alzoo dat ghy toeneemt in d'oprechte deugd, in liefde en weldoen onder malkanderen, ende, waar toe alles moet gericht werden, ter eeren Gods, gelijk den

Heiligen Paulus vermaant; 't welk dan zal zijn wanneer ghylieden, als goede boomen veel' goede vruchten voortbrengt, op dat ghy na dezen, voor den Throon Gods, ter eeren van het Lam, mooght zingen het Nieuwe Lied met alle Engelen en Heiligen in onsterffelijke vreughde, 't geen u gunstelijk toewenst

UW' gunstige V. en dienaar

Jan Rieuwertz.

Amsterdam 7 Julij 1656.

Bladwijzer.

A.

Zinnebeelden van ootmoedigheit

ALs ghy 't Kristalijne nat.Pag: 39

Oordeel over de Leere.

Al leit de waarheit klaar, en &c.66

Als ik begin t'aanmerken.95

Volkomen deurbreken.

Al die in uw' gedachten.190

Schrik voor de vervolgers.

Al speelt van Abels af tot Zacharias.241

Als nu de Zomer Zon' ons schenkt.244

B.

BEnaautheit groeit door 't groeyen.211

D.

DE wegen weet ghy klaar en naakt.14

Die Gods woorden vol oprechtigheit, &c.31

Oorzaak der vleeszelijke lust.

Daar de zinnen dwalen, buiten &c.57

Gebed tot God.

Die zijn geweten wekt om etc.63

Lijdens oorzaak.

Die eeuwig hoopt te leven, en in etc.115

Inwoonder Zions.

Dewijl den mensch vervalt van uwe etc.161

Gevaarlijke grootheit.

Die, onbeslommert, in kleinheit.166

Gerustheits oorspronk.

De grootste rust is in een wel vernoegt etc.193

Davids Boet Psalmen.

De zonden baren plagen.208

Nootzakelijk Cieraat.

D'ydle mensch verslijt veel dagen.234

Die als een weerloos Lam.236

Genezinge des gemoeds.

Die, glat en fris, vol zuiver bloet is.249

Die zich noit tegen God en stelden.254

De voorspoet kan de weelde wekken263

De wijsheit sterft daar zonden leven.266

Der boozen dwinglandy.243

E.

EEn vroom' oprechte ziel die hier.91

Ware verdraagzaamheit.

Een groot Cieraat wel waardigh etc.197

G.

Opwekkinge ter deugde.

Ghy die zorgvuldigh bezigh zijt.1

Ghy die van deze dooling vry.5

Gelooft ghy als Gods Zoon.80

Geen ding is waardigh te beminnen.108

Opwaszinge ter volmaaktheit.

Godts woort, waar in Gods aart, etc.136

Gods Zoon, om openbaar.158

God verlaat zijn dienaars niet170

Geen zoeter reuk kan ons de etc.177

Geen lof maakt heerlijk.179

God geeft u tot vermaak.235

Gelijk men 's winters ziet de naakt' etc.246

Gods kinderen worden groot etc.82

Schade der ledige t'zamenspraken.

Gaat door den dichten drang van 's menschen.246

H.

Heilige Heere, en Vader van 't leven.98

Heere, waarom zijn uw oogen.102

Aandachts oorzaak.

Hoe vrolijk en vol leven.270

I.

Ernstige vriendlijkheit.

IDer deugde heeft haar lof.130

Ik zing' geen ydlen lof van etc173.

In eer' of goet of bloet drie wijtberoemde.242

K.

Hoogen staats gebruik.

KOom hier die zijt genegen.88

L.

LAat uw vreugdenzangen hooren.42

M.

MAar ghy die zuiver van gemoet.21

Mijn ziel, wel eer geraakt tot etc.27

Mijn heil, mijn Heer hoe zoo verslagen.46

Mijn ziel door hoogen noot bestreden.229

Men stoft op koninklijk gewaat.233

Maar die de mage walgt van etc.247

N.

NEig goedgunstig uwe ooren.222

O.

O Licht verdweenen aardze macht.54

Ongelijk, en van verscheide daden.123

O ghy die, veerdigh in 't verdoemen.164

O soete rust, gewenste vreugdenhaven.186

O gulzig' overdaat.203

O die zoo zorgloos leeft in ledig' ydelheden.248

O Hemel merk en neig uw ooren.259

O ghy verkoren Gods geslachte.268

R.

RUst der zielen vloeit uit deugt.105

S.

STil, dertle tong blijft binnen dwang.118

T.

TReet ghy als wakkre Helden voor.10

'Tis God die yder menschen kind.18

V.

VAn d'oprechte Rust.182

Uit 's herten diepste hoekken.227

Onderscheit der geesten.

Vier geesten, die men klaar in 't etc.239

W.

WAnneer den mensch aandachtigh, &c.34

Wel hem, die achteloos den zijwegh etc.37

Wat dwazer ding verzint den mensch.60

Nedrigheits oorzaak.

Waar toe gepronkt uw aardze leden.111

Waarde kuisheit hemels kint.127

Wech, wech alle quade lusten.100

Wilt der zonden straf besnoeyen.214

Waar henen voert de ongebonden lust.219

Toepaszing der vier tijden des Jaars.

Wanneer de Lente komt met etc.244

Z.

ZIng nu vrolijk alle volken.50

Zeer grooten zegen is nu verkregen.84

Zoo deugde de vreugde des menschen.121

Vasten troost aan God.

´t Zy wat menschen datter woelen.133

Bekoringe des Satans.

Zet wakker voet by stuk.237

Einde des Bladwijzers.

Aanwijzing der nieuwe Zangen, gestelt, door Mr. S. Lefevre. Muzicijn tot Amsterdam.

De Zangen op pag. 1. 10. 14. 18. 21. 34. 37. 39. 42 50. 54. 57. 60. 84. 91. 102. 111. 115. 118. 133. 158. 170. 173. 177. 179. 182. 186. 190. 195. 197. 200. 203. 205. 219. 227. 229. 254. 268. 270.

De Zangen, gestelt door M I. Duzart, Orgelist der Stede Haarlem, staan op pag: 95 108. 161. 164. 208. 211. 214. 222. 266.

De rechte Zangen die niet en zijn verandert, staan op pag: 5. 27. 31. 46. 88. 98. 121. 123. 127. 130. 166. 193. 249. 259. 263.

Deze volgende, als hebbende gelijk getal van maat, konnen eenderlei werden gezongen.

Ghy die zorgvuldigh bezigh zijt.1.

Ghy die van deze dooling vry.5

Treet ghy als wakkre helden voor.10

De wegen weet ghy klaar en naakt.14

'Tis God die yder menschen kind.18

Maar ghy die zuiver van gemoet.21

Die glat en fris vol zuiver bloet is.249

Die zich noit tegen God en stelden.254

O Hemel merk en neig u ooren.259

De voorspoet kan de weelde wekken.263

De wijsheit sterft daar zonden leven.266

O ghy verkoren Gods geslachte.268

Pag: 39. kan gezongen werden op Laura zat laetst, &c.

Pag: 186. ô Zoete rust! op Psalm 103 mijn ziele wilt &c.

ToeeigenRijm.

DIe lustigh zijt om uw gemoet te stichten

En daarom steets, vol vuurigheit en vlijt,

Onledigh in des waarheits oeffning zijt,

U draag' ick op mijn Zangen en Gedichten.

De tijd, die ghy besteet in 't onderzoekken,

Waar door de Geest in beter stant geraakt,

Wert niet vergeefs bearbeit en bewaakt,

En is te recht de vrucht der goede boeken.

Want niet na 'twoort noch weten; maar 'tbetrachten

Van 't geenmen weet, en daarmen veel van spreect;

Wiens Lampe noit haar Heiligh vocht ontbreekt.

Dit ist alleen daar op den Heer' wil achten.

U dan die, graag om weten en beleven,

Geen ty vergist, om, van de zonde vry,

In Heiligheit te wandelen, als Hy

Die u zijn leer' genadigh heeft gegeven:

U eigen ik mijn Dichten en gedachten;

Waar in, ten zy mijn oordeel ongewis

En zijdigh in zijn' eigen zaken is,

Ghy zien zult 't geen ghy niet en zult verachten.

Niet nieuws, niet vreemts, geen ongemeene dingen

Die voor het oog' der Wijzen zijn bedekt;

Maar 't geen tot voordring van ons oogmerk strekt

En daar wy veel van spreken en van zingen.

Doch die nu heeft het heiligh woord des Heeren,

't Welk als een zonn' all' andre Fakkels dooft,

Indien hy dat van herten maar gelooft,

Wat hoeft hy meer? wie kan hem beeter leeren?

't Is waar; maar die dit scherp wil overwegen

Verachte vry eens yglijks schrift of taal,

Dewijl de taal der menschen altemaal

Veel minder is in Goddelijken Zegen.

Maar dit gaat vast; indien wy anders spreken

Als Godes Geest zoo is de spraak verkeert.

Wee, die elk leert 't geen God noit heeft geleert!

Dit is de gront der tweedracht en gebreken.

Zeer dienstigh ist, beneffens andre zaken,

In broedervreê te komen dicht by een,

Om stichtelijk, gezeglijk en gemeen

Malkanders stant getrouwlijk te bewaken.

De doolingen zijn groot en menighvuldigh,

De heimlijkheit des quaads blijft onbekent

Ten zy men zich aan 't onderzoek gewent.

't Verzuim, hoe kleen, maakt licht den mensche schuldig.

De neerstigheit kan ons gemoet verandren.

't Is Gods bevel met Psalmen, rijk van stof,

Met Liedekens en zangen, tot Gods lof,

Te zingen en te spreken met malkandren.

Zoo komtmen wel en Christelijk te zamen.

Zoo groeitmen licht tot die gestalteniss'

Die aan 't gemeen zoo zeer van nooden is,

Om andren in hun wandel te beschamen.

Niet om 't vermaak des werelts te bejagen

't Welk ras vergaat en geen genoegen geeft;

Maar om alleen die ons geschapen heeft

Te dienen, en als kindren te behagen.

Des wereltsboom heeft weinigh zulke looten

Die vreedzaam zijn, en, in Godzaligheit

Tot alle deugd goedwilligh zijn bereit

Ten voorbeelt van den kleinen en den grooten.

Den Borgerstaat, wanneerder vele vromen

In zijn, daar elk wel op het zijne past

En heeft, indien haar niemant meer belast,

Voor geen gevaar noch muitery te schroomen.

Dewijl ghy dan, ô mijn verkorelingen,

D'oprechtigheit, na 't woort uit 's Heeren mond,

Genegen zijt te diepen in uw gront

Ontfang in gunst mijn Lezen en mijn Zingen.

Zederymen.

Opwekkinge ter deugde.

Zangh:Ghy die uit 's weerelts droom, &c.

I.

GHy die zorgvuldigh bezich zijt,

Om 't overschot van uwen tijt

U noch gelaten van den Heer

Te stieren na des waerheits leer:

Om in uw vlijt noch laf noch moe

Te wandlen totten einde toe,

Om dat

aan 't einde hangt de kroon

Die u bereit is tot een loon:

I I.

Ontfangh van my dit kort gedicht';

Het welk, indien 't u troost of sticht,

Zijn wit en oogmerk heeft betracht

Waarom 't mijn Geest heeft voortgebracht.

En schoon ghy al Gods wil verstaat

Ghy hebt een lesje noit verzmaat:

Want wort der waarheit maar voldaan,

Wie neemt niet graag een lesjen aan?

I I I.

Indien ik u iets reedlix rae

Het zelve koom ook my te stae.

En gaan wy 't zamen eens van zin,

Dien wegh met lust stantvastigh in

Tot elk van ons die waarheit zmaakt

Daar God zoo grooten werk van maakt,

Zoo blijkt uit d'ondervindingh klaar

Dat ons gedicht is ja en waar.

I V.

Daar is een wegh in Godes woort

Niet breet, noch met een ruime poort',

Maar eng en zmal; doch zoet en licht

Voor dieze ziet met zijn gezicht:

Maar hart en zwaar voor dieze acht

Te leggen boven menschen macht;

Uit welk geloof den eenen gaauw

En vuurigh wort, en d'andren laauw.

V.

Want na de mensch zelf is gestelt

Is veeltijts 't oordeel dat hy velt:

Vint hy, om dat hy 't quaat noit laat,

In zich een zaat van daaglix quaat,

Daar hy zijn zwakheyt geeft de schult

Van 't geen hy zelf met wil vervult,

Zoo acht hy dat een erffenis

Des quaads, hem ingeschapen is.

VI.

En of hem ernstich wert geboon

Zijn aardzeleen met kracht te doon

Met al wat uit die bron' ontspruit;

Noch hout zijn oordeel dit besluit

Dat hem der zonden aart aankleeft

Zoo lang hy op de weerelt leeft:

Waarom hy niet en kan verstaan

Dat hier Gods eis kan zijn gedaan.

V I I.

O Misslach! die een slap gemoet

Van quaat tot erger worden doet!

Wie stelt de maat van yder deel

Wanneer men weigert het geheel?

Wie weet hoe ver' hy koomen moet,

Eer God zulx achten zal voor goet?

Daar dient een woort toe vast en klaar,

Of anders doolt men met gevaar.

V I I I.

't Is God, die 't geen zijn Zoon ons leert

Geheel, en niet ten deel' begeert:

Die na dit witt zijn pijlen schiet,

Misleit zich zoo oogschijnlijk niet

Als die die waarheit gaat voor by,

En volgt zijn eigen Fantazy.

Dat elk Gods wil volkoomen doe

Ten gaat maar des te beter toe.

I X.

De macht, die God den mensche geeft,

En 't woort, dat hy ontfangen heeft,

Zijn door Zijn' wijsheyt zoo gepaart

Dat 't een met 't ander eevenaart.

Een vader die zijn kint gebiet

Gaat boven 's kints vermogen niet;

Maar laat zijn woort niet verder gaan

Als 't geen door 't kint kan zijn gedaan.

X.

Ons aller vader doet niet min:

Hy ziet eerst onze kragten in,

En daar na maticht hy de wet

Die hy den mensch ten richtznoer zet;

Op dat zich niemant en beklaag

Maar vlijtich doe 't geen God behaag,

Dewijl zijn jok en zoeten last

Zoo wel op elx vermogen past.

X I.

O! lieflijk jok, waar door de mensch

Die 't willig draagt zijn volle wensch

Zijn lust en rust der ziele vint,

Och! mocht ghy vuurig zijn bemint!

Op dat dien nevel eens verdwijn',

En weer de heldre zon' herschijn

Tot prijs van Gods genade en macht,

En heil van hem die zulx betracht.

[GHy die van dese doling vry]

I I.

GHy die van dese doling vry,

En daer noch fris en veerdigh by

Om, met een onvertzaagde Moed,

Het quaat te treden mette voet;

En, na ghy 't quade hebt verplett

En Godt genaakt met u gebed,

Gods wil kond wercken inder daat

Zoo wel als ghy al 't quaat verlaat:

I I.

De deugt; der vromen oorloogs vaan

Daar onder zy ten strijde gaan,

Van veel' geprezen metten mond

Maar niet bemint in 's herten gront;

Daar menigh of zeer schaars na leeft

Of maar den blooten naam af heeft,

Om dat haar wezen, hoewel zoet,

Des weerelts wellust missen moet:

I I I.

De deught; daar ghy wel onder koomt

Maar noch voor kruis en lijden schroomt,

't Welck, door de boosheit van de tijt

Hoe grooter ghy in yver zijt,

U lichtlijck 't overkomen staat

Indien ghy nimmer mank en gaat,

Die zy uw oogmerk over al

Tot zy haar eind bereiken zal:

I V.

Haar eind is datze u na Gods aart

Door zijn geboden wederbaart:

Tot dat ghy alles overwint,

En zoo als Christus zijt gezint

Die, niet in een geringe noot

Maar, tot den zmadelijksten doot

Gehoorzaam bleef en vast gezet,

Welx voorbeelt u verstrekt een wet.

V.

Al lokt des weerelts ydelheit,

Maakt dat haar glans u niet verleit:

Want wat 's de weerelt? niet dan schijn.

Wat noch? een doodelijk fenijn.

Wat meer? een doolhof voor 't gemoet

Daar elk of doolt of doolen doet.

Een ydel ding met pijn' verzelt,

Daar altijt 't een of 't ander quelt.

V I.

Zoo aardzen Rijkdom 't hert vergekt,

(Waarom 't verstant zich derwaarts strekt,

Als of een weinigh poppegoet

Vernoegen gaf aan 't krank gemoet)

Zoo blinkter wel een schoonen schijn,

Maar binnen is verdriet en pijn;

Dewijl 't gemoet verstokt en blint

Zich evenwel in onrust vint.

V I I.

De ruste leit in 't vry gemoet

Dat nu geen quaat meer voed of doet;

Maar in oprechticheit en deugt

De waarheit zoekt met vrugt en vreugt.

Vergeefs ist lust en rust verwacht

Uit kinderlijk' en dwaze pracht.

Die op 't verganklijk hope vest,

Vint zich bedroogen op het lest.

V I I I.

Wie liefkoost deze weerelt noch,

Dewijl zy vol vergult bedrogh

En opgepronkte leugens propt

Den genen daarze meest mee popt?

Want altijt die zy vleit en streelt

En daar zy hare rol me speelt

Die geeft zy eindlijk ook haar loon,

Dat 's veeltijts hier en namaals hoon.

I X.

Een doorne bosch zet doornen uit.

Het bitter zaat, een bitter kruit.

Is eenig' oorsaak quaat van aart

't Is mede quaaet 't geen' d'oorzaak baart.

De wellust daar de werlt op roemt

Mach waarlijk quellust zijn genoemt,

Dewijl zy quelt en quetst het hert

Hoe graagh zy ook ontfangen werdt.

X.

Veracht haar uit een vry gemoet.

En niet gelijker menigh doet,

Die, niet uit liefde tot de deugt

Maar by gebrek van tijt of jeugt,

Haar wellust strax verzaakt en braakt

Om dat zy hem niet meer en zmaakt,

Dewijl hem de gelegentheit

Het voedzel van zijn lust ontzeit.

X I.

Want strammenouder loom en af

Die nu vast, met een voet in 't graf,

Vermoeit is van al 't dwaas bejach

Daar hy niet langer tegen mach,

Dat die zich eindlijk vint verzaat,

Dat 's geen verbetringh in der daat.

Gedwongen boet 's noit zoo zoet

Als d'uitverkoore deugde doet.

X I I.

De d'oefning' van het quaad beneemt

Maakt dat hy van het quaat vervreemt.

Het lang vervreemden oorzaakt haat

Waar door de liefde overgaat.

Daar haat van 't quaat in 't Herte rust

Maakt zy ter deugt een nieuwen lust.

De lust maakt dat men geerne doet

't Geen eerst met anxt ging van 't gemoet.

X I I I.

Het dikwijls doen maakt vast en sterk.

Die vast is krijgt vermaak in 't werk;

Waar door den quaden aart ontaart

En den oprechten wert herbaart.

Daar 't oude quaat verwonnen is

En 't nieuwe goet begonnen is

En nu vast groeit met vrugt en vreugt,

Daer zietmen heyligheit en deugt.

X I V.

De deugt en heiligheit ist al

Die in Godts oordeel gelden zal,

Waar toe den mensch gemaklijk koomt

Indien hy het begin niet schroomt.

't Begin, al baart het eerst wat zmert,

Wert zoet voor die getrouw volhert:

Waar van hy klaare reden geeft

Die 't zoo begon en noch beleeft.

[TReet ghy als wakkre helden voor]

I I I.

TReet ghy als wakkre helden voor

En volgt der vroomen heerlijck spoor;

Op dat ghy, als een zuiverlicht

En Leidstar straalt in elx gezicht:

Zoo kan de blinde weerelt zien

Wat haar te doen staet of te vlien,

En ghy strekt onderwijl

een zout

Die haar noch van 't verderf behout.

I I.

Weest overal een voorbeelt van:

Om elk, als een volwaszen man,

(Die door gewisze ervarentheit

Verkregen heeft goet onderscheit

Van deugd van godsdienst en van all's)

Te schiften 't ware van het valsz'

Aan welx verstant een kloekke geest

Noit uitgeleert en is geweest.

I I I.

Laat uw' geloove zijn gegront

Niet op vernuft of menschenvont,

Waerom den broer zijn broeder bijt

En eeuwigh leeft in twist en strijt;

Op zaken los en vol geschil

Daar elk aan 't zijne blijven wil,

En niemant voor een ander buigt

Al schijnt hy klaarlijk overtuigt.

I V.

Maar op die waerheit in Gods woort,

Die Kaïn zelf heeft aangehoort:

Die Habel en den vroomen Zeth,

En al de Vadren voor de Wet

Verstonden uit des Heeren mont

Waar op haar hope was gegront;

Die Mozes namaals heeft verstaan

En Israël heeft kond ghedaen:

V.

Die Levijs goddelijk geslacht,

Met opperpriesterlijke pracht

Aan Gods gemeente heeft verbreit,

Tot stoffe van Godtsdienstigheit:

Die Jesses hooghbegaefde Zoon,

Op znaren vriendelijk van toon,

Zoo heuchelijk te zingen plach

Als hy die in haer wezen zach:

V I.

Een waerheit die van Salomon

In zijne Spreuken, als een Zon

Zeer heerlijk wert te pronk gestelt:

Daar Amos wijsen Zoon van melt,

En al wie met verlichten geest

Propheet oft Herder is geweest;

Dewelk' in out of nieuw verhaal

Al spreken eenderleye taal.

V I I.

Een taal vol lieflijkheit en vree:

Die onzen Heiland zeggen dee;

Ten zy dat Gods regtveerdigheit

V dieper in den Boezem leit,

Al 's in den Schriftgeleerden blijk'

Zoo blijft ghy buiten Godes Rijk:

Die Nicodemus wiert getoont,

En in Nathaneel heeft gewoont.

V I I I.

Die Paulus, Gods getrouwe boo,

Ook mee getuigen deed' alzoo:

Het zy bezneen of onbezneen

Daar gelt maar eene zaak alleen.

Van outs der vroomen toeverlaat,

En nu den Goddelijksten raat,

Die altijt blijft volmaakt en goet;

't Welk is 't veranderde gemoedt.

I X.

't Gemoet dat geen qua lusten voed,

Maar niet als goede werken doet,

Daar 't godlijk evenbeelt in leeft

Dat Christus omgedragen heeft.

Die heyligheit begeert den Heer

Zoo wel in d'oud als nieuwe leer

Op dat den mensch Gods wille doe.

En dit staan alle menschen toe.

X.

Zijt hier eendrachtigh in gezint

Tot ghy de weerelt overwint;

En draegt malkandren voorts in 't geen

Daer ghy niet net stemt over een:

't Zy dat het of een zaake raakt

Wiens wetenschap geen Christen maakt,

Of eenige omstandigheit

Die haar ontrent de zaak verspreit.

X I.

Maar in de zaak zijt eens van geest,

Elk zoo de Meester is geweest,

Zoo maakt ghy aan de vrugt bekent

't Geloof', als 't vaste Fondament,

Met al wat u ter zaligheit

Tot Christus, en ten leven leit.

Die mensch blijft in 't geloof bewaart

Die 't waarlijk met zijn' vrugten paart.

X I I.

Hebt ghy met hem al 't aards verzmaat

Met al wat zweemt na eenigh quaat;

En is zijn Heyligheit en deugt

Alleen uw lust uw' rust en vreugt?

O aldergoddelijksten stant!

O kostelijk en dierbaar pant!

Wie kan u prijzen na waardy

Dan die met u gelukkig zy?

[DE wegen weet ghy klaar en naakt]

I V.

DE wegen weet ghy klaar en naakt

Waar doormen tot zulk leven raakt:

De

middel daar de mensch door leeft

Is dat hy daaglijx voedzel heeft:

Die daaglijx goede werken doet

Verkrijgt een goddelijk gemoet;

Gelijck die zich niet aan en drijft

Ook daarom altijt zondigh blijft.

I I.

Volmaeckte deugt is een geheel

Die haar verspreit in menigh deel,

Bestaande in een bequaam gemoet

Dat nimmermeer Gods onheil doet:

Maer haren aart na Godes aart

Herbaart, en in dien stant bewaart;

Waar van elk deel te kennen geeft

Het wezen daar 't geheel in leeft.

I I I.

Opregticheit en goedigheit,

Met vriendlijkheit, lankmoedigheit

En zulk een onbevlekte geest

Die God getrouw bemint en vreest,

Waar door de ziele wert bereit

Ter willige gehoorzaamheit,

Zijn deelen der volmaakte deugt

Waar doormen koomt ter hoogster vreugt.

I V.

Voegt hier bermhertigheit noch by.

Die nu zoo schaars en zeldzaam zy,

Om dat meest elk het zijn' betracht

En weinigh op zijn naasten acht

Waar door zoo menigh mensch vergaat

Of zucht in een bekrompen staat,

Terwijl een ander vol en zat

Vergierigt onder al zijn schat.

V.

Gods woort, 't welck Gods volmaakten aart

Tot 's menschen voordeel openbaart

Op dat elk een dien aart bemerk',

En in dien zelven zich versterk',

Breit Gods oprechte goetheit uit

Die uit zijn godlijkwezen spruit

En van zijn heiligh aanschijn straalt

In talloos tal en onbepaalt.

V I.

Zijn goetheit onderhout en voed

Een ygelijk 't zy quaat of goet.

Hy laet zijn zon' en zegen gaan

Te zamen over goed en quaan.

En nimmer wert hy weldoens moe

Op dat hy yder voordeel doe,

Maar deelt sijn vrugtbren zeegen mee

Mildadiglijk aan mensch en vee.

V I I.

Dat ook die deugt in u beklijf

En, zonder wanklen, by u blijf.

Niet dat ghy die maar zomtijts doet

Of als 't zoo valt of als het moet,

En meent gelijk de weerelt meent

Dat God haer alles heeft verleent

Niet voor den vromen in 't gemeen,

Maar voor de lust van haer alleen.

V I I I.

Maar willigh en met vlijt bereit

Zie zelver na gelegentheit,

Na oorzaak die uw edle geest

Doe zien wie zy van herten vreest,

Of gelt en goet dat licht vergaat

Daar noit des vromen hoop' op staat;

Of God, die in zijn woort belast

Dat yder draag des anders last.

I X.

Maar weldaat zomtijts veel gedaan

En dan weer lange stil gestaan,

Dat is geen weldaat inder daat

Maar slegts verandring van gelaat.

Gestadigh zijn en goet te zaam

Dat voegt het wezen by den naam.

Daerom uw' oogen klaar en gaauw,

Want ware deugde luistert naauw.

['T Is God die yder menschenkint]

V.

"T Is God die yder menschenkint

Zoo scherp aan zijn gebooden bint,

Dat aard' en hemel eer verga

Dan dat een tittel blijve na.

En of de werlt die waarheit wraakt

En hier een regel tegen maakt;

Haar daat en praat is eenderley

Los en ligtveerdigh allebei.

I I.

Zy hangt een dikke schaduw aan

En meint zy heeft Gods wil gedaan:

Maar zoo ghy haar wat dicht beziet

't Geen datze meint en heeftze niet:

Of heeftze wat dat daar na slaat

Haar valsze meining maakt het quaat:

Of is haar wit en meining goet

Zy ergert door haar quaat gemoet.

I I I.

Zy Spiegelt wonderlijk en breet,

En weet zoo 't schijnt van all's bescheet,

Van zaken die de schrift zelf spaart

En of tot hooger tijt bewaart,

Of die geen waarheit zelver zijn

Maar slegts een hoog en ydlen schijn.

Dus bintz' haar godsdienst aan een waan

En laat de godsdienst ongedaan.

I V.

Rolt haar een bede uitten mond,

Of die is los en zonder gront:

Of zy begeert niet daarze om smeekt

Of zy verstaat niet watze spreekt.

God roept zy als haar vader aan

En laat haar kinderpligten staan,

Waar door haar 't vaderlijke hert

Met recht van God onthouden wert.

V.

Zy weet dat alles naakt vertoont

Voor God die in den hemel woont;

En evenwel ontzietz' haar niet

Het quaat te pleegen daar hy 't ziet.

Dat Godes naam geheiligt zy

Die bede voegt zy ook daar by;

Maar al haar doen en wandel t'zaam

Ontheiligt en verkleint zijn naam.

V I.

Zy bid om aanwas van 't getal

Dat Godes rijck bezitten zal,

En zelver is zy traag en slap

En hout noch andre van den trap.

Zy wederstreeft Gods heilig woort

En gaat in eigen opzet voort,

En bid dat God zijn wil zoo heeft

Als die van d'Englen wert beleeft.

V I I.

Zy bid om daaglijx broot met een;

Doch is daar geenzints mee te vreen,

Want haar begeerigh herte kent

In overvloet noch maat noch end.

Zy bid dat God haar schulden slaakt;

Daar zyze daaglijx grooter maakt,

En vergt aan God vergeefzen last

Met wegh te doen 't geen daaglix wast.

V I I I.

Gelijk zy 's naastens schult vergeeft

Wanneer hy zich vergrepen heeft,

Zoo bid zy dat God mede doe;

En roept aldus des Heeren roe:

Want heeft haar iemant iets misdaen

Die gaat zy zeer wraakgierigh, aan,

Ja plaagt en trekt hem wel zoo hart

Dat hy by na verdwijnt in zmart.

I X.

Zy geeft haer oog' en hart' verlof

Te gapen na bekoorings stof;

En niettemin zy bid den Heer

Dat hy die oorzaak van haar weer'

En haar van alle quaat bevrijt

En zelver maakt zy 't haar niet quijt.

Des is haar bidden leugentaal,

Of een lichtveerdigh woordverhaal.

[MAar ghy die zuiver van gemoet]

V I.

MAar ghy die zuiver van gemoet

In waarheit uw gebeden doet

Dewijl ghy eerst na uwe macht

't Geen u Gods Woort gebiedt betracht

En wat dan vorder u ontbreekt

Om 's Heeren hulp en

bystant smeekt

Blijft gy getrouw in werk en woort,

Zoo wert u bee van God verhoort.

I I.

Denkt dat de weerelt pillen heeft

Die zy, met zoet bestreeken, geeft,

Op dat voor lieflijk zy bekent

't Geen pijn en smerte baart in 't end.

Gods wil voor al moet zijn gedaan

Om 't even hoe 't 'er voorts mach gaan.

Sta buiten al des weerelts lust,

d'Inwendig' is de beste rust.

I I I.

Ghy kent de wegen van de deugt,

Als wegen ter volmaakter vreugt:

Ghy ziet de weerelt openstaan

Daar zoo veel deugt moet zijn gedaan,

Ghy weet den eis van uwen Heer

Dewijl ghy hebt zijn woort en leer,

En kondt, door zijn genaed en kracht,

Volbrengen daar ghy sterk na tracht.

I V.

Laat koomen leet en ongeval,

Laat koomen al wat wil en zal;

Het zy ghy hier verbeeten wort

Of in de hooghste elende stort,

Of door een ongemeene noot

Geduurigh worstelt mette dood:

Vertoont u echter als een helt

Die door geen stormen wert gevelt.

V.

Al raast des weerelts wilde zee,

Bezit uw ziel in zachte vree.

Vervaart haar dreigen uw gemoet?

'k Bekent haar toorn is zeer verwoet;

Maar als zy u met veel gewelt

Met smaat en laster heeft gequelt,

En overstroomt met zwaar verdriet

Zoo rooft zy noch uw hope niet.

V I.

Een hoop' die noit beschaemt en laat

Of los en op 't onzeeker gaat;

Maar die na beter heil kan zien

En daarom 't lijden 't hooft durf bien:

Een hope die 't gemoet verblijt

In 't midden van vervolg en strijt,

En door haar goddelijke kracht

Des boozen macht onmachtich acht.

V I I.

Die u in 't eeuwigh alderbest'

Gelukkigh brengen zal op 't lest.

Daar uw geloof al heenen straalt

Terwijl ghy hier vast schand behaalt,

En hart geplaagt, gedrukt, veracht,

Op aarden niet als kruis verwacht,

En noch, al zmelt gy schier van pijn',

Met deze hoop getroost kond zijn.

V I I I.

O Godt! hoe heerlijck is die vreugt

Dat zelf de hoop zoo sterk verheugt!

Zy maakt, bezit zy recht de geest

Dat hier geen lijden wert gevreest;

Gelijk de voorig' Eeuwe zach

Wat hoop op Gods gena vermach.

Wat mensch als hy dit wonder ziet

Verwondert en ontzet zich niet?

I X.

Stont yemant levend in den gloet

Die hope gaf hem goeden moet.

Of wierdt zijn vlees van een gerekt

Zy heeft hem tot gezang verwekt.

Of moest hy zmooren in den stroom

Hy sprong in 't water zonder schroom.

Of knield hy neder voor het zwaart

Die hope maakt' hem onvervaart.

X.

Wiert hy met langzaam vier geroost

Zy gaf hem overvloedigh troost.

Of zoomen harst en oly zoodt

En over 't naakte lichaem goot,

Die hoop' gaf zulck een vreugt in 't hert

Dat hy noch juigten in zijn zmert.

Wie 't lichaam hier te schande maakt

't Gemoet blijft vry en ongeraakt.

X I.

Indienmen schoefden op de' scheen:

Of yzrenteerling dreef deur 't been:

Of vulden 't lijf vol leelijkzop

En trapter noch met voeten op:

Of datmen neus en tong afznee

En die noch zelver kaauw en dee,

Die hope gaf den moeden kracht

En veeltijts blijdschap onverwacht.

X I I.

Men tapte 't bloet ten vingren af:

Men duwde levendigh in 't graf:

Men rukte met een gloende tangh

't Gezonde vlees van hals en wangh:

Men kneusde 't afgestroopte been:

Men schroeid' en spanden al de leen:

Men brande d'oxels van een maagt

Die hope maakt' hun onvertzaagt.

X I I I.

Is Christus niet die zelve baan

Van kruis en lijden ingegaan?

En ist wel blijk van liefd' en eer

Als ghy niet lijd met uwen Heer?

Of volgt de kroon en 't loon wel na

Daar 't strijden eerst niet voor en ga?

Is u iets anders toegezeit

Ter proef van uw' gehoorzaamheit?

X I V.

Buig uwe schouders dan omlaag,

Op dat het u te min mishaag;

En draag stantvastich van gemoet

Wat u om weldoens wil ontmoet.

De waarheit is van zulk een aart

Dat zy der boozen opspraak baart.

Qua opspraak groeit tot laster voort

En laster tot vervolgh en moort.

X V.

Al oorzaakt weldoen 's weerelts haat

'Tis haar alleen, maar u geen quaat.

Gehaat te werden onverdient

Bejegent Gods getrouste vrient.

Maar treet vry 't jeudig' grafje neer

Ten groeit en bloeit maar dies te meer.

'Tis laffe deugt en klein van kunst

Die deur mach onder 's weerelts gunst.

O ghy die na 't volkoomen doelt

En geen opregt genoegen voelt,

Ten zy ghy lauw en kout verzaakt

En uw geloove maakt volmaakt:

Verwacht alhier geen rust noch zoet,

Maar zoekt het binnen in 't gemoet

Daar uw vermaak besloten wert

In 't heilig en onzondig hert.

X V I I.

Heeft Christus 't lijden afgeleit,

En heerst Hy nu in eeuwigheit?

Ghy zult ô vroomen t'zijner tijt

Met Hem gelukkigh zijn verblijt,

Wanneer ghy van 't verderven vry,

Verwondert in uw heerlijky,

Gods Zoon in vreugt gemaakt gelijk,

Met hem zult erven in zijn Rijk.

X V I I I.

O vreugt! waer van d'ervinteniss'

't Besluit van alle lijden is!

Vernoegt u die volmaaktste vreugt?

Zoo voegt u na d'oprechtste deugt.

Vw oog' om hoog na 's hemels stat;

Maar 't herte stip op 't heiligh pad.

Volstandigh en getrouw. Waar toe

Den Heere zijn' genade doe.

Dooling' en ondooling'.

Zangh: Ay schoone Nimph' aanziet een, &c.

I.

MYn Ziel, wel eer geraakt tot anxtich wroegen,

Vont midden in 't verdriet

Geen

raat zal zigh tot Gods gebod te voegen

Tot my dat leet verliet:

Want door mijn Zonden, die ik veel bedre - - ven

En langen tijt geoeffent had,

Ontmoet' ik, op 't rampzalig pat,

Ook - - zulk een leven.

I I.

Ik had verzuimt my na Gods wil te schikken

In onbedachte jeugt,

Tot dat mijn geest, bezet met duizent strikken,

Verloor den wegh der deugt:

Dat my elendigh deed' in kommer zwerven.

Ik kon, al zocht ik mijn gemoet

Te stillen door het aardze zoet,

Geen rust verwerven.

I I I.

Want of ik wel Gods woorden kon vergeten

Als in een donkre nacht,

Nochtans en was de kracht van mijn geweten

Niet heel in slaap gebracht.

Maar quade oeffning' gaf my quae gedachten;

Gedachten woorden zonder tucht;

En woorden werken zonder vrucht,

En die quae krachten.

I V.

Zoo raakten quaat zelf d'uiterlijke zinnen.

't Gehoor, 't Gezicht', de Zmaak,

't Gevoel, de Reuk, elk wild' alleen beminnen

Geen voordeel maar vermaak:

De ooren hoorden 's naestens schand' en zonde,

't Gezicht', en elk op wellust uit,

Wiert eindlijk met een sterk besluit

Aan 't quaad gebonden.

V.

Dus wiert my 't oordeel en 't verstant bedorven.

Mijn wil Gods tegenwil.

De reden nu ten naasten by gestorven,

Zat in 't regeeren stil.

De Moet, die zich zomwijlen wouw verwekken,

Liet haar, door quae gewoontens macht,

Die d'heerschappy bezat in kracht,

Licht neder trekken.

V I.

Dit kon 't gezicht' des geests my heel verblinden

En binden my zoo vast,

Dat ik Gods wegh bewandlen kost noch vinden

Geladen met dien last.

Schoon 't heilig woort, dat eerst begon te leven

In hun die, d'aardze lusten zat,

My vriendlijk lokten op haar padt,

't Kon al niet geven.

V I I.

Der zonden slaap kon my gevoelloos maken

Al had hun reden klem.

Tot eens mijn ziel in 't eind begon t'ontwaken

En let' op 's Heeren stem.

Doen zach ik dat al 't quaat, by my verkooren,

Door 't oeffnen van haar tegendeel,

Versterven, en dat ik geheel

Moest zijn herbooren.

V I I I.

Een grooten bergh van quae genegentheden

Gegroeit in 't onverstant,

Stont door mijn zwakke geest voorby te treden

Door hulp van sterker hant.

Gods heilig woort, van wonderlijk vermogen

't Welk ik volkomen heb' gelooft,

Heeft 't quade zaat zijn kracht berooft

En 't hert' geboogen.

I X.

't Gebogen hert' wou graeg Gods wille kennen,

De wil wiert half voldaen;

Maar d'oude lust kon my zoo niet ontwennen

Of klopten wel eens aen:

Een stille trek tot d'uitgebraakte beten

Heeft zomtijts 't losse hert' geraakt.

Zoo kan 't verstant als 't niet en waakt

Zijn plicht vergeten!

X.

Bedagtzaamheit is overal van noode.

Op toezien komt het aan.

Die eens der zondenangel is ontvloden

Heeft dan noch niet gedaen.

Haar nieuwe aankomst moet hy neerstich weeren:

En 't goed, dat God alleen behaagt,

't Welk hy noit ernstich had bejaagt,

In plaatze leeren.

[DIe Gods woorden vol oprechticheit en rust]

Zangh: Roalinde.

I I.

DIe Gods woorden

vol oprechticheit en rust

Zoo oit hoorden

dat hem walgden d'aardze lust;

Die zijn zinnen,

Onderdanich aan Gods wet

Doet beminnen

't Geen zijn wet ten voorbeelt zet;

En daar by geduurich zich in die betrachting' ziet

't Zy wat zaken

Hem genaken,

't Raakt hem niet als 't God verbiet.

I I.

Zingh van vreugde

Ghy die 't quaat met macht verbreekt.

't Lof der deugde,

Als 't een eedel hert' ontsteekt,

Heeft zijn voordeel:

Want de geest wort opgewekt

Als maar 't oordeel

En de wil, ten goeden strekt:

Ik, door veel getuigen die op duizent plaatzen staan,

Greep nu krachtich

En aandachtich,

Met verstant eens ernstich aan.

I I I.

Help my raden

Die de waarheit hebt gesmaakt,

Welk mijn paden

Beter en noch beter maakt:

'k Wil mijn leden

En wat my mijn Schepper gaf

Na zijn reden

Overgeven van nu af,

Om na mijn vermogen, des mijn geest hem ernstich smeekt,

Zijn begeeren

Zoo te leeren

Als zijn woort daar hoogh van spreekt.

I V.

'k Heb gevonden

Daar mijn ziel deur wort bewaart.

'k Ben ontbonden

Vry gemaakt, en onbezwaart.

Is 't dan wonder

Dat mijn geest van vreugt ontspringt,

En nu onder

Dit geval Gods goetheit zingt?

Heer! weest hem genadigh, die zich ook te wachten hoopt,

Dat hy weder

Niet ter neder

Struikelt, en bezijden loopt.

Gebed Om Arbeiders in den Ooghst.

Zangh: Psalm CXIX.

WAnneer den mensch aandachtich overmerkt den droeven stant waar in zoo veele steeken,

Zoo velen daar Gods leer zeer flauw op werkt;

Dan vint hy stof', eer 't uurglas is verstreeken,

Om van den Heer, die geerne troost en sterkt,

Getrouwe hulp zorg-

vuldigh af te smeeken.

I I.

De noot zoekt hulp. 't Leit deerlijk overhoop.

Zelf Yveraars verwerren met malkandren.

Verwerring' scheit. Elk loopt zijn eigen loop.

Een stijve drift heeft d'een zoo wel als d'andren;

Maar liefd' is wech met waargeloof en Hoop'.

Elk hout zijn padt, en weet van geen verandren.

I I I.

Stantvastigheit behaagt den Heere wel:

Doch niet in drift, gesmeet uit eigen vonden,

Of menschelijk lichtveerdig vast gestel;

Maar in de deugt, op vaste waarheits gronden,

Die elk gebiet te doen na Gods bevel

Om uit het hert' te bannen alle zonden.

I V.

Waar keeren wy, ô Zonne des gemoets!

In dezen drang der stege menschlijkheden?

Tot u ô Heer, Fonteyne alles goets.

Ziet van uw throon genadigh na beneden,

En deelt ons van den schat uw's overvloets,

Zoo smaken wy de vrugt van onz' gebeden.

V.

Vw Woort is milt in heiligh onderwijs.

Maar diep nochtans leit waarheits schat verholen,

Dien dieren schat en peerle hoogh van prijs:

Daar 't aards vernuft, door menigvuldigh dolen,

Die peerle dekt, en stelt op slibbrig ys

De genen die hun zorge zijn bevolen.

V I.

Den oogst ô God! schijnt rijp te zijn en groot.

Des bidden wy wilt zulke helden zenden

Die, kloek van moet, getrouw zijn totter doot.

Die uw gewas niet onverstandigh schenden;

Maar koesteren en voeden in hun schoot,

Op dat geen mensch den dwaalwegh in belende.

V I I.

Die vaderloos, ongeestigh is en loom

Moet door de kracht der waarheit zijn gedreven.

De ruime lucht verquikt een goeden Boom.

Een mensche Gods zal klare waarheit geven,

Die, vol van heil, ontwek uit muffen droom

De genen die zoo slaprigh hene leven.

V I I I.

Zend mannen uit ô Heer! die wijs en vroet

Den rechten wegh der waarheit zelf betreden.

Die, niet verlijmt aan 't wankelbare goet,

Gehoorzaam zijn uw goddelijcke reden;

Op dat die jong en zwak is in 't gemoet

Hun voorbeelt volg' ter wiszer zalicheden.

I X.

Inzonderheit op dat de wulpze jeugt

Aenziende 't licht en 't puik der goede werken,

Zich meer ontrek hun schadelijke vreugt;

En leer in ernst op haren wandel merken.

Zoo groeiter lust tot heiligheit en deugt.

Zoo zal elk een zich zelf en yder sterken.

Berispings mate.

Zang:

WEl hem die, achteloos den Zijwegh inge-sla-gen

In tijts, eer hy vervloeit, een trouwen vrient ontmoet,

Die zich in zijn gebrek zoo wijslijck weet te dragen;

't Zy dat hy vriendlijk straft, 'twelk hy voorsichtigh

doet,

Of dat hy onderwijst met woorden die beweegen

En maken dat zijn ziel de kromme paden mijdt:

Wel hem: want hy geniet een' ko-ste-lijcken zegen

Die weinigh wert gesmaakt in dees' verkeerde tijt.

I I.

Zijn inzicht is voor eerst zijn naasten t'overtuigen

Van quaat of quaden schijn in 't geen hy laat of doet;

Om dan zijn zwakke geest na redens raat te buigen

En helpen weer op 't padt zijn slibberige voet.

Des als zijn goede vrient een misslagh heeft bedreven,

Hy tergt noch quelt hem niet; maar spreekt hem vriendlijk aan.

Te lastigen verwijt kon afkeers oorzaak geven.

Zijn aanspraak is geen wraak, maar Christelijk vermaan.

I I I.

Noit zal hy achter af zijn zake gaan vergrooten:

Want zulx is buiten 't wit daar 't wijze oog' na schiet.

En daarom wert zijn vrient niet uit zijn hert gesloten

Dewijl hy ook in hem gelijke vrientschap ziet.

De trouwe dient bewaart: want velen liever smoren

Een heimelijk gebrek met smerten in hun geest,

Dan dat zy hun gemoet vertrouwen aan de ooren

Daar 't zelden blijft bewaart, 't welk deurgaans wert gevreest.

I V.

Maar die de geesten kent, en klaar kan onderscheiden,

En daarom hard of zacht zijn trouwe aanspraak voegt,

Om 's naastens gront ter deugd godvruchtigh te bereiden

Die heeft zijn ziel gevrijd, en ook zijn vriend vernoeght.

Verbetring' inder daat van feilen en gebreken,

Op dat den zondaar weer geraak ter goeder naam,

Zy oorzaak maar alleen om iemant aan te spreken.

Al wie het anders waant is hier toe onbequaam.

Zinnebeelden van ootmoedicheit.

Zangh:

ALs ghy 't Kristalijnne nat

U it een die-

pen put wilt halen,

Moet ghy eerst, om zulk een schat,

Vwen emmer laten dalen,

Dan zal zy uw vlijt betalen.

Die, ootmoedigh in zijn gront,

Wijslijk graaft na zuivre zeden,

Vintz', in haar volkomentheden,

Na den eis van Gods verbont.

I I.

Hoe de zonne klaarder licht

Met haar glans van groot vermogen,

Hoe veel meer zy ons gezicht',

Hout ter aarden neergebogen.

Waarheit lijdt geen aards verhoogen:

Die haar klaarheit ondervint

Moet, eenvoudigh in zijn leven,

Noit na staat of aansien streven,

Of hy ziet hem zelven blint.

I I I.

Die een dier, 't welck, noo getergt,

Grimt en raast, door zachjes spreken

Koestert, en zich zoo verbergt,

Is 't gevaar zeer licht ontweken.

Die zich nimmer zoekt te wreken

Schoon hem leet wert aangedaan,

Och! die mijd veel schaad' en smerte.

Ootmoet uit een heiligh herte

Brengt den mensch veel voordeel aan.

I V.

Een noch onvolwassen kint

Is eenvoudigh, ongeslepen,

't Heeft zijn Voester wel gezint

Zonder valsz' of quade grepen.

Die, door hoovaardy benepen,

Zich verlaat op ydlen schijn,

Doove in tijts zijn schaadlijk oordeel:

Want by God heeft niemant voordeel:

Dan die rechte kindren zijn.

De Geboorte Iesu Christi.

Zangh: Mijnen geest voel ik my dringen.

LAat uw vreugdenzangen hooren,

Volken weest verheugt:

Want uw Heilant is geboren.

Zingh en juigt van vreugt.

Al zijt ghy door de zonden

Van God ver' afgekeert:

Vw middel is gevonden

Indien ghy 't maar begeert.

I I.

't Zijn om geen geringe zaken

Dat hy zich verklaart:

Maar om yder los te maken

Die hem voelt bezwaart.

Hoe zeer, door quade wegen,

De ziele is gewont:

Hy heefter hulpe tegen

Waar doorze wert gezont.

I I I.

Och! hoe noodigh, om de waarheit

Die verdonkert was

Weer 't herstellen in zijn klaarheit,

Quam hy wel te pas!

Der deugd was schier gestorven:

De boosheit gingh in zwangh

De weerelt zoo bedorven

Scheen aan den ondergangh.

I V.

Driemaal vaardight God zijn booden

Om zijn wijngaartloon:

Maar ten laatsten laat hy nooden

Door zijn lieven Zoon.

De boosheit heeft Gods knechten

Met smaat en leet betaelt:

Des wert hun wel ten rechten

Den wijnbergh afgehaalt.

V.

Driemaal wierd' onnut bevonden

's Heeren vygeboom:

Waar op zijn' Propheten monden

Hoe vol kracht, hoe vroom,

Noit vrugten deden groeyen.

Waer toe den Boom gespaart?

Men dient hem uit te roeyen

Als van te quaden aart.

V I.

Maar den Heer, zeer goedertieren,

Schenkt zijn waardigh pant,

Om door wijsheit weer te stieren

Alles in zijn stant.

Zijn macht kan 't volk bekeeren

En eeren doen 't gebodt:

Zijn voorbeelt kan haar leeren

En brengen voorts tot God.

V I I.

Doch zijn klein en nedrig wezen

Schrikke niemant af:

Aardze glory wast voor dezen

Die de Heere gaf.

Maar nu is Mozes henen

En Salomon niet meer.

En Christus is verschenen

Met een volmaakter leer'.

V I I I.

Pracht en aanzien, hoogh verheven,

Kon, om haar geniet,

Oorzaak van beminnen geven,

Daar meest elk op ziet.

Maar nu Gods Zoon verschooven

Bespot wert en versmaat,

Zal niemant hem gelooven

Als die zijn ampt verstaat.

I X.

Die hem in zijn aart beminnen

Hoeven roem noch pracht:

Want haar ooge ziet na binnen

Op een hooger macht.

Die nedrig leit gebogen

Voor zijn ootmoedigheit,

Erkent zijn groot vermogen

En achtbre Majesteit.

X.

Jesus heeft de pracht veroordeelt;

Om te doen verstaan

Dat wy mede na zijn voorbeelt

Nedrigh moeten gaan:

Om van de aardze zaaken,

Door hoovaardy geport,

Geen groote zaak te maken,

En blijven hier te kort.

X I.

Maar die pronken en braveren,

Toonen geen vermaak

Inde nedrigheit des Heeren,

Als zoo waarden zaak.

Haar tong magh heerlijck prijzen

En roemen op dien staat;

Maar 't leven zal bewijzen

Dat zulx niet diep en gaat.

Moetmen spot en laster dragen

Alsmen door de deugd,

Godt in kleinheit wil behagen,

Och! dit 's stof van vreugt:

't Kint Jezus wert een Kooningh

Vol groote heerlijkheit:

Hier na zal ook die wooningh

Zijn kleinen zijn bereit.

De kruicinge en dood Iesu Christi.

Zang: Ach droom! hoe quelt ghy mijn gedagten.

MYn Heil, mijn Heer! hoe zoo verslagen

Gebracht ten top van anxt en jammer klagen

En gestelt // in 't gewelt // van verblinde boozen:

Daar uw macht // wert ver-

acht // en belacht

Onbeschroomt van vee-le goddeloozen

En uw Heyligh lichaam hangt

Aan het kruis gedrukt, geprangt,

Tot troost van hun die u ten troost verkoozen.

I I.

Een krijgsman stak zijn zijde open,

Doen quam 'er bloet en water uitgeloopen.

Och! hoe wreedt // valt het leedt // van Tyrannen handen!

Spot en smaat // doen veel quaat // en den haat

Inder boozen herte toornigh branden.

Zelden hout de boosheit maat

Als haar moetwil boven staat,

Al treft hun haat en wreetheit heele landen.

I I I.

Den throon en heldre Hemellichten,

Des aartrijx vreugt, bedekten hun gezichten

Doen de doot // Hem beschoot // en Hy 't hooft liet dalen.

's Werelts dach // wouw zijn lach // ach! ach! ach!

Niet op aarden laten nederstralen.

Yder toonden zich gestoort,

Om dat schandigh hingh vermoort

Gods Zoon, die elk die wilt bevrijt van dwalen.

I V.

Des Tempels voorhang scheurd' aan stikken.

Den Hooftman riep, uitbarstend' in verschrikken,

Dezen doon // was Gods Zoon // die Gods wil verklaarde.

Jozeph quam // en hy nam // 't heiligh Lam,

Doen de boosheit haar nu wat bedaarde,

Van den boom des kruicen af,

En hy leid hem in het graf

Dat hem alleen maar weinigh tijts bewaarde.

V.

Terstont, Maria Magdaleene

En andre meer, quamen het Lijk beweenen

Met gezucht, met gerucht, en zeer deerlijk schreyen:

Zoete Heer // zijt ghy hier dus ter neer

In het graf geleit in lijnnenspreyen?

Och! mijn Heer verschijn hier weer.

Sterk verlangen yvert zeer.

En vrienden liefde wert bekent in 't scheyen.

V I.

Den Herder is geraakt om 't leven,

De Schapen zijn ook op de vlucht gedreven.

't Vee dat vliet // als het ziet // zijnen Herder sterven.

Want haar staf // blijft nu af // die hun gaf

Een volkomen middel voor 't verderven.

En dan moet het, angh en bangh,

In gevaar, zijn leven langh

Bekommert, zonder een bewaarder zwerven.

V I I.

Gods wil aan hun te openbaren

Die tot dien wil zoo ongewilligh waren,

Zijnd' een wett // voorgezett // tot een zuiver leven;

Om 't gemoet // 't welk hier wroet // zulk een goet,

Daarmen eeuwigh wel van vaart, te geven,

Heeft Gods Zoon zijn bloet gestort,

Door de liefde aengeport.

Zijn goetheit en genade zy verheven.

Hemelvaart Iesu Christi.

Zangh: Spanjolette Reformeé, of: Mijnen geest voel ik my dringen.

I.

ZIngh nu vrolijk alle vol - ken

Toont u vreugdenrijk:

Jesus gaat, deur lucht en wolken,

Na zijn 's Vaders Rijk.

Den Kelk is uit gedronken,

En 's Vaders Will' volbracht:

En Godt heeft hem be-

schonken

Met d'allergrootste macht.

I I.

Hoogh verheven vol van waarde,

Is hem al 't gewelt

Zelfs van hemel en van aarde

In zijn hant gestelt.

Dies buigt het allegader

Voor hem al watter leeft,

Behalven zijnen Vader

Die 't hem gegeven heeft.

I I I.

Zijt gehoorzaam zijn gebooden.

Wandelt onbevlekt.

Want hy leeft die uit den dooden

Weer zijn volk verwekt.

Hy zelf is voorgetreden

Als 't Hooft, en blijft nu daar,

Om zijn verstroide leden

De plaatz' te maken klaar.

I V.

Schoon hy hoogh en wijt verheven

Boven Zon' en Maan',

Leeft in 't onbegrijplijk leven

Dat noit zal vergaan:

Hy zal zich weer vertoonen

Ten troost van die nu lijdt;

Op dat zy by hem woonen

Van alle noot bevrijdt.

V.

Doen hy 's levens wegen leerde,

Heeft hy self gesmaakt,

Door de boosheit der verkeerde,

Wat ons meest genaakt;

En daarom als de zinnen

Door lijden zijn bedroeft,

Helpt hy het leet verwinnen;

Want hy 't zelf heeft geproeft.

V I.

't Zy wat loon dan menschen geven,

Christus, die het ziet

En ten Konink is verheven,

Slaapt noch sluimert niet.

Zijn kindren die hem vreezen

En na hem zijn geaart,

Zal hy een Trooster weezen,

Wat leet haar wedervaart.

V I I.

Doch die onzen Vorst wil vinden

Tot zijn hulp bereit,

Moet zijn herte noit verbinden

Aan de ydelheit.

Zijn weezen is afkeerigh

Ook zelfs van 't minste quaat.

Maar wederom begeerigh

Na yder goede daat.

V I I I.

Om hier nae in zijde kleeden

Met Gods volk te gaan;

Moeten d'aardze zinlijkheden

Hier bezijden staan.

Die eens ter vreugt verrijsen

En zijn wil in Gods rijk,

Moet eerst hem hier bewijsen

Zijn Zoon te zijn gelijk.

I X.

Jesus, Heer, die uw' gemeente,

Door uw' hand gesticht

Op 't onwankelbaar gesteente,

Met uw' licht verlicht:

Och! zoo wy wel betrachten

Vw' schoone Hemelreis,

Zoo zal dien troost verzachten

De droefheit van ons vleis!

's Weerelts ydelheit.

Zangh: Sterkt my ô God! mijn toeverlaat.

O Licht verdweenen aardze macht!

Hoe zeer gelijkt ghy 't drijven,

Der holle zee, die dach noch nacht

Gerust noch stil kan blij - ven!

Vw glory en weelde u pracht en eer',

Hoe schoon in de oogen, is ydel en teer,

En valt terstont in 't groeyen

Ge-

lijk een bloem in 't bloeyen.

I I.

'Tis maar een hand vol losse wint

Op schat en staat te bouwen.

Hy is of oordeelloos of blint

Die d'ontrouw wil vertrouwen.

De Zon' met haar straalen des avonts daalt.

Zoo wort 's weerelts wellust met smerte betaalt.

't Vermaak is onbestendigh,

En haar verdriet onendigh.

I I I.

Nu wort een onderdaan een Heer.

Een Heer van veele landen

Raakt door zijn onderdaan omveer,

Ontkroont, gehoont met schanden.

De een' heerschappye drijft d'andere uit.

Het quaad krijgt zijn vleyers, en 't goed' wert misduit.

Zoo straft God d'een door d'ander,

Of veeltijts met malkander.

I V.

O zaligh hy die, stil van geest,

Zich na 't geval kan voegen,

En niemant dan den Heere vreest

In eeuwigh wel genoegen.

Al rolt hier het rat zeer vreemt en verkeert,

't Geschiet buiten hem 't geen hem binnen niet deert.

Die alles kan versaken,

Wat leet kan hem genaken?

V.

Het vreedzaam rijk dat noit vergaat,

Daar geen veranderingen

Van heer of heerschappy, den staat

Te gronde konnen dringen:

Dat zy onze vreugt, ons vermaak onze hoop'

Die ons hier doet loopen volstandigh den loop;

Tot dat wy uitgestreden

Hier namaals zijn in vreden.

V I.

Die deze waarheit vast gelooft,

Hoe kan ht mooglijk wezen

Dat hy zich zelf van rust berooft;

En leeft in duizent vreezen

Om 't aardze vermaak dat geen zekerheit heeft,

Daar Godt onbepaalt zijne heerlijkheit geeft?

Die zaak is of groot wonder,

Of hier leit twijffel onder.

V I I.

De zonde maakt de hoop tot niet.

Het herte kent zich schuldigh

Wanneer 't betracht 't geen God verbiet.

De schult wort menighvuldigh

Als zonde op zonde den aart heeft bevlekt,

Die 't hert' alle lust en vertrouwen ontrekt.

Hier hout 'et veele menschen,

Die daerom 't aardze wenschen.

Oorzaak der Vleeszelijke lust.

Zang: Granida Princesse.

DAar de zinnen dwalen

Buiten 't spoor der Reeden

wijl 't gezicht zich al te graag vergaapt:

En de lust haar palen

dreigt te overtreden,

Zoo maar eens de aandacht zorgloos slaapt;

Daar wort een deur tot

zonden op - gedaan,

Ten zy de vreeze Gods tracht de lust te wederstaan.

I I.

't Hert', door oor' en oogen

Die 't vermaak ontfanghen

Voor 't gevoel, 't welk eigenheil bemint;

Wert zeer licht bedroogen,

Als 't gewenst verlangen,

Na 't geniet der lust, 't gemoet verblint.

Want daar 't verstant door wellust is bevlekt,

Gelooft'et van 't bederf dattet zich ter welvaart strekt.

I I I.

Dit te licht vertrouwen,

Laat de zonde binnen

In 't gemoet, daar zy haar wortel schiet.

En begint te bouwen

In die zwakke zinnen,

Tot de geest haer quaden aart geniet;

Daar zy dan teelt het zelf ja grooter quaat,

Gelijk 't gezaide zaat weder voortbrengt zulk een zaat.

I V.

Die dit quaat wil weren,

Om zijn ziel te sparen

Voor 't fenijn van een onkuisse brant:

Moet zijn oogen keren,

En zijn hert' bewaren

Door de kracht van 't redelijk verstant:

En stuuren zich der vroomen Heirbaan in,

Zoo wort hy omgekeert en vernieut in hert en sin.

V.

Kuisse Jongelingen,

Teer' en zoet Maagden

Hout uw zielen voor de wellust rein.

't Meereminne zingen,

Of 't u oit behaagden,

Stop uw ooren, haar vermaak is klein.

Haar lust baart last, haar vreughde gal en roet.

Maar 't quaat te wederstaan geeft het alderzoetste zoet.

V I.

Wie durf God genaken,

Als hy van gedachten

Onrein is, en zich in wellust voedt?

Leer eerst 't quaat verzaken,

En der deugt betrachten,

Eer ghy zulx te onaandachtigh doet.

God wil alleen, in waarheit en in geest,

In ernst zijn aangebeen van den genen die hem vreest.

Quaad levens onheil. Heraclitus en Democritus.

Zang: Engelze Fortuin.

Heraclitus.

WAt dwazer dingh verzint den mensche niet

Als hy de reden drijft uit haer gebiet?

O! zoo 't verstant mocht werken na zijn aart,

Hoe maklijk wiert den mensch van 't quaat bewaart!

I I.

Maar laas! qua lust die elk voor zich verkiest

Maakt dat de geest haar edelheit verliest.

En zoo die lust ten scherpsten wert gevoedt,

't Werdt eindlijk quaad al wat den mensche doet.

I I I.

Haat, toorn en wraak ontsteken zoo het hert'

Dat zomtijdts 't bloedt daar van bedorven wert.

Bedorven bloet of oorzaakt snelle doot,

Of lange ramp en quelling overgroot.

I V.

Geen minder lot loopt vuilen overdaat.

De wijsheit blijft geen brassers kameraadt.

De gulsigheit verdwaast de eedle geest,

En maakt de mensch een menschelijcke beest.

V.

De traagheit dooft de levendige kracht,

Waar door 't gemoet ter sluimer wert gebracht.

Zoo d'oeffningh sterft, waar doormen kracht verwerft,

Zoo is men doot ook zelver eermen sterft.

V I.

O droeven stant waar in de mensch zich stelt,

Om dat qua lust en dwaasheit hem verzelt!

Als ik bemerk des Zondaars droeve wee,

Zoo vloeit mijn oog' van tranen als een zee.

Democritus.

V I I.

Met reden wert die zotterny belacht,

Die 't alderwaarst' het alder onwaarst' acht.

Den dwazen mensch, zoo zeer is hy verkeert,

Verkeert zijn heil in onheil met begeert'.

V I I I.

Wie ziet met lust dit dwaze wezen aan,

En laat zijn geest in 't lachen onvoldaan?

Want zoomen nauw op alle zaken ziet,

't Quaadaardigh hert bereit zijn zelfs verdriet.

I X.

H. Om dat de deugt, waar door 't meest al bestaat,

Van d'ydle mensch moetwillens wordt versmaat,

En dat hy zich der znootheit overgeeft,

Dat maakt mijn ziel dat zy zoo treurigh leeft.

X.

D. 't Belachen dient op dat de mensch zich schaam.

H. Maar lachery en dwaasheit gaan veel t'zaam.

D. Ten is niet quaat 't geen 't quaat maar openbaart.

H. 't Geen 't quaat gelijkt schijnt ook van quaden aart.

X I.

D. Die stadigh zucht geeft stof tot ongeval.

H. Die altijdt lacht besteet zijn tijt te mal.

D. De droefheit spreit een nevel voor 't verstant.

H. 't Verstant verliest door losse vreugt zijn stant.

X I I.

D. Daar vreughde rust op reeden isse goet.

H. Geen vreugt, maar qua gewoont' ist die 't elk doet.

D. Geen goet wert quaat ten zy 't zijn aart verlaat.

H. Maar 't misbruik maakt een goet gebruik wel quaat.

X I I I.

D. Geen misbruik maakt een recht gebruik ter schand.

H. Die 't prijkel kent vermijt zulx door 't verstant.

D. Wat raat zo lang de oorzaak blijft van 't quaat?

H. Bedroeft zijn, vroom, en volgen goede raat.

Gebedt tot God.

DIe zijn geweten wekt om achterwaarts te treden

Na zijn verlooren tijt die zorgloos is ontgleden,

En daar uit overstagh van al zijn zonden maakt

Eer hy met zijn gebedt uw Majesteit genaakt:

Den zelven, met een hert dat voor u leit geboogen,

Verzoekt van u een blik der vriendelijke oogen

Die 't vaderlijk gemoet den kindren geerne geeft,

Als 't van hun neerstigheit een goet vertrouwen heeft.

Mijn jeugt, wel eer aan 't zeel van eigenwil gebonden,

Bragt voort, in dommen zin, geen klein getal van zonden;

Dewelke, zoo die noch als bergen voor u staan,

O Heere! werptze wegh, en zietze noit weer aan.

Voorleden tijt is quijt. De zonden zijn bedreven.

Zy staan en blijven staan ten zy ghy wilt vergeven.

Vergeeft voorgaande schult. Vw wijsheit kent mijn geest

En weet of zy uw naam nu recht bemint en vreest.

Meer liefde kan het hert in uw bevel ontsteken.

Meer vreeze kan het quaat met meerder kragten breken.

Meer liefde totte deugt maakt minder tot het quaat

Waar door het goede groeit en 't quade heel vergaat.

Doch om de deugt voortaan zoo heiligh te beleven

Als die voor uwen Zoon volmaakt is voorgeschreven,

Op dat uw goeden aart in ons gemoet verschijn,

En alle duisternisz uit vlees en geest verdwijn;

Zoo zent ons mannen toe die uwe waarheit wijzen,

En magtigh zijn de deugt door voorbeelt aan te prijzen.

Zoo krijgt de geest een stut wanneer de moet bezwijkt,

En yder wort een rotsz' die voor geen stormen wijkt.

Stuur dan in uwen oogst die hun verstaan op 't zaajen.

En plantten van uw woort, en die 't met voordeel maajen.

Want eeven als het graan, 't welk door uw zeegen wast,

Een akker-man behoeft, die daar met vlijt op past;

Zoo zijn wy mede nut versterkt en waargenoomen,

Op dat wy niet te ligt tot achteloosheit koomen,

't Welk wel gebeuren kon zoo 't minste wierd verzuimt,

Waar door de sond' in 't Hert een plaats' wert ingeruimt.

Ik weet'et wel ô Heer! uw woort is milt in 't leeren;

Maar als dit t'zamen gaat met 't geen wy hier begeeren

Zoo iszer overvloet van 't geen ons voordeel doet,

Ten zy wy blint en boos zulx stooten mette voet.

Indien mijn Ziel dan voords, gelokt door uw genade,

Noit meer met vlees noch bloet verwerplijk gaat te raade;

Maar nu uw Godlijck woort zoo yvrigh neemt in acht

Tot uw volmaakte will' gewillig wert volbraght:

Zoo schenkt my uwen Geest, by my zoo hoogh verheeven,

Op dat haar vriendlijckheit mijn Ziel herschep haar leeven:

En ik verzeekert ben dat ghy mijn Vader zijt

Die door een liefdeproef zijn arme zoon verblijt.

Mijn geest, mijn kragt, mijn tong verwonnen door die zoetheit,

Zal roemen rijk van taal uw ongemeeten goedheit,

En weerdigh zulk een schat, die ghy mijn Ziel vertrouwt,

Bewaren, dat dijn gaaf dy nimmermeer berouwt.

Verhoor my van uw troon. terwijl ik vol verlangen

Met open' armen sta om uwen troost t'ontfangen,

Die ghy niet weigren sult wanneer uw' wijsheit weet

Dat uwe gunst aen my niet qualijk is besteet.

Oordeel over de Leere.

AL leit de waarheit klaar en heerlijk in haar wezen;

Nochtans, gelijk de zon haar schijnzel niet en geeft

Aan die zich of verschuilt of die geen oogen heeft,

Zoo zal der waarheit ook een yder niet genezen.

De lieffelijke zon wort over al geprezen:

Maar even als den mensch, die na zijn lusten leeft,

De waarheit in zijn hert en zinnen wederstreeft;

Zoo zal een vuurigh oog' haar vriendlijke aenzicht vreezen.

Niet dat de schoone zon verdient te zijn gehaat:

Want zulx is buiten haar; maar 't pijnlijk oog' is quaat

En kiest de donkerheit voor heldre hemelstralen.

't Onedele gemoet, door zonden diep bevlekt,

Al ist dat hem de deugt op 't aangenaamste trekt,

Wil liever na zijn lust op kromme wegen dwalen.

De waarheit na zijn aart te konnen onderscheiden,

Komt voort uit zulk een' ziel die, d'aardze lusten zat

Haar zelf begeven heeft op waarheits heiligh pat,

Om zich door niemants list daar van te leiden.

Maar die de zonde dient, en laet zijn zinnen weiden

In 's weerelts ydelheit, en zoekt aldaar zijn schat;

Al spreekt hy van de leer, zijn oordeel heeft geen vat

Om dat Gods wil te doen alleen hem kan bereiden.

Elk ziet nu wat hy doet, en doe dan 't geen hy weet.

Znel oordeel, zonder oog', baart veeltijts smaat en leet.

Qua uitkomst leert met scha voorgaande misslagh mijden.

Voorzichticheit is goet 't zy wat den mensch begint.

Indienmen in Gods woort geen klare wegen vint,

Zoo moet de waarheit Gods haar zelven tegenstrijden.

Maar ach! 't is veel te vroegh zich 't oordeel aengenomen

Wanneer het herte zelf noch dwaalt in waarheits leer'.

Die sta of vall', hy sta of valle zijnen Heer.

Dat oordeel moet niet uit den mont des zondaars koomen.

Hoe ligt verwerptmen dus in onverstant den vroomen

Die eigen heil betracht, elx nut en 's Heeren eer!

Zelf is dat onderscheit in 't oog' der Wijzen teer,

En daarom wel te recht voor 't zwak verstant te schroomen.

't Geen meest de leer betreft zijn zeden quaat of goet.

't Verstant heeft klem of geen na 't staat met het gemoet,

Dat niemant in die zaak te veerdigh mach vertrouwen.

Het oordeel krijgt een aart na 't geenmen zich gewent.

Des wijst een wijze niet dan 't geen hy grondigh kent:

Want zijn de gronden vast men kander vast op bouwen.

Die Christus waarlijck volgt (die als een helder licht

Des weerelts donkre nacht verlichte door zijn leven)

Die mach zijn oordeel van het leven zedigh geven,

Om dat welleven baart een onbevlekt gezicht.

Zijn oordeel is verzien met reden van gewicht,

Al is hem zoo geen wet ten scherpsten voorgeschreven.

Want goede konstenaars zijn in hun konst bedreven

Om dat een lang gebruik hun diep heeft onderricht

Zoo spreekt een wijze van de wijsheit met meer reden

Dan die de reden mist door 't missen van de zeden;

En van de Godsdienst die haar meest draagt in 't gemoet.

Ervarentheit maakt wijs; en wijsheit doet wel scheiden.

't Wel onderscheiden kan ter rechter waarheit leiden.

En waarheit heeft alleen de keur van quaat en goet.

Maar ghy, die na uw zin, met louter onbescheit

Die, na u klein begrip, in hare Godsdienst dwalen,

Of andren daar toe raadt, of zelver wilt bepalen

Is dat geen lossen gront tot zulk gebouw geleit?

d'Onzekerheit heeft zelf geen vaste zekerheit.

De wijsheit is in 't brein der dwazen niet te halen.

Doch 's bozen yver moet den vromen duur betalen,

Na dat zijn deugt en ernst is min of meer verspreit

Zoo ghy de leer veracht; wy zullenz' ook verachten,

Doch niet om uw verstant, maar als wy 't zelf zoo achten.

Zoo stemmen wy 't ook toe, 't zy ghy 't of looft of laakt.

O! die een hand vol tijd in 's weerelts avontstonden

Noch over hebt, besteet die heiligh, zonder zonden,

't Zy hoe 't den lasteraar dan maakt of niet en maakt

Al tracht haar d'aardze macht aan waarheits leer te wreken,

En krijt voor ketter uit die, niet als zy gezint,

Zijn heil noch aan vernuft noch lange sleur verbint;

Maar aan dat woort alleen dat vry is van gebreken.

Die spreken wil die spreek gelijk Gods woorden spreken,

Daar waarheit buiten dwangh en deugt zich zeeker vint.

Maar die zijn' oogen heeft door menschen leer geblint

Diens oordeel is ook blint en uit zijn streek geweeken.

Die wijsheit, die 't gemoet volmaakt van 't quaat geneest

En baert oprechte deugd in lichaam en in geest,

Die schifte goet uit quaat en licht uit duisternissen

Die na Gods wil zich voegt, en niet na eigen lust,

En oordeelt zulk een wegh voor veilig en gerust,

Diens oordeel acht ik recht en vry van menschlijk missen.

Daar deugt en yver blinkt in des oprechten zeden,

Met een geduurige getuigenisz' van 't quaat

Dat hy zelf tegenspreekt daar 't op den autaar staat,

Gedrongen in 't gemoet door overvloet van reden.

Strak wort zijn waarheit fel verworpen en bestreden;

Die d'ongelijkheit voedt, en ongelijkheit haat.

Den haar noch grooter quaat na dat zy hooger gaat;

Want op een felle zweer wort noode een knip geleden.

Dan is zijn leer verkeert. hy heeft 'tgeloove niet,

Al ist dat elk de deugd baarlijklijk in hem ziet:

Als of de goede vrught den boom noch quaat kon heeten.

Doch niet dat haar 't geloof zoo tegen 't herte leit;

Maar die getuignis ist die zy, nogh onbereit,

Zo weinigh willen doen, als weinigh willen weten.

Leeft volgens Christus leer volmaakt na Gods behagen,

En spreekt, zo 't wezen kon, de werelt niet eens aan:

Laat haar maar ongemoeit haar eigen wegen gaan,

Zy zal u nevens haar met weinich morren dragen.

Maar steurt ghy haren slaap door scherp te ondervragen,

En ront te zeggen dat haar zaaken qualijk staan,

Haar valsze rust is in een oogenblik gedaan,

Zoo haastigh maakt dien roep hun anxstigh hert verslagen.

Nu blijkt'et naakt en klaar waar uit haar oordeel rijst

Die ons haar duisternisz', daar in sy steekt, bewijst,

Waar aan den vroomen zich geenzints behoeft te keeren.

Men haat en laster u wanneer gy waarheit spreekt;

Als 't u aan geen gedult, en haar aan macht ontbreekt,

Zoo zal de waarheit noch in 't einde triomferen.

Al is een woeste schaar wraakgierigh op de been

Om 't Godlijk evenbeelt ten kruice te verdoemen;

Noch zal d'ervarentheit van zijne waarheit roemen

Die met de leugen strijt als dagh en nacht met een.

Zijn heiligheit had met de zonde niets gemeen;

Noch kon 't blind oordeel hem een vraat en zuiper noemen.

Maar niet wat reden is die laster te verbloemen

Daar hy van binnen was als hy van buiten scheen?

De boosheit spouwt haar gal op 't onbesmette wezen

Dat hare bitterheit met zoetheit wil genezen,

Maar ten behaagt haar tong', die nu vergalt is, niet.

Wie zal hun oordeel of iets durven toevertrouwen,

Of zigh om haar gewelt en blintheit achterhouwen,

Daar hy de beternisz des volx zoo noodigh ziet?

Heb nu een hert in 't lijf die voor de kudde waakt.

En vatt den toom in ernst om regel recht te leiden,

Op dat de menigt' op geen dorr' en magre weiden,

Maar op den besten wegh der Zaligheit geraakt.

Hoe weinigh heeft van u zich neerstigh opgemaakt

Om elk na zijnen aart goet voedzel te bereiden!

Of blintheit ist die u belet te onderscheiden,

Of vreeze dat den haat des weerelts u genaakt.

Vreest zoo ghy vreezen wilt van God te zijn bevonden

Voor herders zonder hert' en honden stom van monden;

Die zwijgen om 't genot, om gunst, om ydle eer:

Die dekken wat zy zien, en geen gebrek ontdekken

Op datze niemants haat of laster tot zich trekken;

Of worter wat gezeit, 't zijn woorden en niet meer.

't Zijn woorden en niet meer om dattet zomtijts past.

Maar diemen niet en volgt met ernst, met kragt, met reden.

Dat boozen trots van moet d'onnoozelen vertreden

En deerlijk zugten doen door haaren overlast;

Wert in den vroomen scherp gevist en ondertast,

Maar haare godloosheit en toorne wert geleden.

De vroomen snijtmen af als ergerlijke leden,

En aan den rijken dwaas daar houtmen zich aan vast.

Dit zijnze die terstont aan kleine muggen stikken

En door haar ruime keel een keemel konnen slikken.

Zoo draagt den vroomen 't leet dat hare boosheit werkt

Die zich met lijdzaamheit bebolwerkt en versterkt

En kaatst haar quaatheit af, door zich oprecht te dragen,

En 't arme volx verderf met zmerten te beklagen.

Waar zietmen eedle druif gewaszen aan den dooren

Of scherpen distel die met vygen is gelaan?

Wie meint met onderscheit de waarheit te verstaan

Van hun die uit 't bedrogh en leugen zijn gebooren?

De deugt en heiligheit kan niemant zien noch hooren

Daar gramschap en gewelt en grootsheit zit voor aan.

Die 's Heeren wil verstaat zal 's Heeren wegen gaan.

Maar 't quade leven moet de kragt van 't oordeel smoren.

Wat gelt hun oordeel hier by die de waarheit weet?

Niet anders, want de deugt geeft hem verligte oogen,

Dan dat hy haar verstant met hare werken meet,

Waar mede zy, en die hun volgen wort bedrogen.

Des dankt hy God met vreugt, niet om haar qualijk vaart,

Maar om dat waarheits leer hem daar voor heeft bewaart.

Keur van tweederleye weegen. Voor I. C. met I. S.

WAnneer een duistren damp het aartrijk heeft betoogen,

Zijn veelen dof en traag en graag te sluimeroogen:

Waar door de geest vergroft die zich in onlust stort,

En niet zoo geerne ziet als dat het donker wort.

Dan slaapt zy buiten schroom dat iemant haar zal wekken,

Al kon 't verwekken haar tot beetre oefning strekken.

Zoo zeer verwent de mensch van 't reedelijk bestier

Als hy de wellust volgt als een onreedlijk dier!

Zoo nu dien nevel dikt; en zijn zy halve blinden,

Wat middel om des nachts der waarheits wegh te vinden?

Die hun ook niet en smaakt; wantz' is hun onbekent

Terwijlz' aan 't teegendeel de leugen zijn gewent.

Onkennis maakt onmin. en, ongezint te vraagen,

Blijft hun aldus bedekt het godlijk welbehaagen.

Die reis valt of te zwaar of 't loon is noch te licht,

Of 't schort hun aan de wil, aan 't brein of aan 't gezicht.

Daar zukklen zy in zwijm, vermoeit van 't ydel woelen,

En vreemt van 't waar vermaak dat vroomen altijt voelen;

Tot hun de zond' een kleet een spijs' en drank verstrekt,

Die haar de geest door zult, door zondigt en bevlekt.

Of zoo zy zigh der deugt en Gods-dienst noch beroemen

Om met den ydlen naam hun blintheit te verbloemen;

Men ziet geen meerder goet en zelden minder quaat,

Zoo lang den quaden boom nogh op zijn wortel staat.

In deugd of doot of traag. in ondeugt gaan en vaardig.

In kennis meer dan blint rampzaligh en onaardigh.

Daar elk zich onbezint der wellust overgeeft,

Of na den oudensleur al zachjes heene leeft.

Noch gaat die dwaasheit voort van zond' onafgescheiden!

Zulk wil een leitsman zijn en andre blinden leiden

En weiden metten draf van zijn verleide stem,

Tot hy te gronde zinkt met hun en zy met hem.

Wat is de reden? laas! de reden is verlooren.

Het hert' is toe gelijk de oogen en de ooren.

Want of de leer volmaakt en klaar is om verstaan

En vast op reden staat, geen bant bint hun daar aan.

Die blintheit is te groot. en zy, te zeer verzoopen

Aan ondeugds quade wenst, doen d'oogen ongraag oopen.

Dat diept haar duisternisz' en ankert hun zoo vast

Dat zy ter dood toe zijn zich zelfs en yders last.

Maar zoo hun yemant zeit van wonderlijke zaken,

't Zy datze 's menschen hert' niet beter konnen maken

Alleen dat maar de schijn zich heerlijk open doet,

Terstont behaagt 'er dat, en 't past op haar gemoet.

Die lesse klemt niet meer die 't herte doet verandren

En maakt 'et een met God en heiligh met malkandren.

Elk keurt dien middel af en kiest een ruimer pat

En koopt nogh peerl nogh gout nogh overeedlen schat.

Maar die klaar' oogen heeft en waarheits leer kan merken

In deze wilderniss' der doodelijke werken,

Die kiest gewisser wech dan die den dwazen loopt

Die d'uiterst' ongena met grooten arbeit koopt.

God, die hy weet te zijn barmhertigh en genadigh

Lankmoedig, vriendlijk, wijs goetaardig en weldadigh;

En Christus zijnen Zoon die, eenderlei van aart,

Zich nedrigh, lijdzaam en gehoorzaam heeft verklaart,

Die leert hy na hun wil in haar natuure kennen,

Door middel van dien aart zich zelven aan te wennen,

Waar toe zijn onderwijs, die daar oprecht na leeft,

Begrepen in zijn woort, volkomen oorzaak geeft.

Dit is zijn daaglijx school waar in hy heeft te leeren

Het geen hem brengen kan ter kennisse der Heeren:

Tot een volmaakten man in Christus, die niet meer

Beweegt wort in 't gemoet door wint van ydle leer;

Maar die nu, vast gegront in 't einde der geboden,

Door middel van de deugt qualusten is ontvloden,

En, door gemeenschap Gods, nu waarlijk kennis draagt

Van 't geen God zelver is en hem in ons behaagt.

Maar ver' is eigen waan daar veel' in zijn gezonken!

Dat vuur is by hem doof, en wert belet te vonken

Om dat die kennis hem niet eene deugt slegts leert,

Maar al wat daar toe hoort, gelijk het God begeert.

Doch meint hy niet, al is 't begin wel waargenoomen,

Dat hy al 't quaat en 't goet te booven is gekoomen:

Hoewel die 't duistre vliet en wandelt in het ligt

Gods wil opregt volbrengt daar elk aan is verpligt;

Maar daar toe hoort veel vlijt en t'zaamgespanne kragten,

In tegendeel van stil en vrugteloos te wagten

Op hulpe die de geest in 't hert' inwendigh werkt,

Daar niemant in Gods woort een klaar bewijs van merkt.

Dat kussen valt wel zacht. maar waarheits wisse gronden

Zijn vry van zulk bedrogh, en ydle leugenvonden.

Hy laat dat overleg, die 't zoo begeert, alleen,

En gaat den wegh regt uit langs d'onderwijzing heen.

De Godsdienst is by hem geen spieglig overweegen,

Geen stant die eenzaam rust. daar spreekt de reden tegen.

Wie stopt der Zonnen oog? wat kaars blijft ongezien?

Zoo zy der deugt ontdekt op datz' een yeder dien'.

Zich zelf en elk te nut; en, midden in gebreken

Het quaat t'ontwortelen, kan hem met lust ontsteken.

Daar vint hy eeuwigheil en eeuwig rust en vreugt,

Zoo zoet een einde heeft de onbezmette deugt:

Zo klaren wegh doet ons die heerlijkheit bekomen

Die wel te scheiden is van dolingen en dromen;

Waar doormen tastlijk ziet dat hy zich dwaaslijk vleit

Die roemt dat hem Gods geest beweegt bestiert en leit,

Ten zy hy 't klaar vertoon', en zelf, nu vry van blintheit,

Ook heb' of heiligheit of heilige gezintheit;

Op dat elk overtuigt, door blijk van meerder kragt

Zich trouwlijk quijt' in 't zijn, en sta na hooger macht.

Twee wegen waarde twee, om d'een voorby te treden

En d'andren in te gaan, op welgegronde reden,

Zijn u ten toon gestelt. u lust den wegh ter rust

Al valtze moeyelijk voor aangewende lust.

Bevestigt uwe lust, nu d'oorzaak wert gegeven

Om onbevlekt voor God en uw gemoet te leven,

Door lustigh op den wegh des levens toe te treen,

En brengh uw wandel met uw wenschen over een.

Maakt ghy die waarheit waar, door scherp en wel betraghten

In 't midden van een krom en averegts geslagte,

Dat 's deugds volmaakten eis alhier kan zijn betragt.

En steekt uw fakkel aan in 's werels middernagt.

Zoo koomt'er onrust uit die d'onrust regt doet stillen,

En waarlijk ruste brengt als d'ongeruste willen:

Maar die geduurig vlugt daar tweedraght is in 't hert

En geen gelijken wegh ter deugt gekozen wert.

Wijst, die zijn streek verzeilt, wat wegh hy heeft te wenden:

Toont die ghy dwalen ziet waar heen hy moet belenden;

Indien hy 't anders waant, verdorven in 't verstant,

Hy hout om deze zaak zich tegens u gekant.

Leeft ghy na liefdens aart zoo 't Gode kan behagen.

Die op een doolweg heeft leets genoegh te dragen.

Ziet zelf voorsichtigh toe wat wegen dat ghy gaat,

Op dat ghy zelf volbrent 't geen ghy een ander raat.

Veel' oogen zien op u, om over al te merken

Of ghy gelijkheit hebt met woorden en met werken.

Waar ghy uw pijlen schiet en zelf geen wit en raakt,

Of waar en hoe ghy 't raakt, volmaakt of onvolmaakt.

Daar macht en wijs beleit de wacht hout op de wallen,

Wat vyant heefter kans die stad te overvallen?

Indien ghy neerstich waakt in uw begonnen plicht

Ghy hebt uw eedel huis op vasten steen gesticht.

Daar koome datter koomt: wat zal u konnen deren?

Hebt ghy maar een gezigt om alle quaat te weren,

En alle goet te doen, ghy erft ook nooit een deel

Aan d'overbangelast van daaglijx Huis krakeel.

Dat onweer raakt u niet. maar waar toe moet dat strekken?

Om uw gemoeden zoo aandagtigh op te wekken,

Dat all' onreinigheit uit vlees en geest verdwijnt,

En u de deugt doet zijn een Zon die elk beschijnt.

De wegen, weet ghy, zijn te leven na Gods reden,

Het tegendeel te doen der qua genegentheden

Om die te wisselen voor Goddelijken aart,

Die u, door hare magt, van zondigen bewaart.

Uw goede wil voortaan zy nu de rest' bevoolen.

De deugt te oefnen neemt de oorzaak weg van dolen.

Die d'oorzaak heeft geweert weert ook haar vrugt terstont.

Gelijk een tooren valt door 't weren van zijn gront.

Het leven, lust en rust is 't wit daar wy na schieten;

't Welk niemant zonder deugt volkoomen kan genieten.

Des volgt men Christus best om dolingen t'ontvlien,

Wiens woort een fakkel is die alles klaar doet zien.

Ghy dan uw oog in 't Zeil. de opperzorg den Heere.

Uw wandel ons een spoor. u nut. en God ter eere.

In geene zaak gebrek die u ten goede dient;

Dat wenst u uit zijn Hert uw toegeneege vrient.

Vrugtbaar geloove.

GElooft ghy als Gods zoon de lusten leert verzaaken,

En ouders, lijf en goet om zijnent wil verzmaan,

En goet te doen die 't quaat u hebben aangedaan

Dat dit gebooden zijn die u en yder raken?

Zoo moet ghy zelf de kragt van deze leer' genaken.

Want wort dien wegh door u niet zuiver ingegaan

Zoo magh al uw geloof voor geen geloof bestaan,

Het welke zich door 't werk alleen kan zeker maken.

De deugt, die ghy gelooft dat u geboden wort,

Indien ghy die betragt en nergens komt te kort,

Zoo zal 't oprecht geloof zich waarlijk openbaren.

Maar zoo ghy qualijk leeft en roemt dat ghy gelooft,

Gelooft dat ghy u zelf van ware troost berooft

Ten zy de deugden uw geloove goet verklaren.

Gelooft ghy dat de leer ons' Heeren is van aart

D'opregtigheit voor Godt volmaakt in top te trekken;

Zoo magh geen quaat uw Ziel noch zinnen meer bevlekken

Of ghy, ten zy Gods woort u wandel wederbaart,

Zijn onder uw geloof noch zeker noch bewaart.

Maar voelt ghy wil en lust met ernst ten goede strekken,

Om door die oefning uw vermoogen op te wekken,

Zoo ist geloove goet, en met het werk gepaart.

Maar blijft ghy zorgeloos in 't net der zonden hangen,

En meint ghy evenwel der eeren kroon t'ontfangen?

Wijk veerdig van dien wegh. dien doolweg loopt verkeert.

Zegt Christus dat alleen die in de deugt volherden,

Maar niet die vleeslijk leeft, verheerlijkt zullen werden,

Zoo zijt of ghy verkeert of 't is verkeert geleert.

't Geloov' is thans gesplist in stukken en in deelen

In lettergreepjes, en in puntten menigvouwt:

Van menschen, niet van God dierwijze opgebout

Vol oorzaak van verdriet en nijdige krakkeelen.

Ja scheurt een diepe scheur onmooglijk meer om heelen.

O mannen! 't is op hooi en stroo, en niet op gout

Noch peerlen daar uw Ziel haar welvaart op vertrout,

Dat vroomen overlangh uitneement kon vervelen.

't Zy Paulus of Apol. 's naams onderscheit is niet.

Want God, die op de deugt en 't heiligh herte ziet

Dat hem in hoop in vrees, en liefde durf genaken,

Gunt dat hy Christen heet, na zijnen Zoon den Heer

Die ons den wegh bereit ten Hemel, door zijn leer.

Des hoort men alle naam van andren te verzaken.

Maar ghy die dezen mist der dikke duisterheden

Met uw gezigt door straalt tot op haar klaare gront;

Gelooft van herten, God, en zegt'et metten mont

En leeft uit dat geloof na Gods bepaalde reden.

Indien u naasten treet met u gelijke treden

't Is reden dat ghy zijt met hem in een verbont.

Maar schoon een vroom gemoet een weinigh anders stont,

D'een moet van d'anderen zagtmoedigh zijn geleden.

De heyligheit is 't eind. Dit eind is meerder waart

Dan 't beste middel is dat zulk een einde baart,

Gelijk 't veroorzaakt' ook zijn oorzaak gaat te booven.

Daar nu gelijkheit is in d'aldergrootste zaak

Verdraagtmen in het kleinst' malkandren met vermaak;

En niemant zoekt een haar, gelijkmen zeit, te klooven.

Kragt der Hoop', in kruis en lijden.

GOds kindren worden groot in wederweerdigheden,

In last ontlast, en ruim in scherpen tegenspoet.

Vraagt ghy wat hun zoo fier al 't leet klein achten doet?

De hoop van 't eeuwigh heil is hier alleen de reden.

Rek vry Tyrannen rek en strek haar lieve leden,

Ghy wint doch niet een zier op 't mannelijk gemoet

Dat uwe pijlen, door de hoop van 't hoogste goet,

Verstompt, en voordert wegh in zuiverheit van zeden.

Ghy scheurt wel vlees en been met wat u ooge ziet.

Maar 't heilige gemoet verscheurt uw wreetheit niet

Noch 't herte dat zo sterk tot God in yver branden.

O vroomen zijt maar trouw in uw begonnen loop.

V lijden wort verzoet door 't blikkren van die hoop

Dat ghy ter vaster ree der zaligheit zult landen.

Al rijst en raast de zee; haal noch geen zeilen neer.

Vw schip heeft lak noch lek, en is der stroom bedreven.

Vw leeven is een rots. een rots in zee verheven

Wort door geen storm vertzaagt noch eenig buijig weer;

Maar breekt de baaren van het ysselijke Meer

En blijft al even kloek om nimmer koop te geven.

Zoo zal een vroom gemoet voor niemants dreigen beven,

Maar onbeweeglijk staan en magtigh in den Heer.

Zijn doen is uit de deugt, zijn deugt uit God gebooren.

Gods aart die hem bewaart gaat door geen ramp verlooren

Al is bywijlen 't vlees in quader menschen magt.

God zal eenmaal de hant der boozen strenger teuglen

Als hy zijn' heiligen, op Zerafijne vleuglen,

Ten hoogen Hemel voert daar elk van hun op wacht.

Hemelsche vreugde.

Zangh: In 't Bos om Wezel groeit houtz genoeg. Of: Wilt vrolijk leven, &c.

I.

ZEer grooten zegen

Is nu verkregen,

Voor die de wegen

Des Heeren gaan.

Gods Bondgenooten,

Is nu ontslooten

Een overgroote

Ge-na-de baan':

Des levens kroon,

In 's hemels throon,

Een

lustige blijdschap,

die nimmermeer scheit,

Verlost van lijden

Van leet van strijden,

En vol verblijden

In eeuwigheit!

I I.

Verheug van binnen

In geest en zinnen

En wilt beginnen

Tot Godes lof,

Uit 's herten dringen,

Zijn roem te zingen:

Want hier zijn dingen

Van rijke stof

Vertel het goet

't Welk God u doet,

En gallem zijn vriendlijke goedigheit uit;

Dat Zerafijnen

En Cherubijnen

Met vreugt verschijnen

Op uw geluit.

I I I.

Zoo zulk vermaken,

Vw ziel doet waken

Op al haar zaken,

Met ernst voortaan;

Om namaals mede

Voor God in vrede,

Met Bruilofts kleeden

Bereit te staan:

Zoo brengt die vreugt

V, door de deugt,

In 't Koninkrijk Christi, gelukkigh vol Eer.

Zoo zoeten leven

Wert hun gegeven,

Die neerstigh streven

Na waarheits leer.

I V.

Gezangh en snaren,

Door 't lieflijk paren,

Kan blijdschap baren

In 't moedloos Hert':

Zy doen de krachten

Weer opwaarts trachten,

Eer zy versmachten

Door anxt en smert.

Zoo zal 't gemoet,

Door 's Hemels zoet,

Vermaakt, en ontbonden van droefheit vol vreugt

Zich zelf verquikken,

En niet meer schrikken;

Maar yvrigh schikken

Ter ware deugd.

V.

Onreinen gronde,

Bezett met zonde,

Wert niet gevonde

In 't vroom getal,

't Welk, alle nooden

En ramp ontvlooden,

Dan uitten dooden

Verrijzen zal;

Maar die het quaat

Volkomen laat,

En Christi gezintheit natuurlijk vertoont:

Daar overvloedigh

Zijn geest, zaghtmoedigh,

Oprecht en goedigh,

Vol deugt inwoont.

V I.

Wel aan ô vroomen!

Wilt geenzints schroomen

Om voort te koomen

Op 't heiligh padt.

De gunst des Heeren,

Zal u vereeren,

Na u begeeren,

Met al zijn schat.

Zijt maar getrouw

In vreugt en rouw;

Gesterkt inder waarheit en liefde gelijk:

Op dat uw ooren

Na dezen hooren,

Koom uitverkooren

Bezit mijn rijk.

Hoogen Staats gebruik.

Zangh: O schoonste Perzoonaadje.

I.

KOom hier, die zijt genegen

Tot ydlen pronk en blinkende gewaden:

Koom laat ons overwegen

De reden van uw lastige cieraden;

Vw lust behoort // Ook aan Gods Woort

De proef te durven wagen:

Of, kan 't niet wezen,

Ghy moet u dan na

dezen

Anders dragen.

I I.

Die heerlijk en verheven

In aanzien zijt ja Koninklijk in waarde,

Wat is uw' vlugtigh leven?

Een rook en damp. uw lichaam stof en aarde.

Wat hebt ghy meer // om voor den Heer

In 't oordeel te verschijnen?

Hebt ghy geen deugde,

Helaas! uw staat en vreugde

Moet verdwijnen.

I I I.

Dien grooten Dagh des Heeren

Die alle schijn en uitvlugt sal ontdekken,

Moet u voorsichtigh leeren

Vw inzicht na 't believen Gods te strekken;

Op dat ghy niet // uw onheil ziet

Als 't alles is verlooren.

't Is tegen reden

Dat 's weerelts ydelheden

V bekooren.

I V.

Wilt u gemoed vercieren,

Met heiligheit, in onverdrietelijk poogen,

Om, stil en goedertieren,

Oprecht en kuis, te leven voor Gods oogen.

Het aards cieraet // voegt niemants staat.

Dus, zijt ghy rijk van have,

Diend elk ten goede,

In nedrigen gemoede,

Met uw gave.

V.

Indien ghy dan, ontbonden

Van hoovaardy, van meer en minder quaden,

Vw lust neemt om de zonden

t'Ontwortelen, en yder af te raden;

Om Christus Wett // u voorgezett,

Gehoorzaam te vervullen:

Ziet of die Eeren

V noch, na 't aarts begeeren,

Volgen zullen.

V I.

Gebruik uw schat en staten,

Tot voordeel van den Godsdienst en den zwakken.

De staat zal u verlaten.

Vw rijkdom en uw glory zal ontzakken.

Maar in die deugt // zal 's hemels vreugt

Vw ziel zoo sterk bevangen,

Dat ghy, verschoven,

Te vieriger na boven

Zult verlangen.

Troost der vroomen.

Zangh: Daar wort geredenzift, hoedanigh, &c.

1.

EEn vroom' oprechte ziel die hier Godzaligh leeft,

En na vol - maaktheit streeft,

Is God zoo aangenaam dat hyze wil be - loo - nen.

Volmaakte liefde vloeit uit een gelijk gemoet.

En met geen minder goet,

Als 't geen die liefde baart,

wil God zijn kindren kroo-

nen.

Als Jesus inde lugt met macht verschijnen zal.

Om y - der, in dien dagh, of loon of straf te geven;

Dan blijven zy bevrijt van leet en on-ge-val,

En krijgen op hun hooft de kroon van 't eeuwigh leven.

Hy wil haar blijdelijk ontfangen.

En voor 't verdriet // wel eer geschiet // vergeet hy niet

Het leet // en zweet // met troost

te droogen van hun wangen.

I I.

Hy leit haar in zijn rijk na zijn verheven throon,

In 't alderschoonste schoon:

En geeft hun in 't verstant onnoemelijke dingen.

Het brein vol hoogh begrip, de ziel in zachte rust,

De geest vol zoete lust,

Het oor vol schoon geluit en overaardigh zingen;

De zinnen, in 't gemeen, vervult met groote vreugt,

Vol lieffelijk vermaak dat nimmer kan verveelen,

De jaren grijs noch zwak, vol zoetigheit en jeugt.

De geest altijt bereit om God ter eer' te speelen.

De monden vol volmaakte tongen,

Waar door Gods kracht // en groote macht // aan haar volbracht,

Met klank // en dank // altijt volmaakt kan zijn gezongen.

I I I.

Daar is geen ramp of pijn die deze vreugde maakt

Dat zy ten einde raakt:

Daar komt geen doot of noot haar strenge pijlen schieten.

De deugt vervult de geest, en sluit voor ongeluk,

Voor anxt voor smaat voor druk

't Vermoogen toe, op dat de ziele niets geniete.

God is haar toeverlaat, en maaktze hem gelijk

In eeuwigheit, en blijft haar alderliefste Vader.

Zy zijn de borgeren, en hy den Heer van 't rijk,

Die 't ruim geniet van vreugt vergunt van allegader.

Des looft hem elk met hert' en zinnen;

En zijn verblijdt // om 't allertijt // in groote vlijt,

Met stof // van lof // den Heer ter eeren te beminnen.

I V.

O! die zijn leeven hier na Godes wil besteet,

Sal met dit heerlijk kleet,

Uit goedertierentheit des Heeren, zijn beschonken.

Wel op dan Christen hert' ontgrendelt u gemoet,

En laat dit heerlijk goet,

Dat zoo hooghwaardigh is, uw ziel met lust ontvonken.

Vernieuwt in u verstant. trekt uit het vuil gewaat.

Doet aan het Bruiloftskleet dat Christus kan behagen.

Laat blijken dat ghy 't quaat, uit al uw krachten, haat

Door u, na Gods bevel, onstraffelijk te dragen.

Waar in ghy krachtigh moet volherden.

En yvren voort // na 's Heeren woort // door d'enge poortt':

Zoo zal // 't getal // hier na door u vermeerdert werden.

Gebed uit aanmerkinge der Werken Gods.

Zangh. Uit mijnes herten gronde, &c.

1.

ALs ik begin t'aanmerken,

In aandagt van gemoet,

De grootheit uwer werken

Die ghy O Heere doet:

Hoe net ghy Zon en Maan

Op haar bequame tijden,

Het aartrijk doet verblijden,

En noit laat overslaan:

I I.

2. Pet. 3. 5.Hoe d'aard als d'alderzwaarste,

Noch boven 't water rijst;

Waar door ghy, op het klaarste,

Vw' moogentheit bewijst:

Die nergens vast op staat.

Maar aan uw woort gebonden,

Het zelve neemt tot gronden

Waar van sy noit vergaat:

I I I.

Alleen, dat zy, bevangen

Met lugt, zoo dun en licht,

In haren ringh blijft hangen

Eenparigh in 't gewicht,

Zoo schoon en rijk verciert

Met vogels in de boomen,

Met viszen in de stroomen,

Met mak en wilt gediert:

I V.

Dat let' ik op mijn poogen,

Mijn arbeit en verstant;

En zie mijn onvermoogen,

Wanneer my uwe handt

Geen hulp noch bystant biet.

Want blijft uw gunst niet schijnen:

Mijn Zijn moet strax verdwijnen,

En gaan weer in zijn niet.

V.

Wat ben ik klein van waarde,

Als stof en nietigh kaf!

Hoe haastigh wierd ik aarde,

Liet maar uw hant eens af!

Mijn kragt is zonder kragt.

Want staat ghy haar eens tegen,

Zy kan haar niet bewegen,

Zoo groot is uwe macht.

V I.

Ik heb dan groote reden

Om tot u Throon te gaan,

En spreeken, met gebeden,

Vw maght en goetheit aan.

Bewaar uw' schepsel Heer!

Mijn ziel wil op gaan dragen

Haar wil in uw behagen,

En buigen voor u neer.

V I I.

Voor anxt, voor smaat en lijden,

Wanneer 't te lastigh viel;

Wilt my of heel bevrijden,

Of sterkt mijn zwakke ziel.

Der boozen haat is groot.

En vriendlijk zijn de vroomen.

Laat my by deze koomen,

En blijven totter doot.

V I I I.

Wanneer den duistre morgen

Mijn lichaam slaprich hout:

O Heer! wilt ghy dan zorgen,

Gelijk mijn ziel vertrouwt.

Vw' oog', noit wakens moe,

Laat op mijn heil dan merken,

En dek my, met uw vlerken,

Dat niemant my misdoe.

I X.

Wilt voorts mijn ziel geleiden,

Door uw genadigh woort,

Op Zions schoone weiden,

Daar zy uw lof aanhoort.

En als ik, in de deugt,

Stantvastigh koom te sterven;

Laat my die Eeuw verwerven

Van uw volmaakte vreugt.

Heerlijkheit na dit leeven.

Zangh: Zerbande. Of: 't Schijnt dat mijn zieltje.

I.

HEilige Heere, en Vader van 't leven,

Die recht bedenken dien heerlijken staat,

Die ghy na dezen genadigh zult geven

Aan die uw waarheit en deugde nagaat:

Die zijn 't gemoet verwonnen van vermaak,

De keel vol roem, de mond en tong vol spraak:

En als een hert na 't versze water schreit,

Zoo schreit hun ziel na 't geen ghy hebt bereit.

I I.

Yder dan sterve de lusten der zonden;

Want als de zonde de reden verdrijft,

En 't hert, aan quade begeerten gebonden,

Midden in weereltze wellusten blijft:

Wat ist, al is de vreugt des hemels groot,

En wy ter blijde maaltijt zijn genoot,

Als ons den Konink, om 't oneerlijk kleet,

Van daar zal stooten in het eeuwigh leet?

I I I.

Maar die de vreeze en liefde des Heeren,

't Quade doet mijden, en 't herte ter deugt,

Uit waarheits liefde, stantvastigh doet keeren,

Werden met reeden inwendigh vol vreugt.

Wel aan die 't aards vermaak te boven zijt,

En u alleen nu in den Heer verblijt:

Toont u verlangen na 't eeuwige goet,

En geeft een spoor aan 't slaperigh gemoet.

I V.

Toon ons zoo veel aan d'inwendige zinnen,

Dat onze ziele, ten diepsten vermaakt,

Al 't aardze wezen verzaakt te beminnen;

En, van de goetheit des Heeren geraakt,

Door 't recht bewandelen van 't heiligh padt,

Nu kan verlangen na die vreugdenstadt;

Om ook na deezen in des Hemels Throon

Den Heer t'aanschouwen, en zijn lieven Zoon.

V.

Alwaar de Koningen en de Propheten,

Die God hier dienden uit al haar gemoet,

In 't rijk des Heeren ter tafel gezeeten,

Eeuwigh beschonken met zulk een goet;

Met Enoch, Elias en Abraham,

Met Jesus Christus 't onbevlekte Lam,

En zijn beminde, zingen 't nieuwe liedt,

Nu eeuwigh vry van allerlei verdriet.

V I.

Als nu Jeruzalem, hooge verheven,

Met zijne straten van Jaspis en gout,

Christus gemeente ten erfdeel gegeven,

Aan haar nu eeuwigh zal werden vertrouwt:

Daar Christus zelfs hem onderwerpen zal,

Op dat zijn Vader blijve Al in Al;

En hy zijn broedren nu gemaakt gelijk,

Met hun bezitten zal Gods Koninkrijk!

V I I.

Wie kan d'uitnementheit groot genoeg achten,

Die God zoo gunstigh en rijkelijk geeft,

Aan hun, die hier zijn gebooden betrachten,

Zoo als hy zelve die voorgestelt heeft?

Geen mensch begrijpt die glory in haar aart

Zoo langh zy niet en is geopenbaart.

Wie kent de heerlijkheit des hemels klaar,

Die noch op aarden woont zoo ver' van daar!

V I I I.

Geen aardze vreugde is iets te waardeeren,

Hoe schoon in d'oogen, by 't eeuwige goet,

Zoomen gelooft de beloften des Heeren,

Die ons zijn woort overvloedelijk doet.

By 't aards vermaak is zomtijts eenigh quaat;

Waarom haar vreugde dikwils wert gehaat.

Maar 't rijk daar booven is van onheil vry,

En alle vreugde blijfter eeuwigh by.

I X.

Wie zou de weerelt niet ernstigh verzaken,

Om zich gestadigh, door heilige deugt

En Gods genade, hier waardigh te maken,

Dat hy na deezen geniete zijn vreugt?

Vang aan: en strijt alhier een goeden strijt,

Ghy zult, indien ghy maar volstandigh zijt,

Eens vroolijk juichen inden schoonsten staat,

Wanneer de weerelt door het vuur vergaat.

Boosheit der Goddeloozen. Psal. X

Zang: Van te strijden. Of; Als een Herder, &c.

I.

HEere waarom zijn uw oogen van den vroomen afgekeert,

Dat wy in benaude tijden van de booze zijn verheert;

Want in hoogmoet vol van toorne, schoon hoe deerlijk dattet staat,

Wort den vroomen hart

gedrongen, dat hy door verdriet vergaat.

O dat uw gespannen booge, en on - misse - lijke speer'

Hun haar boosheit deede proeven, 't waar haar rechte loon ô Heer!

Die den vroomen klein en needrigh, hier met stouten moet veracht,

Reden ist, dat hy elendigh door uw hant wort omgebracht.

I I.

d'Eervergeeten boosheitspleeger roemt van zijn bedreven quaat.

Zoo volgt d'eene zond' op d'ander als Gods vreeze buiten staat.

En, indien een gierigh mensche grooten rijkdom overwint

Van zijn naasten, die hy listigh door zijn streeken heeft geblint,

Zulkx zal hy volmondigh prijzen voor bezondre gaauwigheit.

Zoo wort 't quade zelf voor deugde van den boozen uitgeleit.

God zal hy in 't herte smaden om dat hy zijn handel ziet,

En, op straf, in zijne wetten, alle gierigheit verbiet.

I I I.

Ook de dwaazen, vol van moetwil, die, verdorven in 't verstant,

Plomp en zonder kennis leven, slaan noch 't middel van der hand:

Want de waarheit zou hun leeren, onderzochten zy Gods raat;

Maar zijn onderwijs te volgen haten zy met grooten haat.

Zy ontzien geen menschen handen, en ô schrik! zy zijn zoo stout

Datze zelver God verzaken, die het al in Weezen houwt.

Billik ist en noodigh Heere dat ghy hun te gronde smijt,

Zoo gevoelt hun boosheit klaarlijk dat ghy haar te maghtigh zijt.

I V.

Den verwoeden menschenplager die 't alom in roere stelt,

Och! hoe deerlijk is den vroomen van zijn tyranny gequelt!

Yder trotst hy zoo baldadigh en verwaant is zijn gemoet

Om dat ghy in uw gerichte hem terstont geen leet en doet.

Vwe straffen, die ghy zomtijts vreeslijk op den boozen giet,

Schijnen hem geen haat te toonen, daarom acht hy die ook niet.

En het quade wil hy pleegen zonder achterdocht altoos.

Is de jonkheit vroegh bedorven, d'ouderdom is goddeloos.

V.

Dus begrijpt hy 't in zijn herte, 't zy wie anxt of leet genaakt,

Hy, daar vallen dieder vallen, zal noit werden aangeraakt.

Zijnen voet zal nimmer struiklen, maar geduurig zeeker staan;

En op zoo een valsch vertrouwen wandelt hy zijn oude paan.

Zijn gedaghten zijn vol leugen, en vol vloeken is zijn mond.

Onrein water zietmen vloeyen uit een modderige gront.

Ziet hy oorzaak om te rooven, let eens waar het quaat al gaat!

Niemant zal zijn moetwil sparen als het hem maer aan en staat.

V I.

Och! den armen quelt hy deerlijk en verschoont den zwakken niet

Hoe onnoozel en godvruchtigh, als hy maar gewin en ziet.

Hy verdelgtze zonder omzien, en leit als een leeuw en loert

Tot hy veel benaaude herten na zijn wreede slachtbank voert.

Daar vernielt hy zeer afgrijslijk met gewelt den armen man,

Die verdrukt door al d'elende hem niet meer ontvluchten kan.

Zoo geen meerder hem verhindert acht hy alles wel geklaart.

God denkt hy heeft het vergeten daar voor is hy niet vervaart.

V I I.

Toon u machtigh sterke strijder, stel het overdadig leet

't Geen den vromen heeft te lijden niet geheelijk in 't vergeet.

Zult ghy door uw lang vertragen, doen gelooven 't godloos zaat,

Dat gy niet en weet te wreeken al haar overtolligh quaat?

Zoud't ghy 't quade niet vergelden daar ghy zelver heiligh zijt,

Wie zouw merken dat uw weezen daar zoo heftich teegen strijdt?

Maar nu ghy de deugt verheerlijkt, en den boozen maakt tot niet,

Zietmen dat ghy 't quade hatet, en het goede geerne ziet.

V I I I.

Roey dan uit het boos geslaghte met het zaat der booshiet ook,

Op dat alles wech belende voor uw oogen als den rook:

En dat quaat noch quaads gelijke noit meer op der aarden woon',

Noch den zondaar zijnen moetwil aan uw volk niet meer betoon'.

Zoo zal klaar aan yder blijken, als ghy ons van hun bevrijt,

Dat ghy haar een tegenstrijder, en uw volk een bolwerk zijt.

Want als ghy uw heil laat proeven, en den boozen hoop veracht,

Doet ghy klaarlijk zien uw goetheit t'zamen met uw' groote macht.

I X.

Dit nu is het ernstigh bidden daar den vroomen op vertrouwt,

Dat ghy 't godloos rot met eenen van der aarden rukken zoud't.

Immers hoopen zy stantvastich dat haar macht zal zijn bepaalt;

Op dat niemant uit zijn voorspoet nieuwe stof van moetwil haalt.

Zoo mach 't naakte weeske woonen met de weduw vry van leet,

In een burgt van uwe goetheit onbekommert overkleet.

Op dat voorts den broszen mensche, kundigh van zijn zwakker geest,

Niet zoo trots hem zelf beroeme, maar U Heer ontzaglijk vreest.

Ydelheit der weereldze weelde.

Zangh: O wijn, ô eedle Creatuure.

I.

GEen dingh is waardigh te beminnen

Dan 't geen 't gemoet hier eenigh voordeel geeft.

Want laat zich iemant overwinnen

Alleen door 't zoet dat om een zaake zweeft;

De schijn, die hem des reedens oog' benam,

Doet eindlijk zien een kranken toeverlaat

Die, zwak en teer, terstont te gronde gaat.

Gelijk zy eerst ter vlugt te voorschijn quam.

I I.

Om dat elk een van 't aards zou scheiden,

Dat dicht vermomt den aardzen mensch bedriegt:

Wil God, die hem beminnen, leiden

Tot beter goet dan 't geen zoo haast vervliegt.

Waar toe zijn woort volkoomen oorzaak geeft.

Daar vaster steun en stutzel wert gestelt

Als 't geen bestaat uit heerschappy of gelt,

Of iets 't welk 't ongeloof hier geerne heeft.

I I I.

De zoon van Salomon.

Verzach zich van veel werken klein en groot.

Hy boude en plantte kostlijkheden,

Daar hy vermaak en vreugde van genoot.

Zijn wijngaarts droegen overvloet van wijn.

Hy entte boomen van verscheide vrugt.

En niets dat hier of nut gaf of genugt',

Of 't moest by hem ter voller weelde zijn.

I V.

Hy had' zijn dienaars uitgeleezen,

En alles in zoo groot een overvloet;

Dat noit in Israël voor deezen

Een Konink was met kooninklijkker goet.

Hy had by een gesteenten, peerlen, gout,

En al wat Kooninginnen pracht behaagt;

Ja al 't vermaak daar eenigh hert na jaagt.

Ook znarenspel en zangers meenighvout.

V.

Hy groeide en bloeide in heerlijkheeden

Uitstekent boven eenigh Vorst in 't lant.

De wijsheit, hulp ter goede zeeden,

Bleef onverwelkt by hem in goeden stant.

En wie maar oit van lust of vreugde sprak

Dat heeft zijn geest ten uittersten betracht.

Maar als hy eens aan zulx met blijdschap dacht,

Was dit de vrugt van al zijn ongemak.

V I.

Doen keerd' hy zich tot al zijn werken;

En ziet! ten was maar loutre ydelheit.

Waar door zijn geest in diep opmerken,

Zich vont van leet en onlust ingeleit.

Al 't aards vermaak is aan zijn' quelling vast.

Want nietigh ist al wat de Zon' beschijnt.

De wellust is een rook die haast verdwijnt.

En 's weerelts vreugt is maar verdriet en last.

V I I.

Dit zach de alderwijste Kooningh.

Wie ziet nu min die d'aardze dwaasheit kent?

Want gout, of kooninklijke wooningh,

Of wat voor pracht zich iemant heeft gewent;

Wat ist, indienmen alles wel beziet?

Een Ydle niet. Want grootheit weert geen leet.

Die hier dan een Zaffierre vloer betreet,

Heeft nietemin zijn quelling' en verdriet.

V I.I I.

Kan d'aardze weelde dan niet geeven

Een vreugt, waar mee 't gemoet kan zijn voldaan:

Zoo laat ons zonder wellust leeven,

Zoo langh als wy hier Pelgrimagie gaan.

Daar komt een tijt, voor die zich nu verzaakt,

En niet zijn lust maar 's Heeren wille doet,

Dat hy van God, hier vrolijk van gemoet,

En namaals zal onsterflijk zijn gemaakt.

Needrigheits oorzaak.

Zangh. Zoete Philis naardert uw' ooren.

I.

WAar toe gepronkt uw' aardze leeden,

En uw gemoet ge-la-ten naakt en bloot?

Geen dierbaar kleet maakt schoone zeeden.

Noit acht de wijsheit 't aards vercierzel groot

Indien men zeeker mach vertrouwen

Op teikens, die het oog' van buiten ziet:

Zy zijn voor klein van weetenschap te houwen,

Die 't lichaam pronken en de ziele niet.

I I.

't Verstant zoekt stof om op te werken,

't Zy dat die stof of waardigh is of quaat:

En daar 't op werkt, daer kanmen merken

Dat het niet lichtelijk van af en laat;

Indien 't den Heere wil behagen,

Zoo wordt het haast des weerelts weelde moe;

En zal voor 't binnenst' goede zorge dragen,

En maken 't rein, en 't buitenst' ook daar toe.

I I I.

Dan kan geen dwaasheit hem beletten:

Geen pracht noch trots belemmert meer zijn geest.

Hy wil geen hert' op 't zienlijk zetten,

Maar slechts op God die hy bemint en vreest:

En nu hy, in die bezigheden,

Zijn ziel bevestight in d'oprechte deugt;

Genaakt hy God met vuurige gebeden,

En heeft een afkeer van des weerelts vreugt.

I V.

Door 't alderhoogste goet te weeten,

Wanneer de lust daar aldermeest na trekt;

Wert dit verganklijk haast vergeeten

't Welk met veel zwarigheeden is bevlekt.

Geen kindzelust kan hem vermaken.

Hy kent geen pronk aan huis of lichaam meer.

Zijn ziel rust nu alleen in zulke zaken

Die namaals overblijven by den Heer.

V.

Zoo grooten kragt heeft God gegeeven

Zoo wel zijn woort, als die zijn woort bewaart.

Die na dat woort oprecht wil leeven

En daar in blijven krijgt des Heeren aart.

Hy kan kloekmoediglijk verachten

't Geen nu verheeven wort in 't algemeen.

En met geen minder mogentheit betrachten

't Geen meest voor elk te nietich is en kleen.

V I.

Een Wijse kentmen in 't verkiezen.

By zulk een is de keur volkomen goet

Die geern het minste wil verliezen

Voor 't geen hem 't aldergrootste voordeel doet.

Wat is een weinigh lust der oogen

Die 't graagh gezicht wel lokt, maar niet verzaat?

Helaas! een schijn die veelen heeft bedroogen

En doen beklagen als het was te laat.

V I I.

O ghy die nu de lust van 't leven

Laat vallen of op aardze zinlijkheit,

Of iets dat hier 't gemoet doet kleven

Aan 't geen de Heer zijn koninkrijk ontzeit:

Wat ist, uw tijt kan 't niet langh maken

Die God misschien den naasten nacht verkort.

Poogt daarom zeer aandachtigh op te waken

Eer u het ongeluk ter neder stort.

V I I I.

Voor 't los beginnen eerst verzinnen

Eer datmen zich te reukeloos vertast.

Met naberouw is niet te winnen.

't Betaamt dat elk op eigen welstant past.

Daar wort door domheit meer verloren,

Als zomtijts door beleit by een gehaalt.

Te grooten wellust kan de reeden smoren.

Daar reden ruimt wort met gevaar gedwaalt.

I X.

Laat waarheit eens uw leitsman wezen,

En zijt bereit uw zelven uit te gaan:

Vw ziek gemoet zal wel genezen,

En uwe krachten haast in order staan.

Dan zal geen dwaasheit u meer lokken,

Tot ydelheit wanneer ghy door 't verstant

Het quade zaat zijn voedtzel hebt onttrokken;

En God en deugde krijgt de overhant.

Lijdens oorzaak.

Zangh: Spoeit vlughtigh vlugge voetjes, &c.

I.

DIe eeuwigh hoopt te leven

En, in dienst der zonden,

Zich over heeft gegeven,

Tot hy raakt ge - bon - den:

Die is // gewis

Verdwaalt // en maalt

Zonder op te merken:

Maar die het quaat

Vol-

koomen laat,

En oeffent goede werken,

Mach door hope zich ver-ster-ken.

I I.

Den zulken, door 't betrachten

Van 't gebod des Heeren,

Kan zich zeer qualijk wachten

Andre zulx te leeren:

En 't woort // brengt voort

In 't hert // (verwert

In de aardze zaaken)

Afkeer en strijt,

Lastring' en nijt,

Die eer of rijkdom raaken,

Ja ook 't leeven wel genaaken.

I I I.

Indien hy nu stantvastigh

Blijft in dat gevoelen,

Onaangezien hoe lastigh

Veel' daar over woelen:

Dan wort // in 't kort

Den haat // zoo quaat,

Datze hem verstooten;

En Christus kruis

Komt hem dan t'huis,

Na dat des weerelts grooten

Over hem hebben beslooten.

I V.

Doch die geen dans wil breken,

Maar haar maakt te vaster;

Mach openhertigh spreken

Zonder iemants laster.

Men weet // geen leet,

Men ziet // ook niet

Aan hem te versmaden.

Elk prijst hem zeer,

Ja vry wat meer,

Dan of hy Godes paden

Nauw beleefd', en nauw wouw raden.

V.

O die hier vroom kan lijden,

En zijn smaat kan dragen:

Zal eens volmaakt verblijden

In den dach der dagen,

Wanneer // de Heer

Alleen // die geen'

Met zijn heil zal kroonen,

Die hier versmaat,

Vervolgt, gehaat,

Als vreemdelingen woonen,

En zich noch oprecht betoonen.

V I.

Jesus, ons aller Heere,

Quam door smert in vreugde.

Dit dient tot troost en leere,

Dat, die in de deugde

Zijn tijt // verslijt,

En dult // onschult,

Ook zal zijn verheven.

Die God behaagt,

In 't geen hy draagt,

Die zal hy, na dit leven,

Eeuwigh lust en ruste geven.

Onheil uit ydle woorden.

[STil, dertle tongh, blijft binnen dwangh]

Zangh: Courante Monsieurs.

I.

STil, dertle tongh, blijft binnen dwangh

Van reden; 't Alderkortst' is quaat en veel te langh;

En maakt de zeden

Vuil en ongeschikt,

Daar een oprecht gemoet voor schrikt.

Niet is den vroomen zoo zeer tegen,

Als dat

den quaden, door 't veel plegen,

Zich daar toe krachtigh maakt ge - ne - gen.

I I.

Zoo baart de tong verraat in hert

En zinnen:

Want die zich in ydle spraak verwert,

En laat verwinnen,

Brengt zijn ziel ter doot:

Want zulk vergrijp voorwaar is groot;

Zijn tongh, tot alle quaat ontbonden,

Die Christus deugden kon verkonden,

Verhuurt hy schandigh aan de zonden.

I I I.

Geen vuile taal, sprak Gods gezantt',

Maar krachtigh

Vloey d'oprechte waarheit van 't verstant.

Zulx maakt aandaghtigh;

Daar den zottenklap

Ter ondeugt leit een zeekren trap.

Waar toe zich veelen laten leiden,

Die niet naukeurigh onderscheiden,

Wat ziel verderf zy haar bereiden.

I V.

Verzuim van tijt, en 't hert veraart

Ten quaden,

Is 't geringhst' dat die gewoonte baart.

En d'onberade

Die, niet vast gestelt

Ter deugt, na 't quade veeltijts helt,

Wort, door zijn voorbeelt, ook bewoogen;

En, zijnde door wat schijns bedroogen,

Wert licht in 't zondennet getoogen.

V.

Daar zeedigheit den Scepter draaght,

En Kuisheit

't Herte maakt een onbevlekte maagt:

Daar wijsheit t'huis leit

Met haar vrugt verciert:

Daar is 't verschil tuszen 't gediert'

't Welk, onbetoomt, geen wet kan hooren,

En hun die godlijk zijn herbooren,

Zeer klaar voor yders oog' en ooren.

V I.

Bewaar u ziel en lichaam rein.

Het voordeel,

Dat uw geest geniet, is vry niet klein:

Want in Gods oordeel

Zijt ghy onbezwaart,

Om dat uw' ziele bleef bewaart.

Zoo elk des spotters rot wouw vlieden,

En wandelen by vrome lieden,

Hoe konder spotterny geschieden?

Christelijke vreugde.

Zangh: Als Boxvoetje, &c.

I.

ZOo deugde, de vreugde, des menschen bepaalt,

Als 't herte // in smerte // noch jammer meer dwaalt:

Dan is het vermaak, een heerlijke zaak

Die voorige droefheit met blijdschap betaalt.

I I.

Een vroome die, zedigh en lieflijk van aart,

Zich matigh // en statigh // noit angstigh bezwaart,

Is lustigh en zoet // en fris van gemoet,

Doch onder zijn vrolijkheit blijft hy bewaart.

I I I.

Geen Amfions snaren en dartele luit,

Noch 't streelen // en speelen van Orféus fluit,

Apollos getier // op harpe noch lier

Verlokken zijn lusten ter zonde niet uit.

I V.

Zoo weinich als de droefheit uit deugde ontstaat,

Zoo groeyen // noch vloeyen geen vreugden van 't quaat.

Geen wijsheit belet // de blijdschap, maar zett

De vreugde op reden die nimmer vergaat.

V.

De wegen des Heeren volstandigh te gaan

Doen klaarlijk // en waarlijk zijn goetheit verstaen:

Die kennis baart vreugt // die heiligh verheugt,

Gelijk ook het tegendeel droefheit brengt aan.

V I.

Dus wilt ghy God dienen, behoudens uw lust,

Hout grondigh // het zondig'// bewegen geblust:

Voor d'ader des quaads // dan 't goed in de plaatz',

Zoo leeft ghy geduurigh in blijdschap en rust'.

Goddelijk ontzigh.

Zang: Karileen.

ONgelijk // en van verscheiden daden

Zijn twee wegen voorgestelt:

Op d'eene wert geblust

De aardze lust,

Daar niemant God vreest noch leer noch reden gelt.

Maar zeer rijk // is d'ander van genaden,

Die ge - duurigh blijdschap baart;

Uit oorzaak dat de Heer,

Ontzien en zeer

Gevreest en bemint wert, 't welk de geest

bewaart.

Dus zeer verscheiden

Wert den mensch geleit:

Doch tuszen beiden

Is groot onderscheit;

De deugt

Baart vreugt

En vroolijkheit:

Maar 't quaat

Wert te laat

Met rouw en leet beschreit.

I I.

Die 't gemoet // door Gods ontzich ontsteeken,

Van de zonde nu bevrijt;

En ziende Godes zin

Ten diepsten in,

Die 't goede begeert, zulx oeffnen wil altijt:

O die doet // van vreeze Gods een teeken

Dat haar klaar en naakt vertoont;

Waar voor al 't weten wint

En kennis blint

Ja quaat is, ten zy Gods vrees' de ziel bewoont:

Want wat zoud 't baaten,

Die hier door de doot

Al t'zaam moet laten

Dat hy oit genoot,

Wanneer

De Heer

Geen ydle kunst;

Maar deugt

Met zijn vreugt

Vergelden zal uit gunst?

I I I.

Zoete jeugt // laat noit u wil bekooren

Door vermaak dat quaat insluit,

Door pracht en pronkcieraat

't Welk ras vergaat,

Door dertele deunen op een moy geluit.

Maar de deugt // behaag' uw' hert' en ooren.

Zeedigheit vercier uw geest.

Al 's weerelts lust by een

Is veel te kleen,

Ja leelijk, by 't hert' 't welk God bemint en vreest.

Heel andre vreugde

Daalt in zulk verstant,

Daar God en deugde

Heeft de overhant.

Het quaat

Verraat.

En zonde baart

In 't hert

Hier veel smert,

En namaals qualijk vaart.

IV.

Na verloop // van uw gezwinde dagen

Die de tijt heeft in zijn macht;

Indien ghy in uw geest

Den Heer gevreest

En 't quaat hebt verlaten, en der deugt betracht:

Vaste hoop // vol vriendelijk behagen,

Die beschaamt noch treurich laat:

Want ziel en geest is bly,

't Geweten vry,

En 's Heeren genade blijft uw toeverlaat.

Legt in twee schalen

Haar' en uwe vreugt;

Zy die verdwalen

Van den wegh der deugt,

En ghy

Die, vry

Van zond' en dood,

Gods paan

Hebt gegaan,

Uw keur is overgroot.

Lof der Kuisheit

Zang: Tweede Karileen, &c.

I.

WAarde Kuisheit hemelskint,

Van den Heer en vroomen zeer bemint:

Die 't gemoet // gunstigh geeft zulk een goet

't Welk gerust // in de zinnen maakt en vol van lust.

Ghy zijt een Deugt // en een vreugt // die de jeugt

Meer bepraalt // als het gout hoe schoon

het straalt;

Ja een schat // voor die 't vatt // die het pat

Klaar bereit // 't welk ons brengt ter Godzaligheit.

I I.

Weest vry nedrigh zacht en stil,

Wilt en doet veel zaken die God wil:

Is 't verstant // aangeraakt door een brant

Die het hert' // in onkuisheit blakert en verwert:

Och! hoe onzoet // is al 't goet // datmen doet,

Hoe gehaat // zelfs de goede praat en daat!

Rein van gront // wijs van mond // en gezont

In het woort // zulx volmaakt by malkaar behoort.

I I I.

O hoe vriendelijk en zoet

Ist gemoet dat geen qualusten voedt!

Haat en nijt // toorn en wraak vol van spijt,

Doen de geest // ongeduurigh zijn en zeer bevreest.

Maar zoet en bly // los en vry // worden zy

Die gezint // zijn te doen 't geen God bemint:

God behaagt // dat elk draagt // en bejaagt

Deugt en tucht // die gepaart is met vreugt en vrugt.

I I I.

Joseph, spiegel van de jeugt,

Eerbaar beelt van reinigheit en deugt:

Zedigh hert // die 't gevlei en de smert

Van uw vrouw // kon verdragen en noch blijven trouw.

Die liever vloot // inde noot // totte dood,

Dan de eer' // van uw ziel te werpen neer:

Die uw zin // op haar min' // noch gewin

Hebt gezet // maar u droeg heiligh onbesmet.

I V.

Lof eerwaarde kuisheits glans,

Ghy verdient een versze roozekrans,

En een kroon // op uw hooft tot een loon

Voor uw strijdt // om dat ghy zoo schoonen voorbeelt zijt.

Ghy wijst ons aan // 's kuisheits baan // om te gaan

Met vermaak // als een alderwaardste zaak.

Lof ô Helt // die in 't velt // hebt gestelt

Vwe macht // en der deugt heiligh hebt betracht.

V.

Sterf dan alle vuile lust

Die 't verstant verbijstert en ontrust;

Vw' begeert' // die ghy voedt, laas! verteert

En bederft // uwe krachten dat ghy heiloos sterft.

Maar die Gods aart // wederbaart // blijft bewaart

Voor de schrik // van den laatsten oogenblik.

Elk met vreugt // kies' die deugt // die verheugt

Inder tijt // en hier na eeuwigh maakt verblijt.

Ernstige vriendlijkheit.

Zangh: Derde Karileen.

I.

IDer deugde heeft haar lof;

dieze heerlijk tracht te prijzen vint wel stof.

Maar een vriendelijk gemoet

Is zeer zoet,

En voor zich en y - der goet.

Al-le stuursheit is een last

Die den wijzen noch vromen niet en past;

Maar eer zul - ken aart

Die gewelt

en verdrukking' baart,

En met trotsheit met wrevel en boosheit is gepaart.

I I.

Goet en vriendlijk is de Heer:

En niet anders als het zelfde eist zijn leer.

Die die waarheit recht bemint,

Die bevint

Dat zijn hemel hier begint.

Want zijn leven slijt met vreugt,

Niet in zonde, maar in oprechte deugt

Welke noit vergaat,

Maar by God onbeweeghlijk staat;

Daar de stuursheit van wezen met reden wert gehaat.

I I I.

Alle uitvlucht gelt hier niet.

't Zy ghy voordeel na uw oordeel daar in ziet.

Neen oprechte Christen neen,

Legt geen steen

Tot verderf van 't algemeen.

Draagt uw ziel noch eenigh quaat,

Toont geduurigh uw afkeer metter daat.

Maar zoo ghy 't verschoont,

Zoo gelooft dat ghy klaar vertoont

Wat gewoonte en zede noch in uw leden woont.

I V.

Die dus hart van wezen zijt

Door quae oeffning' en begeert te zijn bevrijt;

Hout uw eigen geest verdacht,

En betracht

't Geen aanminnigh is en zacht.

Zoo ghy met 't verstant volhert,

Tot uw lichaam zijn geest gehoorzaam wert

En ghy 't goede smaakt,

'Tis gewis dat ghy 't eind beraakt

Daar de leere des Heeren 't begin toe heeft gemaakt.

V.

Maar die vriendlijk zijt gewent,

Weest aandachtigh, groot bedroch is daar ontrent.

Veeltijts is pluimstrijkery

Zeer na by

Daarmen zich toont vry en bly.

Elk te spreken na de mont

Is den aart van een vriendelijke gront,

Maar die gront is quaat;

Of ten zy datze t'zamen gaat

Met die deugden waar in al haar heerlijkheit bestaat.

V I.

Mengh uw vriendlijkheit met zout,

't Welk de waarheit in Gods Woort is die 't behouwt.

Vriendlijkheit en ernst te gaar

Zijn voorwaar

't Alderlieffelijkste paar.

Zoomen 't een van 't ander scheit,

't Is of lafheit of stuurze krijgelheit;

Matight haar dan t'zaam.

Want haar kracht is dan zeer bequaam,

En wel weerdig te dragen den Christelijken naam.

Vasten troost aen God. Psalm L X I I.

Zangh: Als een Herder zijne schapen.

I.

't ZY wat menschen datter woelen uit een on - ge - rusten zin,

Mijn gemoet in zach-te stil-te trekt in God zich zelven in.

Want den Heer is mijn beschermer daar

mijn ziel haar op verlaat,

't Zy wat mensch in quaden yver my on - reedlijk te - gen staat.

Daarom denkt niet tegenstrijders dat uw haat mijn rust belet:

Want gelijk een muur aan 't val - len zult ghy schielijk zijn verplet.

Al uw raatslaan is verloren, mijnen staat en lijt geen last,

Die op uw versierde vonden, noch uw vloeken niet en past.

I I.

O mijn ziel blijft in den Heere ingetogen en gerust;

Zijn mildadigheit en liefde zy alleen uw hooghste lust.

Staat een rotzsteen in de baren en een burgt voor moetwil vry,

Zoo is God in alle nooden u ter hulp gestadigh by.

O woudt ghy dien raat ook volgen aardze menschen en niet meer

Op uw eigen krachten steunen, maar alleenigh op den Heer;

Ghy waart haast van uwe banden los gemaakt, en buiten noot:

Legt uw herte daarom open, want Gods mogentheit is groot.

I I I.

Maar d'ongoddelijke zeden zijn nu leider! zeer gemein:

Groote lieden achten 't liegen, kleine andre zonden klein.

Zy in twee gelijke schalen tegen d'ydelheit geleit,

Zouden min in waarde halen dan de lichste ydelheit.

Keer dan om verdoolde menschen, roemt niet wie ghy al verdrukt;

Zijt niet ydel noch lichtveerdigh schout u hier wat wel gelukt.

Zoo door roof uw goet vermeerdert, hegt uw herte daar niet aan:

Want wil u de Heer verderven, al uw macht kan niet bestaan.

I V.

Och! hoe vrolijk is mijn herte: want de Heer heeft eens een woort

In oprechten ernst gesproken, 't welk ik tweemaal heb gehoort;

Dat hy zelf alleen de sterkte is geweest, en wezen zal:

Daarom agt' ick ô ghy booze al uw' boosheit niet met al.

Ghy ô Heere zijt genadigh, en uw goetheit strekt zich wijdt.

Geen gewelt kan ons genaken als ghy onzen Heiland zijt.

Heeft uw volk uw wet verkoren, en den boozen zich ontgaan;

Ghy zult elk zijn werk vergelden, na hy zelver heeft gedaan.

Opwassinge ter volmaaktheit. Hebr: 6: 1.

GOds woort, waar in Gods aart ten klaarsten is beschreven,

Drukt wel eenvoudigh uit hoe yder mensch moet leven

Op dat hy t'zijner tijt ontfang' de erffeniss'

Die God voor elk bewaart die hem gehoorzaam is:

Maar zoo wy dezen eis betragten na behooren

Ten is geen slegte zaak die zy ons stelt te vooren:

Zy eist ons met Gods aart alzoo te zijn gemeen

Dat God, zijn Zoon en wy volmaakt bestaan in een.

't Welk alle quaat uitsluit, en maakt den mensch volkomen

In al wat God gebiet geen zake uitgenomen,

Gelijk Gods waarde Zoon, die ons ten voorbeelt staat,

Dien wegh zelf heeft gegaan die hy den mensche raat.

Maar ydel waar ons doen indien wy wilden poogen

Te werden als den Heer, of van zoo groot vermogen,

Of eeuwigh, daar zijn woort geen onderwijs toe geeft,

Maar in het geen Hy ons zoo duur bevolen heeft,

Het welk die waarheit is die ons van 't quaat bewaren,

En in d'opregte deugt volmaakt kan wederbaren:

Waar door des menschen geest, van alle zonden vry,

In Christus dagh besta en onberisplijk zy.

Maar eer zoo waarden werk zijn hoogte kan bekomen

Moet zijn beginzel eerst ter deeg zijn waargenomen:

Want die de wortel mist waar uit de vrugt ontstaat

Zoekt na de vrugt vergeefs die daar me t'zamen gaat.

Die 't fondament verwerpt en egter zoekt te bouwen,

Die arbeit in de lugt daar 't nimmer vast zal houwen.

Daar moet een vaste gront onwanklijk zijn geleit,

Eer dat het werk verduur des tijts gestrengigheit.

Die gront wort in Gods woort genoemt 't begin der leere,

En onderwijst voor eerst dat yder zich bekeere,

En zijn voorgaande schult door 't quaat niet meer te doen

Met God in waar berouw ootmoedelijk verzoen.

Met God, die hy gelooft dat goed is en waarachtig

Een eenig Opperheer, die eeuwigh en almachtig,

En goedertieren is, maar quaad in 't herte vloekt

Gelijk hy rijk beloont den genen die hem zoekt.

Waar uit hy waarlijk vreest het quade plaatz' te geven;

En tracht in 't tegendeel zijn wille te beleven,

Op dat het heerlijk loon den vromen maar bereit,

Door mangel van de deught aan niemant werd' ontzeit.

Zoo krijgt 't geloove kracht en doet Gods wegen loopen

En met een vast gemoet op zijn beloften hoopen,

Het welk', indien den mensch die waarheit niet en draagt,

Voor hem onmooglijk is dat hy den Heer' behaagt.

Want loochent iemant God, hoe kan hy dan betrachten

Die deugden daar den Heer alleenig op wil achten?

Heeft hy die deugden niet, hoe kan hy zijn bemint

Van hem, die niet bemint als daar hy oorzaak vint?

[Ik spreek niet van die gunst die God, door zijn genade,

Getoont heeft in 't gemeen tot bet'ring van de quade;

Maar van een goedigheit die 't vrome volk geniet

Die zijnen wegh betreen die hy aan haar gebiet.]

Gelooft men nu den Heer een Eenigh God te wezen,

Zoo heeft men niemant meer als hem alleen te vreezen;

Des mach den mensche vast op zijn beloften gaan,

Om datter niemant is die hem kan wederstaan.

Gelooft men dit nu klaar noch isset niet volkomen

Ten zy d'onsterflijkheit wert voor bekent genomen:

Want die niet eeuwigh is en veel beloften doet

Kon sterven voor den tijt eer hy zijn woort voldoet.

Maar schoon men dit verstaat noch ist geloov' onkrachtigh,

Ten zy men vast gelooft dat God ook is almachtigh:

Want Hy belooft zijn volk te redden uitten doot;

Maar zoo Hem macht gebreekt, wie acht zulx waarlijk groot?

Ja zoo men boven dit zijn goetheit wou verzaken,

Geen liefde, maar de vrees' zou yders herte raken,

Terwijl de macht, als die met wreetheit is verzelt,

Het machtelooze volk met schrik en beven quelt.

Doch nu goetaardigheit en wijsheit haar vervoegen

By 't geen nu is gezeit, wie zou zich niet genoegen?

Wie ziet zulx neerstigh in die niet met eenen merkt

Een overgroote kracht die dit geloove werkt?

Hier uit, als Cain met zijn offer quam ter schande,

Bracht Habel voor zijn God een weerdig' offerande;

Waarom de Heer aan hem die gunstig' uitspraak doet

Dat hy rechtveerdigh was en heiligh van gemoet.

't Is Enoch die, om niet in 's doods verderf te komen,

Van God om zijn geloof ten Hemel is genomen,

Alzoo hy eerst van hem getuichenisz' bequam

Dat hy regtveerdig was eer God hem mede nam.

Schoon Noë niet en zach den ondergang der aarde,

Hy achten Godes woort nochtans van grooter waarde:

Want bouwende een ark is hy daar in gegaan

Met zijn gezin, tot God de werelt had verdaan.

Of wel aan Abraham belooft zijn die landouwen

Die hy verlaten moest, hy kent geen misvertrouwen:

Al wort hy uitgeleit daar hy geen einde ziet

Hy hout zich vast aan God, al ziet hy d'uitkomst niet.

En doen hy nu int lant met Zoon en Zoonszoon woonden

In tenten vreemt en eng en kommerlijk; zoo toonden

Hy echter door 't geloof dat hy een vaste stadt

Verwachten, die hem God zoo duur gezworen had.

Ook Zara als haar tijt van baren was verstreken,

Is haar oprecht geloof van haar noch niet geweken:

Want die haar had belooft dat zy noch baren zouw

Hoewel het niet en scheen, dien achte zy getrouw.

Ja Izak haren zoon, waar in zy 't heil verwachten

Ziet Abraham niet aan om voor den Heer te slachten;

Geloovende van God, die hem die daat geboodt,

Dat hy hem wederom kon wekken uitten doot.

De zaken die voor 't oog' noch ongeboren waren,

Kon Izak door 't geloof zijn Zonen openbaren.

Gelijk ook Jacob aan zijn kindren zegen gaf

Als hy, aanbiddende, zich steunden op zijn staf.

Doen Joseph out en af, zich strekten om te sterven,

Doen speld hy, door 't geloof, zijn kinderen en erven

Hun uitgank uit 'et lant, niet donker noch by gisz,

Maar zoo als naderhant voor elk gebleven is.

Dat Mozes voor 't gebodt des Konings bleef verborgen,

Die alle knegtjes had bevolen te verworgen,

Geschiede door 't geloof: Want hy van die tijt af

Zijn oudren van zijn doen zeer groote hope gaf.

En als hy nu bejaart, dien roem had afgeslagen

Van Pharos dochters zoon te hieten met behagen,

En liever met Gods volk veel ongemak verkoos

Dan d'aardze wellust te genieten voor altoos;

Was zulx om dat hy zach op d'uitkomst dezer zaken,

Waarom hy door 't geloof de weelde kon verzaken,

En zien met zijn gezicht, al blonk haar glory schoon

Alleenig in den geest op goddelijken loon.

Egiptens groote pracht, noch koning Pharos tooren

Hoe weerdigh om t'ontzien, en kon hem niet bekooren

Dat hy zich wentlen zouw in hare dertelheit,

Dewijl hy wist dat God hem meerder had' bereit.

Hy hielt zich vast aan God als zach hy hem voor oogen.

Want zijn geloove was zoo godlijk van vermogen

Dat Christi smaat by hem veel meerder wiert geacht,

Dan al Egiptens glans en koninglijkke pracht.

Als God zijn Engel in Egipten heeft geboden

De eerstgeborenen van mensch en vee te dooden,

Heeft Mozes door 't geloof het Pascha uitgerigt,

En 't lammerbloet gesprengt, voor 't goddelijk gezigt'

Dat, op het teiken van met bloet bestreke posten

Die huizen ging voorby en van 't verderf verlosten;

Zulx dat in Israël noch mensch noch beest verderf,

Maar in Egiptenlant all' eerstgeboorne sterf.

't Geloof heeft hun gebaant den wegh in woeste stroomen,

Waar door zy, zonder noot, te lande zijn gekomen;

't Welk Pharo ook bezocht en heel zijn leger mee,

Maar hy en al zijn volk verdronken in de zee.

Als 't heidens Jericho omringt was zeven dagen

Zijn door 't geloof alleen de muuren omgeslagen.

En Rachab die zoo vroom twee mannen had bewaart

Is in des lands verderf, om haar geloof, gespaart.

Drie mannen gaan in 't vuur en blijven ongeschonden.

En Daniël, gestelt by grage Leeuwen monden

Die hy, uit hoofze list ter spijze wiert gebracht,

Quam voor den Koning weer, bewaart door Godes kracht.

Zoo groote wonderen, door Koningen en Helden

Als David, Gedeon en Jephthe, die hun stelden

In doodelijk gevaar, vertrouwende de geen

Die alle macht veracht en helpen kan alleen,

Door 't ongekreukt geloof en 't wandlen in Gods wegen

Bedreven openbaar en door gena verkregen;

Doen klaar aan yder zien zijn goedertiernen aart

Die uit een gunstigh hert zijn kindren heeft bewaart.

Zoo krachtigh was 't geloof der eertijts oude vromen

Waar door zy in het hert des Heeren zijn gekomen;

Die nu voor yders oog ter klare bakens staan

Op datmen volg' den wegh die zy zijn voorgegaan.

Maar die nu God gelooft, gelooft ook daar beneven

In zijn beminden Zoon, ons van den Heer gegeven,

Die, van een Maaght gebaart, den menschen heeft geleert

Den wegh ter ware rust gelijk die God begeert:

Den welken in het woort zijn Vaders t'openbaren,

Getrouw gebleven is in 't midden der zondaren

Onaangezien al 't leet dat hem bejegent is,

Terwijl hy heeft verkeert in 's werelts wilderniss'.

Dus wijst hy ons het spoor 't geen hy zelf heeft betreden;

Om ook, in zulk een staat, te offren onze leden

Wanneer 't de noot vereist gehoorzaam aan den Heer,

Dieze ons, als aan zijn Zoon, hierna zal geven weer.

Een zaak van groot belang: waar na dat Gods Propheten

Begeerigh zijn geweest, om naakt en klaar te weten

Waar door den nazaat zy ter rechter tijt gesterkt.

Gelijk hy naderhant aan hunne woorden merkt

Dat zulx hun zelven niet, maar haarlie was ten beste,

Die 't Euangelium verkondight wiert op 't leste.

Ja ook de Englen zelf begeeren, met vermaak

En liefde totten mensch, te zien in deze zaak.

Want als de boosheit ons van God had afgescheiden

Heeft Christus dezen bant vernietight tuszen beiden,

En ons met God verzoent die, van de dood bevrijt

En d'overtredingen genadighlijk schelt quijt:

Waar door men veiligh treet ten blijden Tempel binnen

Indien wy na zijn woort beginnen en verwinnen.

Zoo vriendlijk is den Heer, zoo mild, zoo goet van aart

Dat hy zijn lieven Zoon zijn kint niet heeft gespaart

Om ons, nu van den wegh des levens afgeweken,

d'Opregte heiligheit op nieus weer in te spreken;

Op dat Gods heerlijk rijk voor elk mogt open staan,

Al kon hy daarom niet der boozen hant ontgaan.

Zoo heeft des Heeren doot ons eeuwig heil begonnen,

Gelijk zy wederom de tweespalt heeft verwonnen:

Want 't geen den Jood zoo stip den Heiden haten dee,

Brak Christus, aan het kruis, door zijne dood ontwee.

Die groote vyandschap niet nieuwelijx gekomen,

Maar die voor menig' eeuw' haar oorspronk had genomen

Uit d'ongelijken stant van Zeth en Caïns zaat:

Waar van de laatste by den Heere zijn gehaat

Om hare godloosheit die zy al om bedreven.

Gelijk hy wederom de vromen heeft verheven:

Want Hagars groot geslacht slaat hy zeer weinigh ga;

En regt met Abraham en Izak zijn gena

En voorts met Jacob op, die hy, ten knegt verkoren,

Bewaart gelijk zijn oog dat hy niet ga verloren.

Maar Mozes door Gods Wet heeft Amalek vertzaagt,

Die Jozua daar na uit Kanan heeft verjaagt.

Die Izrel was verpligt volkomen te verslinden

Tot hy in 't gantze lant niet meer zou zijn te vinden.

't Welk Zaul, die wat Vee met Agag had verschoont,

Met 's Koninkrijks verlies elendigh wierd geloont.

Maar nu Gods waarde Zoon; wanneer des Heeren wetten

Door Juda zijn gekrenkt met erger in te zetten,

Waarom de wandeling der menschen ydel wierdt

Door zijn vergoten bloedt, van God daar toe gestiert

Om zulx te werken uit, haar ydlen wandel weerde

Door middel van zijn leer die hy daar tegen leerde,

Heeft hy die vyandschap met een aan 't kruis gehecht

En nu een nieuw verbont met beiden opgerecht.

Eerst liet hy Moab wel uit smaat zijn waspot noemen,

Om hem met Edomijt en Amnion te verdoemen,

Dewijl zijn eer en leer by hunlie wierd verzaakt

En zy ook eindlijk van haar lant zijn uitgebraakt;

Waarom hy haar altijt belasten t'onderdrukken

Op dat zy zelf zijn volk niet quamen af te rukken,

En maken zoo zijn naam, die hier noch was ontrent,

Dat zy verdonkert wierd en nergens meer bekent:

Waar uit, als elk verlaat Gods wille te betrachten

Des werelds ondergang al weder stont te wagten;

't Welk God, die zorge voor des menschen welstant draaght

Op dat hy mach bestaan, noch niet en heeft behaaght:

Maar als van tijt tot tijt Gods helden zijn gestorven,

En 't uitverkoren volk allenxkens wierd bedorven,

Zulx dat nu Sion quam met Sidon in een staat

En 't heiligh Salem ook verviel tot alle quaat:

Wat middel schijnt hier naast? wil God elk recht verschaffen,

Zoo moet hy zijnen berg zo wel als Zodom straffen.

Want een en ander volk verachten zijn verbont

Die hy dan t'zamen moet verdelgen in de gront.

Maar Abraham dien helt lach hem zoo na aan 't herte

Dat zijnes zaats verderf hem zeer erbarmlijk smerte,

Want noit had hy verzuimt, door leer en goeden raat

Zijn kindren door de deugt te leiden van het quaat:

Waarom ook God zijn God en zijns geslagts na dezen

Getrouwlijk heeft belooft om zijnent wil te wezen.

Des denkt hy aan zijn woort aan Abraham gedaan,

En ziet het arme volk met medelijden aan.

Want innerlijk in 't hert' getroffen en ontsteken

Is met zijn lieflijk oog weer na haar toe geweken,

En schenkt hun zijnen Zoon die haar den wegh bereit

Hier ter oprechte deugt, hier na ter heerlijkheit.

Verbindende nu elk te doen na zijn geboden,

Waar door den haat verstuift van Heidenen en Joden,

En alle vyantschap verandert in een gloet

Van liefd' en vrede met gelijkheit van gemoet.

Hy roept nu, door zijn doot den een' zoo wel als d'ander,

Op dat de werelt haar verdrage niet malkander;

En geenderleye twist noch haat noch nijt meer groey',

Maar eenigheit des geest en alle deugden bloey'.

O zeer dier weerdig bloet zijt ghy hierom vergoten,

Wie heeft het einde van uw storten oit genoten?

Of had ghy ons niet lief, ô aldergrootste God!

Om dat wy eerst te stout verachten uw gebodt?

Of heeft uw lieven Zoon zijn ampt niet waargenomen

Dat wy tot dezen stant noch noit en zijn gekomen?

Of ist der menschen schult, die godloos van gemoet,

Vw goetheit wederstaan en stooten mette voet?

De reden zeit ons ja. uw goetheit zy geprezen

En die van uwen Zoon. de schult zal onze wezen.

Hoewel nu yder meint, hoe godloos en verkeert,

Dat hy uw waarheit weet en na uw wille leert.

Maar Romen heeft vergeefs zijn kostelijke kerken,

Zijn geestelijke pracht, en overschot van werken

Die stroo zijn slecht van stof daar geene proef op hout,

Gelijk op eedlen steen, op peerlen en op gout.

Of waarheit waszer noit of z' iszer niet gebleven.

En ghy die u den naam van zuiver hebt gegeven,

Weet dat ghy deze vrucht van Christus doot gaat mis,

Dewijl u fellen arm zoo scherp gewapent is,

Waar mee ghy u verweert, en houwt u leere boven

Die u een Christen maakt, alleenigh met gelooven

Dat Christus heiligheit u toegerekent wort,

Al komt ghy dagelijx aan duizenden te kort.

Ook ghy die niet en rust, met onbehoorlijk morren,

Te twisten met die geen' die u ter deugde porren,

Al voert ghy zweert noch lans, uw tong is vol fenijn

En krijt voor Ketters uit die uwe vroomsten zijn.

En zoo oft erger ist aan alle kant bedorven.

Zulx dat ook Christus schijnt vergeefs te zijn gestorven.

Hoewel geen sterflijk mensch, dan die Gods wil beleeft

De reden van zijn doot genoegh begrepen heeft.

Waarom wy yder een na ons vermogen raden

De waarheit na te gaan, en vuile vygebladen

Te werpen aan d'een zy, op dat Gods heerlijk ligt

Door 't merken op zijn woort, verhelder' elx gezigt'.

't Geloove dan aan God en zijnen Zoon gegeven

Is d'aldereerste gront tot het opregte leven;

Om dat geen mensche doet, aan eigen wil gewent,

De wil van zulk een God wiens naam hy niet en kent.

De leeringe des Doops mach niemant voorts verachten.

En 's Heeren Avontmaal staat ernstigh te betrachten,

't Welk vorderlijk ter deugt en hoogh van waarden is

Beneffens dat het dient tot zijn' gedagteniss'.

Den grooten oordeeldagh wanneer na 't woort des Heeren

De aarde en de zee haar dooden weer zal keeren;

En 't eeuwige gerigt waar na het eind zal zijn

Of eeuwigh in de vreugt of eeuwigh in de pijn:

Dit t'zamen tot een gront geleit met vast vertrouwen

Wat valter meer te doen als 't werk volmaakt te bouwen?

Zoo krijgt'et zijnen eis waar in het God bepaalt

Die met zijn zegening der vromen doen bestraalt,

Op dat zoo schoonen werk gestelt op zulke gronden

Door gene hinderniss' in't minste raak geschonden;

Maar midden in 't gewelt gelijk een rotze sta

Die noch door storm noch stroom van zijne plaatz' verga.

Wel aan dan die gelooft; maar noch door uwe werken

Geen liefde rein van gront die godlijk is laat merken:

't Is niet genoegh, zoo lang u deze vrucht ontbreekt

Dat ghy 't geloove hebt en daar al veel van spreekt:

Een Christen heeft een tijt in welk' hy moet verlaten

't Beginzel van de leer en staan na hooger mate

Na Christi ouderdom in grootheit en in kracht

Die 't gantsche rijk des quaats ten onder heb' gebracht:

Die, als verwinner nu van alle quade lusten,

In onbevlekte deugt en stille vreugt kan rusten;

Van weldoen onverzaat, en totten einde toe

Verlost van alle quaat, en noit in 't goede moe.

Die 't fondament van 't huis nu vast en hecht geleit heeft

En watter toebehoort gezeit en wel bereit heeft;

Indien hy maar den aart van bouwen wel verstaat

Zijn eerste poogen is dat hy de gront verlaat,

En koom tot ander werk waar toe die gronden strekken

Op dat hy zijn gebouw tot zijne hoogte trekke,

En maak het alom dicht en voor het onweer sterk,

't Welk 't rechte einde is van zijn begonnen werk.

Zoo zal een vroom gemoet, als zijn geloove vast is,

Zijn herte reinigen van 't geen daar 't mee belast is;

Waar toe des Heeren leer de wegen openbaart,

En onderwijst ons klaar hoe wy een quaden aart

Door doen van beter goet verandren zijn gebreken.

Zoo kan een toornigh mensch, door zacht en lieflijk spreken,

Als hy dat oogmerk heeft om los te zijn van 't quaat

Indien hy maar volhert, verandren van gelaat.

Den doodslagh groeit uit haat, den haat komt voort uit tooren,

Den toorne uit een hert 't welk afgunst heeft verkooren;

Uit afgunst komt verwijt met smaat en laster voort

En zoo groeit doodslagh op zelfs uit een toornigh woort.

Die van dien quaden grondt uit zijn gemoedt wil weeren

Moet goedertierenheit en rechte liefde leeren,

En bannen uit zijn ziel des toorns stof hoe kleen

Zoo groeit zijn heiligheit voorby der Pharizeen.

't Hoovaardige gemoet, aan alle kant geslagen,

Dat teer en licht geraakt geen zake kan verdragen,

Verdwijnt en gaat tot niet, indien een nedrig hertt'

Dat vriendlijk is en goet oprecht geoeffent werdt.

Die onverzoenlijk is en tay om zulx te weeren,

Doch in gedachte krijgt, wanneer hy 't oor' des Heeren

Met zijn gebeden vergt, dat hy in broeder twist

Van God niet werd verhoort voor die zy uitgewist:

Zoo maakt hy zich gedwee, en tracht eerst vree te maken

Om vruchtbaar aan het eind van zijn gebed te raken;

Des wijkt hy van zijn recht en vlijd zijn broeder in

Op dat hy wederzijts de onlust overwinn'.

Want merkt hy in der daat dien twist te zijn verschoven

Zoo stuurt hy zijn gebed en offer weer na boven,

Waar door hy vriendlijk wort, en mijt den twist voortaan

Om niet meer vruchteloos van den altaar te gaan

Indien door hoerdery en overspel de zinnen

Ten quaden zijn vervoert; beginnen kan verwinnen:

Wanneer hy maar begeert zijn vuil vermaak te vlien

Hy weigert om ter lust een vrouwe aan te zien.

Maar zoo een quade luim hem zo heeft ingenomen

Dat hy haar snelle vloet zeer qualijk kan betomen,

't Zy oog' of hant hem drijft tot roof of hoeren min;

Indien hy vry wil zijn, hy prente in zijn zin

Veel eerder 't schaadlijk oog, dan 't quade niet te mijden,

Te dempen, en de hant die quaat is af te snijden,

Dan om d'onreine lust in 't helsche vyer te gaan

En hebben oog of hant geen hinder aangedaan.

Doch eer hy in die zaak te veerdig voort sal treden,

Zoekt hy een naarder wegh door reden en gebeden,

Waar in hy neerstigh is; en na wat vlijt en tijt

Behout hy oog' en hant, en wort de zonde quijt.

Geen valszen eet om winst behaalt hem oit in zonden

Diens ja geduurigh ja en neen wert neen bevonden.

Die aan zijn eene wang een harden slach ontfangt,

En d'andre wange bied als hem de wraak bevanght,

Om zoo 't wraakgierig hert in 't quaat te wederstreven

Belet aldus de wraak in zijn gemoet te leven;

En wil veel liever nooit den quaden wederstaan

Als dat hy zonder noot zich meer zou laten slaan.

Zoo mede, die den rok of mantel wert genomen;

Veel eer, als door de wraak daar weder aan te komen

Op dat hy, hoe getergt, geen wraak in 't hert' en voe,

Laat hy die dingen daar en geeft hun meer daar toe.

Gelijk zijn vyand hem te gronde zoekt te treden

Zoo zoekt hy 's vyands heil door weldoen en gebeden,

Op dat hy in zijn geest zich vriendlijk vind en goet

En overtuig' met een' den genen die hy 't doet.

Ja, 't welk die vriendlijkheit en goetheit kan versterken,

Hy merkt dien eigen aart van goetheit in Gods werken;

Die ziet hy dat zijn Zon en regen gunstigh geeft

Zoo wel die godloos is als die godvruchtigh leeft.

En daarom doet hy wel de menschen allegader,

Op dat hy zy een Zoon van zulk een goeden Vader.

En blijft hy in dit werk volstandigh en gewis,

Zoo wort hy ook volmaakt gelijk zijn Vader is.

Die geern een gifte gaf die vry waar van gebreken,

Die moetze heimelijk en zonder roem besteken:

Zoo houd hy 't herte rein voor ydle hoovaardy,

En die de gift ontfangt blijft ook van schaamte vry.

Gevoelt hy zich in 't eind tot mildigheit genegen

Zoo heeft hy 't regt gebruik van 't goet te doen verkregen.

Geen wet verbint hem dan, want hy is zelf gereet

Te deelen van het zijn', daar 't nutlijk is besteet;

Voornaamlijk broedernoot, zoo lang hy 't kan verstrekken

Verstrekt hy ruim en mild om zijn gebrek te dekken,

En maakt alzoo gemeen de goedren die hy heeft

Dewijl zijn broeder ook vryhertigh daar van leeft.

't Gebed, om van den Heer t'ontfangen zulke zaken

Waar toe wy nimmermeer door ons' vermogen raken.

Moet in oprechten ernst met kracht van 't herte gaan

En in geen los verhaal van woorden slegts bestaan.

Die voor den Heere vast mach 't hooft niet laten hangen

Om in geveinsden schijn der menschen lof t'ontfangen;

Maar 't welk d'oprechte mensch in al zijn handel past,

Hy toon voor 't oog niet min als dat hy bid of vast.

Die d'aardze schatten zoekt waar na de dieven graven

Verlate dezen last, en sta na hooger gaven,

Na rijkdom die de roest noch motte niet verslint

Maar die hy by den Heer na dezen weder vint.

Zo zy het oogmerk rein en enkel in 't verkiezen

Of om het hemels of het aardze te verliezen:

Want 's menschen hert bezit zijn waarde schat geheel.

En geen een dienaar dient twee Heeren even veel.

Den Mammon zy veracht en God alleen verkoren

Die zijne kinderen noit laten zal verloren:

Want die het gras verzorgt dat morgen is verdort

Gehengt niet dat zijn vrient aan nooddruft komt te kort.

Die eerst Gods koninkrijk en zijn gerechtigheden

Zorgvuldigh neemt in acht na Christi wijse reden

(Wijl niemant door de zorg zijn lengte groeyen doe)

Dien heeft ook God belooft de rest te werpen toe.

Die geerne wenst dat God zijn feilen wil vergeten

Moet ook zijn naasten met geen minder mate meten.

En eer hy nauw bezie zijn 's broeders kleine vlek,

Verlaat' hy zelver eerst zijn schandelijk gebrek.

Voor honden wreet van aart en vreesselijke zwijnen,

Moet niemant peerelen der waarheit laten schijnen,

Op dat het broos gedrogt' vol toornigheit en spijt,

Zich niet eens ommekeer' en 't leven make quijt.

Ook die nu klaar aanschouwt de waarheit in haar wezen

En die behoorlijk vint, en magtigh om genezen

Al wat het herte drukt; maar zelf noch onbereit

De weerelt en haar lust niet grondig heeft ontzeit;

Die magh ook met haar glans voor yders oor niet pralen,

Om dat een schalk verstant hem listigh kon behalen,

En wringen uit zijn hant die waarheit die hy wist,

Zulx dat hy zelf vertrouwt als hadd' hy grof gemist.

Maar heeft hy in zijn hert des waarheits schat gevonden,

Hy make zich eerst los van 't geen hem hout gebonden;

En houde zijnen schat zoo lange noch bedekt

Tot zijn genegentheit na 't aardze niet meer trekt:

Dan open' hy voor elk zijn peerle hoog van prijze,

Op dat hy aan 't verstant haar mogentheit bewijze;

Die niemant hem ontneemt, wijl hy haar waarde kent

Die door d'ervarentheit hem diep is ingeprent.

Daar menschen macht ontbreeckt begeertmen God met reden.

En waar de reden is daar kloptmen door gebeden.

't Geen niemant geerne heeft dat hem een ander

Hy wete dat hy zulx ook niemant doen en moet.

Door dezen smallen wegh stantvastigh te beginnen

Met inzicht om al 't quaat volkomen t'overwinnen,

En niet vernoegt te zijn alleen met Heere Heer,

Maar in gehoorzaamheit te leven na zijn leer,

Waar by is zulk een mensch met reden te gelijken?

By een voltimmert huis, dat, altijt vry van wijken,

Op harden steen gebouwt, door geenderley gewelt

Van regen of van wint ter neder wert gevelt.

't Geloove, vol van kracht, heeft hem Gods wegh doen treden:

Dien wegh heeft hem gebracht tot zulke heblijkheden

Die hem, dewijl hy die in haar natuur vertoont,

Een nieuwen mensch doen zijn daar Christi geest in woont.

Zijn woorden zijn oprecht, zijn werken ook rechtveerdigh,

De krachten zijns gemoets geen minder vruchten weerdigh;

De overleggingen zijns herten zijn altijt

Om die goedaardigheit, met goddelijke vlijt,

Te prentten in zijn ziel, en andren die t'ontdekken

Zoo klaar, zoo wel bedacht, dat zulx tot heil mach strekken:

Op dat des Heeren rijk vermeerder in der daat,

En hy de zaligheit ontfang' in zulk een staat.

Hier wijkt het spitsverschil en knibblig redeplegen.

Wie twijffelt aan 't goed eind op goddelijke wegen?

Denkt iemant van een boom of hy is quaat of goet;

Hy zie maar op de vrucht die 't onderscheiden doet.

Een olylooze lamp kan zich aanschouwen laten;

Maar al wie oly heeft die heeftze in 'er vaten.

Een boom blijft noch een boom, schoon niemant vruchten leest;

Maar daar de vruchten zijn is ook een boom geweest.

Zo doet het goede werk 't oprecht geloove merken,

Gelijkmen 't quaat geloof ook merkt aan quade werken.

De rest' is buiten ons, en meest omstandigheit

Die dwaaslijk wert gestelt, maar dwazer noch bepleit.

Daar woord' en werken goet, met krachten en gedachten

Niet anders dan de wil des grooten Gods betrachten:

Elk toetze zijn verstant; of die geen zaligheit

Al om in 't heilig woort van God zijn toegezeit?

Gelijk in tegendeel, die deze vruchten derven,

Geen ander einde zien als hopeloos te sterven:

Om dat die eerste zaak niet nieuwlijx is geleert

Maar is, en zal, en was altijt van God begeert.

Want hier blijkt Gods natuur en Christus heilig wezen

In zijn volmaakten aart, by God zoo hoogh gepresen,

En 't onbevlekt gemoet 'twelk, door het godlik zaat,

Nu alle heiligheit verciert met zijn cieraat.

Hier iszet alles nieuw, en zonder vlek' of smette

Of iets dat duister is en 's levens loop belette.

Maar zoo hy met zijn Heer in 't graf is neer gegaan

Zoo is hy uitten dood met hem weer opgestaan;

En leeft met groot vermaak het alderzoetste leven

't Welk, van geen aardze lust ten quaden meer gedreven,

Nu in den hemel woont, getroost in alle wee,

Al drijft hy op de hoop' in 's werels woeste zee

In onweer van vervolgh der hatelijke menschen

Die d'alderheiligsten ook aldermeest verwenschen;

Noch blijft hy even stil, en heeft de voorsmaak al

Van 't geen hy naderhant volmaakt genieten zal.

Dit baart hem zijn geloof. Waar voor hy vroom wil strijden

En lijden leet en last in deez' verloope tijden,

En leven onbevlekt zoo langh in dezen stant

Tot hy een Borger werdt van 't eeuwigh Vaderlant.

Cieraat der Deugden. Matth. X X V.

Zangh: Van Helena. Of: Menenaars u, &c.

I.

GOds Zoon, om openbaar

Te wijzen aan 't verstant,

Hoe 't wezen zal hier naar

Als hy 't gerichte spant,

Om yder straf of loon

Na hy verdient te ge-ven;

Stelt in zijn leer ten toon

Een spiegel voor ons le-ven.

I I.

Daar waren, zeit hy, tien

Jonkvrouwen, allegaar

Met lampen wel verzien:

Waar van de vijve maar

Des olys dierbaar nat

In hare lampen deden,

En namen, boven dat,

Haar volle vaten mede.

I I I.

De andre, dwaas bedacht

Al gaf de lamp geen schijn,

Die hebben niet getracht

Om ook verzien te zijn.

Haar vaten bleven bloot,

Haar lampen zonder luister.

De blintheit is zeer groot,

Daar 't alles is in 't duister.

I V.

De Maagden, in dien staat

Beraden t'zamen, om

Dat elk met zijn cieraat

Des hemels Bruidegom

Zou treden in 't gemoet,

Om zijn gena te smaken;

En elk zijn heerlijk goet

Tot eigendom te maken.

V.

Als nu de Bruidegom wat

Te lange heeft gebeit,

Heeft haar de slaap gevatt

En hun ter rust geleit:

Maar wijl de nagt' genaakt

Wert een geroep vernomen,

Den Bruigom komt: ontwaakt,

En wilt hem tegen komen.

V I.

Een yder zeer verschrikt

Stont veerdigh op de been:

De Wijze, wel geschikt

Met oly, gingen heen.

De dwaze zeiden och!

Ons lampen die verdwijnen:

Geeft ons wat oly toch,

Op datze mogen schijnen.

V I I.

De Wijse zeide neen

Wy hooren hier niet na,

Op dat ons in 't gemeen

De oly niet ontga.

Die zaak is vol gevaar.

Wilt na de stadt toe loopen,

En oly met malkaar

In uwe vaten koopen.

V I I I.

Dit hebben zy gedaan:

Maar als sy gingen voort,

Doen quam de Bruigom aan

En nam hun, na zijn woort,

Ter blijde bruiloft in

Als zijne gunstgenooten,

Verheerlijkt na haar zin.

Doen wiert de deur geslooten.

I X.

De andre quamen weer

Met roepen en geklop,

En zeiden Heere Heer!

Wy bidden doet ons op.

Hy zeide, wijkt en vliet,

Wat vordert uw verlangen?

Want ik en ken' u niet.

Ik wil u noit ontfangen.

X.

O droefheit overgroot!

O schrikkelijke schrik!

Helaas! de snelle doot

Kan, in een oogenblik,

Wanneer men 't niet en weet

Op 't schielijxt ons verraszen.

O zaligh! die gereet

Zijn komste weet te paszen!

X I.

Die nu het aards versmaat,

En Christi wil beleeft,

Waar iszer schoonder staat

Als hy verkoren heeft?

Want boven al het zoet

Van 't goddelijke leven;

Zal God noch 't hooghste goet

Tot een vergelding' geven.

X I I.

Maar 't moeten Maaghden zijn

Die, heiligh na Gods Wet,

Van quaat en quaden schijn

Haar houden onbesmet.

Want lampen zonder licht,

En onvercierde vaten,

Hoe schoon voor elx gezicht,

't Kan voor den Heer niet baten.

Inwoonder Zions. Psalm X V. verlenght.

Zangh: O nacht jeloerze nacht!

DE-wijl den mensch vervalt van uwe Wet ô Heere!

En elk den omwegh loopt, en blijft moetwillens blint:

Wie zal dan in uw Huis, of op uw Bergh verkeeren

Vw huis 't welk u behaagt, uw Bergh die ghy bemint?

I I.

Die in zijn doen, oprecht en zuiver van de zonden,

Geen' ondervinding' heeft van afgerichten aart

Om, onder schoonen schijn, bedriechelijk te wonden;

Maar die godvruchtigh leeft en zich van 't quaat bewaart:

I I I.

Diens tong' en hert', gelijk, d'oprechte waarheit spreken,

Aan veinzen noch bedroch noch leugentaal gewent:

Want openhertigheit, doodvyand van qua streken,

Woont in een zuivre ziel die geen geveinstheit kent:

I V.

Die noit in achterklap, een schadelijk gebroedzel,

Of tong of oore leent; maar stut haar vuilen stroom:

Het minste teiken strekt den lasteraar tot voedzel,

En gulzich groeit dit quaat met uitgelaten toom:

V.

Die 't quade, 't welk zy zien, verachten in den quaden,

En vlieden haren aart met hun geheele geest:

Die geenzints zijnen vrient zijn metgezel zal smaden;

Maar eert in zijn gemoet den genen die God vreest:

V I.

Die, zoo hy door zijn woort hem zelven heeft verbonden,

Al strekt'et tot zijn scha, zijn woort stantvastigh houwt:

Lichtveerdigheit, verzelt met gierigheit zijn zonden

Die krachtig' oorzaak zijn dat niemant wert vertrouwt:

V I I.

Die vreemt van woekker is, welk', gieriglijk gedreven,

Des naastens ingewant uitmergelt en verdort:

Die geen' geschenken neemt, of zelver geen' wil geven

Waar door d'oprechte mensch in 't minste wert verkort.

V I I I.

Die deze dingen doet uit een oprecht geweten,

Zulx dat dien goeden aart zich in zijn ziel vertoont;

Die zal de tente Gods, daar God in is gezeten,

Bezitten, en den Bergh daar op den Heere woont.

I X.

Zo groot zijn zy geacht die hier Gods wil betrachten,

Een wil die niets begrijpt als heiligheit en deugt!

Hun vast gezetten voet heeft genen val te wachten.

Haar leven slijt in hoop', haar hoop' geeft rust en vreugt.

Kenteiken des Haats.

Zangh.

O Ghy, die, veerdigh in 't verdoemen,

Vws naastens eere werpt om veer,

Hebt ghy met al geen liefde meer?

Hoe kond ghy zulk een daad verbloemen?

Wanneer de misslach ruchtbaar raakt

Die uwen naasten heeft gemaakt;

Al ist onnoozel overtreden,

Ghy zult, ô droeve schandlijkheden!

(Zo nijdigh is uw hert')

Noch lacchen in zijn smert.

I I.

Maar God, die ons zoo zeer beminde

Zelf als wy, wrevligh van gemoet

Zijn goetheit stieten mette voet,

Die leert u ook, ô stekeblinde!

Te zoeken uit een goeden gront

Na 't geen u naasten maakt gezont.

Indien ghy dit maar wilt betrachten,

Zoo ruimt de smaat uit uw gedachten.

Vw ziel wert haast gevrijd

Van afkeer, haat en nijt.

I I I.

Noch erger zijn zy die bevlecken

Des vromen onbesproken faam,

Met lasterschriften zonder naam,

Vol leugenen en leelijk gekken.

Ik denk, wanneer ik overmerk

Met zedigheit zoo groven werk,

De Godsdienst is in zulke mannen

Of noit geweest, of uitgebannen.

Geen Pestvyer is zoo quaat

Als zulk verbastert zaat.

I V.

't Is wonder hoe des menschen boosheit

Haar zoo oogschijnlijk blijken laat,

In liefdeloosheit, smaat en haat,

In bitterheit en goddeloosheit!

Maar laas! de tijden zijn verkeert:

Want vuilen laster triomfeert;

En Leerzaamheit met vriendlijk spreken,

Verandert in vileine streken.

Die stichten zou, die bijtt

Of lastert oft verwijtt.

V.

Maar zijt getroost al moet ghy lijden

Der goddeloozen smaat en hoon:

Des levens kroon is uwen loon,

O vromen! na een weinig strijden,

Wanneer den lastermont, gestopt,

Van God in 't helsche vier geschopt;

En ghy, verlost en hoogh verheven,

Den lofzangh zingt in 't Eeuwigh leven.

Getroost u met dit lot

V toegeleit van God.

Gevaarlijke grootheit.

Zangh: Engelze klokkedans.

I.

DIe, onbeslommert,

In kleinheit leeft,

Geniet een zoeter smaak;

Dan die, bekom-

mert,

Veel sta-ten heeft

Vol zor-ge-lijk vermaak.

Gewis! al is Hy grooter in 't gezicht,

Zijn lastigh staat-ge-wicht

En valt hem vry niet licht.

't Is vol arbeit en verdriet,

Schoon dat al-les wat hy ziet

Voor zijn prachtigh aanzien zwicht.

I I.

Rijkdom en wellust

In overvloet,

En zorgh van staat en land,

Zijn last en quellust;

En zeer onzoet

Met distelen beplant.

De staat // vergaat.

En valt den staatsman neer,

Hoe grooten rijken Heer,

Zijn glory leit om veer.

Valt een kleinen ook om laag,

Tis een minder val of plaag;

Hy kan haastigh rijzen weer.

I I I.

Die zich kan schikken

In nedrigheit,

Met vroomheit van gemoet;

Ontgaat veel strikken,

Allom gespreit

In 's werelts overvloet.

De eer // is teer,

En maakt haar minnaars blint.

Die elk noch niet en vint,

Hoe vuurighlijk bemint.

En die daar te sterk op ziet,

Krijgt voor al zijn moeiten niet

Als een rook een damp een wind.

I V.

Maar zoete dagen;

Die aan den Heer

Kond offren u gemoet:

Bevrijt van plagen,

Die staat en eer'

Ten doel staan, om het goet;

Vol rust // vol lust

Geniet ghy, die Gods Wett

Zoo vast in 't herte zet,

Dat niemant u belet:

Die, in Godt en deugt verblijt,

's Werelts Eer' ontvloden zijt,

En voords wandelt onbesmet.

V.

Daar is Een' Hoogheit,

Een' rechte Schat,

Een Eer' die noit versterft:

Die zulx in 't oog' leit,

En volgt het padt

Waar op men die verwerft,

Zal vry // en bly,

In 't onverganklijk rijk,

Verheven uit het slijk,

De Englen zijn gelijk.

Waar by 's werelts staat en pracht,

Last en onlust wert geacht,

Na des waarheits klare blijk.

De Pinxterfeest. Hand. I I.

Zang: Tweede Karileen.

I.

GOd verlaat zijn dienaars niet

Schoon hy haar laat proeven veel verdriet.

Na het leet // is zijn heil haast gereet,

Om hun hert' // weer te stellen buiten vrees en smert.

Des is 't gemoet // 'twelk hier doet // al-le goet,

Wel gesterkt // als het Godes

aart bemerkt.

Want hy laat // zelden 't quaat, 't geen hy haat,

Zoo veel macht // of zijn troost heeft 'et eerst verzacht.

I I.

Jezus liet in 's doots gevaar,

Zoo het scheen, zijn kindren allegaar.

Maar zijn macht // is daar na weer volbracht,

Als het graf // na drie dagen, hem weer levend gaf.

Op 't Pinxterfeest // bleek 't noch meest // aan de geest

Die hy zant // tot een heiligh onderpant.

Hun geween // was nu heen // en met een'

Zagen zy // dat Hy haar bleef gestadigh by.

I I I.

O wat vrolijkheit en vreugt,

Wat vermaak heeft hun de ziel verheugt

Die den Heer // zoo getrouw in zijn leer,

En zoo goet // ondervonden in haar tegenspoet!

Al 't zwaar verdriet // eerst geschiet // trof haar niet.

Spot en smaat // noch der Joden boozen raat;

Hoe gequelt // geen gewelt // heeft ontstelt

Hun gedacht' // deur den troost die 't was aangebracht.

I V.

Zeldzaam quam in yders oor'

Haar verstant zoo wonderlijk te voor.

Galileen // was bekent in 't gemeen,

Voor geen troon // daar de wijsheit heerlijk stont ten toon.

D'onwijste schaar' // heeft van haar // openbaar

Wel gezeit // 't is de wijn die haar verleit.

Maar dien 't oog' // niet bedroog' // ziend' om hoogh,

Was bevreest // door 't gehoor van 'er groote geest.

V.

Maar, ô redenloos besluit!

Steekt u oog' niet heel moetwillens uit;

Hier is 't woort // nu vervult; 't welk, gehoort

Uitten mond // des Propheten, rust' op dezen gront.

God, die 't gemoet // stroomen doet // als een vloet,

Heeft zijn macht // openbaar in 't licht gebracht.

Elk zie toe // wat, en hoe // hy nu doe:

Want Gods Zoon // heerst nu zelf in zijn 's vaders troon.

V I.

Dus heeft yder in zijn taal

Aengehoort een Goddelijk verhaal,

Dat hun ziel // in de gront wel beviel,

En, belaan // dede vragen; ach! wat diend gedaan?

Zy zeiden doet // rechte boet // in 't gemoet;

Vliet van 't quaat // met een onvermoeiden haat:

En dan voort // na zijn woort // zoo 't behoort

Laat geschien // datmen u 't heiligh Doopzel dien'.

V I I.

Menigh, als dit was gezeit,

Was terstont tot dezen dienst bereit.

En 't vermaan // dee 't getal groeien aan

Op dien dach // by drie duizent diemen doopen zach.

Dus onder een // zeer gemeen // en te vreen

Wel gerust // met vermaak en zoete lust,

Bleef die schaar // met malkaar // lang daar naar

Eens gezint // 't welk men nu weinigh ondervint.

De wensch bekragtigt. Bruilofts Rijm.

Zangh:

IK zing geen ydlen lof van Bruit of Bruigoms Eer,

Of van haar jeugt of vreugt of diergelijke zaken.

De waarheit leert ons

ernst in plaats van dwaas ver-maken.

Des heb-be imant wat het zy of troost of leer.

't Geluk, als wenschlijk heil, begeert den mensch als goet;

Doch door begeert al - leen en wert 'et noit be - ko - men.

Maar werk by wensch gevoegt is 't werk van alle vromen,

Om dat geen wensch de deugt, maar 't werk die worden doet.

I I.

Vw wensch is dat ghy meugt ontfangen hier van God

Zijn gunst, en aldermeest zijn heil in 't eeuwig leven.

't Is wel. dien wensch is goet; en elk zal dien wel geven;

Maar weet dat zy u wijst te doen na zijn gebod.

Begeert ghy dat het aards van u magh zijn versmaat

Om dat u God tot veel volmaakter heeft bescheiden

Zo moet ghy door de deugt uw wandel zoo beleiden

Dat gy dien wensch vervult, of 't is vergeefse praat.

I I I.

Wy wenschen u 't gemoet wel rein en omgekeert,

En dat ghy, wel getroost, des vleis vermaak kond derven;

Waar uit met eenen volgt welleven en wel sterven,

't Welk waarlik 'thoogste zy dat iemant oit begeert:

Maar, wel vereenigt paar, gelooft, 'tis niet genoeg

Om 't tedere gemoet met wenschen te versterken;

Tis nu u tijt van vlijt van wakker zijn en werken:

Want dit 's het werklig woort: Slâ handen aan de ploeg.

I V.

Al wenschen wy u toe zoo veel van 't aardze gelt,

Of kindren, of vermaak als God u toe zal voegen:

Zoo staat nochtans aan u het vrolijk welgenoegen

Hoedanigh u den staat des Houlijx zy gestelt.

Doch wat is goet of gelt? wy wenschen u een schat

Die niet alleen van 't quaat u zuiver zal bewaren,

Maar in d'oprechte deugt volkomen wederbaren,

Indien gy neerstigh zijt op waarheits heilig padt.

V.

Volgt Christus op het spoor waar dat hy henen gaat:

Die altijdt, eenderlei, zoo gistren was als heden.

Zijn leering' is een zap en voedzel aan uw zeden,

Indien ghy nimmermeer zijn onderwijs verlaat.

Eenparigh zy dien aart in uw gemoet gebouwt;

Niet anxtigh uitgeperst by tijden en by vlagen.

Maar willigh en van zelfs. oprecht na Gods behagen.

Want welke wijndruif groeit aan bars en steeklig hout?

V I.

De waarheit zy u wit zoo lang ghy adem schept.

Gebruik de werelt als een vreemde wandelstede.

En komt ghy totten trap van heiligheit en vrede,

Ziet dat ghy dan bewaart 't geen ghy gewonnen hebt.

Sluit voor 't verganklijk schoon uw ziel en zinnen toe,

Op dat des werelts glans u d'oogen niet verblinde;

Maar tracht, door 't Godlijk Woort, te zijn van Gods beminde,

Zoo wert de werelt U, en Ghy der werelt moe.

V I I.

De werelt is een zee die stadigh rijst en daalt:

Daar wort ghy als een schip geslingert van de baren.

Maar wel u, zoo ghy rust in onrust kont ervaren,

En noit van u kompas de minste stip verdwaalt.

Dit wenst u mijn gemoet. let gy op waarheits leer.

Zoo ghy haar eis betracht door alles wel te peilen;

Ghy zult, indien ghy houwt de rechte streek in 't zeilen,

V vinden op de Ree in ruste by den Heer.

Houwlijx Zegenwensch.

Zangh: Psalm 133. Ziet hoe fijn, &c.

I.

GEen zoeter Reuk kan ons de Bloeimaant geven,

Als, in zijn kracht, een on-berisplijk leven.

Dat 's balzem, kostlijk toe-bereit;

Voor 't eedle hert' een friszer lieflijkheit

Als bloem of blat daar 't

keurigst' oog' op slaat,

Dat haast verderft en ras vergaat.

I I.

Gelijk een Roos zijn reuk hout in den dooren,

En oog' en hert' verquikt en kan bekoren:

Zoo blijf de deugd u altijd by;

Die u en ons een Reuk ten leven zy:

In tieranny, vervolg en zware noot

Getrouw voor God tot in der dood.

I I I.

Nu rijst de Zon' met aangename dagen,

En drijft te rug' de stuure wintervlagen;

Zoo zy al 't quaat in u gevelt,

En in die plaats' d'oprechte deugd gestelt.

Op dat de Mei geen meerder bloempjes geeft

Als uwe Lente deughden heeft.

I V.

Gelijk 't gewas der jeugdig' Olijfspruiten,

Die om haar stam zich evendrachtigh sluiten;

Indien 't de wil des Heeren is,

Zoo staan, vol vreugt, uw kindren om den dis:

Wel opgevoed, en recht ter deugt gestiert,

Daar mee uw' huis zy opgeciert.

V.

Geen ramp versteur uw welgegronde vreugde.

Geen eene vlek bemasker uwe deugde.

Doch zoo u yder niet en prijst

Dat is geen proef die ons yets quaads bewijst:

Want zaligh, die om Christus wert versmaat,

En wee, daar yder wel van praat.

V I.

Die goede God, die met genadig' oogen

Den yver ziet der vromen, en hun poogen:

Die noch zijn rijk en vreugde spaart

Voor die met hem zijn van gelijken aart,

En vrolijk gaan den smallen wegh der deugd,

Die schenk u zijn volmaakte vreugt.

Kraght der waarheit.

Zangh:

I.

GEen lof maakt heerlijk noch ook geen laster quaat.

't Zijdigh oordeel is

on-rechtveerdigh.

De al-der-beste zaak is zomtijts meest gehaat;

En minst, die 't inder daat // is weerdigh.

Maar schoon de waarheit van veelen wort veracht

Alsze kant tegen 's werelts ze-den:

Noch houtze onverzaagt eenparigh hare kracht

Al wil haar d'aardze magt // ver-tre-den.

I I.

Koom, die van ziekte der zielen quijnen gaat

En verlangt om gezont te wezen:

Gebruikt, tot uw gebrek, des waarheits eedle raat,

Ghy zult volmaakt van 't quaat // genezen.

't Geen qua gewoonte gediept heeft in u hert'

En als slave u houd gebonden;

Indien des waarheits kracht recht ondervonden wert

Ghy raakt verlost van smert' // en zonden.

I I I.

Al wat de leugen belooft en geeftze niet.

Dat de zonde geen leet zal werken,

Belooft zy; maar 't is vals zoo elk aan d'uitkomst siet,

Waar van men steets 't verdriet // kan merken.

Maar die de waarheit der zonden bant ontbint,

Wort van alle verderf ontbonde,

Waar door hy zich, met God, in zachte rust vint:

Want waarheit overwint // de zonde.

I V.

En zoo verkrijgt hy een wijs en vroom gemoet

Dat, bevestigt in alle deugden,

Alleen d'onsterflijkheit verkiest voor 'thoogste goet,

En voords Gods wille doet // met vreugde.

Hier leertze plegen der zonden tegendeel

En stantvastigh zich aangewennen.

Maar door die oefning' sterft den quaden aart geheel.

Een kracht die veelen niet en kennen.

V.

Dees' klare wegen zijn naakt in 't heiligh woort

't Welk, gebaart van den Heer der Heeren,

Van Jezus, uit Gods mond aandagtig is gehoort,

Om alle menschen voort // te leeren:

Legh af. druk neder. en vliedt dat u bezwaart.

Zijt een ligt als de Zon' in haar klaarheit.

Wert anderwerf uit geest en water nieuw gebaart.

Dit 's 't werk, de leer en aart der waarheit.

Ware Ruste.

Zangh: Neemt my in der hand.

I.

VAn d'oprechte rust,

't Alderzoetst der dingen

Is mijn geest belust

Om met vreugt te zingen.

Wat hier tegen gaat

Heb' ik niet verkoren;

Want of haat of quaat

Wraakt mijn tong' en ooren.

I I.

'K zing' wat ruste zy.

Waarz' in is gelegen.

En daar 't middel by

Hoeze wert verkregen.

Rust in eenen schat,

Die de aardsgezinden

Op haar doornig padt

Nimmer zullen vinden.

I I I.

S' is verzelt met vreugt,

Niet geteelt uit zonde;

Maar die door de deugt

Rust op wisse gronden.

Zy ist die 't gemoet

Van begeerlijkheden

Niet regeeren doet,

Anders als na reden.

I V.

Hoe de zaken zijn;

Zelfs in ramps genaken

Blijft zy buiten pijn',

Om geen anxt te maken.

Maar zoo, door 't verstant,

Onheil wert vernomen,

Van de beste kant

Zoekt zy 't voor te komen.

V.

Want zy vlijd en voegt

Haar na 't woort des Heeren;

Des zy haar genoegt

Hoe de dingen keeren.

Zy is zelfs haar loon,

Schoon haar God misdeelde;

Want zy is een troon

Van vermaak en weelde.

V I.

Waar 't verstant op ziet,

Hoe volmaakt in d'oogen;

Is de Rust 'er niet

't Zal niet duuren mogen.

Wie, die dezen wegh,

Voor hem klaar ziet open,

Zoekt met overlegh

Dien niet in te loopen?

V I I.

Die der deugt betragt,

Zonder zich te schromen

Wie 't veracht of acht,

Kan ter ruste komen.

Maar die na zijn lust

Leeft in veel gebreken,

Kan van deze Rust

Na haar aart niet spreken.

V I I I.

Streef dan elk die wilt

Na 't opregte leven:

Want daar is de stilt'

Maar alleen gegeven.

Weet dat u geen quaat

Noch haar aart magh lusten

Zoo ghy ernstigh staat

Na d'opregte ruste.

I X.

Maar dat ghy, verzett

Uit het oude leven,

V aan Christus Wet

Heel moet overgeven.

Is het quaat dan doot

En de deugt geboren,

Geen gewelt hoe groot

Kan uw ruste stooren.

X.

Onheils oorzaak sterft

Daar de zonden sterven.

Die de deugde derft

Moet de ruste derven.

Zoekt de werelt door,

Buiten 't godlijk leven;

Wat zich ook doet voor,

't Zal geen ruste geven.

X I.

Want noch staat noch eer,

Schat, of 't geen zoo waard is,

Geeft aan niemant meer

Als het zelfs van aard is:

Niets van 't aards bestaat;

Zoo doet ook haar lust niet;

't Geen zoo ras vergaat

Geeft het hert zijn rust niet.

X I I.

Dus verkeert en blint

Zukkelt menig mensche,

Die noit regt en vint

Zijn begeert' en wenschen.

Zoekt ghy rust en vreugt

Vast, oprechte en veilig:

Kiest den wegh der deugt

En betreet die Heyligh.

Den wegh ter Ruste.

Zang.

O Zoe - te rust, gewenste vreugden-ha-ven,

Gelukkigh eind van 's menschen la - stigh draven,

O middelpunt van al - le zielentocht!

Hoe menigh mensch heeft, na uw' zoeten zegen,

Langs doornig'

en bekommerlij - ke wegen

Met veel gevaar, doch al vergeefs gezocht.

I I.

Men zie op schat en aardze heerlijkheden,

Met al wat groot geacht wert hier beneden:

Och! 't heeft geen rust, ja zelfs geen schijn daar van.

Noch poogen veel' die noit haar wensch genaken.

En als sy al ten hoogsten top geraken,

Neemt rust eens weg, helaas! wat blijfter dan?

I I I.

Men zie op rust en wellust van de zinnen;

't Schijnt iets en 't lokt. maar treet haar poort' niet binnen,

De onrust zelf heeft daar haar plaats' gezet.

Al watmen in dat heilloos net kan vangen

Of walgt terstont, of pijnigt door verlangen;

Een klein vermaak 't welk ware vreugt belett.

I V.

Men zie op eer' en aanzien by de menschen;

't Bekoorlijk wit, daar veelen sterk na wenschen

Die, dom en blint, 't oneindig' zien voorby!

Wie bint zijn heil aan ydel menschen prijzen?

Wat vrugt of vreugt kan uit de dwaasheit rijzen?

't Begin en 't eind is bittre slaverny.

V.

Waar henen dan, der ruste te betrachten,

Geleidmen best zijn' drijvende gedachten?

De tijt raakt quijt. en menig vint haar niet.

Niet vinden doet de lust noch scherper waken:

De scherper wacht wel eer ten einde raken;

Maar ydle moeit is jammerlijk verdriet.

V I.

't Is waar wy zien de ruste dikmaal zoekken,

Met groot gewoel, in draf van menschen boekken,

Daar menigh brein zich dwaaslijk in vergist:

Maar die nu al dien mist is door gekoomen,

Wat wint hy meer dan doolingen en droomen

Een hand vol wint, een hert' vol wrange twist?

V I I.

Is dan de rust in Godsdiensts schijn te vinden,

In dommen drift en 't zukkelen der blinden?

In yver daar Gods waarheit buiten staat?

Helaas! doorstraalt den oorspronk dezer werken,

Men kerkert de gemoeden in de kerken.

De kerkenraat zaeit zelf veel twistigh zaat.

V I I I.

Of mach de dood het perk der Ruste heten?

't Wort zoo gewaant van die niet beter weten.

Maar ach! dit onverstant is veel te groot.

Want rust is een verstandelijk vermaken,

Een' wetenschap en smaak der zoete zaken.

Wat smaak, wat lust of rust is in de doot?

I X.

Noch doot, noch waan van ydle Godgeleertheit,

Noch zuffery in twistige verkeertheit,

Noch eer' noch staat noch wellust noch vermaak,

Hoe zeer gezocht door veelderley elenden,

Zijn machtigh om de onrust af te wenden;

Maar rechte rust begrijpt een andre zaak.

X.

Keer in ô mensch! een yder tot zich zelven,

Om 't dwaalziek hert' vol onrust op te delven

En door te zien in zijn verborgen gront;

De waarheit, om uw herte klaar t'ontdekken,

Zal u een star' op uwen wegh verstrekken,

Waar door gy ligt den oorspronk binden kont.

X I.

De onrust is, na klare waarheits reden,

Van God de Heer, fontein der zaligheden,

Gescheiden, en door weerwil, vreemt te zijn.

Niet scheit van God dan 't ongelijke leven,

En Gods natuur te willen wederstreven

Door zondenlust en opgepronkten schijn.

X I I.

Begeert ghy rust, zoo moet ghy zelf eerst rusten

Van schijn van waan van alle quade lusten,

Van eigenwil en zelf gevonden keur;

En staan bereit, om, na den wil des Heeren,

Den aart van Hem en zijnen Zoon te leeren

En sluiten 't quaat voor eeuwighlijk de deur.

X I I I.

Zie klaarder nu verdoolde en onbedochte,

't Is zeer gereet 't geen ghy zoo verre zochte.

De medecijn is dichte by de smert.

Wat hoeft de mensch oneindelijk te dwalen,

Om raat voor zijn onstelde geest te halen

Wanneer die in zijn hert' gevonden wert?

X I V.

Wegh quaden aart, grondoorzaak aller smerte,

Ghy moet, deur kragt der waarheit, uit het herte.

O die die vrugt eens klaar voor oogen zach!

Zoo wiert de stof der onrust wech genomen;

En, door de deugt, zou elk te boven komen

Een eeuwigen gerusten Zabbatdagh.

Volkomen deurbreken.

Zangh: Uit mijnes herten gronde.

I.

AL die in uw gedachten

Zorgvuldig o-verslaat;

Het geen ghy moet betrach-

ten

Tot redding van uw staat;

Ei zit aandaghtigh stil

En vestig uw be-geeren,

Om eens in ernst te lee-ren

Des Heeren goeden wil.

I I.

Hoe langh wilt ghy noch dreigen

Te volgen uwen Heer?

Langh wachten heeft dit eigen

Men zukkelt langs hoe meer.

Die nu zijn tijt verslijt

In 's werelts ydle zorgen

Ontbreekt, al wild' hy morgen,

Ligt oeffening' en tijt.

I I I.

De zinlijkheit te laten

Die u gemoet noch trekt,

Is meer dan yvrigh praten

Dat tot geen voorbeelt strekt.

God eist uw hert' en mond

Gelijk, ter deugd genegen.

De woorden zijn hem tegen

Uit onbereiden gront.

I V.

Om rein van alle zonden,

En noit in weldoen moe

Voor God te zijn gevonden,

Hoort grooten yver toe.

Gemeen is veel te kleen.

Verwek dan u vermogen,

Zoo wert ghy, in Gods oogen,

Voor kleen, meer als gemeen.

V.

Den wegh die ghy moet treden

Eist mannelijke moet;

Maar oeffen vry uw leden

Het eind is enkel goet.

Den Heere, die ghy kent,

Zal troostlijk met zijn Zegen

U sterken op uw' wegen

En blijven u ontrent.

V I.

Geen uitstel meer, geen wagten

Geen aarslen; maar bereit

Met ingespannen kragten

Te zoekken daar het leit;

Dit zy uw overlegh,

Ontziet noch anxt noch smerte.

De liefde uit reiner herte,

Is 't einde van uw wegh.

Gerustheits oorspronk.

Zangh:

I.

DE grootste rust is in een wel vernoegt gemoet

't Welk, door de deught // opregt verheugt // vol wisse vreugt

Bevint haar vriendlijk zoet.

Al wat de Zonde baart is niet

Dan quelling en verdriet.

Waarom dan smert met smert gezocht

Ja zoo

dier gekocht;

En zich zelfs gestelt

In des dwaasheits streng gewelt?

I I.

O zoet vermaak ! die God en zijnen Zoon regt kent;

'tWelk is, als 't quaat // nu scherp gehaat // en, inder daat,

De deugt is aangewent!

O Bron der zaligheit en lust!

O kostelijkke rust!

Gelukkigh die dien wegh bemint

Daar hy zulx op vint!

Alle leet verdwijnt

Wijl die Zon' zijn ziel beschijnt.

I I I.

De wegh leit klaar. welaan die geern uw lust beleeft;

De deugt is 't geen // als 't eenigst' een // die u alleen

De lust en ruste geeft.

Een rust die niet terstont vergaat

Gelijk al d'aardze staat.

Maar die, wanneer hier gaat tot niet

Alles watmen ziet,

Ons d'onsterffelijkheit

Klaar en waar hier naar bereit.

Raat tot gemeene welstant.

Zangh:

I.

DE maght en moetwil doen veel quaat

Als haar geen hooger magt bepaalt.

Bevonden quaat veroorzaakt haat;

Waarom meest elk zijn schae verhaalt.

Zoo kanten lan-den tegen een.

Des eenen toorne helpt terstont

Des andren tegenweer te been,

Dat heele vol-ken brengt te grond.

I I.

Als nu die macht te zamen woelt

Is yders woort een lasterwoort,

't Welk 't gram gemoet verzaat noch koelt,

Maar kragtigh drijft tot wraak en moort.

Laas! onrijp roepen baart geen vrugt.

Wort stad of staat in 't hert' gestast,

Of iemand vloekt of klaagt of zugt

Dien last blijft al dien zelven last.

I I I.

Men zegt het is der zonden schult

Dat God zijn toorne druipen laat:

Of draagt zijn straf dan met gedult

Of staat volkomen af van 't quaat.

Maar zijt met woorden niet voldaan:

Want blijft ghy zondigh van gemoedt

Hoe zal de roede van u gaan,

Die door de zonde wert gevoedt?

I V.

De oorzaak dan daar 't quaat uit vloeit

Om welx der landen val genaakt,

Moet eerst geheel zijn uitgeroeit

En dan die grond weer nieuw gemaakt.

Begeer dan vry een Honigvloet

En wat ghy meer begeeren kunt:

God is den goeden altijt goet,

En loont den quaden met hun munt'.

V.

God, die des Vorsten herte neigt

Waar hem zijn wijze wil begeert,

Kan 't schikken, wie of wat ons dreigt,

Dat niemants dreigen ons en deert.

Alleen, op datmen my verstae,

Dat Heilig' en oprechte deugt

Met liefde en weldoen, vooren ga,

Zoo kroont ons God met vrede en vreugt.

Ware verdraaghzaamheit.

Zangh: Nu treurt mijn ziel in dezen, &c.

I.

EEn groot Cieraat, wel weerdigh hoog geacht,

't Welk 't ongemak des levens veel verzacht;

Zoo zeer geroemt in des op-rechten hert',

Hoewel 't zeer schaars

by elk gevonden wert:

Verdraagzaamheit, een zeer hoogwaarde deugt,

Die liefde baart met vriendlijkheit en vreugt,

Hoe zeer verkeert is 't menschelijk gemoet

Als 't tegens u zoo menighmaal misdoet!

I I.

't Is waar elx mond is vol van Lof en Eer,

Maar 't quade werk werpt al dien roem ter neer.

Wat ist of schoon de tong' het goede prijst

Wanneer de vrugt het tegendeel bewijst?

De vyandschap en afkeer toonen klaar

Hoe ver die deught haar wooning heeft van daar.

Och! zoo dit quaat eens grondig waar verzaakt,

Wat wierdter lust en zoetigheit gesmaakt!

I I I.

Maar eermen reikt aan die verdraagzaamheit

Moet eerst haar gront verstandigh zijn geleit;

Op dat het werk, 't geen ligt door twist vergaat,

Door Reedlijkheit eenparigh zeker staat.

Hier toe behoort een leven 't welk God acht

Zijn roeping waart uit 's werelts donkre nacht;

Op dat den mensch hier heiligh voort mogt gaan,

Om namaals rein voor zijnen troon te staan.

I V.

Dien wandel is 't die d'eedle ziel herbaart

En zuiver maakt, van Goddelijken aart;

Waar doormen tot verdragen wert bequaam:

Zacht by zich zelf, by andren aangenaam.

Doch nedrigheit, als 't zacht gemoet ontbreekt,

Om dat zy licht in korzelheit ontsteekt,

Is niet genoegh om, na des Heeren Wet,

Die draagzaamheit te houden onbesmet.

V.

Ja zelf die zacht van geest is, en daar by,

Door nedrigheit, van ydle glory vry;

Indien hy niet langmoedigh is van geest,

't Is reden dat hy voor een misslagh vreest:

Een zachte ziel wert wel niet ligt ontstelt

Al wertze scherp en moeyelijk gequelt:

Maar al te veel vermeestert haar gedult

Waar door zy haar verdragen niet vervult.

V I.

Langmoedigheit, al duurt haar quelling lang,

Behout altoos haar zachten ommegang.

Daar deze deugt in 't vreedzaam herte woont

Daar wert eerst recht die draagzaam' aart getoont.

Indien men dan 't verdragen heerlijk acht,

Laat ook in ernst haar middel zijn betracht.

Die vruchten zoekt en zet zijn boom niet goet,

Diens wensch is wint en ydel wat hy doet.

Heil uit welleven.

Zangh: Al die haar beminde prijsen.

I.

WEgh, wegh al-le quade lusten,

Hoe schoon in schijn!

Zoekt ghy te rusten

Buiten lastigh leet en pijn',

Ghy moet al 't quaat ontvlooden zijn.

Of 't aards verstant, nu onder 's werelts dwaas gebiet,

Zond' en zotheit kan waarderen; 't is niet

Indien 't den vromen digt beziet.

I I.

Geen onwandelbare paden

Of kromme straat,

Maar vol genaden

Zijn de wegen die ghy gaat,

Een last, maar lieflijk in der daat.

Het Heiligh woort, 't welk klaar Gods wegen openbaart,

Leert u Godt en Christus kennen van aart,

Waar door ghy blijft van 't quaat bewaart.

I I I.

Laat de blinde werelt woelen

In wilde vreugt,

't Zijn modderpoelen

Afgescheiden van de deugt,

Daar slechts een dwaas zich in verheugt.

Het domme vee verreedlijkt 's menschen qua gewoont';

Maar 't verstant met wijze zeden vertoont

Een beelt, daar Gods natuur in woont.

I V.

God, die als een milde Vader

Zijn schat op doet,

En ons veel nader

Heeft gelegt aan zijn gemoet

Als hy zijn andre schepslen doet,

Vereist van ons, gelijk elk wijzen zoon betaamt,

Dat wy hem volmaakt believen, zoo schaamt

Hy niet ons' Godt te zijn genaamt.

V.

Maar als een verworpen Bastert,

Door 't quaat geschent,

Die 't goede lastert,

En aan 't quade is gewent;

Wert zulk een zoon geen zoon erkent.

Gods Zoon, als 't hooft van alle zonen, zy de wet

Die wy na zijn wil volmaken, zoo net

Dat geen gebrek haar meer besmett'.

V I.

O die dezen wegh beminnen

Uit al hun kracht;

En zich verwinnen

Door de goddelijke maght,

Van God in 't woort zelf voortgebracht!

't Gemoet baart lof. de tong, hoe traag die is geweest,

Doet de ziel van blijdschap juichen, de geest

En 't vrolijk hert is onbevreest.

Zekren Rijkdom.

Zangh: O schoone Kriklea.

I.

O Gulzig' overdaat!

Die voedster zijt der leuije dertelheit;

Wat zijn uw werken quaat

Wanneer 't verstant van u wort ingeleit!

Vw weelde baart veel ongemak:

Want wellust is een lastigh pak.

I I.

Natuur is haast verzaat.

En zober zijn in spijs in drank en kleet,

Vereist een minder maat'

Als daar de keur de reden overtreet.

Daar wellust nooddrufts regel stelt,

Geschiet de matigheit gewelt.

I I I.

Het zaat wort licht verdruckt

Als scherpen doorn en distel komt te na.

Maar wert die uitgeplukt

Zoo vrijt die vlijt het eedle graan voor scha.

En die 't dan neerstigh zuiver houwt,

Dien brengt het vrugt voort hondert vout:

I V.

Die 't Godlijk woort in 't hert

Ontfangt, en zich in grooten slommer steekt;

Waar door hy zoo verwert

Dat hem geduurigh lust of tijt ontbreekt,

Wort wel na wereltswijze gaauw,

Maar in zijn Godsdienst slap en flaauw.

V.

Doch die der deugt betragt

Met ernst, en na volmaakte vryheit staat;

Is altijt dach en nacht

Onledigh om een schat die zeker gaat.

En om 't geen hem ter nooddruft rest

Doet hy met neerstigheit zijn best'.

V I.

Zoo vrolijk en te vreen

In nedrigheit, die 's Hemels grootheit hoopt;

Hy hebbe ruimt' of geen,

Gerust van geest wat mee of tegen loopt;

(Doch neerstigh, vroom en wel gemoet)

Acht hy zich rijk met weinigh goet.

V I I.

Hier rijk in God te zijn

In goedt, in deugt, en al wat noit vergaat,

Is boven rijkdoms schijn

Die of in aard' of in metaal bestaat.

Die 't weinig wiszelt om het veel

Verkiest zich ver het beste deel.

Onderscheit tuszen wel, en qualijk leven.

Zangh: Help my zoete Rozanier.

I.

RUst der zielen vloeit in deugt.

Deugt baart vast' en wis - ze vreugt.

Vreugt is zoet en licht om dragen.

'tGeen

gemaklijk valt en zacht

Draagtmen geerne met behagen,

Zonder on-gemak of klagt.

I I.

Maar met ondeught ist zoo niet.

Haar vermaak is als een riet

Dat geen stant hout voor de winden.

Waar des zondaars herte naakt,

Daar was anders niet te vinden

Als 't geen hem elendigh maakt.

I I I.

Die des vroomen herte zach

Daar het klaar ontvouwen lach,

Zoo 't geweest was met zijn werken:

O voortreffelijke zaak!

Niemant zou daar iets in merken

Als uitnement zoet vermaak.

I V.

Zoekt ghy waar dit onderscheit

Openbaar t'aanschouwen leit?

Let op tweederleye menschen:

Waar van d'een is als een boom

Staande, zonder iets t'her wenschen

Aan een friszen waterstroom.

V.

D'andren als het lichte kaf,

Raken heilloos in het graf,

Zonder hoop van beter leven.

Hun gedachte moet vergaan.

Want by God is niets verheven

Als 't geen eeuwigh kan bestaan.

V I.

Vroome groenen als het gras.

Booze smelten als het was.

Elk zal loon na werk ontfangen.

Als Mardachi groeit in lof

Dan wort Haman opgehangen,

En vertreden in het stof.

V I I.

Dat Gods kindren veel verdriet

Overkomt, ontken' ik niet;

't Einde werkt hun Gods genade.

Maar hoe fier een zondaar treet,

Komt berouw en leet te spade,

't Laatst' is noch het quaatste leet.

V I I I.

In een waart verworpe zaak

Neemt den zondaar zijn vermaak:

Maar die lust doet nimmer rusten.

Zoo een schaduw voedzel geeft,

Zoo verzaden zonde lusten

't Herte dat in zonden leeft.

I X.

Maar in tegendeel, de geen

Die op Godes wegen treen

Hebben smaak, en zijn vol vreugde.

Zoo uitnement een gedeelt',

Ziet ghy dat de zond' en deugde

Van malkanderen verscheelt.

Davids Boetpsalmen, Verlenght. Psalm VI.

DE zonden baren plagen.

En plagen anxtich kla - gen.

Den anxt verwekt de kracht

Om d'oorzaak af te weeren

Waarom de hant des Heeren

Ter

straf wort voortgebracht.

I I.

Maar Heer, laat in uw tooren

Mijn dood niet zijn gezwooren

Al heb ik veel misdaan.

Ghy kont mijn schult vergeven.

En rekken 't zwakke leven

Dat digt' is aan 't vergaan.

I I I.

Mijn lijden heeft getuigen.

Want mijne beenen buigen

En beven. Heer wanneer

Zal 't u believen wezen

Dat ghy my zult genezen,

Dewijl ik my verneer?

I V.

Wilt u tot my weer wende

En enden mijn elende,

Zoo wort uw roem verbreit.

Wat doode zal bewijzen

Dat hy uw naam kan prijzen

Als hy begraven leit?

V.

Ik ben door droevigh zuchten

En lastig' ongenugten

Vermoeit en afgemat.

De zonden die my klemmen

Doen my mijn leger zwemmen

Als in een tranenbadt.

V I.

Mijn oogen, schier gebroken,

Staan in mijn hooft gedoken,

Mijn wezen is verout.

Dat my die rampen raken

Kan d'overtreders maken

Vol spot verwaant en stont.

V I I.

Maar daar Gods gunst komt schijnen

Moet alle smaat verdwijnen.

Voort, Gods verachters, voort.

Want God heeft nu mijn reden

Mijn tranen en gebeden

Genadigh aangehoort.

V I I I.

De genen die my haten

Bevinden hen verlaten,

En zijn beschaamt vol schrik.

God zal haar niet doen blijven,

Maar al dien hoop verdrijven

In eenen oogenblik.

Psalm xxxij.

I I.

BE - naautheit groeit door 't groeijen van de zonden.

Geen zondaar die gerust kan zijn bevonden.

Maar wel den mensch! tot wien Gods goetheit strekt

Zoo ver dat al zijn zonden zijn bedekt.

En die, door scherp op 's Heeren wil te achten,

Bedrogh en list vervreemt van zijn gedachten;

Waar-

om ook God, 't geen hy bedreven heeft,

Geen plaatze meer in zijn gedachten geeft.

I I.

Verzwegen quaat kan 't hert' met wroeging' tergen.

Doen ik voor God mijn zonden wouw verbergen

Verschrompelden, door 't huilen al den dagh,

Mijn beenen daar ik in mijn smerte lagh.

Want Godes hant sloegh zoo mijn zwakke lenden

Dat ik verdween en smoorden in elenden;

Ja drooghden uit gelijk een groeijent pit

Gemergelt wort door Zomerdaagze hit'.

I I I.

Wat reden om de zonden te verschoonen?

Ik sprak; ik wil mijn schulden naakt vertoonen

Ik wil voor God die stellen klaar en ront.

En hy vergaf de zonden my terstont.

Des zullen nu de heiligen hem eeren

En inder noot van herten tot hem keeren.

Geen noot hoe groot maakt 't vrome hert vervaart

Om dat de zorgh des Heeren hem bewaart.

I V.

God is mijn rots. ik zoek by hem te blijven.

Zijn magt kan al mijn ramp en leet verdrijven,

En my met een verquikken door een Liet

Daar in mijn geest met lust haar vryheit ziet.

Koom die nu lang gedoolt te rug wilt keeren,

Ik zal u nu den wegh des Heeren leeren,

Ik zal den pat u zeeker doen verstaan

Die ghy tot uw behoudingh hebt te gaan.

V.

Maar zijt niet stout als onbedreve dieren

Daar een gebit moet zijn om recht te stieren,

Op dat het beest niet t'zijden uit en sla

En koom zijn Heer in wrevelmoet te na.

Zoo edik bijt in etterige wonden

Zoo bijt Gods woort in 't hert' bezet met zonden

Niet dat het woort zoo scherpen wezen heeft,

Maar zelf is hy zoo teer die qualijk leeft.

V I.

Den zondaar drukt een overvloet van plagen

Die hem zijn hert en ingewant doorknagen.

Doch die op God met vast vertrouwen staat

Heeft inder noot een sterken toeverlaat.

Verheugt u des ghy vromen en oprechten:

Want geen verderf of leet kan op u hechten.

En ghy altzaam die waarlijk heiligh zijt

Zingt vrolijk op en weest oprecht verblijt.

Psalm xxxviij.

I I I.

WIlt der zonden straf besnoeijen,

Heer in 't groeijen

Van uw toorne in 't begin.

Wilt ghy vaderlijk kastijden,

Ziet mijn lijden

Dat ick lijde grondigh in.

I I.

Want uw pijlen, die my raken,

Konnen maken

Dat mijn vlees en vet versmelt.

Al mijn binnenst' ingewanden,

Door uw handen

Zijn zeer jammerlijk ontstelt.

I I I.

Mijn gebeenten hebben mede

Rust noch vrede;

Want mijn zonden zijn te zwaar.

Zoo dat al die quade stukken

My doen bukken

Of ik zwaar geladen waar.

I V.

Mijn onreine etterbuilen

Vol vervuilen

Stinken leelijk. zoo benart

Moet het mijn gemoet behagen

Door die plagen

Heel den dagh te gaan in 't zwart.

V.

Ik aldus van alle zijden

Met veel lijden

Digt omzet en zwaar gewont

Doe, op 't uitterst' voor 't versmachten

Mijne klagten

Droevigh brullen uit mijn mont.

V I.

Daar den noot 't gebedt der vromen

Voort doet komen

Daar is waarheit en verstant.

Ik, door hoogen noot gedreven,

Bidde 't leven

Van Gods goedertierne hant.

V I I.

Heer ghy weet en kent mijn smerte.

Want mijn herte

Tast en ziet ghy door en door.

Voor uw oogen zijn mijn zorgen

Niet verborgen.

Gun mijn bidden dan gehoor.

V I I I.

't Herte slaat. de leden beven.

Als het leven

Godloos is ontzet zich 't hert.

Zelf mijn oogen zijn verduistert.

En ontluistert

Al mijn krachten door de smert'.

I X.

Veeltijts zullen vrienden wijken

Of staan kijken

Als 't geluk den rugge keert.

Zoo bevind ik boven maten

My verlaten

Daar ik eerst van was begeert.

X.

D'eene zondaar sterkt den andren.

Met malkandren

Trekken zy my heel om laag.

Want zy leggen in mijn gangen

Om te vangen

Valsze strikken alle daagh.

X I.

Quaad doen maakt den quaden quader.

't Raakt my nader

Dat hun booze tongh zoo ralt.

'k Wil nochtans op al haar streken

Gants niet spreken,

In zoodanig' een gestalt'.

X I I.

Om haar smaat niet aen te hooren

Zijn mijn ooren

Toegestopt, mijn mont is stil.

't Schijnt die onrecht wil gedoogen

Dat 't vermogen

Meer te kort komt dan de wil.

X I I I.

Maar haar woelen loopt ten ende

In elende

Als men aan de uitkomst ziet.

d'Aardze magt is onstantvastigh,

Daarom lastigh,

Maar met God en ist zoo niet.

X I V.

Ik van leet en anxt besprongen

Ben gedrongen

Om in ernst tot God te gaan.

Die zich waarlijk in zijn wegen

Vint verlegen,

Roept met regt zijn helper aan.

X V.

Heer, gehengh niet dat de booze

Goddelooze

Lachen om mijn qualijk vaart.

Want zy zouden met mijn zaken

Haar vermaken,

Als een volk van quaden aart.

X V I.

Want ik ben tot hinken reede

Als ik trede.

En mijn aanzicht ziet mijn smert'.

Daarom doe ik uwe ooren

Geeren hooren

't Geen zoo zwaar leit op mijn hert'.

X V I I.

Om dat God der zonden slagen

Laat vertragen,

Wort het hert der boozen stout.

Die my haten zonder reden,

Zijn in vreden

Zonder dat hun 't quaat berouwt.

X V I I I.

Niet dat zy zelf 't goet verlaten,

Maar zy haten

Noch den genen die 't betracht.

Wil ik helpen die my smaden

Door weldaden,

'k Ben daarom by hun veracht.

X I X.

's Vromen toeverlaat en zegen

Is gelegen

In de gunst en hulp van God.

Wijk van my niet af ontfermer!

Mijn beschermer,

Want ghy zijt mijn deel mijn lot.

Psalm Lj.

I V.

WAar heenen voert de ongebon-den lust

Den mensch, als hy des redens toom laat varen!

Gelijk een schip door hobbelende baren

Ten laatsten raakt aan een verkeerde kust:

Zoo heeft mijn ziel, by zich geheel verdeilt,

Gevolgt den raat van mijn verlok-te oogen;

Waar door ik

heel ten quaden ben verzeilt,

En tot den strik des onheils in-ge-too-gen.

I I.

Erbarm ô God! u daarom over my,

Door uw gena en goedertierentheden.

En wasch mijn ziel van al haar overtreden

Tot dat zy rein voor u geworden zy.

Want ik beken' de boosheit mijnder daat

Die altijt voor mijn aanzigt staat geschreven.

Want tegen u is al dit leelijk quaat,

't Welk ghy zoo haat, in overdaat bedreven.

I I I.

Al wijkt den mensch van zijn bescheiden plicht

En loopt verdoolt den wegh der grove zonden:

Zoo wort nochtans der waarheit ondervonden

Dat Gode blijft recht veerdigh in 't gericht'.

Maar ziet! al vroegh van 's moeders lichaam aan,

Die my ontfingh en baard' in overtreden,

Heb ik in 't quaat my menighmaal ontgaan

En haren aart gedragen in mijn' leden.

I V.

Hoe ruimen keur is tuszen quaat en goet!

Geen zondaar is ô ! Heer zoo zeer u tegen

Als ghy tot dien van herten zijt genegen

Die uwe waarheit vestigt in 't gemoet.

Ontzondigt my met Yzop. en herschept

Mijn hert als sneeuw zoo wit na uw behagen.

En laat mijn ooren juichen, want ghy hebt

Mijn beenderen in brijzelen geslagen.

V.

Der boosheit rooft den toegank totten Heer.

Verberg uw' oog voor al mijn overtreden,

En stelt mijn hert' met u in goeden vrede

En onvertzaagt gelijk het was wel eer.

Vw geest die my vrymoedigh heeft gemaakt

En liet de vreugt uws heils my wedervaren;

Laat die op nieuws van my weer zijn gesmaakt,

Op dat dien troost eens weder op mach klaren.

V I.

'k Zal dan het boos mistredende geslacht'

Vw wetten en oprechte wegen leeren.

Op dat de zondaars zich tot u bekeeren.

Maar drijft mijn bloetschult Heer! uit uw gedagt.

Zoo roemt mijn tong' in vrolijkheit uw eer'.

En al mijn kragt wert tot uw lof gedreven.

In offer hebt ghy geen behagen meer

Ik woud' u die van herten geeren geven.

V I I.

De Offerhand die Gode best gevalt

Is een gemoet beanxt en zeer verlegen.

Want trotzen aart en hoogmoet is hem tegen.

Jeruzalem bekome zijn gestalt'.

En Zion groey' in eer en heerlijkheit.

Dan krijgt ghy lust in zulke offerhanden

Daar uw geregticheit den gront van leit.

Dan zal den Var' op uwen altaar branden.

Psalm Cij.

V.

NEig goetgunstich uwe ooren

Heer, om mijn gebet t'aanhooren.

En vertoont my 't lieflijk licht

Van uw heilig aangezicht.

Daarmen regt erkent zijn smerte

Bidtmen God uit reiner herte.

Heer verhoor doch haast mijn klagte

Wijl ik met verlangen wachte.

I I.

Als een rook uit mijne oogen

Zijn mijn dagen weg gevlogen.

En mijn beenen zijn verteert

Als de koolen aan den heert.

't Werktuig 't geen de misdaat dede

Lijdt de straf der misdaat mede.

Ik als hooi en gras versmeten

Kan met smaak mijn broot niet eten.

I I I.

Door het onophoudlijk weenen

Kleeft mijn vlees aan mijne beenen.

'k Ben als in een dor' woestijn

Eenen roerdomp plach te zijn.

Daar 't verdriet de vreugt doet wijken

Moet den mensch zich haast ontlijken.

Als een Uil en musch verslagen

Zit ik wakende vol klagen.

I V.

Zy die mijn verderven zoeken

Vloeken my met zware vloeken.

Zelden is de boosheit stil

Als 't haar gaat na wens en wil.

Spot en spijt by ramp te laden

Is den quaden aart der quaden.

Door mijn leet wort broot tot aszen

En mijn drank tot traneplaszen.

V.

Al mijn lijden is gerezen

Heer! uyt u verbolgen wezen.

Want nu leg ik neergevelt

Daar ik eerst was hoog gestelt.

's Menschen macht is niet met allen

Zoo de Heer haar wil doen vallen.

'k Ben als gras dat afgesneden

Metten voeten wert vertreden.

V I.

Ghy mijn God zult eeuwigh leven.

Want uw' name wort geschreven

In het heugende gedacht'

Van geslachte tot geslacht'.

Wel te regt wort hulp gebeden

Van die eeuwigh leeft als heden.

Heer', wilt Zions jammer hooren

Want haar tijt is nu geboren.

V I I.

Al uw knegten haar vermaken

In den bouw van Zions daken.

Want aanziende al haar kruis,

Treuren zy om 't puin en gruis.

Koningen en groote Heeren

Zullen nu uw name eeren.

Blijk van goetheit en vermogen

Is behaaglijk voor elx oogen.

V I I I.

Als de Heer weer op zal rigten

Zions muuren en gestigten,

(Daarmen redding ziet uit noot

Billik ist genoegen groot)

Salmen 't klaar en naakt beschrijven

Om den nazaat te gerijven.

Wort Gods goetheit ondervonden

Legtze vry in yders monden.

I X.

Zion groey in welstant weder,

Nu de Heer van bovenneder

Ziet op haren slechten staat

Daar hy weer de hant aan slaat.

Als de Heer ons heil wil wezen

Staat ons niemant meer te vreezen.

Gunstigh zal hy 't oore leenen

Die, gevangen, bitter weenen.

X.

Los en vry zal yder raken

Die der doot tot niet wouw maken.

Zion en Jeruzalem

Galm Gods lof met heldre stem'.

Daar al 't onheil is geweken

Kan geen tongh ten roem ontbreken.

Vorsten zullen zelf vergaren

Om zijn lof te openbaren.

X I

Middenweeghs heeft God mijn leden

Met een bogt ter neer getreden.

Na de zonde volgt de straf.

Heere zeid ik laat eens af.

Wilt mijn dagen niet verkorten.

Diepen noot doet tranen storten.

Ghy doch blijft in uwe kragten

Van geslagte tot geslagten.

X I I.

Ghy gaaft aard en hemel gronden

Doenze zonder gronden stonden.

En die zullen weer vergaan,

Maar ghy Heer zult blijven staan.

d'Aard en al haar heerlijkheden

Moet verouden als de kleeden.

't Hemels ront met glans geladen

Zal verandren als gewaden.

X I I I.

's Menschen doen hoe groot in d'oogen

Is onmagtich van vermogen.

Alle dingh vergaat en slijt.

Maar noit eindigt uwen tijt.

Vwe knegten en haar Zoonen

Zullen vry en veiligh woonen;

En haar zaat zal voorts na dezen

Voor u aanschijn heerlijk wezen.

Psalm Cxxx.

V I.

UYt 's herten diepste hoekken

Komt mijn begeerte voort

Om u, ô Heer, te zoeken

Tot ghy mijn stem' verhoort.

Wie kan zijn ramp ontvluchten?

Benaauwtheit doet het hert

Met ernst om bystant zugten

Tot het geholpen werd.

I I.

Maar zoo ghy scherp wilt merken,

Met toorne aangedaan,

Op all' ons' booze werken

O Heer wie zal bestaan?

Zoo juist de maat' der zonde

Met straf moet zijn geboet,

Zoo raakt elk mensch te gronde

Die tegen u misdoet.

I I I.

Doch nu ghy wilt vergeven

Die 't oude quaat verlaat,

En voorts oprecht wil leven

Zijt ghy elx toeverlaat.

Zoo haast wy dit ervaren

Verheught zich onze geest:

Dewijl ghy wilt bewaren

Een yder die u vreest.

I V.

Ik wil den Heer verwachten

Tot my zijn Heil herschijnt.

Des menschen ydel trachten

Is rook die haast verdwijnt.

Mijn ziel zoekt vaster gronden

In 's levens heilfontein.

Och waar ik nu ontbonden

En van mijn zonden rein!

V.

Mijn ziel, verlangt met zorgen,

Na U mijn hoogste goet,

Gelijk als na den morgen

Den moeden Wachter doet.

Wanneer, ô mijn vertrouwen,

Die mijn benauwtheit weet,

Zal ik u gunst aanschouwen,

Die 't eind is van mijn leet?

V I.

Nu Israël hoop vuurig

Op Gods genad' in noot,

Hy zal u dogh geduurig

Verlossen van de doot.

Godt ziet met groot erbarmen

Op Isrels slechten staat,

Des zal hy haar beschermen

Nu voorts van alle quaat.

Psalm Cxliij.

V I I.

MYn ziel, door hoogen noot be-streden,

Zoekt hulp, in vuurige ge-be-

den,

Van hem die altijt gunstigh hoort

Wanneer het helpen rust op reden,

En over een komt met zijn woort.

I I.

't Gemoet dat, met zich zelfs verlegen,

Door leet versmelt, zoekt aller wegen

Aan God een vasten toeverlaat.

Ontmoet my Heer nu met uw zegen

Ghy kent in waarheit mijnen staat.

I I I.

Al is uw goetheit menighvuldigh

Lankmoedigh, troulijk en geduldigh;

Het quaat nochtans te veel gedaan

Maakt ons in 't laatst uw toorne schuldigh,

Voor welke niemant kan bestaan.

I V.

't Zy of door haten of beminnen,

Het zwakke laat zich haast verwinnen.

En 't dorre kaf raakt licht in brant!

Zeer listigh sluipt de zonde binnen

Op 't minste sluimren van 't verstant.

V.

Woudt ghy het quaat ten scherpsten wegen

En stellen daar uw strengheit tegen,

Ach! wie voldeed het straffe reght?

Geen mensch die leven heeft verkregen.

Roep dan ter Vierschaar noit uw knecht.

V I.

Mijn vyand treed mijn vlees aanstukken

En poogt my in het graf te rukken.

't Gaat fel daar boozen meester zijn.

Mijn hert, verbaast door al 't verdrukken,

Is overstulpt en gillt van pijn.

V I I.

Nu ik een doelwit ben der plagen,

Herdenk ik aan voorleden dagen

Doen ik uw gunst had op mijn zy.

Vreugds nasmaak geeft noch zoet behagen

Na dat de vreugt zelf is voorby.

V I I I.

Bevonden hulp geeft stof tot loven.

Ik sprey mijn handen uit na boven

En prijs' uw werken met verstant:

Waar door mijn ziel, schoon hier verschoven,

Dorst na u als een dorstich lant.

I X.

Een lant 't welk, door gebrek van regen,

Een harde korste heeft gekregen

En zigh met spleeten open doet,

Is tot geen regen zoo genegen

Als ik tot u in mijn gemoet.

X.

O Heer! doet my uw bystant blijken

Of anders zal mijn geest bezwijken.

Verberg uw aanschijn daarom niet.

Op datmen my niet zie gelijken

By diemen doot begraven ziet.

X I.

Laat ik des morgens in mijn ooren

De kracht van uwe goetheit hooren.

Ik hoop op u met heel mijn hert'.

Stelt my uw wegh ten klaarsten vooren

Op datze recht bewandelt werdt.

X I I.

Nu u alleen heb' ik verlangen,

Des regt' ik derwaarts al mijn gangen.

Mijn vyand graev' vergeefs zijn kuil.

Laat my door niemants moetwil vangen,

Ghy zijt alleen by wien ik schuil.

X I I I.

Vw woorden ernstigh te betrachten

Is 't pit en wit van mijn gedagten:

Daar toe verzoek' ik nogh uw hand

Die my geleide, door haar kragten,

In een gerust en effen lant.

X I V.

Heer wilt mijn ziel herschenken 't leven

Dat ghy 'er voormaals hebt gegeven,

Zoo koom ik boven alle noot.

En uwen name wort verheven

Die my verlost heeft vander doot.

X V.

Roey uit mijn lastige vyanden,

En breekt de wreetheit harer banden

Zy hebben tot mijn ziel geen recht.

Reik my genadelijk uw handen

Want, Heer, ik ben u trouwe knecht.

Uitnementheit der wijsheit.

MEn stoft op Koninklijk gewaat,

Men roemt op magt en kragt op staat;

Maar zeg ghy grootsten van het lant

En ghy die heerlijk zijt en rijk,

Of iets van uw cieraat 't verstant

In zijne schoonheit is gelijk?

De wijsheit maakt de mensch een heer

Daar alle hartstogt onder duikt

Die niet bepaalt is na Gods leer,

Als hy die deugt maar wel gebruikt.

De pracht is aards en zal vergaan,

Haar wezen wijst haar oorspronk aan.

't Verstant, dat zulk een wezen heeft

Dat noch door tijt noch toeval sterft,

Maakt dat de geen' die daar na leeft

Al sterft hy 't leven noit en derft.

De wijsheit wort by God bewaart,

Want z'is een deel van zijn natuur.

Maar gout en steen hoe goet van aart

Is schraal van deugt en kort van duur.

Waar heen nu met cieraat en pracht?

Die dwaasheit erft der wijzen spot.

Want 't geen den mensch het meeste acht,

Is een afgrijslijkheit by God.

Nootzakelijk çieraat.

D'Ydle mensch verslijt veel dagen

In zich kostlijk op te schikken,

Om door kantten, banden, strikken

Dwaaze oogen te behagen.

Maar ist weerdigh te betrachten

't Geen, als 't al gevonden is,

Vuil, en vol van zonden is,

En by God komt in veragten?

Waarom hier geslaaft althans

Om slegt klatergout met glans?

Zoekt ghy pronkstof te vergaren

Daar ghy eeuwigh schoon mee zijt,

Laat de aardze peerlen varen

Die de tijdt berooft en slijt.

Daar is stof van meerder waarde

Als die water geeft of aarde.

Hout uw streelende fluweelen

Aardze menschen vol van pracht,

Die Gods wil volmaakt betracht

Zal zijn praal met u niet deelen.

Deugt wort hier met rust beloont

En hier na van God gekroont.

Ghy die oogen hebt ontfangen

Om 't uitnemenste t'aanvaarden,

Laat uw lust alleen verlangen

Na 't geen eeuwigh is in waarden:

Waar by 't aards cieraet zal zijn

Als de nacht by Zonneschijn.

Ydle Pronkery.

GOd geeft u tot vermaak schoon akkerlant en weyen

Die dragbaar zijn van graan, van most en heelzaam kruit,

Waar door zijn goetheit, die haar steets laat schijnen uit,

Vw voordeel en vermaak met eenen wil bereyen.

Maar ghy, om uw ghezicht behaachelijk te vleyen,

Neemt wol en wormenspin, en hair en beestenhuit,

Of peerl en peerlemoer, een lust daar quaat uit spruit,

En laat uw ziel daar mee ter hoovaardy verleyen.

Wat 's gout en steenenpraal met zijde en diamant?

Slechts voedzel voor de lust van 't kinderlijk verstant

Dat zich met poppenkraam en toyzel kan vermaken.

Maar een rechtschape ziel die waarheits waarde kent

Is al die zotterny volkomen afgewent,

En volgt zijn lust in veel voortreffelijker zaken.

Beelt des Deugds.

DIe, als een weerloos lam, lankmoedigh in 't verdragen,

Van drie begeerlijkheen; van hoogmoet vol van spijt,

Van oog en lighaams lust volkomen is gevrijt,

En lijt als 't hem gebeurt zijn lijden zonder klagen.

Die voorts Gods wil betracht na Godes welbehagen;

En noit in geene zaak dien wille wederstrijt

Uit inzicht of van Eer, gemak, of aards profijt

En in dien loop volhert met vreugden al zijn dagen:

Ghy ziet d'oprechte deugt daar ghy dit leven ziet.

En waar dit komt te kort daar is de deugt ook niet.

O heerlijk pronkcieraat hoe schaars wort ghy gevonden!

Hoe komt dat uwen glants zo nevelachtigh straalt

In deze werelt, die door duisternissen dwaalt?

Ach! door een zware wolk van alderhande zonden.

Bekoringe des Zathans.

I.

ZEt veerdigh voet by stuk. den oorloog zal beginnen.

d'Aardsvyand komt met magt en leit u fel aan boort;

Maar door geloove en deugt, bepaalt in 't Heilig Woort,

En niet door spies' of lans is hy te overwinnen.

Geen heimelijke geest bedwelm hier iemants zinnen

't Zijn geesten diemen ziet, gevoelt en verre hoort,

Met herten hard als steen, met handen root van moort,

Van buiten zomtijts zacht, maar altijt wreet van binnen.

't Geloove komt ter proef, 't vertrouwen en 't gedult,

Met hope dat na 't leet eens vreugde zal verschiijnen

Om met de broedren', die voorhenen zonder schult

Een doelwit zijn geweest van uitgezoghte pijnen,

Langs dezen doornenwegh by God te zijn geleit.

In een gemeene ramp schijnt minder zwarigheit.

I I.

DE duivel gaat rondom en zoekt, met klaauw' en tanden,

Gelijk een fellen leeuw op roof en moort gewent,

Wie hy door list verleit, of in zijn gramschap schent

En scheurt door galg en rat door blakeren en branden.

Zoo proefden Antipas in Asien zijn handen

Daar Zatans gruweltroon vol wreetheit was ontrent.

Indien des vromen deugt 't aanzienlijk wert bekent,

De Zatan trekt door 't land, en sleept hun na de banden.

Die, heer op bloet en moort, zijn 's broeders aansicht schon

Doen 't hatige gemoet de deugt niet lijden kon,

Maar sloeg den vromen doot, in dolle spijt en tooren,

Om dat de goetheit Gods d'oprechte ziel bescheen;

Doen was den lasteraar en leugenaar met een

Den Zatan, en nogh meer, in zijn perzoon herbooren.

En al wie 't vrome volk, waarom de werelt staat,

Zo deerlijk doen van kant, zijn duivlen in der daat.

I I I.

OCh! als den Oversten der werelt raakt aan 't woeden,

En tieranny, ten troon gezetelt, gaat in zwangh;

Grijp aan het Harnas Gods, ô vromen! zijt niet bangh,

Zijn razernye doelt alleenigh op den goeden.

Hy heeft zijn' werking in de bittere gemoeden

Die, veerdig op zijn woort, tot 's vromen ondergang,

Zijn' boosheit werken uit door list of fellen dwang,

Door gruwelijk foltertuig dat alle adren bloeden.

O geestelijke Pest, hoe isset u gelukt!

Hoe grooten oogst had ghy voor driemaal veertigh Jaren,

Doen ghy het beste zaat zo streng hebt uitgeplukt!

't Welk uwe Rekening zoo maghtigh zal bezwaren.

Ghy zat op aardzen troon en drong, met aards gewelt,

Zeer stout ten Hemel in; en hebt Gods uitverkoren

Door vleyen door bedrogh geplaagt, benaut, gequelt;

Maar al uw tieranny was vrugteloos verloren.

Zy streden; maar geen strijt die vlees of bloet betrof

Met uitterlijk geweer; maar tegen uwe boosheit

Die 't Hemels Heiligdom vernielden al te grof,

En dekten noch, met schijn van Godsdienst, uw godloosheit;

Dien strijt heeft u gevelt. hun sweert, zoo scherp van snee,

Heeft uw laatdunkentheit aan bryzelen geslagen.

Uw' pijlen braken op hun sterken schild ontwee.

Hun Helm was kloek genoeg om al uw haat te dragen.

Zo kan de goetheit Gods betoomen 's duivels maght

Door wijze onnooselheit, zoo schandelijk veraght.

Onderscheit der Geesten.

VIer Geesten, die men klaar in 't werk kan onderscheiden,

Zijn kenbaar in het woort dat elk gelooven moet:

Twee quade waarlijk quaat; twee goede waarlijk goed,

Die yder na haar aart of wel of qualijk leiden.

De goede geesten zijn: die 't hert oprecht bereiden

Ter deugt, gelijk 't verstant in wijze menschen doet

't Welk, eenig met Gods woort, door overleg gevoed,

De goetheit van den Heer gevoelt, en kan verbreiden;

Dat vriendelijk van aart, aanminnig is en zoet,

Getrouw in gront en mont, rechtveerdigh en bescheiden,

Verzien met alle deugt in grooten overvloet

Om die tot yders nut godvrugtigh te verspreiden.

Ten andren; die zeer groot, en godlijk van ontzach,

Zoo wonderlijk in 't oog' der menschen zich vertoonden;

Met kragten die natuur noch konst noch vlijt vermach.

Die blinden deden zien de klaarheid van den dagh.

Die kreuple deden gaan, en elk met heil bekroonden.

Die om Gods eer' en leer noch groot noch klein verschoonden;

Maar of ten grave zond, als met een harden slagh,

Of wekten uit het graf die al begraven lagh,

Door wondren van Gods geest die zigtbaar in haar woonden.

De quade geesten zijn: baldadigh onverstant

Dat willens tegen God en zijne waarheit kantt,

En helpt den vrede vlot, en alle moetwil boven:

Dat volken overhoop en rijken zet in brant,

Dat twist en tweedracht broett, ten proye van het land,

Vol gierigheit, vol haat; en graag op moort en rooven.

Dat balken overslapt, en wil een splinter klooven.

Dat laffen vindingen, getimmert op het zant,

En plantingen, by God noch zijnen Zoon geplant,

Verdedigt, en voor goed doet gelden en gelooven.

Ten andren; die terstont, wanneer sy zijn gekomen

In eenigh mensch, zoo klaar doen zien haar groote kragt,

Dat zy, bespottende der menschen slappe magt,

Door hunn' afgrijslijkheit verwekken schrik en schroomen.

Die door geen ketenen noch boeyen zijn te toomen.

Die Jesus door zijn macht te gronde heeft gebracht,

Doen hy haar stortt' en met de Swijnen in de stroomen.

Wegh alle vuiligheit van beuzelen en droomen

Van spooken van gespuis, by wijzen ongeacht,

Gesmeet in 't zieke brein, door middel van de nagt,

Dertelt van hand tot hand, de stut is u ontnomen;

Vw dwaasheit is maar wint dat weten alle vromen.

Schirik voor de vervolgers.

AL speelt van Abels af tot Zacharias bloet

De duivel deze Rol van grijpen en vernielen:

God spaart voor zyn gewelt noch zevenduizent zielen,

Hoe zeer het Godloos sweert op Gods Propheten woedt.

Maar ghy die, zonder schrik, die boosheit doet of voedt

Tis hard aan puntigstaal te stooten met uw' hielen.

Schrikt voor den swaren val die oit tierannen vielen

Als God aan haar een proef van zijne gramschap doet.

De tijt van 't leet is kort. want wie kan 't God beletten

De wreetheit van de pijn, hoe vreeslijk maat' te zetten?

Waar door de wraak zomtijts des boozen hert' verteert

Wanneer de lijdzaamheit de Ramp den Rugge keert,

En geeft het lichaam bloot tot martelende slagen,

Bereit om met gedult de martelkroon te dragen.

Troost inde verdrukkinge.

I.

IN Eer' of Goet of Bloet, drie wijtberoemde zaken,

Wert hier de mensch vervolgt als hy vervolging lijdt:

Maar na des vromen deugt, of bitterheit der tijd

Zal 't streng geweld die drie gemeenlijk t'zamen raken.

Want schoon den haat voor eerst de eer maar komt genaken;

Dewijl oneenigheit grondoorzaak blijft van strijt,

En strijt gevolgt wert van bedrogh verwijt en spijt,

Zoo moetmen strak op goet en bloet ook giszing maken.

Maar God, die nu verdraagt dat alle smaat en hoon

Zijn kindren overvalt, zal niet geduurigh zwijgen.

De vreeslijkste dood zal zijn der boozen loon

Terwijl d'oprechte mensch des levens kroon zal krijgen.

't Zy dan een felle doot des vromen leven sluit,

Zijn leven wort weer nieuw en gaat noit weder uit.

I I.

DEr boozen dwinglandy, vermengt met listigheden,

Om schalk in 't heiloos net te slepen, die zijn wacht

Verwaarloost, of beswijkt door 't zien van 's vyands macht,

Wort vreeslijk opgewekt om alles te vertreden.

Maar ghy die verder ziet door 't ooge van de Reden,

Ghy weet dat u gemoet geen leet wert aangebracht

Indien ghy 't Sweerdt Gods Woort, by u party veracht,

Gebruikt, en 't veldt behouwt in vroolijkheit en vrede.

Hier lijdt van 's Doopers tijt Gods koninkrijk gewelt;

Daar Een' in Moses eeuw ruim tien te grond kon treden.

Nu geen' die God recht vreest, en hier zigh weerbaar stelt

Met andre waapnen als met weldoen en gebeden.

Maar of wel 't vlees vergaat, als Herbergh van de Geest,

De geest is by den Heer daar zy geen leet meer vreest.

Toepassinge der vier tyden des Jaars.

Lente.

WAnneer de Lente komt met bloempjes in'er handen,

Met volgelanden schóót van alderhande kruit;

Dan wort de aarde Rijk en breekt ruimhartigh uit

Om met een heerlijk kleet te kleeden alle landen.

'tVerlangen na nogh meer doet ons begeerte branden,

Tot elx zaizoen laat zien wat uit zijn aart ontspruit,

Schoon tarwe, vlas of gras en vollewil van fruit

Waar van 't gedenken zelfs de lust doet watertanden.

Maar ghy ô dwazen mensch! al bloeit ghy noch zoo mooi

In wellust, magt en pragt, uw glory is maar hooi,

Uw bloem is swak van duur die schielijk zal beswijkken.

Koom leer van deze tyt, ô al 't onvrugtbaar hooft,

Dat deugd, in 't eerste klein, een grooter goet belooft,

Waar voor al 't aards verstant hoe schoon van glans moet wijken.

Zomer

ALs nu de Somerzon' ons schenkt haar rype aaren,

Waar door het leet en zweet des landmans wert vergoet,

Om datmen 't zuur vergeet door 't tegenwoordig' zoet

En last met lust nu ruim malkandren evenaren;

Zoo leer ô ydle mensch! die, hooger aen uw Jaren,

Gelijk een blinden mol in 's werelts doolhof vroet,

Dat al uw ploegen en den arbeit die ghy doet

Maar vooze vrugten teelt onwaardigh te bewaren.

Zoo vaart ghy die maar zaat der ydelheden zaait.

De vrugt die, na verloop, uw dwazen arbeit maait

Is voetzelloos en boos waar mê ghy zult bederven.

Ploegh om u oudegrond, door zonden ongeredt.

Met voordeel wert den boom in nieuwegront gezett.

En 't tarwegraantje rijst zeer Heerlijk na 't versterven.

Herfst.

ZOo haast de herfts genaakt begint de glans te dalen.

De bloemen gaan voorby. de bladen vallen af.

De vrugten gaan tot niet die Lent' en Zomer gaf.

Des weerelts vriendlijk oog' vermindert zijne stralen.

Dit is een leerlijk beelt voor die zoo quistigh pralen:

Want haast leit al hun pragt gelijk een open graf,

Verstoven als een damp, vervlogen als een kaf,

Daar niet van overblijft als eene zee vol qualen.

Dit gaat met wederkeer, en wiszelt overhant.

Maar ghy, als hier uw tyt ontglijt zyn zekre stant,

Zult na die tijt geen blad, geen bloem noch vrugt meer dragen.

Zoo veel' elenden baart die bron van eigen quaat!

Dewelk u nu bereit een geessel die u slaat

Om dat u leven was als 't afgaan van de dagen.

Winter.

GElijkmen 'swinters ziet de naaktt' en dorre wegen,

En 't water door de vorst als klaren kristalijn;

En meir en stroomen tot een straat geworden zijn

Tot zagter zuidewint uitgiet een digten regen:

Alzoo ist met den staat der vromen hier gelegen.

Want na den winter volght weêr zomerzonneschijn.

Zoo vryt de doot hun hier van ongeval en pijn

En voerter over in Gods alderschoonsten zegen.

Maar onbezinde mensch! die u in 't quaat begraaft

En kneet uw hart tot steen terwijlg' in zonden slaaft,

En draaft Godts onwil na daar ghy zijn wil kond vinden!

Ghy zijt de winter zelf, gehult in 't winterkleet;

Maar als de winter, weêr in frisze lente treet

Zult ghy voor lente noch een strenger winter vinden.

Schade der ledige t'zamenspraken.

I.

GAat door den digtendrang van 's menschen bezigheden,

Daar vloeit, uit vollen mont, een ledig praatjen om

Dat kort of langzaam sleept na 't voedtzel van rondom,

Vol vruchteloosheit, spot en walgens waarde Reden.

Maar om ter betering der hatelijke zeden

Een woort te spreken, is de tong verstijft en stom.

De herszens zonder kragt. 't verstant bedwelmt en dom.

De wil en zinnen stil, en traag 't gemoet en ooren.

De wortel daar de vrugt van dit gebrek af groeit

Is onervarentheit in goddelijke zaken,

En qua gewoonte die met sterke banden boeit,

Waarom de waarheit kan behagen nogh vermaken.

En wijl de waarheit hun te scherp valt en ontrust,

Zoo blijft die ydelheit de stoff' van hare lust.

I I.

MAar die de mage walgt van spijs uit Godes Woort

En slikt den aardzen draf zoo bitter om verteeren!

O zo ghy noch in tijts die dwaasheit wilde keeren

Eer ghy in 't zondig vuil bekommerlijk versmoort!

Maar wat drijft u gemoet tot deze losheit voort

Dat ghy de deugt wel prijst maar hare taal wilt weeren?

Als of 't min konste waar d'oprechte deugt te leeren,

Als 't meerder moeite schijnt dat die wert aengehoort.

Een stigtlijk oveleg een uurtjen uit te rekken,

Zal u tot swaren last en niet tot lust verstrekken.

O blintheit in den mensch1 ja boosheit ook daar toe.

Die deugd doet is 't vermaak van deugde veel te spreken.

Daar 't hert van overvloeit zal 't aan geen spraak gebreken;

Maar die de deugd ontbeert is haast haar spreken moe.

I I I.

O Die zoo zorgloos leeft in ledig' ydelheden

Op schijnbaar prijkel van u eeuwige verdriet!

Waarom verlaet uw ziel die qua gewoonte niet

Door beter oeffening na 't richtsnoer van de reden?

Zoo God van zijnen Troon noch eenmaal komt beneden

Om keurig t'overzien wat dwaasheit hier geschiet,

't Is d'eerste werelt weer die hy verdorven ziet

Vervallen tot het quaat en van d'opregte zeden.

t'Hans is elx tong gereet daar zottenklap omgaat

En quist de nutte tijt met vruchtelooze praat;

Daar doch geen ydelheit Gods glory kan genaken.

Gemein blijft uit Gods rijk, waar blijft het onrein dan?

Wie, die maar van het quaat zich noch ontlasten kan,

Zoekt dien verdorven aart niet grondig te verzaken?

Genezinge des gemoets.

Zang: Wanneer ik slaap.

I.

DIe, glat en fris, vol zuiver bloet is,

Van lichaam kloek en wel ge-moed is,

Die hoeft noch zap noch kruit

Dat elders spruit.

Maar die, ongezont,

Quaat en vuil van gront

Doodlijk is gewont; 't is reden

Dat hy versterk' zijn zwakke le-den.

I I.

Is, naar ons oog', de ziekte vreeslijk,

En, na het schijnt, schier ongeneeslijk:

Licht zegt den medicijn

't Zal noch wel zijn.

Heb maar moet. geen noot.

Geen gevaar zoo groot,

Al waar 't totter dood, 't kan wende.

De tijd maakt end van veel elende.

I I I.

't Is waar, 't verstant doet uitkomst hopen,

Daar ree goe uitkomst schijnt verloopen.

Maar alle hulp en kracht

Wert by gebracht.

Die zijn quaal erkent,

En ter hulp zich went,

Voelt hem wel in 't end ontslagen

Van 't leet in 't eerst zoo swaar om dragen.

I V.

Maar in 't verkiezen ist gelegen

Wie ons genezen zal ter degen.

Veel meesters roemen stout

Haar zalf als gout.

En het einde leert

Dat hun raat meer deert

Dan het quade weert. geen prijzen

Maar waarheit moet haer kracht bewijzen.

V.

Die hun verstant aan reden binden,

En langs dien draat 's quaals oorspronk vinden;

Met midlen om het quaat

Eer 't verder gaat,

Strak te wederstaan;

Om, door 's levens paan,

Beter pat te gaan; diens raden

Kan voordeel doen en geenzins schaden.

V I.

Dien wegh is vlak en wel te treffen.

Want waarheits wegen loopen effen.

Qua anwenst sterft geheel

Door 't tegendeel.

En 't gemoet raakt vry

Van de slaverny.

En de geest wort bly inwendigh,

Die door de zonde was elendigh.

V I I.

Die d'oorzaak stopt van ondeugts stroomen,

Zal boven ondeugt zelf wel komen.

't Quaat is zijn prikkel quijt

Als d'oorzaak slijt.

Heeft dwaas onverstant

V gebracht aan bant

Langs d'onwijze kant der zonden,

Zie door wat wegh ghy wort ontbonden.

V I I I.

Niet door een zot en ledig wenschen

Daar zich aan houden veele menschen.

Noch door gezucht gesteen

Als 't gaat alleen.

't Zy ghy wacht of waakt

Tot u God eerst raakt,

En u zelven maakt onmachtich,

Daar God u maghtich maakt waarachtich.

I X.

Wie geeft u 't lijf met geest en spieren

Dat ghy 't na reden kont bestieren?

't Is God, die ook gebiet

Dat ghy toeziet,

En van zond' en deugt

Wisze keur doen meugt,

Om des Hemels vreugt te erven

Door eigen wil en lust te derven.

X.

Zoo keert het al tot Gode weder.

En alles daalt weer van hem neder.

Zijn goetheit en zijn maght

Zy hoog geacht!

Ons is opgeleit,

Om in heiligheit

Voor zijn Majesteit te leven,

Na 't woort ons door zijn Zoon gegeven.

X I.

O die dat woort te recht doorgronden,

Die vinden balzem voor hun wonden.

Daar is voorbeelt en leer.

En zalf na 't zeer.

Daer is niet dan goet

Datmen spreekt en doet,

Waar door het gemoet en zeden

Gestuurt wort na d'oprechte reden.

X I I.

Daar me verdwijnen vuile vlekken.

En 't nieuwe kleet zal heilzaam dekken.

Nieuw leer draegt nieuwe wijn.

Geen schijn, maar zijn:

Geen gepraat, maar daat/

't Zy hoe dattet gaat

Altijt na Gods raat te leven,

Daar heeft zijn ziel haar toe begeven.

X I I I.

Die leer baart vrucht voor dieze achten.

De vrucht verschijnt door 't wel betrachten.

Godt is den vromen zoet.

Den goeden goet.

Die door 't woort herbaart,

Na zijn wijzen aart

Zich van 't quaat bewaart, leeft veiligh

Oprecht voor God, gerust en heiligh.

X I V.

Ghy die de werelt afgeweken,

In rechten ernst meent deur te breken:

Koom neem goet overlegh

Van dezen wegh.

Waarom blijft ghy veer?

Godes Zoon uw Heer

Helpt u door zijn leer verwinnen.

Aen u hangt maar het welbeginnen.

X V.

Zeer groot is 't loon 't welk God zal geven

Aan die zijn wil volmaakt beleven.

Hier is d'oprechte deugt

Zelf vol van vreugt.

Want een goet gemoet

Voelt een vrolijk zoet,

Dat de geesten doet ontspringen

En God in 't hert' een lofzangh zingen.

X V I.

't Geen na dees' tijt zal zijn genooten,

Daar voor is 't hert' noch toegeslooten.

Koom laat ons dach en nacht

Staan op de wacht.

Met de lamp in brant,

En den staf in d'hant,

Om na 't Vaderlant van vrede

Geschoeit, en veerdigh voort te treden.

[DIe zich noit tegen God en stelden]

I I.

DIe zich noit tegen God en stelden,

Heeft Godt geen zonden quijt te schelden.

Maar leugen, die 't gemoet

Mistreden doet,

En meest elk regeert;

Eist dat elk bekeert,

En de waarheit leert beleven,

Op dat de zonde werd' ver-ge-ven.

I I.

Maar die uit Gode zijn geboren

Kan nu geen zonde meer bekoren.

Haar driften zijn verhuist.

Haar lust gekruist.

't Onverganklijk zaat

Hout hun rein van 't quaat.

Zulx dat wort versmaat al 't gene

Dat niet met Christus kan vereenen.

I I I.

Dus moet de zond' en ondeugt wijkken

Daar heiligheit begint te blijkken.

De Maan gaat uit 't gezigt'

Door 't Zonnelicht.

Die in 't licht nu staat

Kan die, inder daat,

Duister zijn en quaat te zamen?

Dat zouw der waarheit niet betamen.

I V.

De zonde wert door deugt verdreven

Gelijk de schult door 't beter leven.

Die dan geen zonde doet,

Behoeft geen Boet'.

Zonde doet hy niet

Dieze anxtigh vliet,

En haar oorzaak ziet te dooven,

En deugde oeffent door 't geloove.

V.

Wie kan die reden tegen spreken

Dan die 't aen reden zal gebreken?

Quam niet Gods waarde Zoon

Uit zijnen throon,

Om d'onvrome schaar

Hier te nemen waar,

Eer hun 's doods gevaar zouw naken,

Om haar gelukkiger te maken?

V I.

God zant voor heen wel veele knechten

Om zijn bevelen uit te rechten;

Maar 't alderwaarste pant

Quam naderhant,

Vol van Majesteit,

Macht en heerlijkheit,

Om met groot beleit en order

Zijn 's Vaders rijk te brengen vorder.

V I I.

Des riep hy uit tot alle quaden

Met hun gebreeken zwaar geladen;

Koom ghy vermoeide vry,

En leert van my.

Voor die leeren moet

Ben ik zacht en goet.

Neemt mijn jok 't is zoet om dragen,

En ziel en geest krijgt haar behagen.

V I I I.

Hy geeft den gragen noodigh voeder.

Den hulpeloozen een Behoeder.

Den zwakken staat hy by.

Maakt slaven vry.

Kranke geeft hy moet.

Kreupele vaster voet.

Blinde krijgen goet gezichte.

Elk troost hy na zijn 's quaals gewichte.

I X.

Maar die geen zond' of wonden smerten

Daar is hy eens mee met hun herten.

Die zijn van 't quade vry

Gelijk als Hy.

Hier heeft hart en mond

Eenderleye gront,

Om een vast verbond te maken,

Dat door geen toeval los kan raken.

X.

Gelijk moet zijns gelijk beminnen.

Eerst groeit die kennis in de zinnen;

Dan gaatze verder voort

In werk en woort.

Tot nu zeer gemeen,

Al 't verschil, hoe kleen,

Is volmaakt tot een gekomen,

En 't onderscheit is wech genomen.

X I.

Oprechte min' kan 't zamen binden.

Daar Christus is, is zijn beminde.

De plaatze wacht maar na

Zijn Wederga.

Tot 't getal vervult

Van die, sonder schult,

Hier, in groot gedult, haar leven

Na zijn behagen overgeven.

X I I.

't Is grooten troost, te konnen weten

Dat rijkke winst 't leet doet vergeten:

Dat alle smaat en hoon

Verzacht door 't loon.

Hier voor korten tijt

Strijt, vervolgh, verwijt,

Zult ghy zeer verblijt vol eeren,

Met Christus eeuwigh triomfeeren.

X I I I.

Wie zou de zonde nu niet mijden,

Die zoo veel onheil stelt ter zijden?

Behalven dat de deugt

Baart zoo veel vreugt?

Ghy die 't goede kent

Loopt, op 't Fondament,

Dezen wegh ten end als Helden.

God zal uw arbeit wel vergelden.

Goedertierentheit Gods over zijn volk. Lied Mozes. Deut: X X X I I.

Zangh: O Kersnaght !

I.

O Hemel merk en neigh u oo - ren,

Om 't geen ik spreeken zal te vooren:

De aar-de let met aandacht naauw.

Mijn lee-re druip' gelijk den regen

Die 't jonge gras gedijdt ten ze-gen.

Mijn re-den vloei als zomerdauw'.

I I.

Een Heerlijk werk, zeer groot te achten,

Is nu de stof van mijn gedaghten,

't Geen ik wil zingen in mijn hert

Ter heerlijkheit en lof des Heeren;

Op dat zijn naam, by elk in eeren,

Geroemt en hoog geprezen werdt.

I I I.

Hy is de rots wiens werk volkomen

Van opspraak zuiver wert vernomen:

Want al zijn doen is recht en goet.

Zoo weinigh als de waarheit liegen,

Zoo weinigh kan ook God bedriegen.

Want 't is volmaakt al wat hy doet.

I V.

Maar ach! waar 't quaat in 't zaat gestorven,

Zoo waar haar heil noch onverdorven.

O ghy verkeert en krom geslaght'!

Die 't quade voor het goed doen leeren

En zijn geen kindren meer des Heeren,

Maar eene schantvlek slechts geacht.

V.

Wilt ghy ô onwijs volk met schelden

Den Heere al zijn goet vergelden?

Is hy uw Heer en Vader niet

Die u gemaakt heeft en verkregen,

En vast gestelt heeft uwe wegen

Tot ghy Hem zelver eerst verliet?

V I.

Denkt aan de dagen van voorleden.

Zoek op elk geslacht na reden

Waar Godt oit weldaat heeft gedaan:

Vw Vader zal 't volmondigh spreken,

Geen oude zal bewijs ontbreken

Om u zulx klaar te doen verstaan.

V I I.

Want doen de Heer de volken scheidde

En haar hun erfdeel toe bereidde,

Heeft hy elk na hun stam gezet.

Den vromen kan Gods gunst niet derven.

Want Jakob is zijn snoer der erven

Daar Hy met nauwe zorgh op let.

V I I I.

Geen digt nogh huilende woestijne

Kan God besluiten van de zijne.

Doen Izrel in de wilderniss'

Als vreemdling doolden op der aarden,

Was hy by God zoo hoog in waarden

Als hem zijn oogenappel is.

I X.

Hy nam Hem onder zijnen zegen

En onderwees hem in zijn wegen,

Op dat hy wel en zeker waar:

Zijn zorgh deed' op zijn welstant merken

Gelijk een Arent op sijn vlerken

Zijn jongen bergt voor het gevaar.

X.

De Heer alleen is vol genade.

Geen vreemden God sloegh zijner gade.

Wie zwangert steen met honigraat?

't Is God die hem ten top verheven

De vrugt des lants tot spijs gegeven,

En oly uit de steenen slaat.

X I.

Gods weldaat laat haar niet besnoeyen.

Hy gaf hem booter van de koeyen

Met versze melk der teere geit':

Het eedel vlees en vet der lammen

Der jonge boxkens en der rammen

Die 't grazigh Bazan heeft geweit.

X I I.

't Mildadigh hert' heeft lust in 't geven.

De beste tarwe voor het leven

Gaf God by al dien overvloet:

Zijn beeker heeft hy vol geschonken,

Daar hy zich zat van heeft gedronken,

Met rein en helder druivenbloet.

[DE voorspoet kan de weelde wekken]

I I.

DE voorspoet kan de weelde wekken,

De weelde d'overtreding' trek-ken.

Doen Izrel, vet en dik gemest,

Den o-vervloet genoot veel ja-ren:

Liet hy den Heer zijn rotzsteen va-ren,

En sloegh stout achter uit op 't lest'.

I I.

Wie zoekt het leven by den dooden?

Zy offerden den vreemden Goden

Ten smaat van hem die haar gebaart

En zoo veel weldaat had bewezen,

Om nu te eeren en te vreezen

Waar voor geen oude was vervaart.

I I I.

Alwillens boos geeft stof tot tooren.

Doen zy na Godt niet wilden hooren

Zach hy haar doen en handel aan

Om 't einde van haar loop t'aanschouwen,

Die broos en vals was om vertrouwen,

En liets' haar eigen wegen gaan.

I V.

Gods yver is tot haar ontsteken.

En zy zijn wijders afgeweken

En machteloozen toegekeert.

't Kan 's Vaders vreugt seer veel vermindren

Als een de liefste zijner kindren

Van hem niet meer wil zijn geleert.

V.

Maar als de vreemden nu genieten

't Geen d'eige kindren van haar stieten

Door dertle lust in 't quaat verblint;

Dan wert de geest een spoor gegeven

Om na des Vaders wil te leven

Dewijlmen zich verstooten vint.

V I.

Doch daar die vrucht niet wert geboren,

Maar alle middel schijnt verloren

Krijgt eens de straf haar volle maat'.

Nu zy vertaajen in gebreken

Heeft God een vlamme aangesteken

Die diep tot inder aarden gaat.

V I I.

O groote straf voor groote zonden!

Den brant verslint der bergen gronden

En 't landt wort zijne rentten quijt.

Wat ramp kan d'ondeugt zich behalen!

Een hoop van overzware qualen

Is voor die geen' die 't quaad niet mijdt.

V I I I.

Den honger zal haar bloet verteeren.

Haar vlees zal stinken door de zweeren.

En d'overfelle dierentand

Staat schrap om yslijks te verslinden.

Waar by den adder zich laat vinden

En knaagt hun deerlijk ingewant.

I X.

Van buiten zal haar 't zweert vernielen.

Van binnen anxt en schrik der zielen.

Geen jongelingh noch maagt is vry.

Ja grijzen zelfs en kinders dragen

Gelijken last in deze plagen,

Op datter niemant vry van zy.

X.

God wilde 't volk geheel verderven

Op dat hun afkomst uit zouw sterven

En niemant aan haar naam meer dacht':

Maar 's vyands bittre schimp en tooren

Stont hem met leet dan aan te hooren,

Als of het quam door hare macht.

[DE wijsheit sterft daar zonden leven]

I I I.

DE wijsheit sterft daar zonden leven

Al wort den boozen raat gegeven

Noch loopt zijn moetwil zeer verkeert.

Verkeertheit kan op 't woort niet merken.

't Niet merken alle boosheit sterken.

't Versterkte quaat wort traag ontleert.

I I.

Na raat te doen doet veel ervaren.

Och! of zy maar voorzichtigh waren

Die op Gods volk dus leggen toe!

Indien zy 't einde overdachten

Sprak God, en achten op mijn krachten,

Zy zouden zien dat ik zulx doe.

I I I.

Een zouw alleen geen duizent jagen

Indien haar God niet had verslagen.

Tien duizent vloden voor geen twee,

Laat zelfs den vyand 't oordeel vellen,

Wien dat het anders zouw bestellen

Indien 't de Heere niet en dee.

I V.

Haar Goden moeten zelfs verstuiven

Met al den most der zuure druiven

Die Zodoms dorren akker baart.

Haar wijn is leelijk draakenzwadder

Gemengt met gift van vuilen adder

Van bitteren en quaden aart.

V.

De straf moet na de boosheit komen.

Des heeft de Heer ook voorgenomen

De wraak te geven ruimen toom.

Haar ondergank is al geschapen.

Laat haren God nu mee niet slapen

Op dat hy hun te hulpe koom.

[O Ghy verkoren Gods geslachte]

I V.

O Ghy verkoren Gods geslachte

Ghy komt den Heer weer in 't gedachte,

Vw jammer ziet hy droevigh aan.

Zijn gunst, nu 't onheil is geweken,

Komt lieflijk weer te voorschijn bre-ken.

Want al zijn gramschap is gedaan.

I I.

Op goede gronden kanmen bouwen:

't Geloov' heb' nu zijn vast vertrouwen

Dat God alleen vermogen heeft.

Want al uw haters en haar goden

Zijn of gestorven of gevloden,

Daar God altijt en eeuwigh leeft.

I I I.

Of 's doods verderf den mensch komt raken

God kan hem weder levend maken.

Hy slaat, en is ter hulp bereit.

Zijn macht kan niemant wederstreven.

Des spreekt Hy, met zijn hant verheven,

Ik leve in der Eeuwigheit!

I V.

God zal zijn glinsterend zwaart gaan wetten

Om elk, die zich wil tegen zetten,

Te domplen in zijn brein en bloet.

Zijn zweert zal 't vlees en vet verteeren

Der gener die zich niet bekeeren,

Maar godloos blijven van gemoet.

V.

Ghy Heidnen en Gods uitverkoren

Laat overluit u juichen hooren:

God straft uw vyand die 't verdient.

Zijn tegenstrijders zijn verdreven.

Schep land en volk nu een nieuw leven;

Want God is wederom uw vrient.

Aandaghts oorzaak.

Zangh: Het Nachtegaaltje kleine, Of: Voor alle menschen kinders.

HOe vrolijk, en vol le-ven,

Door 't albezielend goed,

Is elk nu in zijn aart!

Wat heeft God al gegeven,

Uit miltheits o-vervloet,

Hoe wijs, hoe wel gepaart!

Hy heeft geopenbaart

Zijn Godlijk groot vermogen,

Zoo wijd en on-be-

paalt,

Den sterffelijken oogen

Waar op zijn aanschijn straalt.

I I.

De bloemen en de boomen,

De kruiden en de blaan,

De klaver in de wey;

Den snellen loop der stroomen

Die nimmer stil mach staan;

Den Schepzlen veelderley,

't Is alles deur de Mey

Vervrolijkt en verrezen;

De sneeuw is uit 'et velt,

En al 't aanminnigh wezen

Is vriendelijk herstelt.

I I I.

De Zon', die, door haar stralen,

De nevlen doet vergaan,

En aangroeit in haar kracht;

Komt met Gods werken pralen,

Die niemant zou verstaan

Waar 't Eeuwigh middernacht.

Nu wekt zy ons gedacht',

Door 't zien der heerlijkheden,

Ten Hemel, en verbint

Ons geerne aan de zeden

Die God zoo zeer bemint.

I V.

Aenziet zoo menig wonder,

En hef u uit het stof,

O mensch! en klimt al voort;

Elk schepsel in 't byzonder

Roept uit des Heeren lof,

En galmt een spraakloos woort,

Vol roem 't welk yder hoort.

Let scherp op zijn gebooden,

Zijn roem is noch al meer;

Want namaals uit den dooden

Verschijnt zijn meeste Eer':

V.

Wanneer de dood verslonden,

En 't Hemels Paradijs,

De stad van blinkend goud,

(Voor 's werelts stank en zonden)

Als d'opgehangen prijs,

U werden zal vertrouwt.

O sterflijk mensch aanschouwt

Jeruzalem hier boven,

De plaatz' die God bewaart

Voor die zijn naam gelooven,

En volgen zijnen aart.

EIND.