HEMELSCH STALLEKEN VAN DAT [ON]NOOSEL ENDE ONBEVLECKT LAMMEKEN GODTS CHRISTVS JESVS.

Ghedeelt in vier Deelen.

GHEESTELYCKEN

VVAECKENDEN

STAF

DER

Iodsche Schaep-Herders,

Wt-stemmende

(Met SVPERIVS ende BASSVS)

Soo veel nieuwe Leys-Liedekens

Als de

GHEBENEDYDE ALTYDT MAGHET

ENDE MOEDER GODTS

MARIA

Daghen geweest is in het Stalleken

van Bethleëm.

Ghemaeckt

Door H. Philippus Iennyn, Priester, ende Canonick Regulier

in d'Abdye van Brugghe, gheseyt Ten Eechoutte.

Eerste Deel van't Hemelsch Stalleken.

TE BRVGGHE,

Ghedruckt by Lucas vanden Kerchove, woonende

in de Breydel-straet in S. Anthuenis. 1651.

Met Privilegie voor 6 Iaeren.

Aen den Seer Doorlvchtighen ende Eerweirdighsten Heere, Hr. Carolvs vanden Bosch Neghensten Bisschop van Brugghe, Erfachtigh Cancellier van Vlaendren, &c. Op den dagh van sijne blijde Wijdinghe den 23. Iulii 1651.

SEER DOORLVCHTIGH ENDE EERWEIRDIGHSTE HEERE,

Ooghemerck nemende op die waeckende Roede, de welcke den H. Propheet Ieremias 1. cap. in den geest opgetrocken zijnde heeft aenschauwen; soo dunct my hier door eygentlijck afghebeelt te wesen, die wackere ooghe der Opper-Herders Princen, en Stadt-houders van onse Moeder de H. Kercke; die welcke gheduerigh, door sorghvuldigen toesicht, aen de princen der duy-

sternissen (als onversaedighe wolven ende briesschende leeuwen) allen toegangh beletten, tot die gheestelijcke, eenvoudighe ende onnoosele schaepkens van dien goeden Herder Christus Iesus, die met een grondeloose liefde tot de saligheydt der selve ontsteken zijnde, heeft sich vernedert tot den stervelijcken sack van onse allendighe menschelijcke nature, ende in het alder-verworpenste Stalleken van Bethleëm, dat verdolende honderste Schaepken komen soecken, om het selve met sijn Hooghweirdigh Lichaem ende dierbaer Bloet te spijsen, ende op te voeden. Ghemerct dan, dat het den Vader der Genade soo belieft heeft, Vwe seer Doorluchtighe Eerweirdigheydt (als eenen anderen Aaron) wt duysende te verkiesen, om sijne lieve Schaepkens sterckelijck, ende soetelijck naer die honigh-vloeyende weyden van dat He-

melsch Paradijs te drijven, ende tot dier eynde, als heden gesalft, ghehult ende gewijt is met een onspreeckelijcke blijdtschap des herten van het geheel vreught-bewijsende, ende gheluck-biedende gemeente Uwes Bisdoms van Brugge; soo en hebbe ick niet konnen onder my laeten van desen Gheestelijcken waeckenden Staf der Iodsche Schaep-herders, die sijnen wasdom genomen heeft vanden vruchtbaeren Eecken Bosch, ende in onse druc-persse, met verscheyde fijne musijckale peirlen kostelijck is verçiert, Vwe seer Doorluchtighe Eerw.t met alder ootmoet op te dragen, als wesende eenen bysonderen Lief-hebber soo van de musijcke, als andere vrije stichtbaere konsten. Gheweirdight den den selven onder de hooghmoghende vleughelen Uwer bescherminghe te aenveirden; op dat hy door het teecken-beeldt van Uwe deughdt-

stormende Roosen, ende Lelyen ghelooyt, ende gezeghelt, bevrijdt magh wesen van die scherpe toe-bijtende tanden der afjonstige lasteraers; die welcke geen smake vindende in het gene dat Goddelijck is, alle gheestelijcke saecken poogen te verdrucken, ende door het swart vuyl-stinckende pinceel van hunlieder ziel-quetsende boose tonge te verduysteren, ende te bevlecken. Bidde boven dies, den selven onder de grootdaedigheydt van Vwen Naem, soo hertelijck te aenveirden, als ick hem ben op-offerende, met alder-goedt-jonstighe eerbiedigheydt. Daerentusschen sal my altijdt verbinden te blijven,

SEER DOORLVCHTIGH ENDE EERWEIRDIGHSTE HEERE,

Vwer Eerw:

Alder-ootmoedighsten dienaer

Lucas vanden Kerchove.

Gheestelycken VVakenden Staf der Jodsche Schaep-herder,

Seer krachtigh

Om de dolende Schaepkens van de gruwelijcke klauwen der ziel-gierige helsche Wulven te verlossen,

Ende de selve uyt die ellendighe woestijne deser bedrieghelijcke werelt te drijven, met inwendige vreugt, na de geluc-salige Schaep-koye van den nieuw-gheboren Herder Christus Iesus.

Cantate Domine, & benedicite Nomini ejus;

annuntiate de die in diem Salutare ejus.

Psal. 95.

Eerste Deel.

Svperivs.

Bassvs.

De bevruchte Maghet Maria, gheen' plaetse vindende om binnen Bethleëm te herberghen, wordt ghenootsaeckt in eenen stal te vertrecken.

Ghesonghen op de wijse: Ovium multa millia &c.Non erat ei locus in diversorio. Luc. 2. cap.

1.

EEn Koninghlijcke swangher Maegh't,

In Davids Stadt heeft plaets' ghevraeght,

Op dat sy daer in baeren mocht

Den Saligh-maecker, den Saligh-maecker,

Den Saligh-maecker, langh versocht.

2.

Soo haer de plaetse wierdt ontseyt,

Heeft sy met Ioseph aen-ghepleyt,

Tot dat sy binnen 'tstalke quam;

Alwaer sy baerde, alwaer sy baerde,

Alwaer sy baerde Godes Lam.

3.

De Maghet sonck in haeren grondt

(Door Godes liefde heel ghewondt)

Als sy haer eyghen Schepper sagh

Wt haer ghekomen, wt haer ghekomen,

Wt haer ghekomen voor den dagh.

4.

Hoe stont vernedert haer ghemoet,

Doen sy aenschauwde 'thooghste Goet !

Den Saligh-maecker van ons all'

Ootmoedigh ligghen, ootmoedigh ligghen,

Ootmoedigh ligghen in den stal

5.

Ioseph rechtveirdigh, haeren man,

Was seer verwondert oock daer van,

Siende de hooghste Majesteyt

In d'alderdiepste, in d'alderdiepste,

In d'alderdiepst' ootmoedigheyt.

6.

Als Boreas, door vleesch, en vel,

Tot op de beenen beet seer fel.

Den goeden Ioseph was gheraeckt

Aensiende Iesum, aensiende Iesum,

Aensiende Iesum moeder-naeckt.

7

Hy badt aen onse lieve Vrauw,

Dat sy in doecxkens winden sauw

Haer nieuw-gheboren Heyligh Kindt,

Tot een beschutsel, tot een beschutsel,

Tot een beschutsel voor de windt.

8.

Sy nam haer Soontjen op den schoot,

En deckte sijn litmaeten bloot;

Jae gaf hem doen haer maeghde-borst,

Om soo te laeven, om soo te laeven,

Om soo te laeven sijnen dorst.

9.

En naderhandt sy leyde hem

Ne'er in de kribb' tot Bethleëm,

En heeft dat Lamken onbevleckt

Met hoy der beesten, met hoy der beesten,

Met hoy der beesten warm ghedeckt.

10.

Dan vielen dese goede lien

Eerbiedigh op haer bloote knien;

En sy bewesen lof, en eer,

Aen d'alderhooghsten, aen d'alderhooghsten,

Aen d'alderhooghsten Godt, en Heer.

I I. Iesvs Christvs, die welcke (als eenen goeden Herder) voor de saligheyt van sijn' wtverkoren Schaepkens, te pande sal stellen sijn Heyligh Vleesch ende dierbaer Bloede; wort van de Schaep-herderkens in een arm stalleken ghevonden.

Dit wordt ghesonghen op de wijse: Venite pastores &c.Bonus Pastor animam suam dat pro ovibus suis. Ioan. 10. cap.

1.

GAet Herders besoecken

Den grooten Herder van het Jodsch geslacht;

Al light hy in doecken,

Soo groot als Godt is hy van-macht.

Met verstant, en zinnen,

Wt al u hert', wt al uwe kracht

Wilt desen Herder minnen,

Nu eerst gheboren te middernacht;

Gaet bewijsen eer // Aen den hooghsten Heer,

Die ghesonden van Godt den Vader,

Nieuw-gheboren mensch // Komt (naer onsen wensch)

Saligh maecken ons allegader.

2.

Wy liepen verloren,

Ghelijck de schaepen van den wulf ghejaeght;

Daerom is gheboren

Den kloecksten Herder van een Maegh't:

Die de helsche dieren,

Met hunne wreetheyt, end' aenghelock,

Komt naer den afgront stieren,

Door eyghen kracht van sijn Herder-stock;

En van d'ander kant // Na sijn Vader-landt

Sal sijn lieve Schaepkens gheleyden;

Op dat sy, met vreught // Eeuwelijck verheught,

In dat hemels-groen moghen weyden.

3.

Dien Herder verheven,

(Op dat sijn Schaepkens souden zijn ghevoedt)

Tot nootruft sal gheven

Sijn Heyligh Vleesch, en Dierbaer Bloedt:

Soo sy't weirdigh nutten,

En dan met vreughden (vol minne-gloet)

Wt de fonteynen putten

Des Saligh-maeckers dat water soet;

In hunlieder hert' // Een fonteyne wert

Springhende toe dat eeuwigh leven;

En den over-vloedt // Van dat hemels goedt,

Sullen sy gheduerigh aen-kleven.

4.

Om kenbaer te maecken,

Dat hy een goeden Herder wesen sal,

Die neirstigh sal waecken

In dit allendigh traene-dal:

En die sal beschudden

Van leeuw, en wulf, en van alle pijn,

Sijn uytghelese kudden,

Die hem van Godt toe-ghe-eyghent zijn;

Sonder eyghendom // Tusschen beesten stom

Op wat hoy, en stroo, slecht ghewonden;

In de kribbe smal // Van een open stal,

Wordt hy van de Herders ghevonden.

5.

Hy kent al sijn' Schapen,

Die hy verkoren heeft wt menigh duyst;

Sy voeren sijn wapen,

Sy zijn gheteeckent, en ghekruyst:

En sy buyghen d'ooren

Wel vlijtigh naer sijn heel soete stem,

Die sy met blijdschap hooren,

End' onder all' tusschen-kennen hem:

Op sijn schouders bloodt // Of wel op sijn schoot

Sullen sich die Schaepkens vermeyden:

Als de werelt brandt // Aen sijn rechte handt,

I I I. Lof sangh, toe-ghe-eygent aen d'Alderheylighste Maghet Maria, ter opsicht van haren gebenedijden Sone, wt haer voort-komende als eenen Bruydegom wt sijn slaep kamer.

Op de stemme: Gallas il n'est plus a prope &c.Ipse tamquam Sponsus procedens de thalamo suo Psal. 18.

1.

RYst op in vreughden over-groot,

O ghy ghebenedijde !

En weest Maria blijde:

Den Hemel is nu uwes schoot.

Ghy zijt den throon // Van Davids Soon:

Want voorwaer // daer was gheen' bequamer.

Die Jesse-blom // V Bruydegom;

Die Jesse-blom // V Bruydegom

Komt wt, wt u slaep-kamer.

2.

Den Soon (des Vaders Woordt gheseyt)

Die ons al heeft gheschapen,

Wilt rusten ende slapen:

End' op u reyne arems leyt,

Ghy zijt den throon // Van Davids Soon:

Want voorwaer, daer was gheen' bequamer.

Die Jesse-blom // V Bruydegom;

Die Jesse-blom // V Bruydegom

Komt wt, wt u slaep-kamer.

3.

De Enghels vallen u te voet,

O Maghet wtverkoren !

Want van u is gheboren

Den Schepper van dat eeuwigh Goet.

Want voorwaer, daer was gheen' bequamer.

Die Jesse-blom // V Bruydegom;

Die Jesse-blom // V Bruydegom

Komt wt, wt u slaep-kamer.

4.

In dit allendigh traene-dal,

(Maria) al de menschen

V veel ghelucks toe-wenschen

Met uwen Soon, end' uwen Al.

Ghy zijt den throon // Van Davids Soon:

Want voorwaer, daer was gheen' bequamer.

Die Jesse-blom // V Bruydegom;

Die Jesse-blom // V Bruydegom

Komt wt, wt u slaep-kamer.

5.

Al watter op de werelt leeft

Rijst op in u lof-sanghen,

Om dat ghy hebt ontfanghen

Den Schepper, die het leven gheeft.

Ghy zijt den throon // Van Davids Soon:

Want voorwaer, daer was gheen' bequamer.

Die Jesse-blom // V Bruydegom;

Die Jesse-blom // V Bruydegom

Komt wt, wt u slaep-kamer.

6.

Maria Moeder ende Maegh't,

Wilt ons ghebenedijden,

En eeuwelijck verblijden,

Door hem, die ghy op d'arems draeght.

Ghy zijt den throon // Van Davids Soon:

Want voorwaer, daer was gheen' bequamer.

Die Jesse-blom // V Bruydegom;

Die Jesse-blom // V Bruydegom

Komt wt, wt u slaep-kamer.

I V. Verwonderinge der Godt-soeckende Schaep-herders over de Gheboorte Christi.

Op de wijse: Delye tu blesse mes yeux &c.Obstupescite caeli super hoc. Ier. 2. cap.

1.

O Hoogste Goet!

Wat komt u in't gemoet ?

Dat ghy (voor ons al)

In eenen stal

Wilt wesen gebaert,

Al of gy geenen Godt en waert ?

Hoe zijt ghy verkleent // Om soo vereent

Te werden met ons aerm gheslacht ?

M'en kan't niet uyten // Het gaet te buyten

Ons vernuft, end' alle kracht.

2.

O e'elste Kindt !

O Godt van Godt bemint !

O ! wat gaet u aen // Te onderstaen

Soo menigh allend ?

De Liefde u te seer verblend.

Alder-rijcksten Heer // Soo kleyn, soo teer,

Hoe lighdy naeckt op hoy ghestreckt,

Die selfs de veughels // Met warme vleughels,

En met pluymen overdeckt.

3.

O eeuwigh Woort !

Van Godt altijdt verhoort,

Wat heeft u beweeght // Dat ghy, die pleeght

Te wesen de vreught,

Waer door den Hemel was verheught,

Nu soo bitter krijt // Dat 'therte splijt

Van die aenhooren u ghesucht ?

'Twelck' uyt u herte // Vol rauw' en smerte,

Neemt heel dapperlijck de vlucht.

4.

O soetste Lam !

Van Davids hooghe stam,

Waer is't oyt ghehoort // Dat u Gheboort'

Gheschieden sou nauw,

In dese uyterlijcke kauw ?

Als den fellen windt // Verstijft, en bindt

Den alder-snelsten water-vloet,

En al de velden // Door storm-ghewelden

Hart (als keyen) backen doet.

5.

O Heyligh Godt !

O Heer van Sabaoth !

Vander eeuwigheyt // Heef 't u ghegreyt

Te worden een mensch,

Soo nu volbrocht is uwen wensch:

Jont ons toch dat wy // V komen by

En branden door u minne-vier;

Om u t'aenbidden // Die in het midden

Van twee beesten light alhier.

V. Den sondarighen mensch wordt begroet tot het ootmoedigh Stalleken Iesu Christi, als wesende den stoel der ghenaede.

Op de stemme: Coridon hoe slaept ghy nu soo vast, &c.Misericors & miserator Dominus. Psal. 110.

1.

HEmels Licht, en alder-klaerste Sonne der Rechtveirdigheyt,

Die u-over-al verspreyt:

Die verlicht, en heel door-straelt

Wat ter werelt is bepaelt.

Hoe light ghy, soo duyster in den beesten-stal,

Verlaeten van de menschen al,

On-ghesien, en niet gheacht,

O Majesteyt ! waer is uwe macht ?

2.

Noyt en is't ghehoort voor desen, Godes Sone light en schreyt,

End' ons in den stal verbeyt;

End' een Moeder-Maghet windt

Haeren Godt, gheworden Kindt.

Komt nu vry (sondaerigh mensch) naer Bethleëm:

Den Koningh van Jerusalem

Seer ghenadigh u begroet,

Om te vergieten voor u sijn Bloet.

3.

Komt toch vry dat Kindt besoecken, u en sal gheen leet gheschien,

Valt maer eens op uwe knien,

Ende slaet voor uwen borst,

Daer naer is't dat Iesus dorst.

Hy en sal u niet verdommen (die gheseyt

Is Vader der Bermhertigheyt)

En voor uwe sonden groot,

Die komt hier sterven een wreede doot.

4.

Siet toch eens in wat allende, dat ghy uwen Schepper jaeght ?

Siet hoe dat hy is gheplaeght ?

Hy verlaet sijns Vaders Huys,

Om te hanghen aen een kruys:

Vleesch, en Bloedt, end' al het ghene dat hy heeft,

Voor u misdaedt te pande gheeft,

Vwen Schepper, uwen Heer

Bemint u ziele maer al te seer.

V I. De Godt-minnende ziele soeckt dat nieuw-gheboren Kindeken Iesus in het kribbeken van haere ootmoedigheyt te herberghen.

Op de liedt-stemme: soo 't beghint.Veniat dilectus meus in hortum suum. Cant. 5. cap.

1.

O Schoone Jesse-blom !

Ick heet' u willecom,

Die zijt alom

Mijns ziele Bruydegom:

Mijns herte lust,

(Door liefde noyt gheblust)

Naer u soo dust;

Kom // Bruydegom,

En in mijn' ziele rust.

2.

O alder-soetste Kindt !

Terwijl' den stueren windt

(Die 't al verslint)

Sich noordt, of oost bevindt:

O teerste Vrucht !

Verlaet de koude lucht,

En niet en sucht;

Kom // Bruydegom,

En in mijn' ziele vlucht.

3.

Heeft u in't Huys van Broodt,

Van wt des Vaders schoot,

De liefde groot

Ghebrocht in desen noot ?

Kindt, vol ghedult,

Ick weet dat ghy mijn schult

Vergheven sult;

Kom // Bruydegom,

En onse ziele vult.

4.

Verlaet ghy het ghesticht

Des Hemels, soo verlicht,

Om het ghesicht

Van uwe Bruydt, die ghicht ?

Maeckt haer verschoont,

En haer, die liefde toont,

Met liefde kroont;

Kom // Bruydegom,

En in mijn ziele woont.

5.

Terwijl' Herodes sweirt

(Dat uwe doodt begeirt)

Alsnu verteirt

Soo veel bloedts, dat ons deirt;

Mijn' ziel' ontluyckt,

Voor schuyl-plaets' haer ghebruyckt,

Sy is ghemuyckt;

Kom // Bruydegom,

En in mijn' ziele duyckt.

6.

Weest Iesu, met jolijt

Ghelooft, ghebenedijt,

Die langhen tijt

Mijn ziele hebt bevrijt:

Sy is benauwt,

Als sy blijft onbedauwt,

En sy verflauwt;

Kom // Bruydegom,

V Bruydt, mijn ziele trauwt.

V I I. De Heylige Maget Maria, in den stal der beesten, werdt Moeder van den Verlosser des werelts.

Op een nieuwe stemme. Kan oock ghesonghen werden op de wijse: Belle Bergere champestre (Ofte) Wie wilt hooren, 'k sal hem singhen &c.Exiit edictum à Caesare Augusto, ut describeretur universus orbis. Luca 2. cap.

1.

ALs den Keyser dee beschrijven // Mans en wijven

En al 't menschelijck gheslacht:

Naer de Bethleëmsche stede // Vol van vrede,

Gingh Maria wel bedacht.

2.

Soo sy daer wiert uytghesloten // Overgoten

Van Godts liefde, koos een stal:

Waer sy baerde, sonder smerte // Bly van herte,

Den Verlosser van ons al.

3.

Isra-el, berooft van sinnen // Blindt van binnen,

Wilt niet kennen sijnen Heer;

Maer sijn' kribbe kent een beeste // Die met feeste

Godt bewijst lof, prijs, en eer'.

4.

Laet ons Godt den Heere kennen // Ende spennen

Van de sonden ons ghemoet:

En in onse ziele-krachten // Hem verwachten,

Die ons mee-brenght alle goet.

5.

Ia. ons in den geest op-springen // Ende singhen:

Weest ghegroet (met Gabri-el)

Weest ghegroet Maria Moeder // Die ons Broeder

Hebt ghebaert Emmanuël.

V I I I.De Godt-minnende ziele sich grootelijcx verwondert over de grondeloose liefde van Godt Almachtigh tot het menschelijck gheslachte.

Ghesonghen op de wijse: Cruel tyran de mes languers &c.Quid est homo quia magnificas eum? aut quid apponis erga eum cor tuum ? Iob 7. c.

1.

WAt is den mensch, ghenadigh Heer ?

Dat ghy hem groot maeckt, en verheft soo seer,

Al of hy niet en sproot' wt Adams zaet,

Weirdigh uwen haet ?

Hy is vol hooveirdy,

En van all' onrechtveirdigheyt krielt hy:

Hy steeckt vol ghebreken // Is u af-gheweken,

En tot hem komt ghy.

2.

Ick weet, dat ghy Godts wijsheyt zijt,

Waerom is't dan, dat ghy den mensche vrijdt ?

Ghy soeckt de vrede, maer hy soeckt den twist;

Zijdy niet ghemist,

Dat ghy hem liefde draeght,

Die naer u weder-liefde niet en vraeght,

Maer in vuylligheden // (Teghen alle reden)

Sich alleen behaeght ?

3.

Ick stae verbaest, als ick bemerck,

Dat ghy den mensche vrijdt al even sterck;

En om met hem alhier te zijn vereent,

Wildy zijn verkleent:

Ghy daelt den hemel af,

En komt hier ligghen op het stroo, en kaf;

Om hem te verwecken // Liefde aen te trecken,

Die noyt liefd' en gaf.

4.

Verghevet my (O wijsen Godt !)

My dunckt dat ghy zijt al te seer versot

Op de ghedaente van den slechten mensch;

Want al uwen wensch

Is, hem aen u ghelijck

Te maecken, in u vreughdigh hemels-rijck:

Ghy daerom, vol minne // Trauwt hier een Moorinne,

Vuylder als het slijck.

5.

Waer is het oyt (o Godt ! ghehoort)

Dat ghy, die zijt het eeuwigh Vaders Woordt,

Dat ghy, die zijt den Soon alleen gheseyt

Vander eeuwigheyt.

Den mensche soo bemint,

Dat ghy om sijnen wille wordt een Kindt,

Van een Maegh't ontfanghen // Die u tot de wanghen

In de doecxkens windt ?

6.

Groot wonder is't, dat ghy te nacht

Gheboren zijt voor't menschelijck gheslacht;

Maer dese noyt-begrijpelijcke daet

Verr' te boven gaet,

Dat ghy (o Iesu soet !)

Voor ons vergieten komt u Heyligh Bloedt,

En de doodt wilt sterven // Op dat wy be-erven

Eens dat eeuwigh Goedt.

7.

Lof, eere, prijs, en danckbaerheyt

Zy u (o soeten Iesu !) toe-gheseyt;

Want ghy voor ons u-selven soo verniet,

En komt in't verdriet:

Ghy lijdt seer grooten noodt,

Jae loopt voor ons ghewilligh in u doodt:

Wt al uwe wercken // Het is klaer te mercken,

Dat u liefd' is groot.

I X. Maria onderricht die Schaep-herderkens, hoe dat sy hunlieder moeten draghen in het stalleken.

Op de stemme: O Herders al soetjens, en sonder ghetier &c.Venite filli audite me. Psal. 33.

1.

AL soetjens komt binnen (ghy Herders-geslacht)

In dese midder-nacht:

Want dat onnoosel Schaep

(Heer Iesus) is in slaep:

En roert in't minste niet // V sijn ghesneden riet,

Van vreese dat het Kindt sijn ruste liet,

Van vreese dat het Kindt sijn ruste liet.

Maria tot het slaepende Kindeken.

2.

Mijn Schepper, mijn Heere, mijn Godt, mijnen Al,

Slaept vry in desen stal.

Noor, noore soete Lam,

Van Davids edel stam:

Noor noor Emmanuël // Die ons brenght wt 'ghequel:

Slaept grooten Koningh, Godt van Isra-el,

Slaept grooten Koningh, Godt van Isra-el,

Ioseph tot den vervaeckt Iesus.

3.

Hoe kondy soo slaepen in die koude lucht ?

(Ghebenedijde Vrucht)

O nieuw-gheboren Kindt !

Ghy light vlack in den windt:

O Iesu ! liefsten Heer // Ghy zijt alsnoch te teer,

Om soo te lijden // ey ! en doet 'tniet meer,

Om soo te lijden // ey ! en doet 'tniet meer.

Maria tot de stormende winden.

4.

Ghy spijtighe winden voortaen houdt u still'

Volbrenght des Heeren will':

En blaest niet meer soo stijf

Dat Schaepken op sijn lijf:

Op dat hy niet en beeft // Die alle warmte gheeft,

Door welcken dat verquickt al watter leeft,

Door welcken dat verquickt al watter leeft.

Ioseph tot de H. Maghet Maria.

5.

O Maghet ! ô Moeder ! ick hebbe ghehoort

Versuchten 's Vaders Woordt:

V Lamken onbevleckt,

Is wt den slaep gheweckt;

Het is vol droeve rauw // In dese scherpe kauw:

Slaet doch Heer Iesum gae ô lieve Vrauw.

Slaet doch Heer Iesum gae ô lieve Vrauw.

X. De volheyt des tijdts ghekomen zijnde, heeft Godt sijnen eenighen Sone in dese werelt af-ghesonden.

Stemme: Hoe wel soo moet hem lusten. Oock op de wijse: Lest gingh ick my vermaecken; Ofte op de Grand Bal.Vbi venit plenitudo temporis misit Deus Filium suum. Ad Galat. 4. cap.

1.

DEn tijdt ghestelt liep t'enden,

Dat Godt ons soude senden

Sijn ongheschapen Soon;

Den welcken het gheslachte

Van Isra-el verwachte

Te sien in Davids throon.

2.

Met Ioseph liet hy paeren

Een Maghet jongh van jaeren,

Op dat sy baeren mocht

(Door 's Heylighs Gheest ingheven)

Den Schepper van het leven,

Soo langhen tijdt versocht.

3.

Mariam, sijn beminde,

Vondt Ioseph vol van Kinde,

En hy en wiste niet,

Hoe in sijn liefste Vrauwe

(Die hem was soo ghetrauwe)

Die saecke was gheschiet.

4.

Hy docht, ick sal haer laeten,

Waer op stracx Gods Legaeten,

Weest Ioseph niet bevreest:

Want datter is gheboren,

In u Lief wt-verkoren,

Is van den Heyl'ghen Gheest.

5.

Een Sone sal sy baeren,

Die ghy (naer ons verklaeren)

Heer Iesus naemen sult:

Dat Lamke sonder vlecken,

Sal 'sijne waerder trecken

Der menschen swaere schult.

6.

Hoe moest sich verblijden

Sint Ioseph, in die tijden,

Doen hy sijn Schepper sagh

Wt de verholentheden

Van sijn soet Lief als heden

Ghekomen voor den dagh.

7.

Lof Vader der ghenaden,

Die sendt, om ons t'ontladen,

Dat Woordt ghebenedijdt.

Lof Iesu Davids Soone,

Die van een Maghet schoone

Voor ons gheboren zijt.

X I. Een-yghelijck wordt vermaent den slaep der sonden te verlaeten, ghemerct dat den Saligh-maker des werelts nu is gheboren.

Op de wijse: Helas ma Philis je m'en vay mourir &c.Hora est jam nos de somno surgere. Nunc enim propior est nostra Salus. Ad Rom. 13. c.

1.

'T Is nu die ure, het is nu den tijt,

Dat ghy den slaep der sonden u maeckt quijt:

De salicheyt // Nader leyt,

Als ghy wel meent:

Den Sone van Godt den Vader is verkleent,

En met onse mensch'lijckheyt ver-eent.

2.

Weest dan (ô mensch) in uwen gheest verblijdt,

En Godt den Heer met vreught ghebenedijdt,

Die sijnen Soon // Wt den throon

Ghesonden heeft,

In teecken, dat hy u sonden al vergheeft;

Bemint hem alsoo langh' als ghy leeft.

3.

Van Abrahams, en Davids e'el gheslacht,

Een Maghet heeft Godts Sone voort ghebracht;

Die, voor ons al // Lijden sal

Seer grooten noodt,

En aen het kruys sterven eens de bitter doodt,

Om te voldoen voor de sonden groot.

4.

Siet hoe onnoosel is hy, en hoe kleen,

Die Godt met Vader, ende Gheest is een:

Van koude root // naeckt en bloot,

Hy schudt, en beeft;

Die wull' aen de schapen, loof aen d'aerde gheeft,

Niet daer hy sijn Hooft op rust en heeft.

5.

Hy sal (ghelijck als den Samaritaen)

Al die ghewondt zijn in ghenaed' ontfaen:

Hy sal de smert // Van ons hert',

En alle pijn

Verdrijven met krachtigh' oly, ende wijn,

Van hem sullen wy ghenesen zijn.

6.

Die Godt sijn Vader altijdt eer' bewijst,

En in den lof van Godt den gheest op-rijst,

In't aerdsche dal // Die het al

Spijst, en versaedt,

Lijdt hongher, en dorst, en bee sijn ooghen slaet

Naer onse borst, maer hy wordt versmaet.

7.

Siet hoe de Maghet hem in doecxkens bindt,

Die wandelt op de vleughels van den windt:

Hy schijnt verdooft // En berooft

Van sijn verstandt,

Die selve de kroon van alle wijsheyt spandt,

En die de wereldt draeght in sijn handt.

8.

Laet ons de Goddelijcke Majesteyt,

(Die Mensch gheboren in de kribbe schreyt)

Met 'tEnghels-Hof // Gheven Lof,

En alle eer;

Dat vry al de schepsels prijsen Godt den Heer,

Die sich vernedert maer al te seer.

X I I. Den Vredesamighen Koningh Iesus Christus, brenght ons mede den Salighen Peys.

Dit Liedt (incerti Auctoris) is nu op dobbelder dicht herstelt hier by ghevoeght.Orietur in diebus ejus justitia & abundantia paeis. Ad Titum 3. cap.

1.

NV Coridon schept moet,

Men gaet den Peys verkonden;

Den Vrede-maecker soet,

Die is ons af-ghesonden.

Op desen blijden nacht,

Niet verr' van Davids stê,

Messias heeft ghebracht

Den langh-ghewenschten Vrê,

Hy gheeft ons peys // Voor dese reys:

Voor dese reys // Hy gheeft ons peys,

Peys, peys, peys, peys // Voor dese reys.

Peys, peys, peys, peys // Voor dese reys.

2.

In't stal van Bethleëm,

Te middernacht ghebooren,

Gheeft uyt een kinder-stem,

Die Godt was van te vooren:

Hy light op stroo verrot,

Die is dat Vaders-Woordt;

Om tusschen ons en Godt

Te maecken een accoordt.

Hy gheeft ons peys // Voor dese reys:

Voor dese reys // Hy gheeft ons peys:

Peys, peys, peys, peys // Voor dese reys.

Peys, peys, peys, peys // Voor dese reys.

3.

Voor Adam, en sijn zaet

Komt hy de schuldt betaelen,

En op sijn schouders laet

Al onse straffen daelen:

Den Vader valt hy vry

Voor ons misdaet te voet,

Voor onsen peys wilt hy

Verghieten oock sijn Bloedt.

Hy gheeft ons peys // Voor dese reys:

Voor dese reys // Hy gheeft ons peys:

Peys, peys, peys, peys // Voor dese reys.

Peys, peys, peys, peys // Voor dese reys.

4.

O Moyse gaet het soo !

Hoe moeten wy hem minnen,

Die light op hoy, en stroo:

Laet ons den stal gaen binnen,

En kussen hem een reys

Aen sijnen rooden mondt;

En singhen peys, peys, peys

Voor eeuwigh in't Verbondt.

Nu kust hem peys // Noch dese reys:

Noch dese reys // Nu kust hem peys;

Peys peys, peys, peys // Noch dese reys.

Peys, peys, peys, peys // Noch dese reys.

X I I I. Die Alder-edelste Blomme des veldts Christus Iesus, wt hen maeghdelijck Lichaem van Maria (als wt die bloeyende Roede van Iesse voort-gekomen) is ons verschenen.

Op de wijse: Waer toe doch maeckt u mondeken reyn.Egredietur virga de radice Iesse, & flos de radice ejus ascendet. Isaie 11. cap.

1.

NV is die Roe van Jesse ghebloeyt,

Door Godes soeten dauw;

Van d'Heyligh Gheest Maria besproeyt,

In dese scherpe kauw,

Heeft ons ghebaert haer Soontje kleyn,

Een maeghde-vrucht, een Blomme reyn.

2.

Het was aen ons soo langhe voorseyt,

Die leeden grooten noodt;

Het was van ons soo langhe verbeyt

Mirakel over-groot.

Datter een Maegh't van Godt ghestelt,

Ons soude baeren eenen Heldt.

3.

O grooten Heer van hemel, en aerd'!

O Schepper van ons al !

Hoe komt dat ghy wilt wesen ghebaert

In't aerdsche traenen-dal ?

V schoon Paleys is Hemel-rijck,

En ghy bemint ons aerdsche slijck.

4.

Hoe hebdy soo verkoren een Stal ?

Is dat u lust-hof schoon ?

Ghy light hier in dit kribbeke smal.

Is dat u gouden throon ?

O Jesse-blom ! ô soetste Kindt !

Hoe lighdy soo vlack in den windt ?

5.

Ghy zijt des Vaders eenighen Soon,

Al vander eeuwigheyt:

Hoe laet ghy dus u schepter, en kroon,

V vreught, en saligheyt ?

En komt voor ons heel naeckt, en bloot,

Hier sterven eens de bitter doodt.

6.

De Princen al, neer-buyghen de knien

Voor uwe Majesteyt:

De krachten van den hemel belien

V diep'-ootmoedigheyt;

En ghy nochtans, hier neer-gheleyt,

Voor onse sonden sucht, en schreyt.

7.

O Iesu soet, mijn opperste Goet,

Waerachtigh Godt, en Mensch,

Die komt voor my betaelen de boet',

Wt heel mijn hert' ick wensch,

Dat uwen naem de werelt wijdt

Van yder zy ghebenedijdt.

X I V. De beleeftheydt ende menschelijckheydt van Godt onsen Saligh-maker is ons vertoont, op dat wy, door sijn diep-grondighe vernietinghe, ons sondigh leven mogen versaecken.

Ghesonghen op de wijse: Rasch herders laet Ierusalem.Apparuit benignitas & humanitas Salvatoris nostri Dei. Ad Titum 3. cap.

1.

NV wordt Messias in den stal,

By stomme beesten naeckt ghevonden;

Leght af, leght af ô menschen al !

Het swaer ghewichte van de sonden.

Die verheven Majesteyt

(Naer onsen wensch // Is gheboren mensch

Mensch' gheboren voor onse saligheyt.

2.

Waerom is't, dat ons Godt bemint ?

Waerom houdt hy den mensch in weirden ?

Om dat hy self gheworden Kindt,

Heeft aenghedaen het slijck der eirden.

Die verheven Majesteyt

(Naer onsen wensch) // Is gheboren mensch,

Mensch' gheboren voor onse saligheyt.

3.

Waerom light hy soo koudt, soo bloot,

En niet en heeft om sich te decken ?

Om dat hy t'eenemael verstoot

De hooverdy, die wy aen-trecken.

Die verheven Majesteyt

(Naer onsen wensch) // Is gheboren mensch,

Mensch' gheboren voor onse saligheyt.

4.

Waerom is hy in de spelonck,

En niet en heeft om by te leven ?

'Tis om de menschen oudt, en jonck,

Den haet van gierigheyt te gheven.

Die verheven Majesteyt

(Naer onsen wensch) // Is gheboren mensch,

Mensch' gheboren voor onse saligheyt.

5.

Soo dan, ô menschen ! wie ghy zijt,

Leght af den pack van u misdaeden;

Want Godes Lam ghebenedijdt,

Niet anders soeckt als u t'ontlaeden.

Die verheven Majesteyt

(Naer onsen wensch) // Is gheboren mensch,

Mensch gheboren voor onse saligheyt.

6.

Maer als ghy reyn ghesuyvert werdt,

Gheeft aen het Kindt ten offerande,

Een nieuw, en diep-vernedert hert,

Op dat het in sijn liefde brande.

Die verheven Majesteyt

(Naer onsen wensch) // Is gheboren mensch,

Mensch gheboren voor onse saligheyt.

X I. Die klaer-blijnckende Sonne der Rechtveirdigheydt ontsteeckt de herten van die vvacht-houdende Schaep-herderkens. Vertoont in een t'samen-sprake.

Op een nieuwe stemme.Exortum est in tenebris lumen rectis. Ps. 111.

1.

Den Enghel.

BEwesen zy lof

Aen Godt in't hemels-hof,

Peys aen de menschen van goeden will',

Hun is gheboren een Soon' in't still'.

De Herders.

Wat hooren wy daer ?

Wie brenght ons sulcke maer ?

Van waer komt hy, of wie magh hy zijn ?

Siet, hoe blijnckt hy met een klaer aenschijn.

Den Enghel.

Op Herders, wilt singhen, 't is nu den tijdt,

Dat ghy met u schaepkens eens vroylijck zijt.

De Herders.

Te singhen, te springhen in stille nacht,

En hebben voor desen wy niet gheplacht.

2.

Den Enghel.

Naemt ghy hem den nacht,

Die soo langh is verwacht ?

Weest (lieve Herderkens) niet vervaert,

De sonne straelt midden opder aerd.

De Herders.

De sonne nu straelt !

(Vriendt) of ghy niet en dwaelt ?

Siet eens om hoogh; hoe de silver maen,

En menigh sterr' aen den hemel staen.

Den Enghel.

Voort Herders, hier langher dient niet ghetoeft,

Ghy sult my ghelooven had' t ghy gheproeft.

De Herders.

Wel (Leydsman) gaet vooren, wy volghen naer,

Tot dat wy bevinden, of ghy seght waer.

3.

Den Enghel.

Noyt sonne soo schijnt,

Als dit gheboren Kindt,

Het welck' de hemelen al verlicht,

En ons van daghe biedt sijn ghesicht.

De Herders.

Wat wonderbaer vier

Ontsteeckt ons hert alhier,

En schiet sijn straelen door ons verstandt ?

'Tschijnt of mijn ziele van liefde brandt.

Den Enghel.

Ghy-lieden in't duyster vindt hier den dagh,

Die langhe voor desen verborghen lagh.

De Herders.

In't duyster hier schuylt hy, die metter tijdt

Sal klaer over-schijnen de werelt wijdt.

4.

Den Enghel.

O Herders ! haelt uyt

V-lieder muysel-fluyt,

En speelt den lof van den hooghsten Heer,

Wtwendigh soet, maer inwendigh meer.

De Herders.

Wel aen dan mijn riet,

Heft op een gheestigh liedt,

Dat dese vroylijcke nacht ons leert,

Waer mede ghy 't soete Kindt vereert.

Den Enghel.

'Ten is niet al silver dat luyde klijnckt,

Verdomt is de werelt, hoe schoon sy blijnckt.

De Herders.

Soo wie hier sijn deughden in't duyster houdt,

Sal namaels meer blijncken als louter goudt.

X V I. Een groote menighte der Enghelsche Gheesten gheboodschapt hebbende, de Gheboorte van den Salighmaker, rijsen op in sijnen Lof-sangh.

Op de wijse: Dulces cunae. Ofte Quis e nobis &c.Facta est cum Angelo multitudo militiae caelestis laudantium Deum. Luca 2. cap.

1.

HErders met onnoosel sinnen,

Herders die Godt weet te minnen:

Siet, ick komme hier vertolcken

Groote vreught voor alle volcken:

Want u is, ten langhen lesten,

By de Bethleëmsche vesten

Versch gheboren den Messias,

Langh' voorseyt door Isaias.

2.

Ende flus, na dese woorden,

Ons verschenen in slagh-oorden

Godes Heyligh' Enghel-schaeren,

Die ons brochten goede maeren,

En die blijdelijck uyt-songhen

Met hun-lieder soetste tonghen,

Lof zy Godt in d'hooghste stede,

En oock aen de menschen vrede.

3.

Jesse-blomme versch ghesproten,

Wt een roede noyt ontsloten;

Wilt ons in ghenaed' ontfanghen,

Op dat wy de natte wanghen

Van den traenen-vloet af-vaghen,

En u teere liefde draghen:

Op dat wy u dienst bewijsen,

Eeuwigh loven, ende prijsen.

4.

Laet ons altijdt u verheffen,

Die de saligheyt komt treffen:

Laet u vrindtschap ons ghenieten,

Die voor ons u bloedt komt ghieten:

Laet ons' shemels vreught be-erven,

Die voor ons de doodt komt sterven:

Laet ons hert met u vereenen,

Die voor ons u wilt verkleenen.

X V I I. De Godt-minnende Ziele over-leght aendachtelijck die alderdiepste vernederinghe van haeren Schepper.

Op de wijse: alsoo 't begint. Ofte: Que Philis a l'esprit leger:Narrabo omnia mirabilia tua. Psalmo 9.

1.

OCh wat al wonder siet men hier !

Op hoy, ende stroo laeyt Godes minne-vier:

Godt mensche queelt // En sich ont-eelt,

Den Schepper van sijn schepsel is het beeldt.

2.

Die gheen beghinsel heeft, noch end',

Is op desen tijdt voor suyghelingh bekent:

Die't al verblijdt // Van droefheyt krijt,

D'onlijd'lijckheyt voor onse sonden lijdt.

3.

Den rijckdom heeft alsnu ghebreck,

De schoonheyt des hemels woont in't stal vol dreck:

Godts Majesteyt // Op stroo gheleyt,

Steeckt in den sack van onse sterflijckheyt.

4.

Lof zy de Moeder, altijdt Maeght,

De welck' in haer handen Godes Sone draeght:

Maer aldermeest // Op dese feest,

Lof zy den Vader, Soon, en Heyligh Gheest.

X V I I I. De verflauwende liefde van de menschen is d'eenighe oorsaecke waerom Emmanuel van niemant en wort aen-ghetrocken.

Stemme: Quam Mariam dulcibus ocellis tuebaris: &c.Omnes enim quae sua sunt quaerunt, non quae Iesu Christi. Ad Philippenses 2. cap.

PEys, en ruste zy de goede menschen,

Die de komste van Messias wenschen,

Die als heden is, voor onse sonden,

By twee beesten in den stal ghevonden.

Maeckt u-lieder ziele (Dochters van Syon) bereydt,

Om t'ontfanghen // Met lof-sanghen,

Christum, die van koude schreyt.

2.

Van de menschen t'eenemael verlaeten,

Light Messias in een stal vol gaeten,

Daer de winden spijtelijck in-blijven,

En sijn teere ledekens verstijven.

Isser van ons allen niemant die het naeckte Kindt

Met wat kleeren // Sal vereeren,

Tot beschudsel van den windt ?

3.

Soo met hongher, als met dorst bevanghen,

Naer de borsten van u ziel te langhen

Wenscht dat Kindjen, om sich wat te laven,

Maer de liefd' is over-al begraven;

In dit dal der tranen, isser nerghens een mevrauw,

Die Godts Lamke // Jont een mamke ?

Neent, de liefd' is al te flauw.

4.

Al de rijcke trecken van besijden,

En sy laeten't dorst, en hongher lijden;

Maer de Maghet moet haer borsten buyghen,

Om dat schaepken lievelijck te suyghen.

'Tstalken is te vuyl een plaetse voor den Edeldom,

Rijcke lieden // D'aerme vlieden,

'Tselve nu gheschiedt alom.

5.

Lof moet u (ô naeckten Iesui) wesen,

Die d'armoede ons hebt voorghelesen:

Saligh zijn sy, die zijn aerm van gheeste,

Want sy komen tot Godts Bruyd-lof-feeste;

En dat rijck des hemels eeuwelijck hun toebehoort,

Wiens rijckdommen // Sy bekommen,

Die noyt oor' en heeft ghehoort.

X I X. Lievelijcke t'samen-spraecke van de Mensch-wordinghe ons Heeren Iesu Christi, tusschen de Godt-soeckende Dochter van Syon, ende tusschen de goedt-willighe Schaep-herders.

Op de wijse: Het quamen dry Koninghen &c.Natus est vobis hodie Salvator qui est Christus in civitate David. Luca 2. cap.

1.

De Dochter spreeckt.

WAt blijde maer isser u-lieden verkonden ?

(Schaep-herderkens, herderkens van Bethleëm)

De Herders.

Wilt ghy ons ghelooven ? wy sullen't vermonden,

Wy hoorden, wy hoorden wt d'Enghels stem',

Dat was gheboren Godes Soone.

Seer langh' voorseydt;

De tweede Persoone,

In die hooghste Dryvuldigheydt.

2.

De Dochter.

Wat edele plaetse heeft Godt wt-verkoren ?

(Schaep-herderkens, herderkens van Bethleëm)

De Herders.

Godt is in het stalleke voor ons gheboren,

Niet binnen, niet binnen Jerusalem.

Een Maegh't van Davids e'el gheslachte,

Heel teer, en jonck,

Heeft den Sone Godts ghebaert by nachte,

In een spelonck.

3.

De Dochter.

Wat maeckte Maria en Ioseph rechtveirdigh ?

(Schaep-herderkens, herderkens van Bethleëm)

De Herders.

Sy danckten, sy loofden Godts Sone eerweirdigh,

S'aenbaeden, s'aenbaeden, s'aenbaeden hem;

Verwondert waeren sy wel seere,

Hoe Godes Lam,

Hoe voor sijn gheboorte Godt den Heere

Een kribbe nam.

4.

De Dochter.

Wat Princen had Iesus, wat edele schaeren:

(Schaep-herderkens, herderkens van Bethleëm)

De Herders.

Den oss', en den ezel sijn edeldom waeren,

Twee beesten, twee beesten, twee beesten tem;

Den Heer van yder was verlaeten,

Maer 'themels hof

Met de Seraphijns, en Potestaeten

Bewees hem lof.

5.

De Dochter.

Hoedaenigh hebt ghy den Soon van Godt gevonden ?

(Schaep-herderkens, herderkens, herderkens soet)

De Herders.

Bekleedt met vleesch ende bloedt, voor onse sonden;

Wy vielen, wy vielen hem al te voet:

'Kspeeld' op't cymbael: Aert op de trommel,

Ruth op de luyt:

Tuy, tuy, tuy, tuyt, soo klonck 'tghebommel

Van Sampsons fluyt.

6.

De Dochter.

Laet ons dat kleyn Kindeken t'samen vereeren,

(Schaep-herderkens, herderkens, herderkens soet)

De Herders.

Lof zy aen Maria, die Moeder des Heeren,

Die Moeder, die Moeder van 't Opper-goedt;

Want Iesus, wt haer vleesch ghesproten,

In d'aerdsche baen,

Heeft, voor onse sonden nu verghoten

Soo menigh traen.

7.

De Herders.

Ontfanght dit kleyn liedeken, naer ons' begheerte

(Schaep-Herderkens, Herderkens, Herderkens soet)

Mits wy dat op-offeren uyt een goet herte,

Weest Herderken, Herderken Godts ghegroet:

Verlost u schaepkens uyt de tanden

Des wulfs verwoet,

En beschermt ons al van ons' vyanden

En teghenspoet.

X X. Maria, hoorende haer kindeken Iesus jammerlijck weenen, vraeght de reden van een soo bitter ende langhduerigh gheschrey.

Stemme: Vue belle tiens mon ame. (Of) Enfin cette Columbolle.Quid ploras. Ioannes 20. cap.

1.

'KHoor' u suchten, ende klaghen;

Waerom is't dat ghy soo weent ?

Is't om dat ghy zijt verkleent ?

Neen't voorwaer; want u behaghen,

V vermaeck, ghenoeght', en wensch

Is by de soonen van den mensch.

2.

Iesu, wat magh u ghebreken,

Dat soo menigh duyst ghesucht

Wt u hertje neemt de vlucht ?

Soud' u wel een spelle steken ?

Neen't de spellen zijn gheweirt;

Het is iet anders dat u deirt.

3.

Soud' u schreyen wel ghetuyghen,

Dat ghy hongher lijdt of dorst ?

Siet daer is mijn volle borst,

En ghy weyghert die te zuyghen:

Het en is van dorste niet,

Dat ghy soo vele traenen giet.

4.

Liefste Kindt 't gaet my ter herten,

Dat ghy noch niet op en houdt,

Zijn u doecxkens al te koudt ?

Of soo nat dat sy u smerten ?

Neen, ô Kindt ! 't is anders iet,

Dat u hier brenght in sulck verdriet.

5.

Ick en weet niet, waer ick't hebbe,

Dat ghy noch soo bitter schreyt,

Zijt ghy al te hart gheleyt

Op het stroo van dese krebbe ?

Neen voorseker, 't is iet el,

Dat u veroorsaeckt dit ghequel.

6.

Iesu, Lamke sonder vlecken,

Is't van koude dat ghy krijt ?

'K sal u Soon ghebenedijdt

Met meer hoy en stroo gaen decken.

Neen, 't is om gheen koude lucht,

Dat ghy soo bitter schreyt, en sucht.

7.

Teerste Kindt ! wat is de reden,

Dat ghy weent met sulcke pijn ?

Sou dit wel d'oorsaecke zijn,

Dat ghy zijt gheboren heden

By twee beesten in den stal ?

Of soude't zijn om Adams val ?

8.

Jae, het is om de ghebreken

Van de menschen, dat ghy weent;

'T zijn de sonden des ghemeent',

Die u ooghskens soo doen leken;

Liefste Soon, en schreyt niet meer,

Want 't is ghenoegh voor dese keer.

X X I. Den Enghelschen Ghesandt tot de wacht-houdende Schaep-herderkens van Bethleëm.

Op de wijse: Coridon, laet u schaepkens staen &c.Invenietis Infantem pannis involutum. Luca. 2. cap.

1.

HErderkens, die te middernacht

Soo neirstigh houdt de wacht,

Siet ick kom' u-lieden

Groote vreught aen-bieden,

De gheboort' // Van het Woordt,

Voor desen noyt ghehoort,

Is gheschiedt by de Bethlemsche poort'.

2.

Oversulcks, laet u schaepkens staen,

En weest rap op de baen,

Om hem te gaen soecken,

Die daer light in doecken,

In den stal // Nauw', en smal,

Hy is den Godt van al,

Die de menschen saligh maecken sal.

3.

Herderkens, in den kouden windt

Dat nieuw-gheboren Kindt

Sult ghy-lieden vinden

('T is u ziel beminden)

Neer-gheleyt // Die daer schreyt

(Emmanuel gheseyt)

En die naer u-lieder komste beyt.

4.

Hoordy niet, hoe dat bitter krijt

Die ul'der ziele vrijt ?

Gaet (met sijn behaeghen)

Sijn rood' ooghskens vaeghen,

En seght Heer // 'Kbid u seer,

En stort gheen traenen meer;

Want u ooghskens zijn noch al te teer,

5.

Krachtigh Heer, wie heeft over u

Soo groote macht alsnu,

Dat hy u kan senden

In al dees' allenden

Naeckt en bloodt // In den noodt,

En in de bitter doodt ?

Is het niet u liefde over-groot ?

6.

Eeuwigh Godt, die nu in den tijdt

Gheboren mensche zijt;

Gheeft ons kracht van boven,

Om u wel te loven.

Weest ghegroet // Iesu soet,

Die komt voor onse boet',

Hier vergieten u soo dierbaer Bloedt.

X X I I. Die Dochters van Syon worden vermaent om in het stalleken van Bethleëm haerlieder ghekroonden Koningh te gaen besoecken.

Op de wijse: Fortuna helas pourquoy. (Ofte) Laet ons met lof en sangh. (Ofte) Cur mundus militat.Egredimini & videte Filiae Sion Regem Salomonem in diademate quo coronavit illum mater sua in die desponsationis illius. Cantic. 3. cap.

1.

IVdea weest verblijdt,

Jerusalem maeckt vreught;

Op desen gulden tijdt,

Bekleedt u ziel met deught:

Allendigh Adams zaet,

Op dese hooghe feest,

Toont vry een bly ghelaet,

Verheught u in den gheest.

2.

Rijst wt den diepen slaep,

Die u in sonden hiel;

Want dat onnoosel Schaep

Komt lossen uwe ziel:

Hy komt als eenen mensch,

Die Godt is vol ghedult,

Om (naer u herten wensch)

Te draeghen uwe schuldt.

3.

Ghy Dochters (net, en reyn)

Der stadt Jerusalem;

Gaet, ende siet hoe kleyn,

Dat binnen Bethleëm

V Koningh leyt in't stal,

En hoe sijn Moeder schoon

Heeft hem een kribbe smal

Ghegheven voor sijn kroon'.

4.

Siet, uwen Koningh komt

Tot u sacht-sinnelijck,

(Soo den Prophete romt)

Ootmoedigh, minnelijck;

Siet, hoe dat Opper-Goedt,

Dat eeuwigh Vaders Woordt,

Bekleedt met vleesch en bloedt,

Komt uyt een Maghet voort.

5.

Die Moeder reyn en net,

Naer dat sy heeft ghebaert,

Blijft Maghet onbesmet,

(Soo den Propheet verklaert)

Want Godt der Heeren Heer,

(Wie suyverheydt behaeght)

Wauw doen sijn Moeder d'eer,

Altijdt te blijven Maeght.

6.

Dees' alder-eelste Dracht,

En Godt, en mensch te gaer,

Voor 'tmenschelijck gheslacht

Komt wesen Middelaer:

Sijn weeldigh Jacobs huys,

Daer hy bevelen sal,

Werdt een seer schandigh kruys,

Voor onse sonden al.

7.

Gaet nu en wilt aen-sien,

Die uwe ziele mint,

Maer valt op uwe knien

Voor dat gheboren Kindt:

Gheeft eenen soeten kus

Aen Iesus rooden mondt,

Op dat u ziel' aldus

Door liefde zy ghewondt.

8.

Looft hem op dit termijn,

Die uyt een Maghets slot

Komt uwen broeder zijn,

Al is hy uwen Godt:

Dat eeuwigh Licht is hy,

Die nu gheboren is,

Hy komt u maken vry

Van alle duysternis.

X X I I I. Die Alder-hooghste Majesteyt sich vernedert tot de ghedaente van een slave, om ons wt de slavernye des helschen vyandt te verlossen.

Op de wijse: Berger, la Vierge Marie &c.Semetipsum exinanivit formam servi accipiens Ad Philip. 2. cap.

1.

SIet dat vyer der liefde blaken,

Godt, die schiep dat hemelrijck,

Om u sondaer te hermaken

Wordt ghelijck aen 'taersche slijck:

'sVaders Woordt komt neder daelen,

En voor Adams schuldt betaelen.

2.

Iesus, boven al verheven

Alle prijs, en eere weird,

Voor wie al die Enghels beven

Sich vernedert totter eird':

In der beesten stal ghebooren

Ons bevrijdt van Godes thooren.

3.

Iesus komt ghewilligh lijden

Hongher, koude, smerte, dorst,

Om de menschen te verblijden,

Als een kindje zuyght de borst:

Hy laet scepter, ende kroone,

Om te zijn een Maghets Soone.

4.

Wordt in doecxkens teer ghewonden,

Om te maecken los, en vry

Adams kinders van der sonden

Harte jock, en slaverny:

Hy door minne-brandt ghedreven,

Komt ons schijncken 't eeuwigh leven.

5.

Laet ons allegader loven

Die verheven Majesteyt,

Met de Princen van hier boven

Sijnghen prijs, en danckbaerheyt;

Lof zy aen de Maghet Moeder,

Die ghebaert heeft onsen Broeder.

X X I V. De gantsche wereldt in peyse wesende, soo wordt ons oock aen-gheboden den eeuwighen Vrede met die Goddelijcke Majesteyt.

Op de wijse: Alsoo 't beghint.Gloria in altissimis Deo: & in terra pax hominibus bonae voluntatis. Luca 2. cap.

1.

GLorie zy dat Goddelijcke Aenschijn,

En peys aen die van goeden wille zijn:

De soete Vrê // Wilt ons nu mê,

Sy wordt verkonden // Van een Engel gesonden

Ontrent Davids Stê.

2.

Bellona neemt het kleedt der Vreden aen,

En Mars heeft al sijn wapens wt ghedaen;

De soete Vrê // Wilt ons nu mê,

Sy wordt verkonden // Van een Enghel ghesonden

Ontrent Davids Stê.

3.

Den brandt van haet, en nijt is wt-gheblust,

De gantsche wereldt is in volle rust:

De soete Vrê // Wilt ons al mê,

Sy wordt verkonden // Van een Enghel ghesonden

Ontrent Davids Stê.

4.

Messias nieuw-gheboren heeft den twist,

Die tusschen Godt en mensche was gheslist:

Hy brenght ons mè // De soete vrè,

Heden verkonden // Van een Enghel ghesonden

Ontrent Davids Stè.

5.

Lof zy van nu tot inder eeuwigheyt

Den Vrede-maker Christo toegheseyt:

Die brenght ons mè // De soete vrè,

Heden verkonden // Van een Enghel ghesonden

Ontrent Davids Stè.

X X V. Alle menschen worden verweckt, ter eeren van die ootmoedighe Gheboorte Iesu Christi eenen nieuwen lof-sangh wt te stemmen.

Op de wijse: Cloris est Reyne de mon ame, &c.Cantate Domino canticum novum. Psalm. 97

1.

LAet ons met blijde herten singhen,

Een nieuwen lof-sangh, noyt ghehoort,

Laet ons den voys naer't herte dwinghen,

Want d'Enghel-schaere bodschapt ons dat eeuwigh Woordt.

2.

Een Maghet is gheworden Moeder,

En haeren Soon is Godt, en mensch:

Siet onsen Godt wordt onsen Broeder,

'T gheschiedt een-yghelijck Propheet naer sijnen wensch.

3.

Den lof-sangh van de snelle Gheesten

Eert Moeder en haer Soontje mè:

Al light hy onder stomme beesten,

Men singht Godt glorie, den mensch op d'aerde vrè.

4.

O grooten Koningh van hier boven !

Hoe komt ghy dus in't aerdsche dal ?

V dancken wy, en altijdt loven,

Die u vernedert hebt te ligghen in den stal.

5.

IESVS.

Voor u ben ick (ô mensch !) gheboren,

Om u te helpen wt den noodt:

Want anders waer't ghy al verloren,

Voor u sal ick mijn Bloedt oock storten in mijn doodt.

X X V I. De Heylighe Maghet Maria brenght voor den dagh de ghebenedijde Vrucht haers Lichaems.

Op een nieuwe stemme.Et peperit Filium suum primogenitum. Luca 2. cap.

1.

EEn Maghet wt-verkooren,

(Seer langh' verwacht hier vooren)

Heeft nu haer Soon ghebooren:

Die hemelijcke schaeren,

In Godes jonst' ervaeren,

Ons brenghen dese maeren.

2.

Al is hy d'aldermeesten,

Verkleent wat min, als geesten,

Light tusschen stomme beesten:

Tot het beschudt der winden,

Hy laet sijn Lichaem binden,

En in de doecxkens winden.

3.

Hy schreyt (en naer mijn dincken)

Dat Kindeken wilt drincken,

Maria gaet hem schincken.

Die hemelijcke bloesem,

Zuyght wt een Maghets boesem,

Den Goddelijcken droesem.

4.

In dese aerdsche palen,

Hy komt wt 'shemels salen,

Al onse schuldt betalen,

Van wt den den schoot sijns Vaders

Hy komt tot sijn versmaders,

Hy komt tot sijn verraders.

5.

Die eeuwigh is, waerachtigh,

Rijck, edel, ende krachtigh,

Wilt wesen als onmachtigh:

Hy komt hier naeckt ghevaeren,

Om sich te openbaeren

Aerm, als de bedelaeren.

6.

Hy komt wt 'shemels stede,

En brenght de menschen mede

Den langh-ghewenschten Vrede:

Door liefde voort ghedreven,

Hy komt voor ons hiet gheven

Den tol van't eeuwigh leven.

7.

Het is dan recht, en reden,

Dat Godt, nu hier beneden

In dorpen, ende steden,

Van op den dagh van heden,

In alle eeuwigheden,

Zy vyerighlijck aenbeden.

8.

Laet ons met hert, en sinnen,

Wtwendigh, en van binnen

Dat soete Kindt herminnen:

Het welcke kortelinghen,

Door soete minne-stringhen,

Ons tot de deught komt dwinghen.

X X V I I. Latijnsch Liedt van de Gheboorte Iesv Christi.

Op een nieuwe schoone stemme.Minnisti eum paulo minus ab Angelis. Psalmo 8.

1.

STupet hodie natura,

Nam Creator, creatura,

Stabulum incoluit:

Cum de ventre virginali,

Ut de thoro nuptiali

Sponsus, ire voluit.

2.

Qui immensus est, locatur;

Quique Deus, incarnatur;

Quanta mirabilia !

Fit aeternus noster Pater,

Temporalis noster Frater,

Genitus ex Filiâ.

3.

Hic in sinu plorat Matris,

Qui in sinu gaudet Patris,

In coelesti curiâ:

Qui in coelo opulentus,

Hic in terris est inventus

Magnâ in penuriâ.

4.

Venit in hunc mundum Numen,

Venit in hunc mundum Lumen,

Coelica clementiâ;

Deo in humanitate

(Occultatâ Majestate)

Non sit reverentia.

X X V I I I. Latynsch Liedt, van de Menschwordinge Christi Iesu.

Op een nieuwe wijse: ofte wel: O debonnaire Iesu !Transeamus usque Bethleëm & videamus hoc verbum quod factum est. Luca 2.

1.

QUis hic resultat clamor ?

Tuusne ? tuusne ? ô noster Amor !

Quis gemit hic ?

Quis tremit sic ?

Iesus est, vagiens ins stabulo,

Super bestiarum pabulo;

Gemit aula, gemit Rex,

Plaude caula, plaude grex,

Caula gregis, aula Regis est.

2.

In Bethleëm eamus,

Verbum hoc caro factum videamus:

Ah Deus est !

Nec reus est,

Iesus est, qui permisit se pio

Reclinari in praesepio:

Nostra est laudatio,

Nostra gloriatio,

Nostrae mentis Iubilatio.

3.

Cum media sit jam nox,

Protinus, Afini Bovisque sile vox,

Ut dormiat,

Ut dormiat

Iesulus, puer benignissimus,

Infans millies gratissimus;

Dormi mea requies,

Dormi, dormi mea spes,

Dormi, dormi mea saties.

4.

O dulcis nate Dei !

Huccine descendisti causa mei ?

O charitas ?

Quae paritas ?

Deus es; vilis sum homuncio,

Non aequivalens teruncio:

Tibi sum amara crux,

Tu es bonus Iudea Dux,

Ego nox; & tu es mea lux.

5.

Quid ploras Dei Gnate,

Iesule nobis nate, nobis date ?

Si frigeas;

Ne rigeas,

Ardeo in interno homine,

Stabulare ibi Domine,

Veni nectar coelicum.

Veni mel Angelicum,

Saturabis me famelicum.

6.

In aure dulce melos

Iesule, trahe meum cor ad caelos:

O cordis mel !

Emmanuel,

Casulà jacens in pauperculâ,

Vt des nobis coeli fercula:

Ad amoris satiem,

Phebe mihi faciem;

Solve cordis mei glaciem.

7.

Sit tibi laus, decusque

Iesule, ad extremum terrae usque,

Coelestia,

Terrestria,

Iesu mi, & inferni condita,

Tibi genu flectant subdita:

Gloria, & laus Deo,

Redemptori sit meo,

Quem laudare satis nequeo.

X X I X. De Bruydt vindt haeren Bruydegom.

Op een nieuw' Air, ofte: Quam Mariam dulcibus ocellis. ofte Peys en ruste, Fol. 78.Inveni quem diligit anima mea Cantic. 3.

1.

QVem ferventi corde concupivi,

Per plateas avidè quaesivi:

Ubi cubas ? ubi requiescis ?

Qui sic mihi sapis & dulcescis;

Vbi commoraris dulcis hospes animae ?

In moerore ,, Et amore,

Semper exquisivi te.

2.

Nunc inveni animae dilectum,

Ex centenis millibus electum,

Fratrem meum foris vagientem,

Et materna ubera fugentem.

Salve verbum Patris, ex Mariâ floscule,

Nobis date ,, Nobis nate,

Parvule mi Iesule.

3.

Vox in terrâ turturis audita,

Mulris eras votis expetita:

Ut me tuo fletu recreares,

Et vagitu perditam salvares,

Salve verbum Patris, ex Mariâ floscule,

Nobis date ,, Nobis nate,

Parvule mi Iesule.

4.

Iam te datur foris invenire,

Et amoris osculo lenire,

O dilectè ! millies optavi,

Tua frui facie suavi.

Salve verbum Patris, ex Mariâ floscule,

Nobis date ,, nobis nate,

Parvule mi Iesule.

X X X. Hemel ende aerde wordt verweckt op de Geboorte van dat Kindeken Iesvs met geestelijcke vreught te vieren.

Op een nieuw Air; kan oock ghesonghen worden op de wijse: Dulcis Iesu, dulce nomen, dulcis Dei Genitrix,Laetentur caeli & exultet terra ante faciem Domini: quoniam venit. Psal. 95.

1.

ILlibata ,, Ter beata,

Iesu Natalitia,

Collaudemus ,, Et clamemus,

Omnia felicia.

Terra plaude ,, Caelum gaude,

Resonet laetitia.

2.

Virgo, mirum ,, Ventre virum

Amplexata tenuit:

Et Creator ,, Hic viator

Fieri non renuit.

Terra plauda ,, Caelum gaude,

Virgo Deum genuit.

3.

Patrem nata ,, Res creata

Increatum peperit:

Nil honoris ,, Nil candoris,

Pariendo deperit.

Terra plaude ,, Caelum gaude,

Virgo pacem reperit.

4.

Ille piae ,, Flos Mariae,

Virginale Lilium,

Huc de Caelo ,, Magno zelo,

Venit in exilium.

Terra plaude ,, Caelum gaude,

Lauda Dei Filium.

5.

Non in aulâ ,, Sed in caulâ,

Natus est puerulus:

Deus gemit ,, Vento tremit,

Flet pro nobis querulus.

Terra plaude ,, Caelum gaude,

Venit ad nos Iesulus.

X X X I. Het vyer van den onblusschelijcken nijdt met het welcke Herodes ontsteken zijnde soo yverlijck was dorstende het dierbaer Bloedt Christi, is ghenoegh ghebleken in den wreedtsaemigen moordt van alle onnoosele kinderkens.

Ghesonghen op de wijse: Sus wydons la boutelle.Et mittens occidit omnes pueros qui erant in Bethleëm & in omnibus finibus ejus à bimatu & infra. Matthei 2. cap.

1.

DRie wijse, door een sterre

Gheleydt tot hier van verre,

Ons hebben aen-gheboden,

Datter gheboren in Israël was

Een nieuwen Koningh van de Joden,

Die sy aen-bidden quamen ras.

2.

Hier door gheheel verslaghen,

Herodes dede vraghen

De plaets' des wtverkoren,

Die schrift-geleerden andwoorden aen hem,

Dat Christus soude zijn gheboren

In het bevangh van Bethleëm.

3.

Alarm ! alarm ! alarme !

Krijghs-mannen rijck, en aerme

Door trommels, en trompetten

Van uwen Koningh Herodes gheweckt;

Wilt u in volle wapens setten,

En schroomelijck te velde treckt.

4.

Herodes die gheeft oorden

De knechtjens te vermoorden,

Die dees' twee laetste jaeren

In Bethlem zijn, en daer nevens gebaert,

Gaet dese felle daedt af-klaeren,

En niet een kindt van dese spaert.

5.

Aen Rachels jonghste soonen

Gaet wreedtsaemheyt betoonen,

In dorpen, en in steden,

En naer des moeders gheschrey niet en hoort;

Verscheurt die nieuw-gheboren leden,

Op dat den Koningh zy vermoort.

6.

Die vreesighe soldaeten,

Doorsochten alle gaeten,

Root-verwden alle straeten

Met dat onnoosele kinderen bloedt,

Als sy verschuerden hun litmaeten,

Siet wat Herodes nijdt al doet !

7.

Stopt Rachel nu de kraenen

Van u vervloeyde traenen,

Houdt op van meer te schreyen

Om uwe soontjens, gheplettert door nijdt;

Want in den hemel sy vermeyen,

En eeuwigh sullen zijn verblijdt.

8.

O Iesu ! gunt ons heden,

Dat wy, met wijde schreden

d'Onnoosel jeughd na treden,

En, van des duyvels bekooringh' bevrijdt,

Eens komen daer ghy zijt aenbeden,

En eeuwigh wordt ghebenedijdt.

X X X I I. Lof-sangh tereeren van den soeten Naeme Iesvs.

Op de wijse: Amis chacun a son debvoir &c.Et vocatum est nomen ejus Iesus. Luca 2. cap.

1.

GEen naemen zijnder op der eird'

Sulck' eere weird,

Sulck' eere weird,

Als IESVS Naem',

Die alle naemen gaet te boven;

Laet ons eersaem,

Laet ons eersaem,

Dien hooghsten Naem.

Den soetsten Naem

Van IESVS loven;

Want IESVS eyghen wordt gheseyt,

Want IESVS eyghen wordt gheseyt,

De saligheyt.

2.

Den naeme van Emmanuel

Betaemde wel,

Betaemde wel,

Maer al veel meer

Den Naem van IESVS hem ghegheven;

Laet ons den Heer,

Laet ons den Heer

Bewijsen eer',

Wiens Naeme IESVS wordt gheschreven;

Heer IESVS eyghen is gheseyt,

Heer IESVS eyghen is gheseyt,

De saligheyt.

3.

Een olye ghegoten uyt,

Naemt hem de Bruydt,

Naemt hem de Bruydt,

En 'tis daer om,

Dat hem de dochterkens beminnen;

O Bruydegom !

O Bruydegom !

O Jesse-blom !

Kom (IESV) vloeyt in onse sinnen;

Want ghy zijt eyghentlijck gheseyt,

Want ghy zijt eyghentlijck gheseyt,

De saligheyt.

4.

Adonaî hiet hy andermael,

In Jodsche tael,

In Jodsche tael,

Men was bevreest

Den naem Iehova te vermonden;

Door Godes Gheest,

Door Godes Gheest,

Voor minst en meest

Is IESVS Naem ons af-ghesonden;

Want IESVS eyghen is gheseyt,

Want IESVS eyghen is gheseyt,

De saligheyt.

5.

Den Naem van IESVS is soo soet,

Dat sy ons voedt,

Dat sy ons voedt

In waere deught,

En weet ghesontheyt by te bringhen;

Laet ons verheught,

Laet ons verheught,

Met volle vreught

Den Lof van IESVS Naeme singhen:

Want IESVS eyghen is gheseyt,

Want IESVS eyghen is gheseyt,

De saligheyt.

6.

Heer IESVS Naem te boven gaet

Den honigh-raet,

Den honigh-raet,

In leckerheyt,

Die Godes wtverkoren smaken;

In IESVS leyt

In IESVS leyt

De soetigheyt,

Die kan alleen' de ziel vermaken:

Want IESVS eyghen is gheseyt,

Want IESVS eyghen is gheseyt,

De saligheyt.

7.

Laet ons wt al ons herte grondt

De wereldt rondt,

De wereldt rondt,

Met bly ghemoet

Den Naem' van IESVS vry belijden;

Met vleesch en bloedt,

Met vleesch en bloedt,

En al ons goedt,

Laet ons voor IESVS Naeme strijden.

Want IESVS eyghen is gheseyt,

Want IESVS eyghen is gheseyt,.

De saligheyt.

8.

Dat IESVS Naem' ghebenedijdt

Tot allen tijdt,

Tot allen tijdt,

Aen't gulde raem

Gheschildert zy van yder ziele;

O IESVS Naem !

O IESVS Naem !

Maeckt my bequaem,

Dat ick van uwe Liefde kriele;

En gheeft my als mijn ziele scheydt,

En gheeft my als mijn ziele scheydt,

De saligheyt.

X X X I I I. Dat Kindeken Iesvs op den achtsten dagh sijnder Geboorte wilt sich onderwerpen aen de wet van sijnen Hemelschen Vader door Moyses aen de kinders van Israël ghegheven.

Op een nieuwe stemme, kan oock werden ghesonghen op de wijse: 'Snachts als een yder lagh in ruste.Quare rubrum est indumentum tuum ? Isa. 63.

1.

DE wijsheyt Godts, het Woordt des Vaders,

Ghedaelt wt Godt den Vaders schoot,

Gheworden vleesch, komt sijn verraders

Verlossen van de helsche doodt;

En onbesmet // Voldoen de wet,

Die voor de sondaers is gheset:

En met sijn Bloedt ,, In overvloedt,

Betaelen Adams oude boet.

2.

Den soeten IESVS, Davids Soone,

Die in het midden van de nacht,

Is van MARIA Maghet schoone,

In dese wereldt voort-ghebracht

Heel onbesmet // Volbrenght de wet,

Die voor de sondaers is gheset:

Hy stort sijn Bloedt ,, In overvloedt,

Den will' sijns Vaders hy voldoet.

3.

'Ken vinde nerghens in te lesen

(O grooten Koningh ! onsen Godt,)

Dat ghy moet onderdaenigh wesen

Aen uwe wetten, en ghebodt;

En onbesmet // Voldoen de wet,

Die voor de sondaers is gheset:

Ghy stort u Bloedt ,, In overvloedt,

Den will' uws Vaders ghy voldoet.

4.

Veel onghemack hebt ghy gheleden

Acht daghen lanck, met stroo ghedeckt,

Noch zijt ghy daer mé niet te vreden,

V groote liefde voorder streckt;

Ghy onbesmet // Volbrenght de wet,

Die voor de sondaers is gheset:

Ghy stort u Bloedt ,, In overvloedt,

Den will' uw's Vaders ghy voldoet.

5.

Ghy Koningh van verheven weirde,

Die met u Goddelijcke kracht,

Vervult den hemel, en de eirde,

Wilt als een sondaer zijn gheacht;

En onbesmet // Voldoen de wet,

Die voor de sondaers is gheset:

Ghy stort u Bloedt ,, In overvloedt,

Den will' uw's Vaders ghy voldoet.

6.

Wilt ons (ô IESU !) doch wt-legghen,

Waer van zijn u doecxkens root ?

Om dat ick heden (suldy segghen)

Daer op mijn Heyligh Bloedt verghoot;

En onbesmet // Volbracht de wet,

Die voor de sondaers is gheset:

Om dat mijn Bloedt ,, In overvloedt,

V ziele-vlecken reyn wt doet.

7.

Hoe hebdy dat kleyn Schaepken teere

O liefd' ! o liefde ! soo doorgrondt ?

Hoe hebdy IESUM, onsen Heere,

Met uwe schichten soo ghewondt ?

Hy onbesmet // Volbrenght de wet,

Die voor de sondaers is gheset:

Hy stort sijn Bloedt ,, In overvloedt,

Den will' sijns Vaders hy voldoet.

8.

O mensch ! aensiet, hoe dat als heden

Heer IESUS, voor u sondigh quaet,

Werdt in sijn teerste lit besneden,

Verweckt berauw van u misdaet.

Godt onbesmet // Volbrenght de wet,

Die voor de sondaers is gheset:

Hy stort sijn Bloedt ,, In overvloedt,

Den will' sijns Vaders hy voldoet.

9.

Gaet in Heer IESUS roode plasschen,

V ziele-vlecken allegaer

Met een oprecht berauw af-wasschen,

Maeckt u van alle schulden klaer:

Leeft onbesmet // Volbrenght de wet,

Die voor de sondaers is gheset:

Op dat het Bloedt ,, des Lamke soet,

In deughden uwe ziele voedt.

10.

En seght met een ootmoedigh herte,

Lof moet u wesen t'allen tijdt

O IESU ! die met pijn', en smerte,

Voor ons misdaet besneden zijt;

En onbesmet // Volbrenght de wet,

Die voor de sondaers is gheset:

Die met u Bloedt ,, In overvloedt,

De ziele-vlecken reyn wt-doet.

X X X I V. Den Heere Iesvs, door het verghieten van sijn Dierbaer Bloedt op den achtsten dagh sijnder Gheboorte beghint onse saligheyt wt te wercken.

Wordt gesonghen op een nieuwe stemme.Vt circumcideretur Puer. Luca 2. cap.

1.

IMmaculatus ,, Mariae Natus,

In balneo cruoris natat flens:

Est purpuratus ,, Decorticatus

Iessaeus flos exoriens.

2.

Pastot pastorum ,, Rex Angelorum,

Vult propriis subesse Legibus:

Cum amarore ,, Fuso cruore,

Dat potum suis gregibus.

3.

Hac sacrâ die ,, Infans Mariae

Cultello circumcisus doluit:

Est Nomen ejus ,, Vocatum IESVS,

Ut Pater ejus voluit.

4.

O IESV ! Frater ,, Quem Virgo Mater,

Privavit hodie praeputio:

Rivus cruoris ,, Pignus amoris,

Sit scelerum ablutio.

5.

Totus anhelo ,, Amoris zelo,

Ut tibi dulcis IESV uniat:

IESVM suspiro ,, IESVM requiro,

Ut non à IESV dividat.

6.

Sancitor Legum ,, Rex summe Regum.

Qui circumcisus es in stabulo:

IESV dignare ,, Nos saginare

Tuo caelesti pabulo.

7.

Rubrum liquorem ,, Fusum cruorem,

Salutis nostrae in operibus,

Nobis propina ,, Ut medicina

Pro nostris sit sceleribus.

8.

Mariae Matris ,, Et Dei Patris,

Sit aeviterna hic memoria:

Sit vulnerato ,, Mariae Nato

Laus, honor, virtus, gloria.

X X X V. Drie Koninghen, wt verre Landen komen den oppersten Koningh van hemelrijck ende aerderijck aenbidden.

Ghesonghen op een nieuwe stemme.Et adorabunt eum omnes Reges terrae omnes gentes servient ei. Psalmo 71.

1.

DE duysternis is nu gantsch verdwenen,

Het Licht des wereldts is ons verschenen,

Wiens heel snelle stralen,

Rondom al de palen

Des hemels seer edel hoogh' ghesticht,

Klaer blincken in ydders ghesicht;

Door een nieuwe sterre

Aen-ghelockt, van verre

Drie wijse ghekomen wt Oosten-landt,

Ghaven menigh ghift, ende pandt,

'tSoete Koninghsken in de handt.

Noore, noore, noore, noore Kindeken teer;

Sus, sus, sus, sus en schreyt niet meer.

2.

Sylieden hebben aen't Kindt verheven,

Stracks Wieroock, Myrrhe, en Goudt ghegeven,

Om ons klaer voor ooghen

Hier door te betooghen,

Dat IESUS was Koningh, mensch, en Godt,

Ghekomen wt 'tMaeghdelijck slot;

Met lof, prijs, en eere,

Voor dien Opper-Heere,

Ootmoedelijck vielen sy al te voet,

En dat Kindeken teer, en soet

Wiert aen-beden, ghekust, ghegroet:

Noore &c.

3.

Ick moet u-lieden Schaep-Herders vraghen,

Wat sullen wy toch voor ghift op-draghen

Aen Godts Soon Almachtigh,

Die mensch is waerachtigh,

En Koningh van derthien daghen oudt ?

Wy hebben noch silver, noch gout;

Wy, och aerme menschen !

Hebben niet als wenschen;

Maer Philis met soete-melck, flus hier quam,

Versch ghetrocken maer wt de mam,

Laet ons 'tgheven aen Godes Lam.

Noore &c.

4.

O lieve Herders ! (naer mijn goetdincken)

Niet aenghenaemer wy konnen schincken

Aen Godts wtverkoren,

Koningh versch gheboren,

Als een grondeloos vernedert hert,

Het welcke seer danckelijck wert.

Laet ons dan van deghen

Ingaen ander weghen,

En 'therte, dat in ons lijf vierigh brandt,

Laet ons gheven ter offerand'

Aen den Koningh van 'tJodsche landt.

Noore &c.

X X X V I. Goudt, Myrrhe ende Wieroock wordt aen den vred'samighen Koningh Christvs Iesvs van drie Koninghen op-ghedraghen.

Op een nieuwe stemme, ofte: Cessate lacrymae cessate.Vbi est qui natus est Rex Iudaeorum ? Matthai 2. cap.

1.

WAer is te vinden nieuw gheboren

Den Koningh van dat Jodsche Landt ?

Sijn klaere sterre ginck ons voren

Tot hier, van wt den Oosten-kant:

En wy hier komen met ootmoet,

Om hem te vallen aen den voet.

2.

Ey siet ! daer is noch eens die sterre,

Die ons als vooren heeft ghegaen;

En soo ghy mercken kunt van verre,

Sy blijft heel ghinder stille staen:

En toont met haeren gulden schijn,

Dat hy daer moet gheboren zijn.

3.

Zijn dat (ô IESU) uwe salen,

O Eelsten Koningh boven al !

Om uwe Majesteyt t'onthalen,

Een soo vervallen beesten-stal ?

Is dat u gulde ledikant ?

O Koningh ! weirdigh duysent pandt.

4.

Waer zijn u dienders, ende knapen ?

Waer is al uwen Edeldom ?

Die, alsoo langhe ghy wilt slapen,

V gulde wieghsken staen rond-om:

Het zijn de beesten van het groen,

Die u ghedienstigheyt aen-doen.

5.

Dies soo quam ick met lof, en sanghen

V schincken dese goude schat;

Wilt hem in dancke toch ontfanghen,

Soo ick u metter herten badt:

Meer goudt, en silver sydy weird,

O Koningh van de gantsche eird';

6.

Den wieroock quam ick u op-draghen,

Die guerich tot den hemel klemt,

Daer ghy in woonde dese daghen,

En altijdt aen in vreughden swemt:

't Is recht, dat yet in eere gheeft,

Al watter op de wereldt leeft.

7.

V quam ick dese myrrhe gheven,

O Godes Soon ghebenedijdt !

Om te betoonen dat in 't leven

Ghy oock waerachtigh mensche zijt;

Ontfanght die myrrhe met ghedult,

Want ghy noch al veel lijden sult.

X X X V I I. Den Koningh der Eeuwen Christvs Iesvs wordt van de drie Koninghen ghevonden in d'wttersten noodt.

Ghesonghen op een nieuwe stemme: kan oock ghesongen worden op de wijse: Dulcis Iesu dulce nomen. Ofte: Salve Felix, ave Phoenix.Ecce Reges terrae congregati sunt convenerunt in unum. Psalmo 47.

1.

CUm Rex magnus ,, Esset Agnus,

Indigens solatio:

Natus homo ,, Non in domo,

Castro yel palatio;

Mox ambivit ,, Et quaesivit

Hunc gentilis natio.

2.

Tria bona,, Magi dona

Gravida mysterio,

Secum ferunt ,, Regem quaerunt

Pio desiderio:

Stellam ducem ,, Novam Lucem

Prosequuntur serio.

3.

Stella stante ,, Demonstrante

Regis almi curiam,

Deum verum ,, Inter rerum.

Omnium penuriam,

Cernunt flentem ,, Patientem,

Frigoris injuriam.

4.

Mox adorant ,, Et honorant

Dotibus egregiis

Dei Verbum ,, Non superbum

Ornamentis Regiis;

Sed afflictum ,, Derelictum

Sine privilegiis.

5.

Thus dant ei,, Tamquam Dei

Nato divinissimo;

Et serenam ,, Auri strenam

Regi potentissimo;

Dant amaram ,, Myrrham charam

Homini verissimo.

6.

Tibi tria ,, Dona pia,

IESV dulcis Nomine,

Thus servoris ,, Et amoris

Aurum, fero Domine:

Myrrham mentis ,, Poenitentis

Nutri tuo fomine.

X X X V I I I. Den rechtveirdighen Simëon door den Gheest Godts ghedreven naer den Tempel, heeft den Salighmaker des wereldts aenschauwen ende omhelst.

Ghesonghen op een nieuwe stemme.Responsum accepit Simëon à Spiritu Sancto non visurum se mortem, nisi prius videret Christum Domini. Luca 2. cap.

1.

MARIA deughdigh // MARIA vreughdigh

Gaet uyt den stal,

Met haeren Soone // Haer kroone,

En haeren al;

Na Godes Tempel sy vertreckt,

Al is sy reyn en onbevleckt.

Wilt op dese feest // IESUM in den gheest

Ghebenedijden;

Met MARIA soet // Die haer kerck-gangh doet,

Laet ons verblijden.

2.

Simëon rechtveirdigh // Dat Kindt eerweirdigh,

Dat soete Lam,

Sijn Godt, sijn Heere // Met eere

In handen nam;

Hy was verheught tot in de ziel,

Als hy Godt in zijn aerems hiel.

Wilt op dese feest // IESUM in den gheest

Ghebenedijden;

Met MARIA soet // Die haer kerck-gangh doet,

Laet ons verblijden.

3.

Naer sijn betrauwen // Heeft hy aenschauwen

Godts Saligheyt;

Want van Godts wesen // Voor desen

Hem was voorseyt,

Dat hem de doodt niet sou gheschien,

Eer dat hy Christum soude sien.

Wilt op dese feest, IESUM in den gheest

Ghebenedijden;

Met MARIA soet // Die haer kerck-gangh doet,

Laet ons verblijden.

4.

Hy heeft als heden // Omhelst, aenbeden

Dat Hemels-Licht,

Het welck' zijn stralen // Liet dalen

In sijn ghesicht;

Het welcke vierighlijck doorstraelt

Alwaer noyt Sonn', noch Maen' en daelt.

Wilt op dese feest // IESUM in den gheest

Ghebenedijden;

Met MARIA soet // Die haer kerck-gangh doet,

Laet ons verblijden.

5.

Van alle menschen // Die vierigh wenschen

Naer uw' aenschijn,

In d'eeuwigheden // beleden

Lof moet u zijn;

Lof zy de Moeder altijdt Maeght,

Die u van daegh' ten Offer draeght.

Wilt op dese feest // IESUM in den gheest

Ghebenedijden;

Met MARIA soet // Die haer kerck-gangh doet,

Laet ons verblijden.

X X X I X. De Heylighe Maghet Maria op-offert haeren Sone IESVM in den Tempel.

Op de wijsen: { Quam Mariam dulcibus ocellis.{ Peys en ruste zy de goede menschen. pag. 78.{ Quem ferventi corde concupivi pag. 124.Tulerunt illum in Ierusalem, ut sisterent eum Domino. Luca 2. cap.

1.

HEt is dertigh daghen nu gheleden,

Dat Godts Lamke wierdt voor ons besneden,

Het wordt heden voor ons al te pande

Godt gheschoncken tot een Offerande.

Weest ghegroet MARIA Moeder ende Maghet reyn;

Die den Heere // 't Lamke teere

Offert, met twee duyfkens kleyn.

2.

Siet MARIA, Moeder wtverkoren,

Die blijft altijdt suyver Maeght als voren,

Wil haer onder Moyses wet verkleenen,

Om met Godt haer ziele te vereenen.

Weest ghegroet MARIA Moeder ende Maghet reyn;

Die den Heere // 't Lamke teere

Offert, met twee duyfkens kleyn.

3.

Den besneden IESUS, door een wonde

Wilde draghen teecken van de sonde;

En MARIA, Vat der Heylighede,

Doet haer kerck-gangh vol van suyverhede.

Weest ghegroet MARIA Moeder, ende Maghet reyn;

Die den Heere // 't Lamke teere

Offert, met twee duyfkens kleyn.

4.

Na den Tempel met twee suyver dieren

Gaet MARIA Godes wetten vieren

Om daer mede haeren eerst-ghebooren

Te verlossen vandes Heeren thooren.

Weest ghegroet MARIA Moeder, ende Maghet reyn;

Die den Heere // 'tLamke teere

Offert, met twee duyfkens kleyn.

5.

Met die suyver Gheesten van hier boven,

Laet ons dese Maghet altijdt loven,

Die vol deughden, in dat eeuwigh leven,

Is vol vreughden, boven al verheven.

Weest ghegroet MARIA Moeder, ende Maghet reyn:

Die den Heere // 'tLamke teere

Offert, met twee duyfkens kleyn.

X L. De H. Maghet ende Moeder Godts Maria voor het rantsoen van haeren Sone Iesvs op-offert twee duyfkens.

Nieuw Air: kan oock ghesonghen worden op de wijse: Quid super terram Dominus creavit.Suscepimus Deus misericordiam tuam in medio Templi tui. Psalmo 47.

1.

VIrgo cunctarum ,, Decum foeminarum,

MARIA parens ,, Omni labe carens;

Emensâ viâ ,, Cum Prole piâ,

Nobis dans exemplum ,, Visitat Templum.

2.

Immaculata ,, Nunc purificata,

Ad redimendum ,, IESVM offerendum:

Parenti charum ,, Par columbarum

Sibi comparavit ,, Arque litavit.

3.

Non opus ullis ,, Columbarum pullis,

Nam tuus Natus ,, Numini oblatus,

Agnellus erat ,, Qui verè ferat

Omnia immundi ,, Scelera mundi.

4.

Virgo, dignare ,, Nos purificare,

Ut cor amanti ,, IESV visitanti,

Non sit obscurum ,, Sed totum purum,

Ubi commoretur ,, Atque laetetur.

X L I. Opde Eeuw-vieringe van het duysenste jaer naer de eerste bauwinghe der Abdye van den Eechovtte Door den Heylighen Trudo, In't Iaer Christi 1650.'Twelcke oock is het Thien-honderste Iaer der wtroeyinge van de Afgoderye wt Brugghe, ende grond-vestinghe der Catholijcke Apostolijcke Roomsche Religie door den selven H. Trvdo, ende S. Eloy Apostelen ende Beschermers deser stadt.

Ghesonghen op een nieuw Air.Vt sapiens Architectus fundamentum posui. 1. ad Cor. 3. cap.

1.

SPringht op, ô Brughsche Stadt ! door geestelijcke vreughden,

Looft God, danckt, en vereert den oorspronc aller deughden;

Want over duysent Jaer, in u (van alle kant)

In't Iaer ons Heeren 500.Dat Roomsche Catholijck Geloove wierdt gheplant.

2.

Als Clodovaeus hiel in Vranckerijck de kroone,

Door 't Heyligh Doopsel eerst Godts aen-ghenomen Soone,

503.Remigius, terstont Vedastum (als ghesant)

Met Eleutherio, sondt naer het Nederlandt.

3.

Die mannen door het vier van Godes liefd' ontsteken,510.

Zijn dan gekomen daer 't oprecht Geloove preken.

Sy hebben wel verspreedt dat Heyligh Christi zaet,

Sy hebben wel ghetoont hyn yver metter daet.

4.

Maer 'tvolck d'afgoderye niet willende versaecken,

Soo gheestelijcke spijs' en konde noch niet smaecken,

Dat ongheploeghde landt en was noch niet bequaem,

Om salighlijc voort-aen te voeren Christi Naem.

5.

Sy konden het Gheloof profijtelijck niet zaeyen,

Sy konden doen ter tijt geen ziele-vrucht afmaeyen;

Den strijdt heeft dat belet, en twisten overgroot 515.

Die reesen om het Rijck', naer Clodovaeus doodt.

6.

Als Eleutherius ghescheen was wt dit leven, 523.

En dat Medardus wierdt in zijnen stoel verheven;

Hy heeft dat heyligh werck sijns Voorsaets aen gheleyt,

En opentlijck ghebaent den wegh der saligheyt.

7.

Met alle deught verciert, in Godes wet ervaren,

'tWoordts Godts heeft hy ghezaeyt den tijdt van vijfthien jaeren: 530.

d'Afgoden zijn vernielt, den Heer heeft hem verhoort,

Al om heeft hy ghebrocht veel schoone vruchten voort.

8.

Maer als Chlotarius, met Koninghlijcke ghaven, 560.

Medardi Heyligh Lijck had, tot Soisson begraven;

Is ooc (drie jaer na dies) ontslapen in den Heer.

Die aen sijn soonen liet de Koninghlijcke eer'

9.

563.Waer wt een swaren twist is tusschen hun geresen,

Soo dat sy niet een man en hebben wt-ghelesen,

Die Vlaender heel verwoest, door Koninghlijck ghebodt,

Van dwaes afgoderye bekeeren sou tot Godt.

10.

626.Tot dat Chlotarius den tweeden van dien naeme,

Fransch-Koningh seer vermaert, Godt-vreesend', en deughd-saeme,

Den Heylighen Amand, dien Goddelijcken Held,

Sondt, daer de Leye wordt vereenight met de Scheld'.

11.

Een Klooster daer terstont, met een wel vast betrauwen

Op Godt, en oock een kerck, heeft Sint Amand doen bauwen,

Aen wien dat Sinte Baef (door vriendelijc verbont)

Tot sulc een heylig werc heeft al zijn goet gejont.

12.

Sint Baef van Haspegau, van Koninghlijc geslachte,

Tot 'swerelds eer', en pracht, noyt stierde zijn ghedachte;

Wt 'topster Fransche bloet, wt een soo edel stam,

In Vlaender, Godt den Heer aldus vereeren quam.

13.

Sint TRVDO desghelijcks, wt 'tselve bloet ghesproten,

Met veelderhande goet, en deughden overgoten,

Veel landt, en zant, alhier ontrent de Brughsche stadt,

End' in het Eecken-hout, (als erf-genaem) bejat.

14.

647.Als Sint Eloy den stoel van Doornijck had verlaeten,

Om met des Hemels dauw te vullen onse baeten,

En 't Nederduytsche Landt met viericheydt besocht,

En in den wijngaert Godts seer kloeck, en neirstigh vrocht.

15.

Hy leerd' een yder mensch volbrenghen Godts gheboden. 648.

Met grooten yver brack de Tempels der Afgoden

Die naermaels op een nieuw, voor eenen korten tijdt,

Van d'Afgodisten zijn herbauwen, en bevrijdt

16.

Sy poogden yders hert' aen Christi Kruys te hechten,

En tot des Heeren Lof, de Kercken op te rechten.

Sy hebben binnen Bruggh' voor eerst Maria kerck 650.

En Sint Salvators dan geleyt ooc in het werck.

17.

Daer stont een dicken bosch van Eecke-boomen duyster,

Waer door de klare Son gaf nauwelijc haer luyster,

Daer eertijts Jupiter in 't midden hiel sijn stant:

Die over mensch en vee smeet blixems metter hant.

18.

Door die bosch-priesters al, in d'Eeckenhouts-warande,

Aen Jupiter, seer langh, gheschiet was Offerande.

Sint TRVDO was daerom bedroeft, en had in sin

Den dienst des waren Godt, aldaer te brengen in.

19.

En op dat 't Eeckenhout, van eeuw tot eeuw, na desen,

Noyt soud' in het ghebreck van Christi Leeraers wesen;

Sint TRVDO heeft daer in een Klooster opgesticht,

En aen dat heydens volck den waeren Godt bericht.

20.

Den H. Eloy vint Sinte TRVDOONS wercken

Heel goet, om 'tRoomsch Gheloof te gronden, en te stercken;

Die naederhandt besoeckt 't omligghende gewest,

Waer hy Godts Heyligh Woort diep in de herten vest.

21.

Wanneer het Eeckenhout, van Christelijcke zeden

Een School' geworden is, en van godtvruchtgheden,

En door de goede less' van TRVDO wel besproyt,

Is in des Heeren vrees seer vruchtbaer op-ghegroyt,

22.

690Soo dat Sint TRVDO selfs (in sijn bejaerde dagen)

Daer heeft met ziele-vreught en geestelijc behagen,

Canonicken ghesien, in Godes lof noyt moe,

Versamelt in den Choor, tot tweemael veertig toe.

23.

Canonicken ghesien seer treffelijcke mannen,

De welcke d'ydelheyt des werelts buyten bannen;

Canonicken gesien godtvruchtigh en gheleerdt;

En om hunlieder deugt met achtbaerheyt vereert.

24.

Canonicken ghesien (de welcke naer den Reghel

Des Heylighs Augustijns) als eenen klaren speghel

Van de rechtveirdigheyt, verschenen soo voor Godt,

Als voor hun even naest, door 'twtlegh sijns ghebodt.

25.

Canonicken gesien die 't Heyligh Schrift vertolcken

Tot menigh ziel ghewin, de duysternis der wolcken

Van dwaes' Afgoderye veranderen in't licht

Van 'tCatholijck Geloof, daer saligheyt in light.

26.

Soo dan door het beleyt der Reguliere Heeren,

Noyt saghmen Bruggeling (als vooren) weder keeren

Tot der afgoden dienst; Heer Iesus was alleen

Hun toevlucht, hunnen Al, hun God, en ander geen.

27.

En oversulcks, het is wel recht, en goede reden,

Dat d'edel Brugsche Stadt, vreughdt-teeckens toont als heden,

Ghemerckt dat sy hier door, wt Satans swarten nacht,

In d'alderklaersten wegh des levens is ghebracht.

28.

O Brughsche Borgherye ! Sint TRVDO (met gheklanghen)

Wilt vieren in den gheest; rijst op in sijn lof-sangen,

Eert dese Iubel-feest, met blijdelijck aenschijn,

Maer boven al, wilt Godt den Heere danckbaer zijn.

29

Door wiens bermhertigheydt Sint TRVDO (als een Sterre)

V-lieder heeft ghelicht seer klaer, en van niet verre:

Door wie ghy-lieden zijt als nu een nieuwen mensch,

Herboren in den Heer, voldoende sijnen wensch.

X L I I. Nieuw Liedt ter eeren van den H. Trvdo. stichter der Abdye van den Eechoutte, in't Iaer ons Heeren 650.

Op een nieuw Air. Kan oock ghesonghen worden op de wijse: Stupet hodie natura. pag. 156.Aperias oculos tuos super Domum istam diebu noctibus. 2. Paralip. 6. cap.

1. GAudeamus, millenorum ,, Felix Iubilum annorum

Recolentes hodie:

Sit laus fonti bonitatis ,, Musicae sua vitatis,

Resonent melodiae.

2. Vt Fundator, Dei sedem ,, Quercetanam nostram

TRVDO sibi vendicat;

Genitus ex stirpe Regum ,, Observator Dei legum,

Sole magis splendicat.

3. Charitatis ignem fovit ,, Adhuc puer, Templum

Domino construere:

O ! quisiste puer erit ,, Qui nil praeter Iesum quaerit ?

Iesum vult induere.

4. Plenus Deo Sanctus TRVDO ,, Nullum tempus vano ludo

Trivit [i]n hoc saeculo;

Obtulit se totum Deo ,, Vera pietas in eo

Pulfit, ut in speculo.

5. TRVDO fax Religionis ,, Atque thus devotionis.

Castitatis lilium;

Nostris precibus intende ,, Et ab hostibus defende

Tuum Domicilium.

6. Ardens instar Seraphini ,, Lucens instar Cherubini

In aeterna Patriâ,

Domus hujus Architectè ,, Tuos duc Clientes rectè

Ad Caelorum atria.

AMEN.