D. IONKTYS

HEDENS-DAEGSE

VENVS

en

MINERVA;

OF

TWIST - GESPREK

tusschen die zelfde.

TOT DORDRECHT,

Gedruckt by Hendrick van Esch, woonende in't Hoff, tot Dordrecht. Anno 1641.

INHOVD.

VENUS.

VEnus mogentheyd, zoo Goden, menschen, beesten, als boomen en kruyden verheerende;

pag.4.

ja zelfs dē Goden tot Goden makende:

5.

Venus noodzaeklijkheyd, in't onderhouden van 't mensch - gheslacht:

5.

Venus vermaeklijkheyd;

6.

en om haer vermaeklijkheyds wille over-al wel gezien:

7.

maer dat Minerva, om hare vijze lasten, verlaten, en by hoog en laeg niet te welkom is:

8.

Onlusten van Minervâs Navolgers, die haer zoo in de scholen,

9.

als buyten die zelfde,

10.

en meest den Artzen,

11.

en Boek-schrijvers komen aen te treffen:

12.

Minerva maekt gebreckelijk, en vroeg oud;

13.

Venus daerentegen doet wel jeugd houwen:

14.

MINERVA.

DAt iemands mogentheyd niet na'et groot getal zijner overwonnen, maer nae der zelfder krachten is af te meten;

15.

en dat Minerva 't Puyk, Venus het uyt-schot, als Leuye, en Ledige verheert;

16.

die zy verheert hebbende noch leuyer, ja zot en dul maekt:

18.

Dat Venus vermogen in bedroch bestaet;

19.

en geheel nietig is, zonder de mede-hulpe van Bacchus,

20.

en het toe-doen des Munt-godins:

21.

Venus noodzaeklijkheyd minder dā Minervâs:

23.

Minerva maekt, door eenn eeuwigen naem, hare Navolgers onsterffelijk;

25.

en deze van gelijkē andere, door hare schriften:

26.

Dat het vermaek van Venus zoo euvel niet en is, en dat hare lusten vol lasten zijn;

27.

inzonderheyd onder 't vrijen;

28.

alwaer een Blauwe-schêen wel 't hardste nijpt;

29.

met het onder-scheyd der Blauwe-schenen tusschen Venus en Minervâs Navolgers:

29.

Malle Vrijers-vreugden;

30.

en vuyle vernoegingen:

31.

Der Verliefden jalouzy;

32.

en ziel-quetzende minne-middelen:

32.

Dat het vermaek uyt 's Liefstens schoonheyt vol onlusts is;

33.

en hoe lang dat vermaek is duyrende:

34.

Zotte inbeeldingē van 's Liefstens schoonheyd;

34.

welcke gewaende schoonheyd door't bedriechlijk optóyē noch klaerder schijnende, na-berouw verwekt:

36.

Listige bedriegerijen der Vrijers, tot onlust des houwlijks streckēde;

37.

en dat aen alle houwelijken wat hapert:

39.

Dat Minerva na hare lasten lusten geeft;

39.

maer Venus het tegen-deel:

40.

Minervâs vreugde-vruchten:

41.

Buyten-echts-lusts onlusten, zoo dē Overspeelders, die af-geslagen werden.

42.

of haer wit komen te bejagē,

43.

als mede den Hoer-eerders betreffende;

44.

alwaer vande pijnelijke genezing der Pocken:

46.

Dat de gichte een dochter van Venus ende Bacchus is:

46.

Dat de Venus-vreugd dē draed des levens ontijdig af-breekt.

47.

VENUS.

VEnus beweert hare gheromde kracht; datze niet alleen het uyt-schot, maer by-na alle de Goden overmag,

49.

ook tot Diana en de Zang-godinnen toe;

50.

en waerom Minerva niet verlieft en werdt,

50.

daer doch hare navolgers minnejeukrig zijn:

51.

Dat het getal van Minervâs Bende zoo kleyn,

51.

noch zulckē puyckje niet en kan gezeyt werden;

52.

alzoo hare schriften wel goed, maer haer's levens wandel met die zelfde strijdig is:

53.

Tweede onderscheyd der Blauweschenen, tusschen Venus en Minervâs Bende.

53.

Bijt-zucht der Poëten;

54.

met der zelfder tegen-faut, de vley-zucht:

55.

Der Geleerden hóvaerdy;

56.

uyt hare schriften,

57.

en weder-zijdsche lof-dichten te bespeuren:

58.

Dievery der Boeke-schrijvers:

59.

Venus zuyvert haer van de medehulpe des Munt-godins; en op wien die zelfde macht heeft:

60.

Dat de Munt-godin Ezels en Zotten voor Geleerde en Wijze deur doet gaen:

61.

Dat de geleerdheyd niet alleen onnoodig, maer ook schadelijk is; en voor eerst in de God-geleerde;

62.

ten tweeden in d'Advocaten,

63.

als ook in de Regeerders;

66.

ten derden in de Artzen, zoo ten aenzien van haer zelven,

67.

als van hare Patienten:

69.

Hatelijk misbruyck des Artzeniikonsts:

70.

Dat de veelheyd der Artzen den ziecken schadelijk is:

72.

Dat d'Artzenii-konst niet noodig is;

73.

als ook de Starre-wijsheyd:

74.

Dat de Poëzy een nietig leugenlied is;

75.

en hare Meesters arm laet:

76.

Hoedanigē geleerdheyd onze Eeuwe vereyscht, om in voor-spoet te raken:

78.

Dat d'arremoe eē eygen-ziekte der Geleerden is:

80.

Dat zotheyd gepaert met geleerdheyd alderschadelijkst is;

81.

en dat vele Geleerde aē dat Evil ziek gaen, en meest dwael-zinnig zijn:

81.

of ten minsten voor zotten gerekent werdē, om haer' onschiklijkheyd in den borgerlijken ommegang,

82.

grillig gebaer,

83.

en vreemde gevoellen:

84.

Dat de Geleerde wel eer hoog geachtt waren;

85.

maer dat nu onze hedensdaegze Courtizanen haer dat voor-deel afzien:

86.

Dat de geleerde Mannen van Vrouwen, noch de geleerde Vrouwen van Mannen niet te zeer begeert en zijn:

87.

Dat de Geleerde haren lof in haer leven niet genietten;

88.

maer dat Venus in haer jeugd meest geacht is, en dat by de Grootste.

89.

Venus geeft winsten, deugden, en wetenschappen:

89.

De Minn maekt kloeke Krijgers;

90.

Minerva in tegendeel:

91.

De Minn maekt leuye vlijtig, storzige puntig,

91.

ouwe jong, en zotten wijs;

92.

De Liefde broedt d'aerdigste poëten:

93.

Venus bewêert hare vermaeklijkheyd, zoo onder 't vrijen,

94.

als inde buyten-echts lusten.

95.

Schoonheyds vreugde-vrucht bewêert.

95.

Dat het mal vergenoegen der Gelievers ware vreugde baert;

96.

en van der Geleerden zotte vergenoegingen, in onnutte onderzoekingen;

98.

als ook vā de waen-wijsheyd der Philosophen,

99.

beuselen der Alchymisten,

99.

en eygen-waen der Poëten,

100.

Venus zuyvert haer van't opgeleyt bedroch, en schuyft het op Minervam.

101.

Toeleiding tot het twist-gesprek, tussen Venvs en Minerva.

HEt Vonnis van den Phrygiaenschen Hoeder,

Gevelt tot voor-deel van de Minne-moeder,

Heeft in Jupijns Gemael een harten-leet,

In Pallas borft een jalouzij gesmeedt;

Een jalouzij, die Juno niet ontwoelde,

Maer 't vinnig gift in't innig rift gevoelde;

Een jalouzij, die, zonderIuno en Pallas werden gezeyt, geheel verstoort geweezt te zijn, op de Stad Ilium, (alzoo is Troien naderband genaemt geweest, na dē Konink Ilus, die hare vesten hadde wijder uyt gezet) ende hare inwoonders de Toianen; meest uyt deze rede: Om dat Paris, (verlokt door Venus belofte, van de schoonste Vrouwe des Werelds te zullē genieten) de Min-godinne in schoonheyd boven haer beyden verheven, en met den gouden appel beschoncken hadd. Ia dezen toornigē nijd tegens die zelfdige is zoo vinnig geweezt, dat zy haer over 'tdoode lichaem van Hector, die doch verre van dit haer opgenomē ongelijk hadd afgescheyden geweezt, als wel de andere Goden, in't minsten niet ontzet, of bekommert en hebben. Tiraquellus ex Homero. vrouwe-traen,

Tot puyn en asch kon Troien zien vergaen:

En die als noch voedt schadelijke listen,

En die als noch broedt smadelijke twisten;

Zoo dat Jupijn, door't snaeuwen, naeu een Kann

Zijn's Nectar-vochts, met rust, genutten kan.

Minerva waent, dat Schoonheyd harer Leden,

Te zaem gepaert met Schoonheyd harer Zeden,

Wel over-mag een's Lichte-koys getoy;

En veer verwint 't lichamelijke moy.

De Minn-godin, bemoedight op haer winste,

Keurt haer, in't minst, niet, van de drie, de minste;

En kaetst we'er-om, niet zonder spitze smaet,

'T gêen haer, tot haer verweer, te zeggen staet.

Jupijn, die 't lang en moeyelijk krak-kelen

Niet langer mogt in zijne herssens velen,

En niet en zocht dan vrede-rijke minn,

Viel, met zijn stem, op 't lest, daer tussen in;

En sprak: Hoe langh zult gy elkander quellen,

En 't Goden-erf, de zoete rust, ontstellen?

Snakt gy na vre'e, zoo stelt de zaek aen mijn;

Hier zal een eynd aen uwen onlust zijn.

'T koomt nu niet aen op Schoonheyd van de Leden,

Na ik begrijp, uyt weder-zijdsche reden:

Maer wiens Vermaek, Nootzaek'lijkheyd, en macht,

By Ons, en Mensch, het meest moet zijn geacht.

Van 't Leden-schoont is 't vonnis eens gestreken;

Dat laten wy by Paris oordeel steken:

Het overig zal aen geen Harder staen;

Maer by den Raed der Goon zijn afgedaen.

Wy zitten nu om 't stuck te over-leggen;

Daeromm zeg op, het gêen gy hebt te zeggen:

Op dat eenmael een eynde zy gemaekt,

Van 't vuyr, dat nu als zonder eynde blaekt.

Het vonnis dat den meesten Raed zal uytten,

Zal u gekijf in eeuwigheden stuytten:

Wie, boven dat, we'er twist zal vangen aen,

Zal zeven jaer van onz verbannen gaen;

Zal zeven jaer aen onz gewijde brocken,

Noch Nectar-vocht, zich zelven niet verslocken.

Mids dat 't Geschil u twee alleen betreff;

Alzoo'k mijn Vrouw uw Waerden-kamp onthefff.

Dit heeft in't oyr van Pallas wel gekloncken;

Die haer alre'e den Lauwer hield geschoncken:

Vertrouwende de hoogt van haer Waerdy;

En, nevens dien, de Grootsten aen haer zy.

Jupijn, dacht zy, uyt wien ik ben geboren,

Zal, toe-geneygt, zijn's Dochters woorden hooren;

En drijven, door zijn achtbaerheyd, 't Getal

Tot 't Vonnis, dat hy zelver uytten zal.

Zijn Vrou zal ook haer kans niet laten glyen,

Maer wreken, tot mijn voor-deel, 't smadig ly'en,

Dat haer en mijn betroff, doen Paris, uyt

Zijn inzicht, gaf aen Venus 't goude Fruyt.

Apollo schept in mijn een goed behagen:

Diana kan de Minne niet wel dragen.

Dit, en noch meer, haer dienstig, over-slaen.

D'in haer gemoed, nam zy het voor-stel aen.

Vrou Venus, mé niet averegts van oordeel,

In't gene dat haer strecken mocht tot voor-deel,

Zag dat de gunst, die Pallas van Jupijn

Te wachten hadd, niet groot en zoude zijn.

Zy wiste dat Minervâs dieppe zaken

Niet zeer hem 't hart vermochten te vermaken;

Dat hy daerom, aen haren Man Vulcaen,

Belast hadd, 't breyn van dezen Last t'ontlaen.

God Mars, geboeyt door hare minne-treken,

En zou haer, in dit stuk, niet tegen-spreken;

En Bacchus, die zoo veel van Venus houdt,

Zou nu ook vande Min niet zijn verkout:

Nu, nu hy had een goeden rous gedroncken,

En aen Jupijn een vollen kroes geschoncken.

Zy wist, dat waer dien God het breyn beheert,

Dat Venus daer voor Pallas werd gëeert.

Het Negen-tal, dat meer haer dorst moet lessen

Met 't lioeven-vocht, dan uyt de Nectar-flessen,

Was doen ter tijd ook inde Zale niet;

Van Venus, tot haer voor-deel, wel verspiet.

Vulcanus, die 't getal mé dé vermeeren,

Wien woud' hy dan zijn eygen Vrou vereeren?

En nevens dien zou haer door-trapte Zoon,

Gelijk hy placht, beguychelen de Goon.

Door dit begrip van voor-deel mé bewogen,

Heeft z' haer daer op eer-biedelijk gebogen;

En (na't verlof tot spreken toe-gestaen)

Aldus, tot haer verweer, gevangen aen.

Venvs.

'Theeft dijnen will geweest, geduchte Donder-vader,

Tot rust van onze twee, tot lust van allegader,

Door onderling Gesprek, voor u, en dezen Raed,

Te drijven uyt den krop een ingewelden haet.

Ik zwere by den Throon van onze Opper-machten,

Ik zwere by mijn 'Zoon, en zijn gezwind Geslachte,

Den hoon aen mijn betoont, den onlust in uw Zael

Hangt aen het preutze breyn van Pallas t'eenemael.

Den gouden Appel kan haer maeg noch niet verdouwen;

Die steekt haer voor het hart; die doet haer galle spouwen.

'T en leyt haer aen onz Macht, Waerdy, of Konsten niet:

'T is Schoonheyds duyren Prijs daer't dwars gezicht op ziet.

Dan doch, doordien't haer lust 't venijn van hare vonden

Op waen van hare Konst, Waerdy, en Kracht te gronden,

Wel aen, ik ben bereydt, te toonen voor den Raed,

De kracht van mijne Konst; den standt van mijnen Staet.

Neen, Goden, houdt vry sté: 'k zal nu geen rimppels weven;

Geen goude Munten slaen; geen Satyrs-koten geven.

'T vertoog van mijne Kracht zal maer by woorden staen,

Van 't geen by mijn, wel eer, is over-al gedaen.

Zacht, Venus; 't viel te lang u Daden-roll t'ontdelven,

Van ouwe Eeuwen af. daelt yder in u zelven;

Beleezt u eygen borst: daer is geen twijffel aen,

Gy zult wat Stiers-gelijk in haer begrip zien staen.

Slaet voorts een wakker oog op't woelen van de Menschen,

Van duyzenden schaers tien die om mijn hulp niet wenschen.

Het leeft, en zweeft, all wat in mijne Weelde woelt;

'T verdwijnt, en quijnt, all wat mijn gunste niet gevoelt.

Mijn Kracht bespringt denLucianus (in Deor. Dialog.) voert de Minne in, aldus sprekende: Ik bē nu mer de Leeuwen zelfs gemeenzaem geworden; en dikwils haren rugg beschrijen de, vat ik ze by de manen, haer als eē Peerd, na mijn gelieven, mennende. En zy, troetelen my al quispel-staertende, zy lecken mijne handen, &c. Leeuw zoo wel als teere Mussen;

Het nat van heel de Zee kan zelfs mijn Vuyr niet blussen;

'T lieft

Omne adeò genus in terris hominumque ferarumque,

Et genus aequoreum, pecudes, pictaeque volucres

In furias ignemque ruunt, amor omnibus idem.

(Virg. 3. Georg.) Et, secundum Ciceronem (2. de Nat. Deor.) Venus a Latinis dicta est, quod ad omnia veniat. alles watter leeft: ja 't ongevoelig Kruyd

Sterft,De Natuyr-kondigers, en uyt haer Fonseca, (Amphit. Amor. cap. 3.) getuygen, dat liefdes heerschappije zich uytstrekt tot d'alder-geringste sprantjens, en dat onder haer een Manneken en Wijfken erkent werdt; dat ook die zelfdige niet na behooren groeyen en bloeyen, voor al eer zy dichte by den anderen geplaetst zijn. Dit wijzen ook aen deze verskens van Claudianus, (descript. Vener. Aulae:)

Vivunt in venerem frondes, omnisque vicissim

Foelix arbor amat, nutant ad mutua palmae

Faedera, populeo suspirat populus ictu,

Et platano platanus, alnoque assibilat alnus.

Om met wijdloopige vertoogen den Lezer niet op-te-houdē, zullen wy hem maer alleen het exempel van den Dadel-boom (als wel het uyt-stekentste zijnde) voor oogē stellen. Ammianus Marcellinus (lib. 24.) getuy gt hier van, datz' aen den anderen trouwen, en in onderlinge liefde vervallen, indien zy elkander in't gezicht staen; datz' ook wonderlijken wel gedaen zijn, wanneer hen den reuk haers weder-paers door den wind werd toe-gevoert. Plinius (lib. 13. c. 4.) zeyt van gelijcken, datze door't toe-gevoerde stof trouwen, en zonder Manneken onvruchtbaer zijn. Ja, daer werd getuyght, (Ionstonius in admir. Plant. cap. 32.) dat zy, al vorens vruchtbaer geweezt zijnde, onvruchtbaer werden, wanneer hare Mannekens zijn uyt-geroeyt: En datze daerom in AEgypten alzoo gepóot staen, dat het stof der Mannekens de Wijfkens door den wind kan werden toe-gevoert; ofte andersints, van elkander verder afgescheyden zijnde, met touwen aen een gebonden werden. Constantinus (de Agricult. lib. 10. cap, 4.) heeft mede na-gelaten, dat dit by de Hof-luyden wel werd in acht genomen, ende datze de naest-by-een-groeyende, en verliefde Dadel-boomen (die uyt de toe-buyging harer tacken erkent werden) over weder zijden aen-raken; ende zoo gelijk als kusjes aen de geliefden overdragende, haer met den auderen vermengen. Een gedenk-waerdig exempel hier van verhaelt ons den voornoemdē Jonstonius uyt Cardanus, van een Dadel-boom in Data, een Stad in Numidien, welckers vruchten, ten waer een groenē tak des Mannekens, met des Wijfkens tacken vermengt wierd, niet tot rijpheyd en quamen, maer geheel steenig en mager wieschen; en in tegen-deel goede rijpe vruchten voort-teelde, wanneer zy of met een blad, of schorsse des Mannekens verzelt was. Doch 't alder-wonder-baerlijkst is 't exempel van Jovianus Pontanus in verssen na-gelaten; die melden, hoe twee Dadel-boomen, het Manneken binnen Brundasium, het Wijfken binnē Hydruntum staende, onvruchtbaer zijn geweezt, zoo

lange, tot dat zy hooger opgegroeyt zijnde, elkander konden bezichtigen. Waerom de Heer J. Cats, de minnelycke teel-zucht aller dingen willende uyt-drucken, den Dadel-boom tot een Zinne-beeld genomen heeft; waer van hy aldus schrijft:

Den Dadel-boom vertreurt haer jeugt,

Men zierter aen noch vrucht, noch vreugd.

Tot zy ten lesten by haer vint

Haer weder-paer. dat zy bemint;

Dan grijpt den boom eerst als een moed.

En geeft haer vrucht in overvloed. zonder weder-paer, en mijn behulp haest uyt.

Geen zoo verwoed Gewest, zoo bars-geaerde Landen,

Zoo zuyren stuyren Zee, soo kale schrale zanden,

Daer niet mijn zoete Zucht den woesten mensch besluypt,

EenPisces ob amorem marcescunt, pallescunt, &c. Gomesius de Sale, lib. 1. cap. 21. Vischje minne-walpt, een Kruyd syn gay bekruypt.

Door mijn ist dat de Zee den Mensch beschaft haer Visschen,

Dat Hoven dienstig Ooft, dat Bossen Wild-braedt disschen:

Door mijn vol-groeyt en bloeyt het menschelijk geslacht,

En blijft in wezen door mijn wenschelijke Macht.

Door mijn zijn voort-geteelt u barsch-gebraude Wijzen,

Die gy gewoon zijt voor het Puyck-geslacht te prijzen;

De purp're Koningen; de hayl'ge Priester-schaer;

En 't drymael-hayligh hoofd van Pieters Volgenaer:

U ruymen Rijmers-rey, wiens tal zoo grof gegroeyt is,

Dat zelfs den bre'en Olymp, met re'en, daer in bemoeyt is,

Waer hy hen bergen zal, leeft mé door mijne sterkt:

Zelfs dat gy Goden zijt werdt door mijn uyt-gewerkt.

Gy hoeft mijn zeggen voor geen vrouwe-klap te wanen.

Wat zal een Konink zijn, ontbreken d'Onderdanen?

Ik teel den mensch, die onz voor zijne Goden houdt;

Die 't wierook-offer smookt, en onze Tempels boudt.

Zoo 'k maer, een kleynen tijd, den Menschen-bow liet varen,

Weg was ons Tempel-eer, voort waren all d'Autaren;

Geen be'e, tot Goden-hulp, zou onz het oyr beslaen;

Geen dankbaer myrrhe-domp zou onz ten neus ingaen.

U gaven, groote Goon, waer door gy groot geacht zijt,

Die waren haer waerdy, en wy gelijk onz macht quijt:

Wat nut, Iäcche, wacht gy van u nutte Sprant,

Als niemand haer genutt, en niemand haer beplantt?

Gy ziet dan niet alleen mijn wijd-verspreyde Krachten,

Maer ook hoe zy by onz en menschen zijn te achten,

Om haer nootzaeklijkheyd. wy zien het daglijks aen

Hoe veelder door den Strijd, en snellen Tijd vergaen:

Wy zien somwijl de Aerd (O, nare ongelocken!)

In haren hollen buyk geheele Steden schocken:

Wy zien hoe dat te-met den stuyren Zee-golf zwelt,

En duyzenden in Zee, en in de Velden velt:Non sola mortalibus maria hanc fidem praestant. Illum bellantem arma decipiunt: illum diis vota reddentem penatum suorum ruina sepelit: ille vehiculo lapsus properantem spiritum excussit. Cibus avidum strangulavit, abstinentem frugalitas. Si bene calculum ponas, ubique naufragium est. Petron.

Wy zien hoe veelder vaek in droeve tranen sticken;

Hoe zelfs deHet herte van den mensche, door een uytstekende en onverwachte blijdschap, zich schierlijk en als geweldelijk openende en ontvouwende, laet haer, op een bot, alle hare geesten en natuyrlijke warmte ontglijen, waer op somwijl de Dood volgt.

Alzoo is eenen Philemon, allacchende, omgekomen; ziende eenen Ezel zijnen romp met vijgen vullen: Val. Max. l. 9. c. 12.) Van gelijcken Zeuxis, een hoog-beroemt Schilder; de welcke een rimpelige Bes na de konst afgevrocht hebbende, hare kluchtige mismaektheyd met zulcken vernoegen begluyrde, dat hy allacchende den geest gaf: Querc. ex Coelii Rhod. lib. 1. cap. 18.) Rhodius Diagoras, als Pausanias (in Lacon.) en AElianus (lib. 9. de Var. Hist.) verhalen, ziende zijne dry Zonen in eenen Schou-kamp, ter eeren van Jupiter ingestelt, te zamen triumpherende gekroont, ende dat zy hem, vriendelijk omarmende, hare gewonne kranssen op't hooft zette, heeft hy, door alte grooten blijdschap, in het ooge der Toe-zienders, en d'omhelzing zijner Zonen, het leven afgeleyt. Dit getuygt ook Cicero (1. Tuscul.) doch maer van twee Zonen gewach makende.

Dier gelijkē exempel van twee Moeders is te zien by Valer. Max. l. 9. c. 12. De Poëten Sophocles ende Philippides zullen hier na gemelt werden. Blijdschap, die het meeste most verquicken,

Den Mensch ten grave zendt: wy zien hoe nu eenFabius is aen een hayt in de melk gestikt: Plin. l. 7. c. 7. Haer,

Nu zelfs eenEn Anacreon aen een druyve-kern. Id. Ibid. & Val. Max. l. 9. c. 12. Druyve-kern hen stort in dood's gevaer.

Wy weten datz' oock

Ignis pepercit, unda mergit, äeris

Vis pestilentis aequori ereptum necat,

Bello superstes, tabidus morbo perit.

Buchanan. Babtist. all een vluggen uyt-vaert maken,

Die het onsterflijk Vocht der Goden niet en smaken:

Wy weten dat zy all geen Breyn-gebroedzels zijn,

Onsterffelyk geteelt, door't toe-doen van Jupijn.

Maer ik doe 't sterffelijk voorHoedanig is op't Schip den Stuyrman, in een Stad de Overigheyd, de Zonn in de Wereld; Zoodanig is de Liefde by de sterffelijke menschē. Een Schip loopt zonder Stuyrman ten verderve, een Stad zonder Overigheyd in gevaer, de Wereld steekt zonder Zonn in duysternis; en des menschen leven mag, zonder toedoen van de Minne, geen leven genoemt zijn. Philipp. Beroaldus in Orat. habita in princip. enarrat. Propertii. onverderflijk achten,

Door 't recken van den rey der ruymer na-geslachten.

En dit onz noodig werk is, boven hare Deugd,

Noch steeds verzelschapt met vermakelijke

- Hominum, divumque voluptas,

Alma Venus. - Lucret. Vreugd.

Ter plaetze waer ik my maer neder koom te zetten,

Daer krielt den barren grond terstont van Violetten;

Daer groent de Maegde-palm; daer groeyt het Borze-kruyd,

En yder graesjen roept zijn wel-genoegen uyt.

Bekruyp ik eens den geest der rede-looze Dieren,

Hoe ziet men, inder ijl, den ruygen Doffer tieren,

En zingen, op zijn tael, zijn minzaem korokot;

Die vreugdeloos, te voor', gedoken zat in't kot!

Den wreeden Leeuwen-aerd bevlijt zich dan tot vleyen,

En minnelijk onthael; den Tijger laet zich leyen,

Tot vriendelijk gefool; het meest' en 't minste Dier

Schept innerlijke vreugd, uyt mijn verjeugend Vier.

Waer ik my wederom ga met den Mensch vervoegen,

Daer koomt gezwind met mijn hetLatet enim in Muliere aliquid, maius potentiusque omnibus aliis humanis voluptatibus. Fonseca Amphit. Amor. hoogste vergenoegen;

Daer heeft een Harders-kind meer dan een 's Konings Zoon,

Als d'een zijn Lief geniet, en d'ander Staf en Kroon.

'T vernoegen in den mensch is een der grootster deugden;

'T vernoegen geeft een vreugd veer boven alle vreugden:

Geen schat op aerd den mensch zoo veel vernoegen geeft,

Dan daer het Lieff met't Lieff in zoet vervoegen leeft.

Een lach, is duyzend pond; een druckend kneukel-vatten,

Drukt geesten in zijn hert; een kus, is niet om schatten;

Een lodder lonckje, van haer tintelend gezicht,

Dat houdt hy boven Sonn- en Maen- en Starre-licht.

Maer 't hoogst vernoegen dat de Minne-vreugd kan geven,

DoetEen schoon Wijf verblijt haren Man, ende een Man en heeft niet lievers. Syrach cap. 36. vers. 24. leden-schoonheyd in haer jeugdig herte leven.

Ja, Goden, dit's tot u zoo vreemden zeggen niet,

Die weet wat Vreugde datm' uyt schoonheyds vrucht geniet.

Niet weynig onder u die hare Nectar-teugen

Verlaten, voor de vreugd mijn's minnelijks vermeugen;

Verlaten, om't genot van't menschelijke Schoon;

En werden, om den Mensch, on-mensch, van groote Goon.

Den yver, om u Throon voor 't Reuzen-rot te vesten,

Was slapper, dan den ernst, tot schut van Troiens vesten.Want daer zy de Reuzen met gelijcker macht, en te-zaem-gevoegde wapenen bestreden; daer hebben zy, om Helenas zaek, zelfs tegens den anderen krijg gevoert: Lucian. in Charidemo.) Waer uyt Tiraq. (in Leg. Connub.) geen onredelijk belluyt maekt, dat de schoonheyd, zelfs na 't oordeel der Goden, alle andere zaken der menschen overtreft.

Wat was u ooge-merk? een over-schoone Vrouw;

En niet het hoog geprael van't prachtige Gebouw.

Wanneer Ik d'eerstemael was hemel-waerts getogen,

Wie hield zijn herte t' huys? wie zijn begluyrend' oogen?

Heeft flux niet yder een geloopen, en JupijnNatalis Comes cap. de Venere, ex Homeri Hymno Veneris.

Gebeden, om aen mijn gehecht te mogen zijn?

Maer gy, Minerva, werd van niemand veel getrocken.

Een mensch, die Vreugd na-jaegt, en zal u prang niet zocken.

Schoon gy, by't Nectar-vocht, som wijll de Goon vergast,

Zy zijn met u verzoek zoo euvel niet gepast.

Ik wedd onz tranen-vloed wel licht zou zijn te stelpen,

Indien men u den weg van Momus in zag helpen;

Wien, om zijn Wijsheyd, wierd het Hemel-wulf ontzeyt,

Waer door onz vrye Vreugd te schimper wierd begreyt.

Nu moet hy op de Aerd, als droeve Ballink, zweven;

Geen hut, geen huys, geen hof en wil hem herberg geven.

Zulk breyn is tot de Vreugd der Goden onbequaem;

En, op het aerden-rond, by niemand aengenaem.

Wie isser onder onz die, by de Nectar-teugen,

Schept in u vijzen aerd een hertelijk verheugen?

Me wenscht u Negen-tal, met u, ter Zalen uyt,

Zoo haest, by't Goden-vocht, Pans boertig pijpje fluyt.

Gelijk by d'Hemel-rey, zoo ook by d'aerdsche Goden.

Wien van haer allen lustt den prang van u geboden?

Haer oyr is veel te teer; te bytende, de loog,

Die oyt een hayr-breyn hooft uyt uwe Lessen zoog.

Me schept, in't lust-rijk Hof, een wonder wel-gevallen,

Een zonderling vermaek in boerten, jocken, mallen;

Zoo datmer zijn genucht uyt Grille-gecken vat:

En daer past uwen Grijn gelijk het vijfde rad.

Gaen wy het Hof voor-by, en zien op d'Onderdanen,

Wie kan u vijs Gevolg alhier ook wel-koom wanen?

Werdt niet terstond alom de Jeugd en Vreugd belet,

Waer maer u Wijs-hoofd heeft zijn voetten ingezet?

Is hy met jeugdig volk ten vollen disch gezeten,

Me moet met statigheyd de vreugde-brocken eten;

De maeltijd werdt geënt, of met een stommen mond,

Of datm' een droef geschil vorscht na den twijffel-grond.

Heeft hy zijn voet gezet daer jonge Lieden zingen,

En, onder 't stem-gevly, in ronden reye springen;

Flux werdt de voet een staek: als of u Gorgons hoofd,

In eenen oogen-blik, haer 't leven had gerooft.

Wil hy op't Speel-tooneel zijn barsche brauwen zetten,

Hy zal ook daer de Vreugd, met zijn gezicht, beletten:

Neen, zal een zoet vertoog, of minnelijk geluyt

Aldaer geoffert zijn, dienDe Romeynen hebben gehadt hare Tooneel-spelen, die van naekte Cortizanen, ter eere van de Godinne Flora, wierden geoeffent. Cato op een tijd, als Toe-ziender, zich op't Tooneel geplaetst hebbende, wilden de Cortizanen, beweegt door d'achtbaerheyd van zoo een man, hare gewone Spelen niet aen-van-gen, voor-al-eer hy hem van daer gemaekt hadd. Cato moet eerst uyt.

Gy waert u Vader zelfs een last in zijne harssen;

Dies zocht hy middelen, om u daer uyt te parssen.

Gy most, voorwaer, wel zijn een grooten last in't hoofd,

Om wien het beckeneel most werden op-geklooft.

Zoo lang gy daer verbleeft, was vriend'lijkheyd vervlogen,

EnLncianus (in Deor. Dialog.) doet Vulcanum aldus spreken: O! Jupiter, gy had wel een groot quaet in't hoofd, Waerom gy niet buyten reden grimmig waert. alzoo onder uwe hersse vliezen zoodanigen levende, ja gewapende Maagd school Ghy had voorwaer geen hoofd; maer, buyten weren, een Leger. grimmigheyd verwekt: Me zag het aen de Ogen,

Dat vry een droeve Quael zijn hatssens had ontstelt.

En zoo vaert vder een, die zich met u verzelt.

U Wijzen Preutel-pot is niet alleen geboren,

Om in zijn even-mensch de Vreugde te verstoren:

Zijn evgen hert is zelfs een doel-wit van verdriet,Waer vele wijsheyd is, daer is vele onmoedigheyd: ende wie vele leeren moet, die moet vele lijden. Ecolesiast. cap. 1. vers. 18.

Waerin den Onlust meest haer droeffte pijlen schiet.

Ziet eerst den aen-vang aen, van u gewijde Knapen;

Daer in valt niet met all dan ongeneucht te rapen:

Ziet haer Verblijf-plaets in, den grond-worp van haer kruys,

Geen onderscheyt by haer, en het Gevangen-huys.

Daer zit een grillig Hoofd, met rimpelige braeuwen,

Wiens op-slag maer alleen de jonkheyd kan benaeuwen:

Zijn donderend geluyd heeft Vorstelijke klem;

En 't tendere Gewas dat zidderd voor zijn stem.

Daer zwaeyt hy zijne Plak, als Koninklijken Scepter:

Niets, zonder zijn verlof, en roerter, noch en repter.

Zoo dat het zwacke breyn, door angst, meer werdt verkort,Trincavellius (lib. 1. Consil. 16.) Had een Patient van 19. jaren, die boven maten Melancholijk geworden was, uyt te veel studien, en 's Meesters strengheyd; Qui plus mentis paedagogico supercilio abstulit, quam unquam praeceptis suis sapientiae instillavit, Beza, (Praefat. ad Testam.) klaagt over de hardigheyd zijn's School-meesters binnen Parijs, die hem, door zijn gedurig donderen, eens had van meyning gemaekt, zijn zelven door 't water te verkorten; ten waer hy by den weg zijnen Oom ontmoett had, die hem te zijnē huyze nemende, hem voor die tijd van die slavernije verloste, Zoo dat Fabius (lib. 2. cap. 4.) wel te recht zeyt: Nimia severitate deficiunt & desperant: &, quod maxime nocet, dum in teneris it a timent, nihil conantur.

Dan 't aen-neemt, door de Les zoo schitter uyt-geknort.

In dit verdrietig stof verslijt hy 't eerste leven:

Daer werdt de Letter-konst, tenUna Grammatica abundè satis est, ad perpetuam vitae carnificinam. Erasm. Enc. Moriae. Pijn-bank, hem gegeven;

Daer werdt de grond geleyt van 't vruchtbaer Hydrâs hoofd,

DatDidymus de Grammatica quatuor, seu, ut alii volunt, sex millia librorum scripsisse fertur. Casp. Ens Morosoph, l, 2, c. 5. Eenen in vier duyzend deelen heeft geklooft.

Heeft hy misschien by-na dit Monster over-wonnen;

Eylaes! daer moet, wel licht, van nieus we'er zijn begonnen:

Zijn 's Meesters breyn-ziek hoofd heeft midd'lerwijlVix ulla schola trivialis est, quae non habeat, vix ullus etiam triobolaris Magister, qui non peculiarem gregi suo conficiat Grammaticam. Quae quidem summa ingeniorum crux est. &c. C. Ens Moros. l. 2. c. 5. gegrolt,

En wat papiers bekladt, 't geen hem te bysterSiquidem cum plerique mera deliramenta pueris inculcent, tamen Dii boni, quem non ille Palaemonem, quem non Donatum prae se contemnunt? Erasm. Enc. Motiae. bolt.

Dit, schoon 't maer dienstig is om peper in te venten,

MoetPraeceptorum ineptiis discruciantur ingenia puerorum. Idem. flux zijn Leereling in't week geheugen prenten:

En 't gêen hy recht te voor, met slagen, hadd geleert,

Werdt somtijds wederom met slagen uyt-gekeert.

Is hy, na lang gepijn, des Meesters Plak ontvaren,

Dan gaet den last eerst aen, die op-groeyt met de jaren:

Waer door veeltijds een deel uyt uwe Bende loopt,

Dat hare eerste jeugd aen mijne Vreugd verknoopt.

Het sobere Getal, dat u is by-gebleven,

En houdt niet overig, dan een verdrietig leven;

Een mede-gaende last, die zonder eynde groeyt;

Ja zelfs tot dat de Ziell zig tot verhuyzen spoeyt.

Gelijk den buyk, vol-op door 't ziltig nat gespannen,

Der Water-zuchtigen, steeds roept om volle kannen;

En, hoe het eynd meer naekt, hoe hen den dorst meer quelt:

Zoo is het even ook met u Gevolg gestelt.

Kipt Solon tot een prouf, Wet-gever van Athenen:

Die, doe zijn uyr was op een oogen-zwier verschenen,

'T om-staende Volk, dat, met een zachte mommel-tael,

Zijn zwakheyd vieren wou, drong tot een luyd verhael:

Ten eynde dat ook, doen de ziell liep na de lippen,

Dien laetsten stondt zelfs hem met leer-zucht mocht ontglippen.

O! letter-zuchtig vyer, dat zonder eynde blaekt;

En prangt ook dan het Lijf zelfs als haer eynde naekt!

Zien wy den middel-loop, van haer beplougde dagen;

Daer in valt niet dan last, en moey'lijkheyd te dragen.

Wat weder-waerdigheyd, wat ramp, wat tegenspoet

Koomt hen, zelfs onverwacht, niet mennigmael te moet?

Waent een, na lang verloop van wel-bestede jaren,

Het duyr-verdient genot zijn's arbeyds in-te-garen;

Eylaes! die zeylt de lang-beoogde kusteSaepe interfui querelis hominum clarotum hac aetate, neque raro & adolescentum, qui cum verae sapientiae ac literis dedissent operam; mirabantur, simul atque ad ambitum deventũ esset, nullum istis locum esse. Contra antem alios, non harum modo omnium ignaros, sed & bonae mentis ac scientiarum illusores, ad supremos dignitatum promoveri gradus. Hensius in Laude Asini. mis:

En ziet 't gêen, met gedult, niet wel te zien en is.

EenSimul enim pileum ac togam, qui praeclarus honos atque haud temere repertus, alibi vulgatur, clam aut populo spectante induxerunt, si assines aliquot ad manum aut propinquos habent, protinus ad rem communum admoventur. Quod plerumque caeteris, qui magno sunt ingenio, haud parum dolet. Quibus interim obambulare, &c. licet. Hens. in Lande Asini. onbedreve Gast, die u ('k laet staen t'Athenen)

Te Leyen noyt en zag, stapt met gesteunde beenen,

Op heeteIpsae, si Dis placet, literae periclitantur: quarum è suffragiis Senatus Populique tunicati, tota dignitas jam pendet. Id. in Epist. ad Prim. Vrouwen-gunst, u liever Kind voor-by;

Dat, met zijn mackerschap, blijft schendig in de ly.

Dan laet hem al, na wensch, zijn wit en oog-merk raken,

En op-geheven zijn tot statelijke zaken;

Hy zal, in korten tijd, uyt-vinden, dat die weeld

Daer niet te smaken is, die hy zich had voor-beeldt.

Want nevens 't lastigh pak, dat met de hooge StatenQuanto quis altior erigitur, tanto curis gravioribus oneratur: Gregorius. Summis felicitatibus Deus amaritudines miscet: Augustin. In maiori gradu major poena: Idem.

Gedurig is verzelt, werdt onluft in-gelaten;

Een onlust, uyt de zucht-tot-hooger-op geteelt:

Die by de Grootsten meest haer droeve rolle speelt.

Die vorders, door gebrek van hoog-geschaekte Magen,

Of wel-gespekten buyl, geen Ampten kan bejagen;

Maer met zijn Wetenschap, of Konst zich steeds bemoeyt,

Niets dat zijnn Hof zoo mild' als moeylijkheyd begroeyt.

Ziet hoe, in d'eerste tré, een trouwe Ziel-bezorger

Draegt, nevens dijnen last, den last van yder Borger.

Zijn eygen packjen is te weynig voor zijn deel:

Hy moet deelachtig zijn aen yder huys-krakeel.

Zien wy het leven in van uwe Rechts-geleerde;

Wat slag van menschen dog ter Wereld oyt verkeerde,

Zoo rust- en luste-loos? het eenige bedrijf,

Haer's ganschen levens-loop, is hatelijk gekijf.

Laet gy we'erom het oog op uwe Artzen vallen;

Eylaes! zoo 't haer somwijl niet luste wat te mallen,

En zochten haer vermaek in Mijn, of Bacchi traen,

Gewis, haer leven zou in staeg getraen vergaen.

- Versari semper oportet

Inter funestos, inter contagia morbi;

Nec nasum crispare licer, stimulante cachinno,

Si quando furit vitiatis sensibus aeger. &c.

Parisaul, Faustin.

Totum illorum studium, sermo, ratio, oratio, spiritus & ingenium non nisi circa tristia, foeda, tabida, horrida mortis & morborum genera versatur, &c. Agrippa de Van. Scient.

Al wat haer' Oogen zien, al wat de Handen raken,

Het Oore hoort, den Neuze riekt, de Lippen smaken,

Is vol van vuyl beflag, en nare jammerhe'en;

Zoo dat den Onlust vloeyt door all de Zinnen he'en.

Zijn Ooge moet somwijl het walchelijke spouwen,

Van een vervuylde Maeg, of pockigh Riff, aen-schouwen;

En vorders all het gêen een lang-verrotte Long,

Of eenig ander deel des Lichaems, oyt ontsprong.

Noch is dit niet genoch, om zijn Gezicht te vergen:

De schaduw van de Dood koomt hem gedurig tergen;

Des daags, van die de Dood, ziel-togende, verwacht;

Des nachts, van die de Dood nu heeft in hare macht.

Het Oyr hoort mennigmael verscheye donder-buyen;

Wiens vyzen geur den Neus geen vreugde gaet beruyen.

Wat is 't voor vuyligheyd die zijne Hand niet raekt?

En wat dat, boven dien, de Tonge niet en smaekt?

'T is niet genoeg, dat hy, tot ruste van den Krancken,

Somwijl den Proever is, van hare vunsse Drancken;

Gy zult noch eenige (foey! foey!) de tong zien slaenUt cucullati illi vultures ad cadavera, sic isti ad excrementa homines omnium sunt nasutissimi: quae etiam praegustare solitum aiunt Hippocratem, ut inde morbi natur am melius persentiret; quod plerique etiam Aesculapio ad scribunt: A gripp. Ibid. Iustè itaque in istos versiculus ille: Stercus & urina Medicorum fercula prima.

In't gêen dat, door den Drank, den Krancken is ontgaen.

Wy rennen flux voor-by dêez stinckende Bedrijvers;

En komen tot den last van u gewijde Schrijvers:

Die door een zotten trek, tot schralen Lof en Eer,

'T bou-valligh Rift ontdoen, by mijn gebout wel eer.

Gints zie ik in een hoek een van dêez dorre Gasten,

Zijn Geest, met diep gepeys; zijn Lijf, met daglijks vasten

Angstvallig pijnigen: zijn nuchteren onbijt

Is, dat hy, door geknaeu, zijn korte nagels slijt.

Den dag valt veel te kort zijn pijnende gepeynzen:

Het uyr, tot rust beschaft, doet 't warrig hoofd niet deynsen,

Van 't narrige bedrijf; waer door hem, metter tijd,

Het jeugdig harte-bloed, en 's levens geest ontglijdt.

Zoo hy somwijl, als uyt Trophoni hol gedoken,

Zig by den mensch vervoegt; gewis, het schijnt te spoken:

De zaluw-doode verf, het ingedoken oog

En geeft geen mens-gelijk, maer geest-gelijk vertoog.

Koomt dan zijn lieve Vrucht, na zeven-jarig baren,

Eenmael het licht te zien, en door de Wer'ld te varen;

Zijn ingebeelde eer gedijdt hem licht tot spot;

En werdt (eerst wijs gekeurt) geteekent voor een Zot.Nonnulli sua & aliorum adulatione corrupti, gloriam eloquentia quaesitam scribendi cupiditate destruunt. Multo magis è re sua facturi, si longam spem suarum scriptionum facere Orbi possint; nunquam autem editis libris in famae periculum venire, Euphorm. Icon. Anim. cap. 10.

Onz' Eeuw is veel te vijz; den Man is noch te maken,

Die zoo wel koken kan, dat't yder een zal smaken:

Den Man is t'schuyl als noch, die juyst zoo schrijven kan,

Als nu of dan het hoofd holt van Jan Alle-man.

- Non omnibus unum est

Quod placet. hic spinas colligit, ille rosas.

Petron.

Zijn Vrucht werdt, midd'lerwijl, nu schamperlijk bekeken;

Nu, van een scherpe tong, tot aen het hart gesteken;

Nu, van een spitze penn, hert-bitzig afgerost:

Zoo dat hem namaels walgt, van zelfs-gekookte kost.

Hier houd' ik best bedacht, die, door een stadig wicken,

Aen 't lastig nacht-gebraek haer zelven niet verstricken;

Maer kladden op't papier, all wat in't hoofd haer koomt;

Ja, zelfs 't gêen 't droncke breyn heeft in den nacht gedroomt.

Want 't alderbeuzeligst werdt 't alder-meest gelezen,

En, van het grootst getal, lichst 't alder-hoogst geprezen.

Wat nood is 't, zoo misschien een Wijs-hoofd vier, of vijf

Geen smaek, als wel 't Gemeen, vindt in zijn tijd-verdrijf?

Noch heeft hy 't beter voor, die, voor geleerde Vellen,

By andere bevrocht, zijn eygen naem gaet stellen.

Zoo treft hy doch zijn Wit, met onvermoeyt gemoed;

Dat 's, dat hy, van 't Gemeen, voor Schrijver werdt begroett.

Dêez zietm' in geenen deel haer Ziel, noch Lijf zoo quellen,

Als zy, die door 't vergif van u geleerdheyd zwellen;

Die in't bezwangert breyn, van d'ongemeene Dracht,

Staeg barens-nepen voelt, tot in den laten nacht.

En schoon zijn Vrucht behaelt der Olyfanten baer-tijd,

'T lijkt hem een

Quum relego, soripfisse pudet, quia plurima cerno,

Me quoque quae fuer ant judice digna lini.

Ovid.

Virgilius dicere solebat, se Ursino more singere carmen, cum (ut referunt ii qui eius vitam conscripserunt) plurimos inconditos versus mane-effunderet, eosque politos, ad tres quatuorve redigeret, Flor. Schoon, Embl. 72. Beeren-jong, dat zonder huyd of haer glijdt:

Dies werdt d'onrijpe Dracht weer in de dgie gegordt,

En, wel herlekt, hervormt, met nieuwen geest bestortt.

Wat's nu den loon, op't lest, van dêez beplougde dagen?

Wat? datz' haer zelfs gezwind ten naren grave dragen,

Niet dikwils zonder hoon, noyt zonder ramp, of pijn;

Die dêez Gezellen vaek voor metgezellen zijn.

Want nevens dat zy in'tWat de Leer- en Eer-zucht op de Gemoederen van Pallas Navolgers vermag, getuygt onz Appollonius Rodius, de welke, om dat hy zijne Poëmata, Argonautica genaemt, qualijk hadde op-gezeyt, zich zelven uyt schaemte verbannen, ende voor alle zijne Vrienden versteken heeft: Plin. lib. 7. c. 3.) Als ook Homerus, dewelcke het Raedsel, hem van de Visschers voorgestelt, niet konnende outfouwen, zijn leven door een quijnende quelling verkort heeft: Val. Max. l. 9. c. 12.) Van Aristoteles. Empedocles, &c. staet hier achter te melden. Gemoed gepijnigt werden,

Is 't ook voor 't Lichaem vry een harde prang om herden,

Dat't (door gestaeg gebrek van oeffening vervuylt)

Veeltijds, door all 't gewricht, staet van de Gicht gebuylt.

By leden-oeffenings gebrek (waer door versticken

De geesten in het bloed) koomt 't wichtig reden-wicken;

Dat hare snelle jeugd op't alderfelst verslijt,An non videtis tetricos istos, & vel philosophiae studiis vel seriis addictos negotiis, plerumq; priusquam plene juvenes sint, jam consenuisse; videlicet curis & assidua cogitatione sensim spiritum & succum illum vitalem exhauriente. Eras. Enc. Mor.

Vultus rugis ante annos exaratus, simiam in partu laborantem, aut quae prurientem anum altera solatur, ad exemplar referebat. Hens. in Laud. Asini.

En 't ruyme le'en-verdek doet rimpp'len, voor den tijdt.

Maer die zijn loop beleyt in't vreugdig Minne-mallen,

Dien zal de zoette jeugd zoo schittig niet ontvallen.

Ik ben d'albastre zalf die Phaon heeft verjonkt;

Door wien, in Sapphôs hert, de liefde wierd ontvonkt.

Waerom isCur semper ephebus Bacchus? Nempe quia conviviis, saltationibus, choreis, lusibus vitam omnem transigens, ne tantulum quidem habet cum Pallade commercii. Eras. Enc. Mor. Bacchus jonk, en zonder knevel-haren?

Om dat hy zijne jeugd zoekt met mijn Vreugd te paren.

Cupido blijft een Kind, en even zonder baerd.

Waerom? Om dat hy heel na zijne Moeder aerdt.

Zoo d'uwe maer alleen, door 't geeste-terend peyzen,

De ziell, als voor den tijd, uyt 't lichaem deden reyzen,

'T was schier verdrachelyk: Maer, ziet den handel aen,

Zy moet ook met geweld uyt hare woon-sté gaen.

Hy, kan den Water-vloed, met zijn gemoed, niet vatten;Van Aristoteles werdt getuygt, dat hy den vloed vande zee Euripus (die zeven-mael des daegs met zulcken geweld op-en af-vloeyt, dat zy de schepen, voor de wind varende, met haer te rugge voert) niet wetende t'ontdecken, zig in dien zelfden zoude gestort hebben, met deze woorden: Omvat hem, die u niet en kan begrijpen. Al-hoe-wel andere dat voor een fabel achten.

En daerom moet het nat zijn lijf, en ziell bespatten.

Hy, zoekt by 't Na-geslacht van Godd'lijkheyd den waen,Van Empedocles werdt gezeyt, dat hy bedecktelijk op den Berg Aetna geklommen zijnde, zig van boven neder in haer brandend hol gestort heeft, met dit inzigt; op dat hy by de menschē vermist zijnde, zoude geloost werdē onsterffelijk gemaekt te zijn: maer dat de zake is ontdekt door zijn yzere muylen, die naderhand, door de kracht van 't vyer, wierdē uytgeworpen.

Met in den Dood, en uyt der menschen Oog te gaen.

Hy, kan de droeve Quael een's menschen niet genezen,Jovius (in Elogiis) getuygt dit van Petrus Leo Spoletanus, een vernuftig en geleerd Starre-wijs, maer ongeluckig Artz; die over Laurentium Medicen geropen zijnde, als zijne genees-middelen niet na wensch en vorderde, met Melancholije is bevangen geweezt, waer in hy zijn leven heeft te kort gedaen.

Dies wil hy in't getal der menschen niet meer wezen;

En stort 't uyt-zinnig Lijf in eenen dieppen put,

Waer hy, met woest geweld, zijn arme Ziell uyt-schudt.

Dus koomt u vijs Gevolg, uyt onlust, heen te varen.

Wat wonder? daer haer Vreugd het zelfde eynd kan baren?

Dat ook haer Vreugde doodt kan yder een verstaen,

Die d'oogen op het end vanSophocles, een uytmuntend Tragisch Poët, die zoo dikwils andere Treur-speel-Schrijvers de lof-kroone ontvoert hadde, nu ook, na lange weder-zijdsche wiggeling, maer door een meerder-tallige stemm van zijn leste Treur-spel de Zege aen zijn zy gekregen hebbende, heeft tot de oorzaek zijn 's schierlijken doods gehad, een al te grooten blijdschap: Val. Max. l. 9. c. 12.) Van gelijken ook, d'Athenienser Philippides, als hy, buyten hóop, in den Poëten-kamp de kroon kreeg. Coel. lib. 3. cap. 15. Sophocles wil slaen.

Zoo dat, 't zy wy haer Last, of Lusten over-loopen,

Daer uyt valt anders niet dan ongeval te hopen.

En daerom houd' ik Goon, en Menschen wel bedacht,

By wien de Minne-moer, voor Pallas, werdt geacht.

Minerva.

WAs lichterHier werdt gespeelt op 't gene de Poëten van Venus verdichten; datze uyt het schuym van de Zee zoude voort-gesproten zijn. Want, zeggenze, wanneer Saturnus de Teel-deelen van den Hemel af-gesneden, en in de Zee geworpē hadd, heeft Venus uyt dat schuym, dat uyt dien worp in de Zee ontstaen was, haren oorspronk genomen. Nat. Com. de Venere. schuym in Zee, het zou hier komen stranden,

En, met een y'el geruys een's reden-vloeds, aen-randen

Het al-te-lijdsaem oyr, van dezen Hoogen Raed;

Dat voor deez beuzelen te lang ontsloten staet.

Waer 't hier alleen te doen voor Mars, en Mars-gelijcken,

Geen twijffel, of ik zou voor Venus moetten strijcken.

Maer neen, ik zie zijn lijf van Hoeren-armen vry:

En zoo ook all' u breyn van hare Toovery.

Wat is een reden-ry, O! Puyckje van onz allen,

Ten toon van uwe Kracht, u gladde tong ontvallen!

Maer zoo een wacker Oog wat van-na-by beziet

Deez hoog-gepreze Kracht, z'en is zoo euvel niet.

'T is waer, 't Getal is groot, dat zig aen uwe Bende

Onlosbaer heeft verknocht; 't zy werwaerts wy onz wenden,

Wy vinden dat u Vier (gelijk gy hebt gezeyt)

Alom in't domme Vee, in Kruyd, en Menschen leyt.

'Tis zoo. Maer zagmen oyt een moedig Dier toe-passen,

Ten roem van zijne Kracht, de vlucht van bloode Dassen?

Den Wind en vatt den Haes op zijnen leger niet;Pierius in Hieroglyphicis suis de Cane.

Door dien hy daer geen stof tot zijnen lof en ziet.

'Ten is geen krachten-toon voor d'Arende, te vliegen,

Met op-gespalkte klau, na Mussen, Muggen, Vliegen.

Den boog van Poean, steeds na't edel Wild gerichtt,

Schôot nimmer na den Uyl, of Uyls-gebroed, een schicht.

Den hoog-geaerden Leeuw zal zijn gezêende krachten

Heel schaers betoonen zen't onweerbaer Vrou-geslachte,

Of teere Kinderkens; maer houdt hem Lammer-stil:

Het moetten Mannen zijn, die hy bevechten wil.

En gy, noch dommer dan d'onredelijke Dieren,

Roemt hier op't groot Getal, van die uw Feesten vieren:

Als of d'uytmuntendheyd des Krachts hing aen't, Zoo veel;

En niets te schaffen stond met 't waerdige, Zoo e'el.

Die in eenn ruymen Hof, vol veelderhande Vruchten,

Zijn ooft-lust wil verza'en, en schept niet zijn genuchten

In't uyt-schot, wiens getal by-na de tacken scheurt:

Maer dat hy, hier of daer, een schoone Vrucht uyt-keurt.

Ik hebb' uyt onzen Hof, de Wereld, uyt-gekozen

De Vruchten, die het Oog vermaken door haer blozen;

De Vruchten, die de Ziell verquicken door haer zap:

Wel minder in getal, maer van een waerder trap.

Dit is 't gewijd Getal, dat met het snorckend blaffen

Op u geduchte Macht, in't minst niet heeft te schaffen;

Dat in u broozen strik bleef nimmermeer verwart:

Maer dat (gelijk ook ik) uw Krachten puft, en tart.

Zoo doen gezamentlijk mijn nege Zang-godinnen;

Zy spelen met u Kracht, en spotten met het Minnen:

Zoo doet het all dat mijn' en hare Konsten viert;

- & ni

Poscas ante diem librum, cum lumine, si non

Intendrs attimum studiis, & rebus honestis,

Invidia, vel Amore miser torquebere. -

Hor. lib. 1. Epist. 2.

Cedit Amor rebus, res age, tutus eris.

Ovid, 1. Rem. Amor.

Die u gewaent Geweld noyt over-stuyr en stiert.

Diana, Jacht-godin, die op het Bracke-bassen,

Langs 't spoor, het snege Wild gewent is te verrassen,

Heeft nimmer in haer hert, door oeffening gesterkt,

'Tvenijn gevoelt, waer door gy uwe Minn' uyt-werkt.

- Saepe recessit

Turpiter a Phoebi victa Sotore Venus.

Dat gy, zoo hier en daer, een leuyen Lege-wagen

Somwijlen van u jok en lastig pak doet klagen;Diogenes Otiosorum negotium Amorem esse dicebat. Ita enim fit ut dum otio vacant, in rem negotiosissimam indicant.

Dat gy, zoo nu en dan, een vollen Bloed verheert,

Wel, moet daerom uw Kracht zoo wonder zijn gëeert?

'Tgêen zig den Hond tot schand, wilt g' u tot eere passen:

Die sal het sluvm'rig Wild niet in zijnn nest verrassen.

En gy (O! laffe Kracht) en hebt noyt mensch verwondt,

Dan die g' in't sluymer-bed vanDe Oude plachten Venus af-te-beelden, zittende op een Schelp-Slecke: daer door te verstaen gevende. dat de liefde den Ledigen eygen is: Richter. Axiom. Oeconom. 31.) En wel mocht Ovidius (2. Amor.) aeggen:

Quam platanus rivo gaudet, quâm populus unda.

Et quam limosa canna palustris humo.

Tam Venus otia amat. - ledigheden vondt.

Dit heeft het geestig Volk, op Helicon gezeten,

Al over langen tijd, door oeffening, geweten:

En daerom is, door haer, den legen Harders-rey

Al-om op't Speel-tooneel, in Minnaers klaeg-geschrey.

U Kracht zweeft door het Hof, daer teere Juffer-dieren

Zijn bezig om het lijf, ten prickel, op-te-sieren;

Daer zy de volle Maeg met geestig voedzel la'en;

En 't ledige Gemoed op dertelheden slaen.

Maer waermen bezig is met zwaer' en nutte zaken,

Otia fi tollas, periere Cupidinis artes,

Contemptaeque jacent, & sine luce faces.

Ovid. 1. Rem.

Daer zal niet eenen schicht uw's Zoons zijn doel-wit raken;

Daer is zijn fackel uyt; daer heeft u Konst geen kracht;

Daer is u Toovery, en Masquer-lust verachtt.

Vulcaen stondt u wel aen, om dat zijn voettenDe strijdbare vrouwen Amazones genaemt, hadden een gewoonte de rechter mamm aen haer Vrouwgeslachte te verschroeyen; niet zoo zeer, om datz' haer in 't voeren der wapenen in den weg was; als wel, om dat het bloed, dat gewoon was de on-verschroeyde mamm te voeden, nu na den rechter arm vloeyende, dien zelfden mer dobbele krachten verzag. Diergelijcken oorzaek bewoog haer, de Slaven dieze in den krijg veroverde, als ook haer mannelijk voort-teelsel, aen een been en arm te vermincken; om haer niet alleen onbequaem tot de vlucht, maer ook wel-gestelt tot de Venus-oeffening (daer zy haer voornementlijk om aenhielden) te maken; de geesten en 't bloed alzoo te meer nade Teel-deelen vloeyende. En hierom de Scythen schimppende op't kreupel gestel harer Slaven, gaf Antianira hare Koninginne tot antwoord, Dat een mancke een goed man in't bedd' was. Eustath. mank gaen:

Gy dacht niet dat, door't sme'en, somwijl de zaken krank staen.

Nu klinkt u dat geklop zoo wel in d'ooren niet,

Nu gy in hem de vrucht van stagen arbeyd ziet.

Nu kondt gy 't vijz gesmook, noch vuylen smis niet riecken;

Nu rept g' u veld-waerts in, met 't eerste uchtend-kriecken,

En schept den lieven geur van een volmaekte Sprant,

Die gy wel meer dan eens opWerdt gespeelt op de boelering van Venus mdc Anchises. Idâs heuvel vandt.

Wel recht-geroemde Kracht! die door het Vee, en Menschen

Zig niet alleen verspreyt; maer werkt 't gêen hoogst te wenschen

Staet by het mensch-geslacht; Gy wint u eygen hart:

En maekt alzoo u zelfs ten doel van eygen smart.

Nu is u Kracht gefterkt door't blozen van Adonis;

Nu door Anchises schoont'; nu door (het gêen gewôon is

U meest te kittelen) een Sterk-gespierden. houd!

'Tgêen gy all t'samen zaegt, O! Goden, dat vertrout.

Had gy het heylzaem vucht van mijne Tucht gezogen,

Gy had noyt noot gehad, met herten-angst, te poogen

Het slap-gepeezde tuyg uw's Zoons te doen vergaen;

Of metLucianus in Dialogis Deorum, Dial, Veneric & Lunae. Pantoffelen hem op den eers te slaen.

Koomt Gy al, uyt 't getal van velen, een te winnen,

Die stage oeffening gaf aen zijn lijf, en zinnen,

Hy werdt, door u vergif, wel haest tot ledigheyd,

En van het hobb'lig pad der Deugden af-geleydt.

Gelijk een kleynenDit is Erasmi gelijkeniss, als hy zeyt: Gelijkerwijs Echeneis oft Remora, een kleyn vischken, (want het een groote slek nier ongelijk is) een groot schip, van riemen en wind gedreven, schierlijk in zijnen loop steut: alzoo wederhoud ook mennigmaels een geliefde Hoere, hevige aenstouwingen des gemoeds, tot eerlijke oeffeningen:

Keckermannus in Disput. Physicis (op dat ik alle andere gevoellen, te lang om verhalen, over-sla) meent dat dit werk van het Vischken Remora voltoyt werdt, door een zeer koude vochtigheyd, die het van zig werpt, waer door het water ontrent het roer gelijk als bevriest, en hard werdt. Visch een schip steut in de baren;

Zoo gy, die in den vloed van wijzen arbeyd varen.Virgilius (lib. 4. AEneidos) de slofheyd van de verliefde Dido beschrijvende, zeyt:

- pendent opera interrupta, minaeque

Murorum ingentes, aequataque machina coelo, &c.

En 't loopt gemeenlijk met de Verliefde op dit zeggen uyt:

Si quis amore calet, consueta negotia cessant. Dit wist den voorzichtigen Konink Cyrus; die hem daerom van 't gezichte van de Schoone Panthea onthield. Ende als Araspo hem aen-rade, die zelfde eens te willen bezichtigen, alzoo zy een Vrouwe was, waerdig des Konings op-slag: antwoorde hy, Datze daerom te meer van hem geschuwt most zijn, want indien hyze nu, t' wijl hy de lêegt hadd, verzocht; licht mochtze hem bewegen zulks dikwils te hervatten, ook dan zelver, als hy met gewichtiger zaken behoorde bezet te zijn. Erasm. l. 5. Apoph.

Dat zach Alcides, doen hy met de Wijven spon,

En, voor zijn Knods, een Spill in zijne handen von.

Zoo datm' u losse Lust hen, diemen wil ontzenen,Xerxes op de Babyloniers verstoort zijnde, om datze hem af gevallen waren, heeft hy haer, na dat hyze weder onder zijn geweld had, hare krijgs-oeffeningen ontzeyt, ende den ruymen ren in alle wellustigheden gegeven; op dat zy daer door gelijk als ontzenuwt zijnde, aen geen nienwen af-val zouden dencken. Plut. in Apoph.

En van de oeffening der Deugde-daden spêenen,

Te recht de ruymte geeft: door dien die haer bejaegt

Zijn zenuwen de

Ut Venus enervat vires, &c.

Ovid.

Pythagoras gevraegt zijnde, wanneermen de Venuslust most oeffenen? antwoorde: als gy uwe krachten verswacken wilt: Laërt. l. 8. c. 1.) Om deze rede heeft den vermaerden Worstelaer Ictys hem noyt met een Vrouwe vermengt gehad: Volater.) Van gelijken den Worstelaer Asbylus, om zijne gezwindheyd in't loopen niet te verkorten: Plato de Repub. kracht, zijn breynAls 't zaed der Kruyderen rijpt, is in hare wortels minder krachts te speuren: zoo verbastert ook de Nature des Verstands, zoo dikwils als de teel-zucht werdt geoeffent. Erasm. in Simil.

Gelykerwijs de Slange, in hare by-een-komst, af-bijt het hoofd haer's Mannekens: Alzoo werdt ook by-na 't geheele hoosd des Verstands, dat is de Rede zelfs, afgezneden hen, die de Venus-lusten de ruymte geven: Thriver. in Apoph.) De oorzaek hier van, is d'uytputting der geesten, &c. die het breyn inzonderheyd ontrocken werden, &c. 't verstand ontdraget.

En schoonze tot uw Lust noch niet en zijn gekomen,

Zoo werdt hen niet-te-min hetFonseca (Amor. Amphitheat.) verhaelt, dat weleer te Romen een Wet gemaekt is, die verbood de mis-slagen der Verliesde, hoedanig zy ook zoude mogen wezē, met de Dood te straffen. Sicuti enim amentium ita amantium nullum peccatum capitale est. En Nevisanus (in Sylva Nupt.) zeyt, dat Baverius (Instit. de Testam.) over-wikt, of ook den Wtersten wille van een Verliefde behoort stant te grijpen; alzoo hy d'uytzinnige niet ongelijk is, dewijle

Sentit amans sua damna ferens, tamen haeret in illis,

Materiam culpae prosequiturque suae.

Ovid.

En na 't gemeene Verske,

- stulto nemo in amore sapit. wijze breyn ontnomen,

Alleen door't Minne-mal: En geen zoo kloecken man,

Die wijs te zamen, en in Liefde wezen kan.Amare & sapere vix Deo conceditur. P. Syrus.

Oh, mochtmer noch alleen den naem van Zotten geven!

Maer

- adde cruorem

Stultitiae, atque ignem gladio scrutare. -

Hor. serm. 3. l. 2. neen, den dullen tocht werdt vaek zoo hoog gedreven,

Dat hy eenDrie exempelen daer van zijn te zien by Amatum Lusitanum. (Curat. Med. Cent. 3. curat. 56.) en een by Valeriolam, (Observ. 7. lib. 2.) van een Koopman, wien de liefde in een dulle Melancholie gestort had; zoo dat hy des daegs zoo wel als 's nachts van vervaerlijke gezichten ontrust wierd; nu door dulligheyd geprikt, nu weder handelbaer, en vol lacchens zijnde, zeyde hy 't gezichte zijner Beminde voor oogē te hebben; die hy ook, als tegenwoordig, lief-koozde, en weder kort daer op bekeef, om datz' hem niet en wilde weder-lieven: den dag ging meest door met klagen, en den nacht met ruste-looze droefheyd; Zoo dat hy, waer 't niet belet geweezt, de handen aen zig zelven zoude geleyt hebben.

De oorzaken dezer uytzinnigheden zijn, der Verliefde vol-angstige ontroernissen, hare zorgen, vasten, nacht-waken, en de al-te-hevige bewegingen haer's gemoeds: waer door zy gestaegh gepijnigt zijnde, haer breyn koud en droog, en 't lichaem met grove en Melancholijke vochtigheden op-gevult werdt; dewelcke naderhand het breyn mede-gedeelt zijnde, te meer een melancholijke, dat is een kouwe en drooge gestaltenisse in dat zelfde verwecken, &c. razerny in hare herssens broedt;

Die dikwils in het

Saevus amor docuit Natorum sanguine Matrem

Commaculare manus. -

Virg. Eclog. 8.

Dit leert onz, nevens de daet van Medea, ook het onnatuyrlijk bedrijf des Konings van Cappadocien Ariarates weduwe, Laodice; dewelcke, vreezende dat haren Overspeelder, dien zy zeer lief had, van't Rijcke zoude geweert werden, door de zonen, die haer Ariarates zes in getal hadde na-gelaten, vijf van de zelfde door vergif heeft om-gebracht: de zeste des Moeders dulligheyd, door zorgvuldigheyd der Vrienden, ontrocken zijnde. Patric. de Reg. instit. l. 4. Tit. 11.

Lucius Catilina, een man meer in schelmeryen dan deugden uytmuntende, bezet zijnde met de liefde van Aurelia Orestilla, heeft zijnen eenigsten Zone, een jongman van goede hope, om hals geholpen; om datz' hem, zijnen Zoon in't leven blijvende, hare trouwe weygerde. Id. Ibid. bloed van eyge Kinders woedt.

Maer laet onz weder-om tot uwe Krachten komen.

Gy roemt, dat gyder veel hebt uyt mijn School genomen,

Die gy, met vollen ren, door u geduchte Macht,

Hebt in den ruymen kreytz van u Gebied gebracht.

'Tis waer, daer zijn geweezt, en zijn als noch met hoopen.

Die mijne Tucht, en ook mijn nutte Vrucht ontloopen;

Waer van gy vele door u Toovery beleezt:

Maer deez zijn noyt te recht van mijn Getal geweezt.

Indien haer laffe tong het pit van mijn genuchten

Ten rechten had gesmaekt, en maer van mijne Vruchten

Niet, met een lange tand, de buyte-schors geknaegt,

Gy had niet daer gy nu u lossen waen op draegt.

Gy hebt met rechte re'en zoo euvel niet te rommen;

U Kracht is hier geen Kracht, maer vals bedroch te nommen:

Door u vermomde Vreugd lokt gy een leuyen Geest,

Die voor de harde schel van mijne Vruchten vreezt.

Den Mensch is wonder brooz, en gy te looz genegen:

Zijn geest, door lust verleyt, loopt na deAnimus a pueritia corruptus malis femper delectatnr, & ad omnem virtutis splendorem expavet. Pletumque initiorum acerbitas delicata ingenia deterret: Euphorm. Part V.) Pythagoras, hoorende een zeggen, dat hy veel liever met 't minzaem Vrouw-geslacht, dan met de vijze Wijsgeren zijne uyren door-hracht: Geen wonder, zeyde hy; de Zengen van gelijken dobberen in den dreck veel liever dan in't water. Laërt. Diog. de Vit. Morib. Philos. stimste wegen:

Een distel in Deugd's spoor beweegt hem stil te staen,

En het gemaklijk pad van u verderf te gaen.

Voorts, had gy geene Hulp van andere te wachten,

U Konst waer zonder Kracht, u Vier voor koud te achten:

GafSine Cerere & Libero friget Venus, Terent, in Eunuch.

Priapus werdr vervoegt by de Offer-feesten van Bacchus; alzoo hy buyten Bacchi hulpe koud is: waerom hy ook een Zone van Liber en Venus gezeyt werdt. Bacchus, tot uw Feest, zijn zoette Wijnen niet,

U prickel, als verstompt, schaers eenig hart bestiet.

Veel menschen zijnder, die, met nuchteren gemoede,

Haer wel-bedachten geest voor uwe schichten hoeden:

Maer als het geyle Vocht de schroef heeft los gemaekt,

Dan is het dat hy licht in uwe stricken raekt.

'T schijnt dat een vroed Gemoed uw kuuren keurt te wezen

Onwaerdig, om te zijn in wije Luy te lezen;

En dat u Vrucht by geen voor waerdig werdt gelooft,

Dan die nu, door den wijn, van zinnen is berooft.

Zoo dan een Bezem-stok met Vrouwe-kap, en Locken

Wierd aerdig op-gesiert, 't zou hem tot kussen locken;

Geen zoo vervuylden gracht die dan zijnn sprong we'er-houdt:

Hy loopt al razende, als Zatyr, door het wout.

Maer daer een nucht're Ziell de prickelende damppen

Van Bacchi toover-vocht het hart niet laet beklamppen,

Daer zijn, voor uwe komst, des Lichaems deuren toe,

En alle leden, voor uw listen, op haer hoe'.

Gelijk hetPlinius lib. 28. cap. 4. speekzel-vocht, gevloeyt van nucht're lippen,

Tot in der Slangen keel, hen doet den Geest ontglippen:

Zoo zijt Gy zonder Geest, ontzenuwt van uw Kracht,

By hen, daerIejunium purgat mentem, sublevat sensum, carnem spiritui subiicir, nebulas cordis dispargit, libidinum ardores extinguit, castitatis vero lumen accendit. Augustin. Soberheyd gedurig houdt de wacht.

Nu zien wy dan hoe veer zig uyt-strekt u vermogen:

Als over blind Gespuys, dat gy het licht der Ogen,

Door list, begoochelt hebt; of over leuy Gebroed;

Of over 't grillig Volk, door uweDe wijn werdt ook by de Poëten de Melk van Venus genoemt, Melk gevoedt.

Zien wy noch verder in den loop van onze Tijden,

'K vind daer geen stof met all, die voor u Lof kan strijden.

De Kracht, 'k beken't, was groot van u wel-eer verricht,

Door't vinnige venijn van Schoonheyds scherpe schicht.

Maer sints deNihil aur o efficacius, praesertim in amore, ubi & Cupido aureus nominatur, & anrea Yenus, Euphor, Part. V. Munt-godin ten Hemel is verheven,

Heeft zy u sterksten Pijl een grooten krak gegeven:

Zoo dat de Minne-kracht, daer gy dus hoog van romt,

Als nu by-na alleen van hare handen komt.

Dit zag het listig Kind, wel eer uw Oven-stoker;

Hy liet zijn Moeder staen, verwierp zijnn Boog, en Koker,

En volgde dêez Godin: die hem, voor Boog en Schicht,

Heeft in de vuyst gedout een Schael, en Goud-gewicht.

Zijn Pijlen zijn aen tween; Hy schiet met Pistoletten,

En waer haer blixem blinkt koomt Gy u neder zetten;

Maer daer haer donder-slag niet wel in d'ooren klinkt,

Daer zit Gy, krachteloos, aen all de le'en verminkt.

Hoe nau dêez Munt-godin uw Kracht heeft in-gebonden,

Hoe diep het goude loot van haer Pistool kan wonden,

Is onz te zaem bekent: ik zal maer een Vertoog,

In fte'e van duyzenden, onz stellen voor het Oog.

Een zeker Jongeling had met verliefde ooren

Gevaett, dat daer ontrent, van waer hy was geboren,

Een wel-bekleyden Boer zijnn zuyr-vergaerden Schat

Maer aen een eenigh Kind, ten erf, te laten hadd.

Hy spoeyt zig derwaerts aen, en naekt de lage Hutte,

Schaers dak-dicht, om den wind en regen af-te-schutten;

Waer hy juyst, by gevall, niet het geliefde Kind,

Maer, in haer plaets, de Meyt voor aen de deure vindt.

Zy stond doen op-getoyt, niet flechter dan haer Vrouwe,

Daer hy't op had gemunt, met twee gepekte mouwen,

En voorts met zulk gestel als zoo een Juffer past,

Die op haer kniens, in't gras, de koeye-speen betast.

De borst was wel bezet, met twee geklierde bergen,

Zoo krachtig om het hart tot lusten aen-te-tergen,

Als't op-gespanne vel der Koeyen mellik-zak,

Waer in de kinn, als in een's Doffers kroppe, stak.

Het aenzigt, half gekookt d'oor d'heete Zonne-stralen,

Scheen eenigsins den glantz van't goud te willen halen,

En daerom lief en waerd: het paersche wangen-spier

Bereykte 't ruyme perk van hare borsten schier.

Het voor-hoofd, Osse-rond, was tot de brau behangen,

Met vette klitzen hayrs; niet ongelijk de Slangen,

Van't steene-vormend hoofd: het platte duym-gestel

Scheen tot de snaer gemaekt van't koeyen-uyers-spel.

Wat houv' ick all de le'en van't Venus-dier te tellen?

Uyt 't gêender is gezeyt is 't overig te spellen.

In't kort; zy was die gêen, van wien, in hongers nood,

Noyt mensche, buyten walg, ontving een kruyme brood.

Onz Vryer, niet-te-min, schreef by de Vreugde-stonden,

Van zijn geluk, dit uyr, waer in hy had gevonden

Het rijke Boeren-kind, zoo hy, bedrogen, waent:

Dies (mits hy nu het pad vindt na zijn zin gebaent)

Aenvangt hy het geluk dier-gener op-te-halen,

Die, buyten het gewoel van enge Stede-palen,

Zijn wel-gelegen Land met eyge Ossen plougt;

En met des ackers vrucht 't geruste hart vernougt:

Die in een lage Hutt, voor alle woeker-wonden

Bebolwerkt, zijn gemoed behoedt voor valsche vonden,

Tot winst van geld, of Staet; die voor des Zees tempeest,

Noch 't buyig wel-geval der Grooten niet en vreezt.

Ik (zeyd' hy) al-hoe-wel in Stad wel-eer geboren,

En op-gevoedt, mag doch van Stads geprael niet hooren:

Ik hebb door-gaens, verlokt door 's Lands een-voudigheyd,

Op 's Huys-mans goude Eeuw mijn hart en oog geleyt.

Stads vreugd, 't Muzijk-geklank, heeft zelfs zijn dwank; het loeyen

Klinkt beter in mijn oyr, van uwe Mellik-koeyen:

My denkt die Veld-muzijk vry best, die 't bly gemoed

Des Huys-mans zingt, als hy 't gewas ter schuyre doet.

Ja, sints ik hebb gezien u wel-bevallig Wezen,

Hebb ik den lust des Lands te meer my aen-geprezen:

Nu kan mijn jookend hart niet eerder zijn gerust,

Voor dat ik u, mijn Lief, als Vrouwe, heb gekust.

Hy vougde voorts daer by al wat de jonge zinnen

Der teere Maegden kan tot weder-liefde winnen;

Zoo dat hy't, d'eerste reys, zoo verre had gebracht,

Dat haer gevolgzaem hart al was verminne-krachtt.

Want uyt zijn weyts gewaed geleek hy, in de oogen

Des Dienst-meyts, vry dan zy van mogender vermogen:

Waerom zy weynig vorscht na 't wezen van zijnn Staet;

Daer hy vry boven 't perk van zijn waerdy in gaet.

Maer ziet, terwijl zy dus aen weder-zijen kallen,

Liet haer de Meyt den naem van hare Vrouw ontvallen;

Waer uyt onz lieve Quant niet qualijk heeft gespelt,

Als dat hy, voor de Vrouw, stondt met de Meyt verzelt.

Dies heeft hy, wat hy mocht, zijn reden in-gebonden;

Zijn Vuyr was flux gebluscht, toe was zijn Minne-wonde.

En zoo is't, in't gemeen, met uwe Kracht gestelt,

Die met den Pennink groeyt, en in-krimpt met het Geld.

Gy gaet nu vorders voort, tot u Noodzaek'lijk Mallen;

En zegt, Dat, zonder u, de Wereld zou vervallen.

Den Mensch werdt zonder u, 'k bekent, niet voort-geteelt;

En zoo zwijgt 't Orgel stil, 't en zy den blaez-balch speelt.

Den Zayer, die het zaet stort in den buyk der Aerde,

Doet wel een noodig werk, dan doch van kleynder waerde:

Want dat, door 's Hemels kracht, het zaet zijn wortel schiet,

Uyt in-geschapen aerd, koomt door zijn wijsheyd niet.

Maer laet den Menschen-bouw, van onz, in volle leden,

U toe-geschreven zijn: noch kampt voor my de rede.

Het leven koomt van u, dat is u toe-gestaen;

'T wel-leven, boven dien, moet van mijn' handen gaen.

Hoe veer dat wy hier in verschillen van elkander,

Wist 's Werelds Dwingeland, den Grooten Alexander;

Die zijnen Meester meer dan Vader heeft geachtt:

Als die hem waerder Schat, dan 't Lijf, had toe-gebracht.

Dit is den Schat waer door de groote Steden groeyen;

Dit is de rechte Ziell waer door de Leden bloeyen;

Dit is hetHier werdt gezien op de geestige vergelijking, die Franciscus Valesius (Cap. 74. de Sacra Philos.) maekt, tusschen de dry hooft-deelen eens Republijks, ende des menschen lichaem. Deze zijn in een Repnblijk, gelijk hy zeyt, de Land-bouwinge, de Oorlogs zaken, ende de geleerde Letter-konsten. In den mensche zijn't de Lever, het Harte, en 't Breyn. In de Lever is geplaetst de Natuyrlijke kracht, tot dewelcke belangt de voeding des ganschen lichaems: koomt daerom over een met de Land-bouwing, als die de Stad voedsel verschaft. In 't harte leyt de levend-makende, en toornige kracht; waer op de Oorlogs discipline past, die alle geweld met toornig geweld is af-werende. In't breyn schuylt het verstant en kennis; en hierom met de Letter-oeffening, die 't Verstand betreft, op een-schoeyende. breyn van't Rijk; het breyn na wiens gestalt

Het Rijk het hoofd verheft, of flux daer henen valt.De Mitilaenei hadden voor een gewoonte, de Volckeren dieze over-heerde, geen ander straffe op te leggen, dan datse hare Kinderen ontzeyden de oeffening der Letter-konsten. Wel wetende dat in hare onderhouding een kracht schôol, die de Steden bloeyen doet, Beyerl. Thent, Vit. Hum.

'T en zy, door mijn bestuyr, den Staet op nutte wetten

Onwanckel stond gegrondt, wat zou zijnn val beletten?

Eylaes! ik zag alom groot on-geval bereydt,

Had Themis in mijn School haer gronden niet geleyt.

Waer siegs mijnHier werdt gespeelt, op 't gene de Oude verdicht hebben, van de Beelden, by haer Palladia genaemt, die van den Hemel ter aerde wierden af-geworpen; hoedanig zy zeggē geweezt te zijn dat vermaerde Beeld van Pallas, dry cubiten groot, dat van den Hemel in Pessinuntem, een Stad in Phrygia, gevallen is; welcke Stad, als Dio en Diodorus wanen, van dezen val dien naem gekregen en behoudē heeft. Joannes Antiochus schrijft, dat dit Palladium niet van den Hemel gevallen is, maer dat het door den Wijsgeer en bedreven Wiskonstenaer Asius, na wien het deel des werelds A sia genaemt is, zoude gemaeckt, en aen de Troyanē geschoncken zijn: welk Palladium met deze kracht begaeft was, dat het die Stad, waer in het ongeschendt bewaert wierd, onwinbaer maeckte. Maer Appollodorus heeft in zijn 3. boek hier anders van getuygt, te weten: Dat wanneer Ilus de Stad Ilium (dat is Troien) bouwde, de Goden om een teycken gebedē heeft; ende dat, op zijn bede, dit Beeld van dry cubĩten den Hemel is ontwallen, het welcke uyt eygen kracht scheen te wandelen, in de rechterhand een Lansse, in de slincker een Spin-rock en Spille voerende. Ende dat dezen Ilus daer na van 't Orakel zoude geantwoordt zijn, dat de Stad Troien in goeden stand zoude blijven, zoo lang, als dat Palladium binnen hare muren ongeschendt bewaert wierd. De Ouden, die wel wisten, datter in den Hemel geen Beelde-snijders winckels warē, waer uyt de Beelden, nu vers gevormt zijnde, onz wierden toegevoert, hebben door dit verdichtzel willen te verstaen geven, dat die Stad, waer in de Religie en den Godsdienst kleyn geacht is, waer in de wijsheyd in't beheeren der Gemeene zaken ontbreekt, de Gerechtigheyd verbannen is, &c. nootzakelyk in korten moet vervallen. Maer alwaer het alles wijsselyk bestuyrt werdt, en geene ongerechtigheyd ongestraft door gaet, daer blijft het Palladium ongeschendt, en geene menschelijke macht en kan, noch wil die Stad

ten val

brengen. Indien nu Paris, met 't meeste onrecht, een's anders eygen niet en hadde weg-gevoert, ofte indien Priamus het gestole hadde wederom gegeven, ende dat de nakomelingen in dat zelfde spoor volhardt hadden, het Trovaensche Rijk zou als noch in zijn kracht staen. Het Palladium werdt gezeyt van den Hemel gevallen te zijn, om dat de Wijsheyd een Goddelijke gifte is, wiens aenvang vloeyt uyt de vreeze Godes. Nat. Com. Mytholog. lib. 4. Beeltenis in eeren werdt gehouwen,

Daer ziet men 't Walle-werk, door Eeuwen, niet verouwen;

Daer groeyt en bloeyt de Stad; daer neemt den Staet een stant;

Daer strekt het vesten-puyn een muyr van diamant.

Had Troien dit bedacht, het ley noch in zijn wallen;

Nu is't, door uwe Lust, zoo schandelijk vervallen:

Een velle-schoon' Heleen, waer voor gy't Fruyt genoot,

Heeft Troien van zijn muyr, Mijn van mijnn Loon ontbloot.

Wy zien dat twee in Echt, door u, in negen keerenEcce, multa hominum millia puncto temporis cadunt. & ad tam immanem stragem uno modo pestilentia, ant bellica acie opus eft. At contra, vix novem mensibus edolatum unum reddunt puerum duo conjuges, &c. Cun. Sat. Menipp.

Van Lunâs Zilv'ren gloet, de Wereld schaers vereeren

Met een teer Zoogelink: en dat we'er-om een uyr

Ziet honderden vergaen doorOm hier van een staeltje te geven: Binnē Cayro in Egypten, sterven in yder derde jaer, als Boterus en andere verhalen, wel 300000 menschen; en binnen Constantinopolē ten vijfden, of ten hoogste ten zevende jare wel 200000. Burt, in Anat. Melanch. 's Pefts vervaerlijk vuyr.

Hoe! zoo, door mijn behulp, de Konst van Artzenijen

Den mensch niet was vereert, om tegens 't Stael te strijen

Van Dood's vergifte schicht, met 't schild van heylzaem kruyd,

En was d'onsterff'lijkheyd, daer gy van roemt, niet uyt?

Dan dit's te schralen stof voor mijnen Lof om hooren,

Dat ik den Mensch, door u al stervende geboren,

Die lichte water-buyl, dien winckel van gebrek

Somwijl zijn jaren-tal, door hulp der Artzen, rek.

Door mijn werdt, boven dien, den zelfden Mensch gegeven

Een levenHaec una ratio est extendendae mortalitatis, imo in immortalitatem vertendae. Honores, monumenta, quidquid aut decretis ambitio iussit, aut operibus exstruxit, citò subruitur, &c. Sapientiae noceri non potest. nulla delebit aetas praesens, nulla diminuet sequens; ac deinde semper ulterior aliquid ad venerationem conferet. Senec de Brev. Vitae. zonder eynd; een leven, boven't leven

Dat hy heeft af-geleeft; een leven, däer de pier

Niet aen te knagen vindt, met vuylen zwadder-zwier.

Me ziet het Volkjen, door u prickel-vier geboren,

Dat voor mijn stemme sluyt haer wye Midas ooren,

Na korten jaren-keer we'er van de Wereld af:

Met 't stinckend wormen-aes gaet naem, en all in't graf.Eludant ignavissimi homines ut volent gloriam literarum: illi & suis voluptatibus sopiti, neque jam integri vivunt, & cum eos interitus occupat, etiam nomen & fama moriuntur, & totos tumulus accipit. Alumni literarũ nesciunt fatorum legē, &c. Euph. Part, 2.

Maer die Ik steeds begluyr, met toe-geneygde Oogen,

En met den Nectar-vloed van mijne borst ga zoogen,

Die zig in't heylzaem spoor van mijne wegen spoeyt,

De Dood, hoe sly zy is, hem noyt tot sterven moeyt.

Vivitur ingenio, caetera mortis erunt.

Ovid.

- Ingenio stat sine morte decus.

Propert.

De Dood kan, met het Lijf, de Geesten niet vergiften;

Die zweven door de Werl'd, op vleugels van haer schriften:

Den Geest voor duyzend jaer het lastig Lijf ontgaen,

Die werdt van mijn Gevolg noch Offer-hand gedaen:

Die werdt noch op den dag van heden aen-gebeden;

Diens roem werdt tot den dag van heden noch beleden;

Die zweeft in aller mond, die leeft in aller hert;

Alzoo hy mennig-werf van nieus herboren werdt.

Noch meer: Een stale Penn maekt niet alleen den Schrijver

Onsterffelijk geachtt; haer goddelijken yver

Vergoodt all watze roert. raekt zy de Steden aen,

'T bouvallig Walle-werk en weet van geen vergaen.

'T is waer, wy zoecken nu de plaets van't oude Romen;

Haer Vesten zijn vergaen, haer Borgers om-gekomen:

Maer zoo wy tot de Vrucht van mijne Gaven gaen,

Wy zien haer niette-min in vollen luyster staen.

Wie wist van't rijk gebou der zeven Wereld-wond'ren,

Wie wist de namen van haer Meesters uyt-te-zond'ren,

Indien haer luyster, uyt dien lang-verloopen nacht,

Door hulp van mijne Konst, niet was aen't licht gebracht?

Den Mensche die zy treft, ten roem van zijne Daden,

Quem referent Musae, vivet, dum robora tellus,

Dum coelum stellas, dum vehet amnis aquas.

Tibull.

Dignum laude Virum Musa vetat mori,

Coelo Musa beat.

Hor. Carm. 4. Od. 8.

Cosmus Medices, van een zijner Vrienden gevraegt zijnde, Waerom hy, tot vordering der Studien, zoo rijkelijk te beurs ging, en voor 't Gemeen zulcke uytmuntende Gebouwen bekostigde? gaf een ongeveynsd antwoord: Dat hy zulks dede, niet om dat hy de Geleertheyd boven andere liefde; maer om zijn eygen Naem, door 't toe-doen der Geleerde, voor 't versterven te behoeden. Want wanneer zijne Vrienden all uyt het geheugen uytgewischt, de Muyren vervallen, ende alle Op-schriften uyt-gesleten zouden zijn, dat de Boecken dan als noch haer vorig wezen zouden behouden hebben. Burt, in Anat. Mel.

By dien koomt't bleeke Spook met haren Schicht te spade;

Zijn borst is voor dien schôot nu al-te-wel gehardt,

En 't al-verssindend stael bereykt hem niet aen 't hart.

Augustus, nu al lang van 't graeg gewormt verreten,

Was ook al lang, misschien, van onze Eeuw vergeten,

Indien de Zangeres Virgili niet zoo zoet

Hem voor onsterffelijk wel eertijds had begroett.

Dat noch Achilles in den Rey der vrome Helden

Gerekent werdt; dat wy zijn kloeke Daden melden;

Dat hy noch voor het Oog onz's Geests gelijk als leeft,

'Tis recht dat hy den dank daer van Homero geeft.Magni homines scribentium pennis ab invidiae nubibus ad aeternitatis sudum feruntur; & quantum ad posteros, nihil amplius Achilles fecit, quam placuit benevolentiae Homeri. Euph. in Dedic. 2. Part. Sat.

Dit rocht het moedig hart wel-eer van Alexander,

Die noyt zijn hoogheyd boog voor't steyg'ren van een ander:

Hy heeft Achills geluk hier in voor 't zijn geschatt,

Om dat hy, tot een tromp zijn's Lofs, Homerum had.Franc. Patricius de Instit. Reip l. 2. Tit. 6.

Wie twijffelt, of daer is voor Agamemnons tijden

Vixere fortes ante Agamemnona

Multi: sed omnes illachrymabiles

Urgentur, ignotique longa

Nocte: carent quia vate sacro.

Hor. Carm. lib. 4. Od. 9.

Een Helden-rey geweezt, klok-moedig in het strijden?

Maer, laes! haer Daden-krans leyt nu al lang verdort;

Om dat het Penne-vocht haer noyt en hadd bestortt.

De Lacedaemoniers berookt' hierom d'Autaren,Flor. Schoonhoy. Embl. 29.

Ter eer van't Negen-tal, wanneer haer' Oorlogs-schare

Ten Strijde stondt gerustt. op dat haer Krijgs-geweld

Door haer, aen't Na-geslacht, mocht werden voort-vertelt.

Zoo dat dan door u hulp den Mensch wel werdt geboren:

Maer 't koomt door mijne Kracht dat hy niet ga verloren,

En snelle na het graf; ja, dat hy eeuwig leeft;

Zelfs als hem 's levens vuyr nu al verlaten heeft.

Gy hebt voorts, by den rom van uw Nootsaeklijkheden,

Niet min de vlagg gevoert van u Vermaeklijkheden.

Maer die slegs met een Oog op deze Vreugden pinkt,

Zal speuren dat het al geen goud is 't gêender blinkt.

Hebj' oyt den nutten vond beoogt der Apothekers?

Zy smeeren met wat zoets de boorden van haer bekers;

Op dat het walch'lijk zap, 't gêen haren grond bedekt,

Mocht werden van het Kind voor Suyker op-gelekt.

Zoo heeft me Vrou Natuyr, die wijsselijk bevroede

Haer wissen onder-gank, om haer voor dien te hoeden,

Door u den vijzen Mensch een prickel ingestort;

Waer door hy vierig tot de Teel-zucht werdt geport.

Want had dit mom-verdek u schuwelijke Zaken,Priapus iure optimo deformis & obscoenus fingitur; quia turpis est illa Naturae actio, & quam nemo prorsus appeteret, nisi illam caeca suavitate Natura resperfisset. Nat. Com. cap. de Priapo.

Met't op-schrift van Genucht, niet gang-baer konnen maken;

Was niet uNulli turpius occupati sunt, quam qui libidini vacant: ceteri etiam si vanâ gloriae imagine teneantur, speciosè tamen errant. Senec. de Brev. Vitae. vuyle Vreugd met domme-kracht verknocht,

Wat redelijk Vernuft had oyt die Vreugd gezocht?

Dan ziet doch eens den hoon, en Onlust dieze smaken,

Eer zy noch tot het pit van deze Vreugde raken.

Voorwaer, het voll getal der Pijllen die gy schiet,

Bestaet uyt vier van Vreugd, en zeven van Verdriet.Amor melle & felle est foecundissimus, gustum dat dulcem & amarum. Plant. in Cistell.

Quod juvat, exiguum est, plus est quod laedit amantes,

Proponant animo multa ferenda suo.

Littore quot conchae, tot sunt in Amore dolores:

Quae patimur, multo spicula felle madent.

Ovid. 2. Art. Amand.

Socrates, (in Dialog. Platon.) om de lasten, die onasscheydelijk met de Liefde verzelt zijn, te beschaduwen, verdichtt, Hoe alle de Goden, op den geboortdag van Venus, te zamen op een Banquet genoodigt waren, en by den hoop, Porus, de God van overvloed en weelde. Penia, of d'Armoede, quam bedelen aen de Door: dewelcke Porus, nu wel met Nectar op-gevult zijnde, verzelde in Jupiters Gaerde; alwaer hy haer bevruchtt, en Moeder van de Liefde gemaekt heest. En om dat hy op Venus geboorte-dagh ontfangen was, heeft zy hem in hare op-zigt genomen.

Dit leert onz haer gelaet, bezet met bleeke zorgen,

Die't vleesch en beenen van haer voedend zap ontmorgen;Accedunt vultus subtristis, color pallidus, gemebunda vox, & ignita suspiria. Saepissime sese umbrarum instar offerunt tanto squallore, & in omni fere diverticulo tanta macie, ut illos jam jam moribundos putes. Balth. Castil. lib. 3.

De bleeke koleur is inzonderheyd de Minnaers eyge: waerom Ovidius (lib. 1. de Art. Amandi) zeyt,

Palleat omnis amans, color hic est aptus amanti. De oorzaek hier van, is der Verliefden stadige inspanning des Gemoeds op haer Beminden, ende 't wercken aller harer ziele-krachten ontrent die zelfdige; alzooze leven, daerze lieven. Hier uyt moet voort-vloeyen. dat, door gebreck van bequame koquing, de lever met rauwe vochtigheden belast werdt; dewelke die zelfdige niet naer eysch overwonnen hebbende, 't geheele lichaem doorzendt, &c.

Zoo dat haer 't kake-been zoo heuv'lig staet gestrekt,

Als of zy waren met Dood's Momme-tuyg verdekt.

Wy hoeven, tot bewijs van u beklaegde Plagen,

Geen moeyelijk verhael de Goden voor-te-dragen;

Wy hooren alle-daeg hoe 't Venus-volkje kreunt;

Zoo dat den Hemel zelfs by-na van'tPlautus, (in Cistell. Act. 2. sc. 1.) heeft de Minnaers-klachten, vloeyende uyt hare elende, in den Persoon van Alcesimarchus wel aerdig af-gezet, daer hy zeyt:

Credo ego Amorem primum apud homines carnisicinam commentum, &c. kermen dreunt.

'T is noch niet lang gele'en, dat ik een van uw Knapen

(Die aen u Schijn-geneucht te los hem had vergapen,

En, door verkeerde zucht, mijn Tucht verlaten had)

Zag deerlijk inde prang van uwen Last gevat.

Den stuyren Winters nacht en kon hem niet we'er-houwen;

Hy most, voor zoette rust, gaen sidderen van kouwe;

Het zachte veren-dons was krevel in zijn bedd:

Dies heeft hy naer het Lief zijn vluggen voet gezet.

Van buyten de'e de kouw hem vinnig klapper-tanden;

Van binnen deed' uDese Minne-koorts maekt my indachtig de kluchtige quink-slag van den Koning Antigonus. Hy gekomen zijnde om zijnen Zoon Demetrium, die ziek te bedde lag, te bezoeken; ontmoette hem voor de dore een zeer schoone Cortizane, met welckers Liefde, na 't gemeen geruchte, zijnen Zoon bevangen was. De Koning ingegaen zijnde, na groetenis en troost-spraek, heeft hy den ader-slag des Zieken willen aen-mercken. Maer Demetrius zeyde, dat het nu wat beter met hem was, alzoo hem de Koortze weynig tijds te voren verlaten hadd. De Koning hier op zacht gruntelende: 'T is waer, (zeyde hy) mijn Zone; wantze my alzoo voor de Kamer-dore ontmoett is, Patricius de Reg. Instit. lib, 4. Tit. 11. Koorts zijn ingewanden branden;

En zoo hem, in dien brand, niet hadde by-gestaen

Een dobbel regen-vocht, de Quant die hadd vergaen.

Want zelfs den Hemel scheen gerocht met mede-lij'en;

Die liet, uyt haer verwulf, een dichten druppel glijen,

Tot op zijn naekte huyt; en't moedelooz Gemoed

Dreef mé, tot hulp, door't Oog een vollen tranen-vloed.

Na dat hy, door't geplas, nu rocht haer 's Wonings dremppel,

Heeft hy zig ne'er-gestort, als voor een hayl'gen Tempel;

En naer een diep gezucht, en snorckend schrey-gesnak,

Was't dat het bang Gemoed in lang geklag uyt-brak.

Al wat de Vryer riep was van vergifte Schichten;

Van wonden, zonder zalf; van vuyr, en vlamme-stichten:

Wat dat hy van zijn smart, en harte-prangen zey,

'T was Venus, en de Meyt, daer hy de schuld op ley.

En schoon hy zwoer, 't en waer hy gunste mocht verwerven,

Dat nu de uure was geboren van zijn sterven,

De Meyt bleef stom, en doof; de deure, vast in't slot;

En uwe Knecht een doel van schampp're Buyren-spot.

O smaet! O ramp! O hoon! Is zeker dit 't Vermaken,

Daer gy, met looz beleyd, weet euvel van te kaken,

Is dit de Minne-vreugd, daer gy dus trots op treedt,

Zoo wensch ik aen u zelfs u Vreugd te zijn besteedt.

O smaet! O ramp! O hoon! Een hoog-geaerde Zielle

Non bene conveniunt, nec in una sede morantur

Majestas & Amor. -

Ovid. 3. Met.

Laet zacken haer waerdy, gaet voor zijn minder kniellen;

Verssaeft een vry Gemoed, verlort dien duyren Schat,

Aen een prat juffer-dier, aen ik en weet nau wat.

O smaet! O ramp! O hoon! Was maer het Lief te vleyen!

Maer neen, dat hooge Hart moet ook zig zelfs bereyen,

Om aen de Kamenier te bie'n een suycker mond,

Te streelen haer Gevolg, te kussen haren Hond.

Vult placere sese amicae, vult mihi, vult pedissequae,

Vult famulis, vult etiam ancillis, & catulo meo.

Plaut. Asinar.

O smaet! O ramp! O hoon! Na lang dien last te dragen,

Koomt licht, op't zelfde spoor, een Mede-vryer jagen,

Een ongezouten Loer, wiens zoette Munt-muzijk

Maekt, dat het Maegden-hart flux na den Lomppert wijk.

O smaet! O ramp! O hoon! O sinaet! niet om te lijden;

O ramp! niet om t'ontgaen; O hoon! niet om te mijden;

Een Ezel krijgt de Meyt: en hy, na lang geween,

(O smaet! O ramp! O hoon!) beloopt een Blauwe-scheen.

Ik zie op dit Gesprek de Minne-moer wel gapen;

Het heugt my, 't geenze zey van d'onlust mijner Knapen;

Ik weet, datm' onder haer ook Blauwe-schenen telt,

En dat een dommen Bloed voor wijzer werdt gestelt.Favore apud nos & gratia plerumque res agitur, & qui commodum aliquem nacti sunt intercessorem, aditum fere habent ad omnes praefecturas. Sesellius lib. 2. de Repub. Gallorum.

Imperitus periti munus occupat. Ille profitetur mille coronatis, cum nec decem mereatur: alius è diverso mille dignus, vix decem consequi potest. Cardan.

- Servi dominantur, aselli

Ornantur phaleris, dephalerantur equi.

It is an ordinary thing in these daies to see a base, impudent asse, illiterate, unworthy, unsufficient, to bee preferred before his betters, because hee can puthim selfe forward, because he lookes big, kan bussle in the world, hath a faire outside, can temporize, insinuate, or hath good store of friends; whereas a more discreet, modest, and better deserving man shalllye hid or haue a repulse. Twas so of old and ener wil be, &c. Burton, in his Anat, of Melanch. Part. 2. Sect. 3. Memb. 7.

Maer wat een onderscheyd bespeurtm' aen weder-zyen!

Een Blawtjc werdt by d'uw geachtt voor't hoogste lyen:

Maer onder mijn Gevolg en keurtm' 'et smaet, noch smert,

Indien een Ezels-kop voor haer verheven werdt.

Zy voellen, waeromm ik gewapent ben geboren;

En wapenen haer borst, voor't kittelig bekoren

Van Voor-spoeds wrevel-drank; en blijvenIn animi bona Fortuna nullum jus habet. Mens interna virtute freta rebus adversis opitulatur. Premitur, non opprimitur; imo fortior assurgit. Inter procellas, tot billis domesticis, tot externis lacessita, extra turbam & tumultum est. Euphor, Part. V. onverplet,

Wanneer het blind Geluk zijnn voet te rugge zet.

Zy hebben, in mijn School, geoeffent hare Zinnen,

Om,Paedaretus Lacon, wanneer hy in't getal der Dryhonderde niet en was aengenomen, stond op met een vrolijk aengezichte, en sprak: Ik dancke d'onsterffelijke Goden, datter zoo vele in deze Stad gevonden werden, die mijn in waerde te boven gaen. Agesilaus, Koning van Lacedaemonien, noch een Kind zijnde, wanneerder een jaer-tijdig Spel verthoont wierd, daer haer de Jongers in oeffende, en dat hy, die 't bewind van 't Spel had, hem na zijn vernoegen niet en had goplaetst: 'T is wel, zeyde hy, ik zal toonen, dat niet de plaets den Man, maer de Man de plaets vereert. Plut. in Apoph. Lacon. buyten herte-prang, dien onlust t' over-winnen:

Zy weten, dat daer door haer

Virtus repulsae nescia sordidae, in -

Contaminatis fulget honoribus.

Horat. Deugd, en achtbaerheyd,

By luyden van verstand, geen krak gekregen heyt.

Zy lacchen met den loop van 's Werelds tuymel-zaken;

Zy spotten met die gêen, die veel van Wijsheyd kaken,

En smoren Wijsheyds glantz, zelfs daer het menschen geldt;

En dencken, Over-al staet ydelheyd verzelt.

Maer laet onz nu het Oog wat nader laten vallen

Zelfs op de Vreugden, die't voor-spoedig Minne-mallen

Aen uwe Minnaers geeft; wat loon haer liefde wint,

Als nu in 's Vrysters hart de weder-liefd begint.

Zulx is een zijden Snoer, geknoopt aen hoed, of handen;

Een droevig Voor-spook van zijn droeve Minne-banden!

Zulx is een hayren-klitz, of diergelijken leur;

Dat met den zoetten naem gedoopt werdt van Faveur.

Daer treedt de Vryer hêen. Hy schatt hem wel beschoncken;

Hy suysse-bolt van vreugd, zijn Voor-spoed maekt hem droncken;

De voet springt buyten't spoor; de hand en houdt geen maet,

Maer streelt het duyr juweel, 't zy werwaerts dat hy gaet.

Het haylig over-schot der Hayliger gebeenten,

Den hellen tintel-glantz der Oostersche gesteenten,

Den rijkdom die de Aerd, en dieppe Zee bevatt,

Werdt onder de waerdy van dezen loon geschatt.

Wel zuyr-verdienden loon! Een stuk van vunsse Locken,

Die van een puystig hoofd, door't gift van Spaensche pocken

Misschien zijn afgeschaeft, gedijdt hem tot eenn loon,

Voor veler maenden dienst, verknochtt aen schimp en hoon.

Waent yemant, dat wanneer den heeten brand der Minnen

Nu heeft in voll bezit, aen weder-zy, de Zinnen,

Dat dan de Minne-vreugd ook met de Liefde wast,

Die heeft, na mijn begrip, de rede mis-getast.

Eylaes! met Liefdes trap verstrengen ook haer banden;

Hoe hooger datze stijgt, hoe heeter datze branden:

De Vryheyd die hy hadd, die hoog-geachte gaef,

Ontvalt hem dies te meer, en werdt een nietig Slaef.

Quisquis amat, servit, sequitur captivus amantem,

Fert domita cervice jugum. -

Mantuan.

Quid infanius esse potest, quam a se ipso discedere, nec secum habitare, sed in alieno corpore degere? Miseram dicimus servorum conditionem, quoniam ex dominorum imperio omnia agant; miserior est eorum qui amant. Herum namque longe magis importunũ habent amantes, &c. Patricius de Reg. Instit. lib. 4. Tit. 11.

Wil Zy, hy zal bloots-voets in lange Be'e-vaert varen;

Non me per altas ire si jubeas nives,

Pigeat gelatis ingredi pindi jugis,

Non si per ignes ire aut infesta agmina,

Cuncter, &c.

Sen. in Hipp.

Of slijten in den dienst wel tweemael zeven jaren;

Hy is niet meer zijns zelfs; en, spreekt zy maer het woord,

Zelfs aen zijn eygen Lijf begaet hy mensche-moort.Cafparus Ens, (Morosophiae lib. 1. cap. 18.) heeft hier twee exempels van: het eene van een Mantuaner Galeatius, dewelke, speels-gewijs, van zijn Beminde gelast zijnde in't water te springen, zig selven op stond van een brugge in de Reviere Padus gestort heeft. Het ander van een die in Ticinum, eē stad in Lombardyen, op een eerbare Vrouwe zoo verslingert was, dat zy uyt jok tot hem gezeyt hebbende, Loop hangje; hy den volgenden nacht hem aen haer dore verhangen heeft; alvorens de oorzaek zijn's doods met deze woorden aen zijne borst gehecht hebbende:

Una donna crudel à morte spinse

Un che per troppo amar se stesso estinse

Al wat hyLesbia sex cyathis, septem Iustina bibatur. Mart. drinkt, of eett, is op de goe gezondheyd,

Niet van zijn Zelfs, maer van de Meyt die hem gewondt heyt;

En schoon een diep gelas wierdt op-gevult met pis,

Hy veegd' 'et tot den grond, op haer gedachtenis.'Tis common with these creatures, to drinke healths upon theire bare knees, though it were a mile to the bottome (no matter of what mixture) off it comes. Burton Part. 3. Sect. 2. Memb. 3.

Zoo dat gy van den stank, en walchelijke wegen,

Van mijne Medicijns, veel nutter had gezwegen.

Den reuk is deur-gaens goed, daer zoette winst van koomt:

Maer wat u Volk dan wint en hebb ik noyt gedroomt.

Schoon een vervuylde Long vergift uw's Vryers aessem,

Als hy haer Lippen kust, door een verrotten waessem;

O! 't is een Hemels-dauw, die uyt haer zieltje rijzt;

Hy prouft al wat men in Caneel, of Nardus prijzt.

- Dat Neaera Nectar,

Dat roreis animae suaveolenteis,

Dat Nardumque, Thymumque, Cinnamumq;

Et Mel, &c.

Joh. Sec. Bas. 4.

Indien een koortzig vocht misschien, in't lippen-rippen,

Van haer beslagen raek, koomt op zijn

Adfigunt avidè corpus, junguntque salivas.

Oris. Lucret. l. 4. tong te glippen;

O! 't is een Nectar-vocht, dat uyt den Hemel vloeyt;

Een Balsem, die zijnL. Vitellius, uyt wien de Kayser Vitellius gesproten is, andersints een goed en vernuftig Man, was zoo verzot op een ontslaefde Slavinne, dat hy met haer speecksel, vermengt met honig, dachelijks zijne Slagaderē en Strot voor een genees-middel bestreek: waer door hy alle anderen niet weynig ten spot stondt. Patricius de Reg. Instit. lib. 4. Tit. 11. harten-aderen besproeyt.

Dit is het opper-puyk van uwe Vreugde-giften:

Het gêen' ik over-sla en is niet waerd om ziften.

Een maegdelijk Gemoed schaemt zig van dat bedrijf,

Dat noyt voltoyt werdt, of bedroeft de Ziell, en 't Lijf.

Wy zien dan nu het diept van uwe Vreugde-stromen:

Maer laet onz ook bezien d'onheylen dieder komen,

De groote slaverny, het lastig ziell-geweld,

Dat met deez ydelheyd gedurig is verzelt.

Waent hy, na 'et trage eynd van met het Lief te mallen,

Tot midden in den nacht, nu in den slaep te vallen;

Dat is om niet gepoogt. mist hy de bolle Meyt,

Haer schildery moet noch gekust zijn, en gevleyt:

Hy moet eerst, voor het Oog zijn's Geests, her-op gaen halen

De nieu-vervloge Vreugd; hy moet eerst af gaen malen

De lachjes, die zy gaf; de lonkjes, die zy schôot;

De kusjes, die haer lipp aen zijne lippen bood.

Herdenkt hy dan, hoe zy een lonkje van ter zijen,

By 't mallen van de jeugd, liet op een ander glijen;

Hoe zy een wijl het oyr haer Na-buyr heeft geleent;

Flux werdt het ongeval wel bitterlijk beweent:

- medio de fonte lepórum

Surgit amari aliquid, quod in ipsis floribus angat:

Aut cum conscius ipse animus sefortè remorder,

Desidiosè agere aetatem, lustrisque perire:

Aut quod in ambiguo verbum jaculata reliquit:

Quod cupido adfixum cordi vivescit, ut ignis:

Aut nimium jactare oculos, aliumve tueri

Quod putat, in voltnque videt vestigiarisus.

Lucret. lib. 4. de Rer. Nat.

Flux koomt de jalouzij zijn angstig harte knagen;

Die kan zijn's Vreugds geheug in korten tijd verjagen:

Flux brandt een hellen haet, tot in zijn hard gebeent,

Op hem, die licht niet min dan zijne Vryster meent.

Hy weet niet hoe hy zig in dit geval zal houwen;

Hy twijffelt, of hy ook de Vryster mag vertrouwen:

Hy rukte licht de Liefd' uyt zijn ontzet gemoed,

Indien haer wortel-scheut zoo diep niet waer gevoedt.

Uyt-rucken? Neen: dien angst doet Liefde hooger blaken.Hier van breeder in't Tooneel der jalouzijen, dat van onz in Prose, of ongebonden stijl, aengevangen, by ledige gelegentheyd zal voltrocken werden.

Dit ruykt de snege Meyt: die weet het zoo te maken,

Dat hy gedurig stof tot jalouzijen vindt;

Zoo lang, tot dat den band des Houlijks hem verbindt.

Maer zoo't somwijl gebeurt, ('t gebeurt; gewis, niet zelden)

Dat naer een over-zijds bezegelt minne-melden,

Uyt lichtheyd van de Meyt, de Knecht zijn schenen stoot;

Wat nader toe-vlucht, dan een strop, in dezen noot?

Of is hy noch gezint het lastig Lijf te sparen;

Hy gaet (o! dom beleyt) zijn arme Ziell bezwaren.

Is hem uyt 't Hemel-wulf geen Minne-hulp gedaen,

Hy zal den Afgrond zelf, om bystand, spreken aen.

Sta by, O! Schim-gebroed: breng hulp, all die daer woellen

In d'onbepeylden grond der onder-aerdsche Poellen:

Zijn spook-dicht roept u uyt. Gy, 't zy ook in wat schijn,

Uw hulp, hoe goddelooz, 't zal beyde wel-koom zijn.

De Vrijster zie ik ook somwijl dêez paden treden;

Als zy, op goed geloof van 's Vryers Houwlijks-êeden,

Zoo dichte heeft gevryt, dat haer de Vleesch-zucht quelt.

En, zeker, 't heeft zijn re'en, dat s' haer hier in ontstelt.

Maer wat u Vryer port tot dêez' onhebblijkheden,

Behalven Schoonheyds schim, en zie ik geene reden:

Het slibb'rig velle-schoon, dat eerst zijn harte trof,

Beschaft hem ook als dan tot Zielle-smarten stof.

O! hersselooze jeugd, die't wat'rig Zonne-blicken,

Van't nietig Vrouwe-schoont, zoo hoog in't hart gaet wicken!

Daer hen nochtans 't genot van Schoonheyds

Vitrea gemmula, fluxaq; bullula candida forma est,

Nix, rosa, ros, ventus, fumus & aura, nihil.

Bern. Bauhus. Epig. l. 4. vluchtig beeld

Meer zorgen en verdriet, dan ware Vreugden teelt.

Zy weten, dat den glimp van marmer-gladde leden

Werdt, van het wretend uyr, geduriglijk bestreden;Florem decoris singuli carpunt dies.

Seneca.

Dat zelfs een ogen-blik licht Schoonheyds luyster velt:

En dit baert stage zorg, die haer het harte quelt.

Zy voellen, in den Echt, de smartelijke wonden,

Het bijtende vergif van schoone Vrouwe-monden;

Zy proeven 't preuts geprach van't moedig Vrouwen hert,

Dat onder't velle-schoon, ten hoon, geherbergt werdt.

Zy weten, dat den glantz van wel-besnede wangen

Is machtig om den Mensch in't Minne-net te vangen;

En dat, die dikwils kampt wel een-mael onder leyt:

Waer uyt hen stagen angst onmijd'lijk staet bereydt.

Zy weten, boven dien, dat zy, die schoon gehaert zijn,

Veel weelderig gezint, en licht wat licht geaert zijn:

Waer door de jalouzij, dat grootste huys-verdriet,

Noch diepper in haer hart haer gulle wortel schiet.

En dit wist ook Vulcaen, die u daerom dé maken

Twee muylen, die u vaek verklicken door haer kraken,Burton, Anat. Melanch.

Als gy eenn sluypperd maekt: zoo dat daer van 't geluyd

U Lieven Oorlogs-God niet wel in d'oore tuyt.

Hoe! is in Schoonheyds scha'w zoo grooten Vreugd te vinden,

Waerom dan gingt g' u aen een mancken Smit verbinden?

Waerom werdt mennigmaels, van't Mannelijk geslacht,

Een vuyle Hoere meer, dan schoone Vrouw, geachtt?

Vile est quod licet: &c.

Mullus jam gravis est; amica vincit

Uxorem. -

Quicquid quaeritur, optimum videtur.

Petron.

Weet gy hoe lang de Lust en 't vierig Minne-blaken,

Uyt eygen Vrouwen-schoont, de Mannen kan vermaken?

Zoo lang het vryen duyrt; zoo langme lekt en streelt;

Zoo lang den Vedelaer het Bruyd-lofs liedtjen speelt.

Maer wacht een korten stoot: Werdt hy zoo scherp gesnoten,

Dat hem den Liefden-bril koomt van den neus geschoten,

Hy speurt, aen 't bruyne git, geen glibberigen keer;

Hy ziet, aen haren mond, geen bloed-koralen meer.

Maer eer de vierigheyd wat was van't hart gedreven,

Waer 't alles goddelijk, 't gêen' hy aen haer zag leven.

U Zoon schonk hem eenn Bril, uyt zijne Kramers-kas,

Daer 't alles schoon door scheen; zelfs 't gêender niet en was,

Fallunt nos oculi, vagique sensus,

Oppressa ratione, mentiuntur.

Petron.

Quisquis amat ranam. ranam putat esse Dianam.

Een geel-getaende huyt, niet ongelijk de Moren,

Nigra. Melichrus est: immunda & foetida, acosmos:

Caesia, Palladion: nervosa, & lignea, Dorcas:

Parvula, pumilio: charitón mia, tota merum sel:

Magna, atq; immanis; cateplexis, plenaq; honoris: &c.

Lucret. de Rer. Nat. lib. 4.

Schijnt daer bevallig bruyn: die in haer vet wil smoren,

Gelijkt daer poezelig: een walchelijke Slet,

Heeft daer op hoovaerdy haer zinnen niet gezet:

Een rammelend geraemt, met vel nau over-togen,

Schijnt schitter in haer doen, en schrander in zijn' ogen:

Zy heet daer vrolijk, die te recht is wild, en woest:

En tender, die by-na nu dood is van den hoest.

Indien haer stramme tong nau woord en weet te baren;

De waerde Maegde-schaemt schijnt in haer hart gevaren.

Is 't Oog rond-om bezet met een scharlaken boord;

Het schijnt te heeten gloed, om niet te zijn bekoort.

Zchoon zy een schildery gelijkt, van ouwe tij'en;

Hier staet haer aerdig kleed te wonder om te vryen.

Haer naem zy zoo hy wil, daer is geen twijffel aen,

Hy zal in haren keer wat Goddelijks zien staen.

Aurorâs armen zijn als roode roze-blommen;

Den voet van Thetis mag by zuyver zilver kommen;

D'enckels van Hebe by het klare berg-krystal;

Maer in zijn Vryster zijn de gaven van hen All.

Dianâs strael-gezigt blijft by haer luyster steken:

Dicebam triviae formam nihil esse Dianae.

Mantuan, Eleg. 1.

Z'is Juno, in het gaen; Minerva, in het spreken;

- Caeliaridens

Est Venus, incedens Juno, Minerva loquens.

Angerian.

Een Venus, alsze lacht: 't yvoor, en 't lely-blad,

De witte Rôos, en Melk noyt by haer witheyd had.

Lydia bella, puella candida,

Quae bene superas lac, & lilium,

Albamque simul rosam & rubicundam,

Et expolilum ebur indicum.

Petron.

En zoo-me poogt aen hem de schellen van haer' oogen,

De bochten van haer neus, en rugge te vertoogen;

Me trêedt, met Galathé, in schamp're tegen-strijd;

Et planè invidia huc mera vos stimulare videtur,

Quod vos non itidem ut me Polyphemus amat.

Joh Secund. in Dial. Luci[...]nico Doridis & Galat.

Me roept, dat u verwijt geschiedt uyt Minne-nijd.

Wie zou, met zijn Vernuft, het zotte vergenoegen,

Van 't blinde Minnaers-rot, in vollen ry vervoegen?

Maer, laes! hoe lichte krijgt dien broozen Brill een scheur!

En dan all' 't gêen' hy zag en was maer water-kleur.Modest Matilda, pretty pleasing Peg, sweet singing Susan, mincing merry Mol, dainty dancing Doll. neat Nancy, jolly Jone, nimble Nei. kissing Kate, bouncing Besse, faire Phillis, fidling Francke, tail Tib. slender Sib, &c. wil quickly loose their grace, grow fulsome, stale, sad, heavy, dull, soure, &c. Burton. Anat Mel.

By 's Vryers glazen Oog, en schijn-schoon Minne-brillen,

Koomt 's Vrysters toyens list; en maekt voorts, door haer grillen,

Den Knecht recht molle-blind; die, wonder aen-gehaelt,

Het tijdig vleesch wel an het veren-schoon betaelt.

Hy, heeft wel licht zijn Bruvd by keers-licht maer bekeken;

Die, op haer voor-deel uvt, wel konstig uyt-gestreken,

Wel aerdig op-getoyt, zijn Oog, door 't goud-geblik,

Heeft van haer vel gelokt, op 't kostelijk gestrik.

En, of misschien zijn Oog wat nauwer wilde keuren,

Daer is, by keers-licht, zelfs aen 't vel geen vlek te speuren.

Dank hebb, vergoodt Pinçeel, die 't rimppelig gestel,

En gele huyt verthoont voor glad, en blozend vel.

De Jongman, weg-gerukt door d'opgesmukte Kleeren,

En 't schijn-schoon Vel-verdek, brandt wonder in begeren;

Hy houdt te bijster aen; hy wil niet van de Meyt,

Voor dat hy noch dien nacht van haer het ja-woord heyt.

Den knoop die is geleyt; den Bruylofs-dag gekomen;

De Bruyd werdt, uyt den hoop der Gasten, weg-genomen,

En naer het bedd gevoert: 't getoy dat werdt ontdaen;

De Locken af-geleyt; de Bruylofs-gasten gaen:

Den Bruygom, aen-gestout door 't prickelende Minnen,

Springt, vol van heeten brand, ter kamer-deure binnen;

Hy ziet de lieve Bruyd met wij'e Oogen aen;

Hy staet als of de lust nu over was gegaen:

Hy ziet niet 't gêen' hem placht zoo klachtig aen-te-locken;

Hy vindt, aen 't konstig hoofd, geen kronckelende Locken;

Hy wêet niet wat hy ziet; hy twijffelt hoe hy 't heyt;

En of in Rachels sté geen Lea is geleyt.

Dan 't was te laet geloert; daer gou geen lang verlemmen:

Al zag hy Ezaus lijf, hy hoorde Jacobs stemme,

'T geluyd was onvervalscht; dat dreef hem by de Bruyd;

Waer hy zijnn Minne-lust heeft lichtelijk gestuyt.

Hy wist, dat Schoonheyds glantz koomt haestelijk t'ontglippen:

Daerom, zoo haest hy nu gevoelde hare lippen

Te kleven aen zijnn mond, en hieldt hy niet zeer aen;

Op datze niet te ras ontluystert mochten staen.

Des morgens, als de Zonn haer glinsterende stralen

Liet op het bedde van dêez twee Gelievers dalen,

Heeft hy, van 't laetst vertoog als noch in't hart ontstelt,

Op nieus, een keurig Oog op haer gezicht gevelt.

O! Goden, 't was een lust den Man te zien staen gapen:

Hem dacht, hy hadd dien nacht wel twintig jaer gesstapen:

Want 't gêen' hy gisteren zag voor een jeugdig Lijf,

Was 's morgens, in zijn Oog, een oud gerimpelt Wijf.

Het root dat, daegs te voor, bekleede hare wangen,

Zag hy hier aen den Neus, daer aen het Voor-hoofd hangen;

Voor't blond-gekrulde hair, vondt hy een zwarte tuyt;

En voor een aerdig Dier, een geestelooze kluyt.

Hy wist niet of hy eerst zijn Oog zou heeten liegen:

Maer waerheyd, en den dag en kond' hem niet bedriegen.

Daer zagmen vroeg berou, doch 't gêen te spade quam;

En, voor een vreugdig vier, een smartelijke vlamm:

Een vlamm, die door geen hulp is uyt het hart te jagen;

Maer die hem, voor zijn uyr, in't duyster graf zal dragen;

'T en zy doch tijdelijk de Dood Haer zoecken komt,

Die hy noch gisteren zijn Leven heeft genomt.

Dan 't Vrouw-schap is zoo licht niet van den hals te leyen;

Ze slacht de Tering-koorts, ze wil met 't leven scheyen:

Me raeckter zoo niet af, als Schipper Willeboort,

Die 't zwaerste pak, zijn Wijf, in nood wierp buyten boord.

Daer is een grooten hoop die, door dien last, verdrincken,

En in den dieppen vloed van Acheron verzincken,

Eer dat het lastig Lief den Oever-kant genaeckt,

Daer Charon, met zijnn Boot, 't gemeene Veer bewaekt.

Slaenw' op den Maegden-rey, dat teer gewas, onz' ogen,

Hoe dikwils werdt oock daer een siechte Sloyr bedrogen!

'T schijnt 't listig Vryers-rot heeft 't breyn daer op gewett,

Hoe, tot de Vryster-vangst, het net best dient gezet.

Hier, heeft een grooten Hans, zoo 't schijnt, voor weynig dagen,

Als door den Wind verkortt, zijnn leger ne'er-geslagen,

Ontrent een jeugdig Dier, zoo wat van't slegste endt;

Maer dat voor machtig rijk is door de buyrt bekent.

Dear trêedt me Joncker hêen, met nieu-gehuyrde kleeren:

Hy is een Grave Zoon naer uyt-wijs van de veren:

Die geeft het rijcke Kind voor eerst een buyre-praet;

Alzoo hem we'er en Wind die ledigheyd toe-laet.

Zijn schrandere Laquay, een van die Venster-knapen,

Dien hy, voor korten-tijd, heeft weten op-te-rapen,

Dient tot den aen-slag wel; die vordert 't loos beleyt,

En stijft, door hoog ontzag, zijn 's Heeren achtbaerheyd.

Me Joncker, die de Meyt den tijd van weynig dagen

Nu onderhouden heeft, krijgt, onbedacht, behagen

In haren omme-gang; de wespe van de Minn

Prikt, tegens wil en dank, zijnn noyt-gezetten zin.

De reys werdt op-geschortt; me laet den Schipper varen;

Hy moet, al doet hy 't noo, hy moet hem openbaren,

En bidden om de gunst van een, wiens waerdigheyd

Zoo veer bene'e den trap van zijne waerde leyt.

Hy wêet van 't vreemt beleyt van Venus veel te spreken:

Datz' ook als nu, aen hem, getoont heeft hare treken:

Zoo dat Hy, die maer zocht een uyre tijd-verdrijf,

Nu haer moet vleyen, om te zijn zijn echte Wijf.

Dies bidt hy, t'wijl de zaek aldus nu staet geschapen,

Dat zy haer goed Geluk niet willens wil vergapen;

Alzooze (schoon zy is geringe van Geslacht)

Naer eysch van zijnen Staet zal deur-gaens zijn geacht.

Hy zal haer wel verzien van adelijke kleeren;

Haer omme-gang zal zijn met Juffers, ende Heeren;

Een fluxe Kamer-maegd zal staen tot haer gerijf,

En slegs haer dienst beste'en in't toyen van haer Lijf:

Zy zal een zoet Muzijk aen hare tafel hebben;

Voor spijs, niet anders dan van Calicoetz, de snebben;

Van Papegayen, 't breyn; van Nachtegaels, de tong;

En wat m'oyt kostelijks in verre Landen vong.

Voor drank, zal haren Disch van vreemde wijnen vloeyen;

Haer Bath, om voor den lust, haer lieve le'en te broeyen,

Zal melk van Een-hoorns zijn; tart Nerôs Gemalin,

Die haer met 't uyer-vocht beholp van d'Ezelinn.

Zijn snoo Waerdin weet ook haer roll hier wel te spelen;

Die zeyt, hoe t'harent schuylt een kistken met iuweelen;

Dat Joncker 't Land beziet met geen, of weynig Staet;

Om dat in lagen schijn het reyzen vayligst gaet.

Zy kent me Jonckers naem: haer Man, nu overleden,

Heeft in zijn's Vaders Hof (na 't heugen zijner reden)

Wel-eer voor Kok gedient. Dit liegt de looze Vacht;

Om datze, na den koop, een sleutel-reeks verwacht.

In't kort, den knoop die klemt: en achter 't wettig paren,

Me praet van na het Hof zijn's Vaders toe-te-varen.

Waer voor een lang verhael? de Heer hoort nergens t'huys:

En, ziet, voor valsche Vreugd genietmer enkel kruys.

Noch is het wel gelukt, en 't leed valt licht om dulden,

Vindt zy, voor rijken Schat, geen ruym getal van Schulden;

Vindt zy, voor goed onthael, en 's Bruygoms Morge-gift,

Geen pockig ingewant, en uyt-gemergelt Rift.

Maer, dat 's te licht gelooft, hoor ik een Vryster zeggen;

Zy zou, in zulk geval, haer zaken bet beleggen,

En houden voor verdacht al wat van verren koomt:

Dan ziet, zy werdt bezet met 't gêenze scheldt, en schroomt.

Haer Buyr-knecht, na de dood van Vader ende Moeder,

Gevoelt den band gewiidt van een gestrengen hoeder;

Dies stinkt zijn Vader-land; hy wett zijn gulle lust

Op't dertel Lely-land, of onbekender kust.

Daer zwemtmen in den vloed van jeugdelijk vermaken;

Men hoort van buyte-lust te huys de wieg niet kraken;

Me rammelt, en me relt, me dobbelt, en me speelt,

Tot dat 'et, op het lest, de Binne-beurs verveelt.

Dies keert hy, na dry jaer, we'er na zijn's Vaders palen.

Hy denkt, Een rijke Bruyt zal d'oude scha'e betalen.

Hy keurt het vryen best, terwijlmen Wel-koom zeyt;

En eer het snel Gerucht zijn leven open leyt.

Zijn Buyr-meyt, die zoo wel haer stuck wou over-leggen,

Gaet hy zijn diensten, en genegentheyd aen-zeggen:

Me praet van koopmanschap, en een vergaerden schat;

Me snoeft, me snorkt, me blaezt wel vry in't hoogste gat.

De Meyt wêet eenigsins wat hem is na-gelaten;

Maer derft haer op zijn winst niet al-te-vast verlaten:

Dies spreektmen 't Maegschap aen van dien bekenden Knecht;

Door wienmen, van de zack, ten vollen werdt berechtt.

Me wijzt de winsten aen: daer, zoo veel aen de Wijnen;

Hier, zoo veel aen het Graen; daer, zoo veel aen Rozijnen.

In't kort, het hylik hort: maer aen 't gesnorkte geld

Heeft onz bedachte Maegd de hand niet blauw getelt.

Waent Een ook deze klip van't Minne-meyr te mijden,

En noch voor-zichtiger in Liefdes spoor te rijden;

Daer geldt geen nauwe zorg: zeylt hy Charybdin mis,

Wie wêet of in den grond geen snoode Scylla is?

Al zietmen schrander toe, met honderd Argus-ogen

Me werdt of aen den Staet, of aen het Vleesch bedrogen:

Zoo haest Hy is u Man, zoo haest Zy is u Vrouw

Verdwijnt de veyns-kunst, en de Gek springt uyt de mouw.

Dit doet mijn aen de daad van Sestes Burgers dencken;Burton, in Anat. Melanch. ex Calcagnino.

Die (na dat 't Zee-vocht had Leander doen verdrencken)

Herôs Lantaren aen Anteros, uwen Zoon,

Geoffert hebben, tot een minne-tuyg' en toon:

Op dat hy, aen wiens Minn geen voor-spoed zou ontbreken,

Tot teeken van't geluk, de keersse wild' ontsteken.

Dan ziet, hy heeft, van dat Leander is vergaen,

Tot heden op den dag, in duysterniss gestaen.

Zoo dikwils zwemt Bedroch in uwe Minne-stromen;

Zoo zelden is Geluk in't Lieven te bekomen;

Zoo zelden houdt de Scha'uw van uwe Vreugden stant;

Zoo zelden thoont gy Lust, daerm' Onlust niet en vant.

Wat mijne Vreugd belangt, (ik moet, en wil 't bekennen)

Daer is zoo lichtelijk droogs-voets niet in te rennen:

Den weg is met het loof van Rozen niet bespreyt,Non eft ad astra mollis è terris via. Seneca. Quaecunque bona sunt ac praeclara, eorum nihil sine labore ac studio Dii hominibus largiti sunt. Xenophon.

Non quisquam fruitur veris odoribus,

Hyblaeis latebris necspoliat favos,

Si fronti caveat, si timeat rubos:

Armat spina rosas, mella tegunt apes.

Claud. in Epithal. Honorii.

Die 't menschelijk Geslacht ten Helden-hemel leydt.

Mijn vrye Vreugd gelijkt de Vrucht der Dadel-bomen:Plinius lib. 13. cap. 4. & lib. 16. cap. 42.

Haer scherpe schors en laet zoo licht ten top niet komen.

Maer die, door moeyt' en smart, op't lest haer kruyn bezit,

Die proeft oock 't zoet genot van 's Vruchts geprezen pit.Qui è nuce nucleum vult, frangat nucem.

Dat Nat werdt, in't gemeen, het smakelijkst bevonden,

Dat alder-naest in Zee beraekt de diepste gronden:

Hoe datmen diepper na mijn zuyv're gronden peylt,

Hoe datmer zoetter lust, en zachter rust bezeylt.

Wy weten wat den Held Alciden is we'er-varen,

Doen hy in't slibber-spoor stondt van zijn groene jaren:Silius Italicus lib. 15. & Xenophon sub nomine Prodici Philosophi, lib 2. Memorabil. Socratis.

Gy zondt u Camenier, Vrouw Wellust, met uw Vreugd,

Wel listig op-getoyt: maer hy verkooz de Deugd.

Door arbeyd heeft hy all uw Monsters eerst verslonden;

En zoo het heylzaem spoor van mijnen Weg gevonden:

Waer door hy noch in't lest ten Hemel is geraekt,

En, als onz' aller een, de Goon gelijk gemaekt.

Hadt Gy, in tegen-deel, O! Venus, hem gewormen,

Hy had noyt anders dan met 't Vrouw-geslacht gesponnen;

Dien Geest bleef uyt-gebluscht in eener Hoeren schoot;

En Hy, zoo van zijn' Eer, als van zijn Kracht, ontbloott.

Hoe is den wijzen Griek, Ulysses, op-geheven,

En van het schell Gerucht de Wereld door gedreven?

Hoe is hy, by den Mensch, voor Goddelijk gëeert?

Door 't gêen' hem mijne les, en arbeyd heeft geleert.

Had hy den Dwael-drank, van u Tooveres geschoncken,

Sirenum voces, & Circes pocula nosti,

Quae si cum Sociis stultus cupidusque bibisser,

Sub Dominâ Meretrice fuisset turpis & excors,

Vixisset canis immundus, vel amicaluto sus. Hor.

En konstig aen-gepreekt, met zijne Maets gedroncken;

Hy hadd al lang, met haer, een reden-ledig Beest,

Een Hond, een vuylle Zeug, of wel zoo slim geweest.

Door arbeyd treedt den Mensch op onze Hemel-trappen;

Zoo krijgtmen 't Gulden Vliesch, van Deugd, van Wetenschappen,

Van goddelijken lof. Dit wist Demosthenes,

Die met een nauwen dwang hem prangde aen mijn Les:

Die in zijn's Levens loop, om mijne diept te gronden,

Meer oly heeft des nachts, dan wijn des daegs verslonden.Plutarchus in Demosthene.

Wat was de Vrucht? Dat hy by Prinssen bleef geachtt;

En selver Prinsse wierdt van't reden-rijk Geslacht.

Ik ga geen valschen Weg, gelijk als Gy gewoon zijt;

Die't licht-verleyde Graw met opgetoyden toon vrijt,

Van uw vermomde Vreugd; die, volgens uwen aerd,

Wel een bly Voor-hoofd thoont; maer dekt uw droeven Staert.Voluptates contemplandae, non venientes, sed abeuntes. Venientes enim fucata specie blandiuntur: abeuntes dolorem ac poenitentiam relinquunt. Beyerl.

Die Mijn te rechten vryt, zal nimmer zijn bedrogen:

Ik stel, in't alder eerst, den Mensch het swaerst' voor Ogen;

Mijnn aen-vang draegt den laft. die door die schorsse bijt,

Vindt dan all 't gêen te recht een zuyv're Ziell verblijdt.

Die trek tot Rijkdom heeft, vindt hier de hoogste Schatten,

Waerdoor m''em maer alleen te recht voor rijk mag schatten:De Wijs-geer Aristippus placht te zeggen, (alhoe-wel onze eeuwe nu het tegendeel gevoelt) dat het beter was in 't getal der Bedelende, dan der Ongeleerde gerekent te zijn; alzoo d'een maer van geld en goed, d'ander zelfs van de menschelijkheyd vervremt was. Erasm. l. 3. Apoph. 14.

HetZó had Crates liever zijn goud in de zee te zincken; dan dat zijne Dengden, door den vloed van't wereldlijk Geluk mochten schip-breuk lijden. deugd-vernietend Goud acht hy een schaed'lijk Goed;

En keurt, voor 't rechtSocrates gevraegt zijnde van Gorgias, of hy den Koning der Perssen niet ten hoogsten geluckig achte? Voorwaer, antwoorde hy, 't is my onbewust, hoe veel Deugds, en Geleerdheyds in hem schuylt. Thales, van gelijken, schatte die gene maer alleen geluckig, die van Lichaem gezond, en van Geest geleerd waren. Laërtius. Geluk, een wel-geleerd Gemoed.

Ik geef den Mensch, ten top van 's Werelds hoogt verheven,

Het prachtigste'T was 't gemeen zeggen van Democritus, dat de Geleerdheyd den Voorspoedigen een siersel, den Ongeluckigē een toe-vlucht was: Auton. Part. 1. Serm 50. sieraet, ten luyster van zijn leven:

Ik geef den Mensch, ten grond van onheyls vloed geleyt,

Een ancker in den golf van ramps verbolgentheyd.Dit laetste heeft Dionysius de Jonger met zijn zeggen bevestight. Want als hy, nu uyt zijn Rijke geworpen zijnde, gevraegt wierd, Wat voordeel dat hem de Philosophie gegeven hadd? gaf tot antwoord: Dat ik deze veranderlijkheyd des Geluks met gedult kan opnemen: Plut. in Apoph.) Juyst na 't zeggen van Diogenes, die ook deze Vrucht uyt de Philosophie getrocken hadd, dat hy den loop des Lots, hoedanigh die ook waer, ongekrookt kon lijden: Laërt, lib, 6.) Dit betuygt ook de uyt-komst van Aristippi schip-braek: Want hy aen een vreemde strand geworpen zijnde, en ziende verscheyde Wis-konstige Figure in't zand staen, riep hy, tot de gene die met hem gestrandt waren; Vrienden, ik zie de voet-stappen van menschen, wy zijn behoudē. En in de naest-gelege Stad gegaen zijnde, is hy van de Lief-hebbers der Konsten beleefdelijk onthaelt geweest, en met hem, om zijnent wille, alle zijne Mede-gestrande: dewelke nu wederom na huys spoeyende, en hem afgevraegt hebbende, of hy yets aen zijne Mede-borgeren t'ontbiedē hadd? Zegt haer, zeyde hy, datze na zoodanige Schatten jagen, die de schip-braek, te gelijk met den Bezitter, ontzwemmen konnen: Laërt. l. 2.

Die lust heeft in waerdy zijn even-mensch t'ontrijzen,

Zoo hoog', als boven Dood het Leven is te prijzen;Aristoteles placht te zeggen, dat de Geleerde van d'Ongeleerde zoo veel verschilden, als de levendige van de dooden: Laërt. l. 5. c. 1.) Aristippus, als de Goden van de menschen: Anton. serm. 50. part. 1.) Of als de getemde van d'ongetemde Paerden: Laërt. l. 1. c. 8.

Als 't Goddelijk verschilt van't Menschelijk geslacht;

Die neme mijne Tucht, met reyne zucht, in acht.

Wil iemand zijn gemoed in Edeldom vermaken,

Ik doe den hoogsten trap van deze Eer beraken:

Die in een Boeren Hut zijn duystre af-koomst hadd,

Geef ik de wye Wer'ld tot een Geboorte-stad.Bion gevraegt zijnde, waer van daen hy gesproten was? zeyde een Cosmopolita, of Borger des geheelen Aerd-bodems te zijn. Met recht mag hy zig zoodanig achten, die in alle wetenschappen, &c. t'huys is. Cic. l. 5. Tusc. Quaest.

Wil iemand zijne Ziell aen Schoonheyds glantz verbinden,

By mijn is 't opper-puyk van't schoonste Schoon te vinden;Socrates gevraegt zijnde, wat het schoonste Dier op Aerden was? antwoorde: Een Mensche versiert met geleerdheyd.

By mijn is 't heylzaem Schoon, van Wijzen veel bewenst,

Dat naer het leven leeft, en door geenn tijd verslenst.

Doen Alcibiades zijn eerste jeugd ontrende,

Flux vloog zijn Schoonheyd me'e: die Iongeling hem kende,

Bekende nau den Man. maer Socrates die heeft

Tot heden op zijn schoonst in Wijsheyds oog geleeft.

Voor dezen hebben wy van vele dyner treken,

(Wie heefter lust om all uw onlust uyt-te-spreken?)

Waer door gy tranen brouwt, zoo in den engen Echt,

Als onder 't Vryen zelfs, de Goden onder-rechtt.

Zoo wy nu in den vloed van Buyten-echtse stromen,

Als in uw grootste Vreugd, met volle zeyllen komen,

Wat baren van vervolg, wat klippen van verdriet

Zie ik ook in het diept van hare gronden niet.

Daer, gaet een ouden Griek zijn's naestens Vrouw beloeren.

Hy maekt, in zijn gemoed, van alle Vrouwen Hoeren:

Hy houdt het heel Geslacht met vuyle zucht belast;

Om datter meer dan een' op zijnen koker past.

Hy zoekt hem met den Man, voor eerst', gemeen te maken;

Dat schijnt den naesten weg om aen de Vrouw te raken:

Dies koomt hy dikwils, uyt zijn's by-zijns trek, quansuys,

En mikt het somtijds als den Huys-waert is van huys.

Hy zoekt, in allen schijn, hem vriendschap te bewijzen;

Nu met een goed onthael, op Hazen en Patrijzen;

Nu met een ander blijk van zijn genegentheyd.

Het schijnt dat hem de Man het hart betoovert heyt.

Hy wil hem, waer hy kan, (hy kan al vry wat maken,

Hy wil hem vorderen in alle zijne Zaken:

Daer moet een open Plaets (hem dienstig) zijn bekleedt;

Waer toe dat hy alleen den naesten middel wêet.

De Man, die van dien Griek had dikwils hooren zeggen,

Dat hy zijn' eyeren wel was gewoon te leggen

In ander luyden nest; hieldt zijne gunst verdacht:

Te meer, doen hy zijnn aerd wat diepper over-dacht.

Hy wist dat in zijn borst een grootze Zielle woonde,

Die aen haer Minder noyt gemeenzaemheyd betoonde,

Dan op een valschen grond: dat daerom all 't onthael

Niet aengeleydt en wierdt om zijn gezicht, of tael.

De Vrouw, zoo haest den Griek, door meer-gepleegde vonden,

Aen haer had bloot geleyt zijn's harts vervuylde gronden,

Heeft flux de gansche zaek aen haren Man ontdekt;

En hem tot weder-wraek, van haren hoon, verwekt.

De Man, die van zijn Vrouw dien prickel niet en hoefde,

Alzoo hem 't Boeve-feyt genoch het harte groefde,

Vervloekt den valschen Fiel; die, onder vriendschaps schijn,

Van zijnen duyrsten Schat een Roover wilde zijn.

Hy wikt in zijn gemoed de toe-gepaste schande;

Dies voelt hy in het hart gegronde gramschap branden:

De heete Yver-zucht geeft zijne Ziell de spoor,

Die steed's op weder-wraek loert van den ouwen Door.

Dit ruykt den Eeren-dief: dies koomt (O! droeve zaken!)

Een stage dood-schrik zijn verrotte Zielle raken:

Het vinnig vuyr van 's Mans getergden yver-geest

Maekt, dat zijn vooz Gewis als zonder eynde vreezt.

Nu ducht hy, dat zijnn Naem zal op de tongen rijden;

Nu, dat den Yver-wraek voor hem niet is t'ontmijden;

Maer dat een Huyreling gintz zal ter schuyle staen,

Om hem de schenckelen in splinteren te slaen.

Zoo dat Hy die, met zcha'e van eygen Ziell, en smarte

Van zijnen Even-mensch, een vuyle Vreugd beharte,

Die heeft gemist; en erft, voor 't schendig Vreugde-lot,

Een lijf-vreez, voor den Man; een ziell-schrik, voor zijnn God.

Hier, zie ik, uyt dien hoop, een ander, nu gekomen

Tot in het volle diept van uwe Vreugde-stromen,

Tot aen't gemikte Wit, van zijn te losse Luft;

Die met een Lichte-koy zijn krielle tochten blust.

Maer ziet hoe zelfs haer Vreugd met zware zielle-prangen,

Als met een rouw-gewaet, gedurig is behangen!Ipsae voluptates eorum trepidae, & variis terroribus inquietae sunt, subitque cum maximè exsultantes sollicita cogitatio. diem noctis expectatione perdunt, noctem lucis metu. Senec. de Brev. Vitae, cap. 16.)

Wie vreezt niet, dat het haer wel eenmael mocht vergaen,

Als aen de

- Poenas metuet quascunque Maritus

Exigit iratus. Nec erit felicior astro

Martis, ut in laqueos nunquā incidat. Goden zelfs, voor dezen, is gedaen?

Waer toe, o! Venus, 't oog zoo om end' om gezonden?

Ziet maer u zelven aen, de Goden zijn gevonden.

Het heugt onz, hoe gy wierdt van't yz're Net gevat,

Doen gy den Oorlogs-god in uwe bouten had.

Maer wie van haer zal zig zoo zachten straf beloven?

Des Menschen Yver-vuyr stijgt zelfs de Wet te boven;exigit autē

Interdum ille dolor plus, quam lex ulla dolori

Concessit.

Z'en zijn zoo lijdzaem niet als uwen Man Vulcaen,

Dat zy met hoon alleen den Lincker laten gaen.

Nu zietme, door de hand des Mans, zelfs in't vermaken,

Den Overspeligen zijn vuyle Ziell uyt-braken;Necat hic ferro, &c. -

Juven. Sat. 10.

Nu, dat een quastig houd zijn schoften beukt, en slaet;

Nu, dat hy somtijds zelfs zijn dart'le Leden laet.

Of zoo hy 't snêeg gezigt des Mans al koomt t' ontduycken,

Hy kan het wacker Oog van zijn Gewiss niet luycken;

Dat ziet geduriglijk d'afschuwelijke Daad;

Als ook de straff, die hem van God te wachten staat.

Zoo dat 't gestole brood, daer hy zoo heet na haekte,Het gestolen brood spoekt yegelijken wel: doch daer na zal hem den mond vol zand steenen werden. Proverb. 20. 7.

En dat zoo aengenaem in zijnen monde smaekte,

Nu, in een steen hervormt, hem voor het harte steekt;

Waer door de Ziell by-na uyt hare woon-sté breekt.

Gints, spie ik weder een, die aen de echte Vrouwen

Geen korte Vreugd en zoekt, met eyndeloozen rouwe:

Zijn geyle lust nochtans moet ergens zijn geblust;

Dies zoekt hy uwe Vreugd vaek op een ander kust.

Hy heeft zijn oog gezet op dertele Quartille:

Hy hôopt, hy zal de Meyt bewegen t'zijnen wille:

Hy zal, door goed onthael, en een gereede somm,

Den eersten Plucker zijn van zoo een Maegde-blom.

De Meyt, geport, quansuys, door zijn gestage Minne,

Laet hare Gunft-threzoor ten lesten over-winnen:

Zoo dat hy d'eerste werdt, aen wien s' haer Maegdom geeft,

Dien zy, te voor, wel meer dan eens vermangelt heeft.

Hy neemt zijn huyr-tijd waer, en bouwt vast op de gronden

Van andere geleyt; by hem niet onder-vonden,

Dan na de derde maent. daer is het Land in last:

Daer blijftmen aen de Pry wel jammerlijken vast.

De Meyt heeft ruyme keur in't kiezen van een Vader.

Den lesten Minne-wulp schijnt 't verst van allegader,

Dien dichtt zy 't Maeksel toe. Daer staet de Quant bedot,

En reult zijn Eer, zijn Goed voor eyndeloo'zen spot.

Wat dunkt u, Minne-moer? is't best na zeven jaren

Een aerdig Boek, de Vrucht van mijn Gevolg, te baren;

Waer in een grollig hoofd met spitze tanden bijt:

Of datter zoo een Vrucht, na zeven maenden, krijt?

Daer, zie'k een rouwe Sloef dêez Kinder-klippen mijden;

Hy zoekt een effen baen om in te Spelen-rijden:

Hy denkt, in't gladde spoor, dat steeds noch werdt berent,

En is te geener tijd dit Ongeval bekent.

Maer, ziet den Jancker, na verloop van weynig weken;

Hy gaet, of hem den geest des levens waer ontweken;

Me speurt een strammigheyd zijn gansche leden deur;

Men ziet in't aengezigt geen blozende koleur:

Een lood-gelijken ring om-vangt 't verglaest gesichte;

De vrolijkheyd zijn's Geest's moet flux voor droefheyd zwichten;

Een scherp-vergiften vloed door-knaegt de dert'le le'en,

Wiens hoofd een puyste-krans bezet heeft in't gemeen:

Een pijnelijk Gezwel maekt hem een Schinckel-schrijer;

Een korstig zweren-rek bezet uw Vreugd-bedijer

Allom 't geheele Lijf, als nu de Bloed-fonteyn

Is door het pockig gift bezoedelt, en onreyn.

Dit gift wil niet alleen de buytte-le'en bespatten;

Het koomt hem menigmaels zelfs by de kele vatten,

En kort de lange Lel. vraegt yemand, wat hem let?

Hy zeyt, Een stage kouw heeft keel, en borst bezet.

Het noodig wulfzel is den mond al heel ontweken;

Dies schijnt hy met den Neus niet met de Lipp te spreken:

Hy wint zelfs Argus veer; dien waer alleen het hoofd,

Hem is ook Hand en Voet met oogen dicht door-klooft.

Hy hoeft, in't eerste jaer, geen scheer-schaer te bekosten;

Dank-heb de Venus-vreugd, die hem van't hair verloste:

Hy vreezt het schrab-mes niet; dank-heb uw's Lusts gewin,

Die hem eenn Apen-aers gaf voor een ruyge Kin.

Noch is dit niet genoch: Voor zijne Ape-sprongen

Werdt hy wel licht geheel gelijk der Apen Jongen;

Zijnn Snavel, voor gelicht, in't midden met een kuyl,

Gelijkt, als op een draed, der Apen tuyte-muyl.

Zijn voor-hoofd draegt een kroon van bobbels, ende puysten;

Zijn schenckels zijn bezet met knobbelijge knuysten;

Zelfs 't dikste murrig-been, des Lichaems hardste quast,

Werdt van het scherp venijn wel dikwils aen-getast.

Waer hier het eynd noch van d' afschouwelijke Qualen!

Maer neen, die korte Vreugd moet hy wel duyr betalen,

Met doodelijke Pijn; die dan hem 't meeste quelt,

Wanneer een ander Mensch ter zachter rust zig stelt.

De gaven, daer Natuyr hem milt had me'e beschoncken,

Verliezt hy lichtelijk; zoo dat zijn Ooge-vonckenFelix Platerus, (lib. 1. Observat.) En uyt hem Dan. Sennert. (l 6. part. 4.c.6.) verhalē van eenen Abt. die uyt de Venus-pockē blind, stom, en doof geworden was, dewelke yemants meyning op geen ander wijze kon begrijpen, dan datm' 'em op den blooten arm, met een houd of vinger, schreef, de letters die haer reden uytbrachten: nyt welcke te-zaem-vervoegde letters hy eerst de woorden, en uyt de woorden den zin trok.

Verduysteren, de tong verstomt, het oyr verdooft;

Ja dat de Harssens zelfs hem vloeyen uyt het hoofd.Joh. Schengkius (ex D. Georgii Garneri Observat.) maekt gewag van eenen, die, van de Venus-pocken qualijk genezen werdende, een groote ontsteking in't gehemelt des monds, in't kleyns-beenken, in de Gorgel-lel, ende d'omleggende deelen kreeg, dewelke een schierlijke versterving veroorzaekte, en in eē kanckerachtige scherpheyd eyndigde; waer door eerst de lel, en de naburige deelen uyt-gespogen zijnde, daer op, niet zonder grooten stank, in't lest het breyn zelfs met brócken gevolgt is.

Zoekt hy, eer noch de zaek zoo verre is verloopen,

Zijn eersten stand; die is alleenig niet te koopen,

Voor een gereede Somm: daer moet ook zijn volhardt,

Den tijd zijn's zuyverings, in geen gemeene smart.

Me gaet by Meester Jan, die tijdt gezwind aen't stoven;

Die douwt den vuylen Romp in een berookten Oven;

Een schadelijken domp om-vangt zijn naekte le'en,

Die, machtelooz door 't zweet, nu tuymelen daer he'en:

Die gaet in't stinckend Rift bereydt Quik-zilver gietten;

Dat doet een vuylen vloed na zijne lippen vlietten;

Me quijlter nacht, en dag; tot dat het tanden-rek,

Door't giftig zever-zap, hem rammelt in den bek.

'T viel licht, indien hier me'e het quijlen op wou houwen.

Maer neen, hy moet van nieus een deel Ducaten spouwen;

Het lijf moet van't vergif, voor't lest, gezuyvert zijn:

Daer toe houd Jan het Goud de beste medicijn.

Na lange tijd-verloop zie ik den Gast verrijzen;

Zijn dood-gelijk gelaet doet zijn Aen-schouwers yzen:

'T geheuvelt kake-been dat wijzt genogzaem uyt

Dat zelde zijn banquet viel boven droog bisquyt.

Gaet aen nu, Minne-moer, en praet wat van de Gichte,

Die somtijds mijn Gevolg betoovert de gewrichten:

Ik wedd, had gy 't verhael van deze Quael verwacht,

Gy hadt aen onze Gicht wel licht niet eens gedacht.

Maer wat een dulligheyd! Gy rekent t' mijnen laste,

Het gêen een eygen-ziekt is van u gulle Gasten.

Hoe! wilt g' u eygen Kind, dat gy by Bacchus draegt,De Gichte werdt by de Poëten gezeyt de Dochter van Bacchns en Venus te zijn. Waer op slaen de oude Griekse Verskens, aldus van Julius Caesar Scaliger vertaelt: E solvilumba Venere, solvilumboque Baccho creata est solvilumba Chiragra. Dit van Ovidius loopt hier ook op:

Ut Venus enervat vires, sic copia vini

Et tentat gressus, debilitatque pedes.

Ja Venus werdt gerekent voor zoo geweldigen oorzaek der Gichte, dat de Orakelen van den Godlijken Hippocrates wel hebbē dervē uytten, (6. Aphor. 28.) Dat de Gelubde noyt, en de Knechtkens niet voor de Venusoeffening van de Gichte gevat werden.

En alle jaer meest baert, toe-rekenen een Maegd?

Nu, schoon uyt mijn Gevolg een al-te-suffen Blocker,

Door leden-oeffenings verzuym, een Gicht-berocker

Wierdt van zijn eygen Lijf; 't en zijn de Pocken niet:

Ia zelfs een Vreugde-vrucht voltoyt hem 't Gicht-verdriet.

Zijnn tijd, die hy wel licht had komen te verdrijven

In 's Werelds beuzelen, besteedt hy dan in't schrijven:

Zoo dat van onz de Gicht daer voor te dancken staet,

Dat mennig geestig Boek door onze handen gaet.Nostrae aetatis vir magnae etuditionis Erasmus è cubili Podagrae, quicquid legi meretur, exprompsit. Cardan in Encom. Podagrae.

Maer zoo de Gicht eens vat een Gast uyt uwe Bende,

En sloopt 't geoeffent lijf, en wel-beweegde Lenden,

Zijn Vreugd moet t' eenemael ter zij'en zijn gestelt.

'T gaet wel zoo, midd'ler wijl, geen grooter quaet hem quelt.

Zijn Vrouw, misschien verzien niet met de beste zeden,

En vindt Genucht, noch Vrucht in lang-verlemde leden;

Dies volgt z'u stappen na; en kiest, den Man te spot,

Voor een verminkten Smit, een sterk-gespierden God.

Het gêen gy, voor het laetst, my slingert voor de schenen,

Dat ik des Levens eynd ontijdig doe bewêenen;

Dat Gy, in tegen-deel, een lange Jeugd verleent;

Ik twijffel, of gy dit u zeggen zelver meent.

Wel hoe! heeft mijne Les het over-dadig brassen,Diogenes was gewent de Geleerdheyd den mensche met deze woorden aen-te-prijzen, zeggende: datze dē Jongelingen matigheyd aen-bracht; den Ouden, troost; den Armen, rijkdom; en den Rijken, een versierzel. Laërt. lib. 3. c. 3.

En zwelgen, dat den Mensch koomt voor zijnn tijd verrassen,

Mijn' Gasten niet ontleert? en is haer niet bekent,

Hoe Matigheyd de Dood veeltijds te rugge zendt?

Daer tegens, die haer hart aen uwe Vreugd verbinden,

Die zietmen Tijd en Goed in gulzighevd verslinden;

Waer door een ruymer tal na Charons Bootjen helt,

Dan immer door het zwaerd des Oorlogs is gevelt.

Zoo dat ik hier ten Lof van hem werd aengedreven,

Die u den Toe-naem heeft vanOnder de by-namen van Venus werdt ook den naem Cerastia (waer op hier gespeelt werdt) getelt: om dat in't Eyland Cyprus (van 't welke zy ook Cypria toe-genaemt is) menschen woonden (als Xenagoras, l. 2. de Insulis, zeyt) dewelke zekere gezwellen, de uytpuylende horens niet ongelijk, aen 't hoofd hadden. Nat, Com. de Venere. Hoornige gegeven:

Niet dat gy Horens plant; maer om dat uwe Bend,

Als't domme Horen-vee, het lijf ten grave zendt.

Zien wy hier nevens in de Vrucht uw's Vreugds-genieten;

Wat doet des levens Spoel zoo schichtig henen schieten?

Is 't kale Breyn-verdek, dat uwe Vreugd ontbloott,

Voor't rijpe jaren-tal, geen voor-spook vande Dood?

Dat uwe Minne-vlam onz's levens vuyr kan blussen,

En hoeft geen lang bewijz; slaet 't oog slegs op de Mussen;Aristoteles, Plinius, en andere, hebben na-gelaten, dat de Mannekens der Mossen niet boven 't jaer en leven; uyt oorzake van hare veel-tallige, en uytputtende Teel-zucht; alzooze, na 't getuychenisse Alberti, wel twintigmael op een uyt, en na 't schrijvē van Ursinus, wel drie-hondertmael op eenn dag hare Wijfkens bekennen. Wat het een-jarig leven der Mossen aengaet, alzoo zulks niet te-wel met de ondervinding over-een stemt, gevoelt Albertus dat dē aenvang haer's jarigen ouderdoms niet van de geboorte-stond, maer van de eerste vermenging met hare Wijfkens moet gerekent werden. Gesn. cap. de Pass.

Waer van het man-gestacht schaers 's winters over leeft;

Om dat het vry te rijff aen u geoffert heeft.

Wy hebben dan gezien, hoe veer zig u Vermogen

Verspreyt; als over hen, wien gy het licht der ogen,

Door schijn, geblind-doekt hebt; als, over leuy Gebroed;

Waer Munt- en Wijn-god noch de hand toe leenen moet.

Wy hebben ook getoont, dat onz Noodzaeklijkheden

Zijn, boven d'uw, gegrondt op klem van hechter reden:

Dat uwe Wellust meest in droeve tranen endt;

Maer dat mijn Tucht, in't lest, den mensch ten Hemel zendt.

Wy zouden verder noch in onzen Lof uyt-breken,

Indien het noodig waer de Zonn een kaers t'ontsteken:

Maer 't is te lang, o! Goon, mishandelt u gedult.

Wy wachten tot gy onz Geschillen slechten zult.

Venvs.

NU houd' ik't eerst voor vast, 't gêenCrefiphon liet verluyen, dat hy den geheelen dag kon ten avond brengen, met een gestadig gesprek op eenigerhande zaken, hoedanig die ook zoude mogen wezen; waerom hy door de Lacedaemoniers van hare by-woonste verbannen is geweezt. Agrippal. de Van. Scient. cap. de Rhetor. Een van uwe Bende

Zig zelfs vermat; dat hy den ganschen dag kon enden

Met een gestaeg Gesprek, zelfs op de slegste stoff:

Nu gy onz heden geeft zoo goeden preuf daer of.

Maer even als dien Man niet van zijn Konst kan stoffen,

Die aen een kleynen voet een ruymer schoe laet sloffen;Een Reden-rijcke by Agesilaus, Koning van Lacedaemonien, geprezen zijnde om zijne welsprekentheyd, waer door hy geringe zaken te wonder kon optoyen; Ik, antwoorde de Koning, keur zelfs een Schoemaker voor geen goed Meester, die na kleyne Voetten ruyme Schoenen maekt. Plut. in Lacon.

Zoo, hôop ik, zal alhier u boven-stofs Gesprek

Bevonnist worden voor een schadelijk gebrek.

Ik hebbe lang vertoeft, met opgetoge harssen;

Ik hebbe lipp, en tand de Tonge laten parssen,

In haren over-moed, tot zwijgen; t'wijl u re'e

Eens mocht ten eynde zijn: nu is haer snoer aen twee.

O! Goden, ik beken't, 't waer lang genoch gekeven,

Indien ik niet en wierd tot tegen-weer gedreven;

Indien het spits verwijt slegs mijn betroff alleen:

Maer nu raekt ook de smaet den Goden in't gemeen.

Want wenze zeyt, dat ik die maer alleen kan winnen,

Die vaek in ledigheyd verstomppen hare zinnen,

En smoren in den wijn; is dat geen klaer verwijt,

Dat gy een droncken hóóp, en leuy Gebroedzel zijt?

'T is kenbaer, hoe ik schôot, o! opper Donder-vader,

Mijn smartelooze vlam zelfs in u herten-ader;

Doen gy, uyt minne-tocht, u Juno hebt getrouwt:

Zoo nu haer rede klemt, ziet watje wezen zoud.

Denkt vry datz' u all t'zaem in't aenzigt dit verwijt vrijft;

Alzoo 'k hier schaers een zie, die voor mijn Kracht bevrijd blijft.

Wie van u isser die niet, d'een of d'ander tijd,

In dit of dat gewaad, heeft dêez' of die gevrijt?

Wy weten't alle wie, voor Daphnes gulde haren,

Zijn grage vingers kreeg vol groene Lauwer-bla'eren;

Wie, voor Syringâs lijf, zijnn arm vol Pijppen vandt;

Wie door de zoete vlam van Herse heeft gebrandt.

'T is noch in vers geheug, hoe Iö, met de Koeyen,

Tot Argus onder-gang, in't open veld most loeyen:

Waerom den gulden Beyr aen onzen Hemel pronkt:

Wie by Alcmêen aen een dry dagen heeft geronkt.

Wy weten wien ik hebb hervormt, door mijne Vieren,

Om 't zoete Eol's Kind, en om Eurôp, in Stieren:

Wie, om Leucothöe, een rimp'lig aenzigt nam:

Wie, om Egina, kôoz het spookzel van een Vlamm.

Het heugt onz wie de minn van Leda heeft genoten:

Wien dat Antiopa gaf spitze Satyrs koten:

Wie, als een gulden drop, in Dana's leger quam:

Wie, om Bisalpis liefd', nam 't wezen van een Ram:

Wie, om de zoette min van Ceres, en Meduse,

Zijn goddelijke ziell liet in een Peerd verhuzen:

Wie by Melantho sliep, in schijn van een Delphijn:

Wie by Etigone, in toon van zoetten Wijn.

Zoo dat onz Momus zelfs (dien ik, in deze Zale,

All dit, met beter glantz, hebb somtijds zien verhalen)

Niet weynig was beducht, dat dezen Minne-tocht

Den Goden, nu of dan, eens qualijk locken mocht.

En dat wel licht den Stier een dood-keus konde krijgen;

Of ergens in een strik de Zwane neder-zijgen;

Of, zoo den gulden drop viel in een's Goud-smits vuyst,

Dat onzen God mocht tot eenn Keten zijn herknuyst.

Laet vry Diana 't Wild geheele dagen jagen;

Z'en zal haer vluggen voet de Minne niet ontdragen.

Endymion, wien zy, ten wet-steen van haer lust,

Eenn dieppen slaep toe-zondt, leyt heden noch in rust.

'T gêen gy te los uyt-relt van uwe Zang-godinnen,

Dat noyt mijn Minne-kracht beheerscht heeft hare zinnen;

Is onz te wel bekent. en, of gy waerheyd spraekt!

Adonis was zoo niet ten droeven val geraekt.De Oude hebben verdichtt, hoe de Zang-godinnen, qualijk nemende dat Venus haer de Minne-prickels doen voellen hadd, Adonim gedoodt hebben. Want zy een aerdig Lied van dē lof des Jachts zingende, hebben door die zoetigheyd Adonim zig zelven doen vergeten, en zoo lang gapende gehouwen, tot dat Mars, in een wild Zwijn verandert zijnde, gelegentheyd vond, om zijnen Mede-vrijer om-te-brengen. Andere zeggen, dat hy hem maer alleen een Zwijn zoude toegezonden hebben, &c. Nat. Com. cap. de Musis.

Schoon datz' aen niemand zijn in Huwelijk verbonden,

Geeft dat een klaer bewijs van zuyv're harte-gronden?

Misschien, om dat zy met geen Erf-goed zijn bedocht,Quum singuli Deorum bellam sibi Divam aliquam elegerint, cum qua aevũ suaviter transigerent in Coelo; solas illas Jovis filias in Helicone suo canere & plorare omnes Proci jusserunt. Credo quod in dote sit vitium: neque Jupiter Saturni filius, rebus aliis intentus, iis quicquam praeter fides, tibias & voces, quibus suum sibi oblectarent domi ocium, reliquerit. Hensius.

Als slegs met Harp en Fleut, heeft niemand haer verzocht.

Zelfs van U Minne-vlucht en valt niet veel te spreken.

Dat gy Pallantem hebt, om zijn geweld, door-steken,Minerva is ook Pallas genoemt geweezt, om datze haren Vader Pallantem, die haer poogde te verkrachten, gedoodt, en met zijne huyt haren Schild over-togen heeft:om welcke preuve van kloekmoedigheyd ende eerbaerheyd, zy van de Griecken in 't getal der Goden geplaetst is. Nat. Com.

En met uw's Vaders vel u borst-geweer bekleedt;

Ik twijffel, ofmen dat ten rechten kuysheyd heet.

Had u, in 's Vaders plaets, misschien, een Wel-bekende,

En, voor een grijzen baerd en uyt-geteerde lenden,

Een sterk-gespierden Mars, gelijkj'em noemt, verzocht,

Wie twijffelt, of gy had zijn bede bet bedocht?

Of zoo gy uyt het breyn zijt van Jupijn geboren,

Wat wonder, zoo de Minn u niet en kan bekoren?

Alzoo gy door dat deel, als wy, niet zijt gemaekt,

Dat van de minne-lust werdt alder-lichst geraekt.

Zoo dat gy't dan uw Tucht niet toe en hebt te dichten,

Indien gy schôot-vry blijft voor mijne Minne-schichten.

Dit leert onz u Gevolg, een volk van vleesch, en bloed,

Dat mijne Minne-vlam, als Naphthe 't vier, ontmoett.Est profecto huic generi, quadam fatilege, haec facilitas dota. blandiffimam vim, quae Dîs hominibusque per pectora concutitur, multò citius, quam caetera gens mortalium, sentiunt. Cun. Sat. Men.

Want dat gy u Geslacht wilt van mijn Kracht verschoonen,

Daer van kan't rijf gebruyk het tegen-deel betoonen:

Want zelfs die onder haer de wijste willen zijn,

Gevoellen alder-ligst mijn minnelijke pijn.Nullis delicatior Venus, aut magis ad scrupulum examinata libido. Euph. Part. 2.

ZietNemo, ne in severissima quidem maximèque austera Stoicorum fuit familia, qui non barbam quoque & supercilium uxoriis amplexibus summiserit, aut in istaparte à reliquis dissenserit. Hens. ad. Prirs. 't Stoiks streng Geslacht, wie is 't die van haer allen

Zijn rimppels niet ontfouwt, zijn wink-brauw niet laet vallen,

En zijnen langen baerd niet aen een zy en schortt,

Als hem, onmijdelijk, mijn' Zucht werdt ingestortt?

En schoon hy 't wijz gelaet niet licht en kon verzetten,

Zal dat aen't kitt'lig hart de Minne-vreugd beletten?

Dat tuygt de uyt-komst best, en mennig schoone Vrucht,

Aen 't licht gekomen door haer wel-beharte zucht.

Ziet 't streng en strijdbaer volk van't oud-beromde Romen;

Dat daer ook mijn gezeg alom heeft stand genomen,

En ik hen niet en ben onaengenaem geweezt,

Betuygt haer yver-zucht tot Florâs Vreugde-feest.

Dit is nu 't leuy Gebroed, dat voor mijn Kracht moet beven;

Waer onder d'eerste plaets den Goden werdt gegeven:

En onder hen, den Held die alle Monsters won,

Quem non mille ferae, quem non Stheneleius hostis,

Nec potuit Juno vincere, vicit Amor.

Ovid.

Dan doch met Omphale, op mijn gebieden, spon.

Dêez wijd-verspreyde Kracht en kost gy niet ontkennen:

Dies zocht gy, met eenn keer, mijn uyt het spoor te mennen.

Quansuys, Mijn kracht ging wijd; maer over 't slegste Stof:

D'uw niet zoo veer; dan doch by 't Puyk in 's werelds hof.

O! Goden, wiens gezicht het alles koomt t'aenschouwen;

Kan noch u milte-jeukt den mond van lacchen houwen?

Of maekt u haer's Gevolgs te-recht ontelbaer tal

Beducht, dat hen d' Olymp te enge vallen zal?

Want als een dicken Zwerm om-zwiert de Bye-holen,

Zoo krielt het over-all in uwe Hooge Scholen:

Waer licht een Ezels-kop (is maer de beurs gespekt)

Zijn lange Ooren-lel werdt met de Muts bedekt.

Zoo dat gy schaers zoo licht een dansser by de Franssen,

Een Boots-man by den Zeeuw, eenn droncker by de Hanssen,

En by d'Italiaen zult een jaloerschen zien,

Als wy nu over-al doen u gehulde Lie'n

Den grootsten hôôp van dien is, die u zwaerste zaken,

Het leven van den Mensch, te sluymerig bewaken:

Zoo dat ik somwijl peys, of ook 't getal dat Lijdt

Den al te-ruymen rey der Artzen over-schrijdt.For Physitians; there are in euery Viliage so many Mountebankes, Empiricks, Quacfalvers, Paraselfians, as they call themselues, Causifici & Sanicidae, Wisards, Alcumists, poore Vicars, cast Apothecaries, Physitians men, Barbers, and Good Wines, professing great skill, that I make great doubt how they shall be maintained, or who shall be their Patients. Burton. Anat. Melanch. Part. 1. Sect. 2. Memb. 3. Subs. 15.

Uyt dit verheven Puyk wil noch het Puykje wezen,

Die in des Druckers stoep haer namen laten lezen:

En 't Puyk van't Opper-puyk, die, tot haer mal geschrift,

Verzieren in haer geest een Goddelijke drift.Dit zijn de Poëten, na haer eygen getuygeniss: Want aldus zingt Ovidius:

Est Deus in nobis, agitante calescimus illo.

Spiritus aethereis sedibus ille venit.

At sacri vates & divum cura vocamur.

Sunt etiam qui nos numen habere putent.

Agrippa, (l. de Van. scient. c. de Poësi,) hier mé spotende, zeyt: Sommige zijn tot zulckē dulligheyd gekomen, dat zy wanen in deze Konst eenige Goddlijkheyd te schuyllen; om dat de Duyvels (hy meent de Orakelen) wel eer haer antwoord in Poëtische Verskens gaven, &c.

Nu maekt dit Hemels vier van yder mensch een Schrijver;

Zoo wijd is 't uyt-gespreyt. ik ducht een Ezel-drijver,Expecto quam mox Muliones & Aurigae, abiectâ scuticâ, stylum capiant, & ad beatas sedes nostras affectent viam. Cun. Sat. Menipp.

Een rouwen Wagenaer zal noch, in kort verloop,

Voor stok en zweep, een penn gaen voeren, met den hoop.

Me ziet nu in den Krijg naw zoo veel dooden vallen,

Als wijder van den Krijg, met laffen stijl, zien rallen:Etenim in caveâ fi forent conclufi omnes (scil. Historici) itidem ut pulli gallinacei, tamen haud possint, opinor, uno anno circumiri. Id. Ibid.

Me ziet een regen-buy schaers zoo veel Duyvels-brood

Verwecken, als eenn dag schudt Boecken in onz schoot.Nunquam tot fungi una pluvia nascuntur, quot nunc libri uno die. Id. Ibid.

Indien nu dit Getal het Puyk is van de menschen,

Gelijk gy zegt, waer toe dan 't hertelijk herwenschen,

Om 's Werelds slimmen loop eenmael te zien herstelt?

Of waer zal 't slegste Stof, en Uyt-schot zijn getelt?

Geeft dit het wezen aen haer meerder-waerdigheden,

Dat eenige van haer, metDiligenter enim in hominum vitia perotant, vocesque magnificas, & saluberrima fundun: praecepta. Sed perDeos immortales quo illa res pertinet? Ipsi enim omnibus vitiis pleni, exempla se inutilis disciplinae circumferunt. Id. Ibid. op-gepronkte reden,

Onz hart af-schricken van de wegen vol gevaers;

En op den Deugden-lof verwriggelen den aers?

Eylaes! zoo wy, op 't nauwst, dit Volkje wilden ziften,

Wat vondt m' een onderscheyd in Leven, en in Schriften!

Hy, prijst met vollen loop d'af-schoub're arremoe;

En grijpt, en nijpt, en trekt de hand krom na hem toe.

Hy, heeft zijn Penn gescherpt ten lof van d'Echte Trouwe;

En schendt, uyt slimme drift, zijn's Even-uaestens Vrouwe.

Hy, schrijft een lang gesprek van dronckenschaps venijn;

En smoort by-na zijn Ziell, en Lichaem in den wijn.

Hy, heeft gelijk eenn zak vol schatten van gezondheyd;

En geen die dachelijks, ten qualen, grover grond leyt:

Zoo dat, schoon hy de vrucht der Over-daden laekt

Geen mensch den trap nochtans zijn's Gulzigheyds beraekt.

Hy, tracht de yd'le eer des werelds te verachten;

En zoekt, zelfs door dat doen, die eere te betrachten.

Want was dit 't doel-wit niet daer 't jeuk'rig hart op ziet,

Zijn zuchtig Boek en droeg zijnn Naem op't voor-hoofd niet.

Hy, prijst den waerden stand van 't lever na dit leven;

En niemand koomt zoo zeer voor 't bleeke Spook te beven.

Hy, heft de Wijsheyd hoog; en daer hy meest van sprêekt,

Is juyst het gene dat hem alder-meest ontbrêekt.

Hy, wêet den land-grond, hoe krom-hoekig, af-te-meten;

En 's levens middel-maet heeft 't kromme breyn vergeten.

Hy, trekt een aerdig rond, een schuyn' en rechte lijn;

Maer staet bekaeyt voor 't gêen' in't leven recht moet zijn.

Hy, schrijft voor tegen-spoed een troostelijke rede;

Maer treft hem zelfs het lot, zijn rede grijpt geen stede:

Zy hebben in uw Schôol het zeggen wel geleerd;

Maer koomt het ongeval, het zeggen haest verkeert.

Zoo dat ik hier een deel van mijn Gevolg moet prijzen,

Dat in haer tegen-lot noyt rouwe zal bewijzen:

Want schoon het in een wêek zes Blauwe-schenen telt,

'T gemoed is door dien stoot in't minsten niet ontstelt.

Zy hebben ook geen stof, als wel de uw, tot klagen:

Want wie zijn minder vrijt werdt zelden af-gestagen:

En wie zijn waerder zoekt, schoon hy niet op en doet,

Hy lijdt maer juyste straf van zijn verwaent gemoed.

Maer zien wy op den loop van d' Hedens-daegse tijden;

U Volk (o! ramp) staet dit, onmijdelijk, te lijden;

Dat, door verkeerde zucht der aerdsche Goden, 't schuym

Meest boven drijft, en krijgt de handen vol, en ruym.

Dit geeft hen ware stof tot quijnend ongenoegen:

Zoo dat, schoon zig haer stem wêet na de maet te voegen,

Hier houdt de Konst geen maet; hier perst den slimmen hoon,

Uyt haer gepijnde borst, een klaechelijken toon.

Een ander roert, ten prijs van lijdzaemheyd, zijn Penne;

En 't gêen' hy meeft beschrijft kan hy zig minst gewennen.

Ia 't wreveligst van

- Genus irritabile Vatum.

Eupolis arque Cratinus, Aristophanesque Poëtae,

Atque alii, quorum Comoedia prisca virorum est,

Si quis erat dignus describi, quod malus, aut fur,

Quod moechus foret, aut sicarius, aut alioqui

Famosus, multa cum libertate notabant.

Hor. l. 1. Serm. 4.

- dummodo risum

Excutiat sibi, non hic cuiquam parcit amico.

Id. Ibid. all zijn door-gaens die geweest,

Die vol zijn door den waen van God-begaefden Geest,

Byzonder zoo dien Geest van yemand werdt gesteken,

Of ongelijk gevergt: dan ziet m' haer slimste streken,

Bedekt met loozen rijm. 't schijnt dat haer pennMale sine stimulis satyras scribimus; admovenda sunt Poëtis infoelicibus calcaria, & atrocibus injuriis excitandus furor. Euph. Part. V. best vloeyt,

Wanneer haer hart is eerst met schaed', of smaet gemoeyt.

Archilochus Parius heeft de Jambische Verssen eerst gebruykt gehad tot scheldē, tegens Lycamben zijnen Schoon-vade; om dat hy Neobulen, zijne beloofde Dochter, hem weygerde; waer door hy heru met zijne drie Dochiers, tot dē strop gedrevē heeft. Beyerl. Hy, zoo de Vader hem zijn Kind vertoeft te geven;

Drijft Vader, en het Kind tot Beulen van haer leven.

Bubalus ende Antherinus, twee Schilders, de mismaektheyd van dē Poët Hipponax na-gebootst hebbende, steldeze de Schilderije, tot stof van schimp gelach, in't gezichte van yder mensche: maer t'haren verderve. Want Hipponax gerocht zijnde, heeft haer door zijne Bijt-rijmen zoo diep in't vleesch gezetē, datz' haer zelven verhangen hebben. Plinius. Hy, zoo zijnn snavel maer te krom geschilderd wordt;

Maekt dat den Schilder aen een strop zijn gorgel gordt.

Al wat zijn penne kladt moet smartelijken bijten;Socrates vermaent alle die gene, die haren naem ongeschendt bewaren willen, haer te zullen wachten, datze geen Poët tot viand krijgen: om dat zig hare kracht niet zoo wijt in't prijzen, als wel in't schelden en 't verachten uytstrekt. Agrippa L. de Van. Scient, cap. de Poësi.

En viel het anders uyt, hy zou't zig zelfs verwijten.

Dit's 't volk dat hoedend

Foenum habet in cornu, longe fuge. -

Hor l. 1. Serm. 4. de Poëtis Satyricis. hóy aen hare horens draegt;

Dat niemant heeft getergt, of heeft het na beklaegt.

Zoo dat zelfs voor haer pen de aerdsche Goon beducht staen,

Die in't bewust gemoed aen eenig quaet bevrucht gaen:

Haer treft zijn pen-gekef meer dan den Helschen Hond:

Dies werpt m' eenGasp. Barthius, (Praefat. Patnodid.) geeft deze getuygeniss van Petrus? retinus, een vermaert Italiaens Poët: Wêet, zeyt hy, dat hy die gene is, die by-na van alle Grooten zijner Eeuwe een goede Preuve genoten heeft; op dat hy haer Leven door zijne Bijt-rijmen onaengeroert zou laten. Dit zeggen van Barthius bevestigt ook zijnen wandel-naem; dezen was, Flagello delli Principi, Den Geessel der Prinssen. Hy is gestorven te Venetien, en begraven in Sebastiaens Kercke, met een Italiaens Graf-schrift, hier op loopende:

Hier onder leyt den bitt'ren Aretijn:

Noyt menschen tong zoo bitter dan de zijn,

Die Hoog, die Laeg, die Dood', en Levend schende,

Behalven God, om dat hy hem niet kende. vette sop den Lincker in den mond.

Dan 't koomt haer all-te-zaem juyst niet zoo wel te lucken:

Dies zietme 't spitze breyn nu in den zee-golf drucken;Alcibiades heeft belast gehad, den Comoediant Eupolim in de Zee te versmoren, daer by voegende: Eupoli, op't Tooneel hebt ghy my menighmael gedout gehad, ik doe 't u eenmael in de Zee. Beyerl, Theat, Vit. Hum.

Nu, dat hy door de vlamm tot asschen werdt gemaekt;Caligula heeft een Comoedi-schrijver, om een schim-scheut die twee-zinnig was, terstont op't Tooneel doen verbranden. Sueton. in Calig. Sect. 27.

Nu, dat hy in zijnDe Griekse Comoedi-schrijver Aristophanes, heeft de mis-loopen zijner Eenwe zoo scherp gevallen, dat hy Cleon zelver, doen Burger-meester zijnde, niet en heeft gespaert gehad: en wanneer niemant der Comoedianten in zijne Fabel Hippéés toe-genaemt, den Persoon van Cleon, vreezende zijne mogentheyd, wilde roeren; heeftze Aristophanes, zijn aenzicht geschildert hebbende, zelver gespeelt. Waerom hy ook in een boette van vijf Talenten beslagen is: Beyerl, ex Gyraldo.) En wat onzen Nederlandschen Homerum, in een zijner Schriften, geport heest te zingen:

Geen Schouten en bestaen de Dichters meer in boetten,

schat ik dat hem best bewust is. beurs wel diep werdt aengeraekt.

Maer handelt, zoo 't lust, zijn Geld-beurs, en Papieren;

Vernielt zijn bijtend rijm, met openbare vieren;Cremutii Cordi libros per aediles cremandos censuisse Patres, sed occultatos, & editos mansisse, refert Tacit. Annal. L. IV. eorumque inridet socordiam, qui praesenti potentia, credunt extingui posse etiam sequentis aevi memoriam.

Stroyt d'asse in den Rhijn; elk stof krijgt licht eenn bek,Paus Adriaen de VI. wierd te Romen niet weynigh door Pasquillen gebeten; zoo dat hy uyt ongedult last gaf, het Pasquil met vuyr te verbranden, en d'assche in den Tiber te stroyen; het welke ook volbracht zoude zijn geweezt, 't en waer Lodovicus Suessanus hem zulks onttaden hadd, zeggende: dat d'assche van 't Pasquil in de Riviere tot Kik-vorschen zou hervormt worden, die luyer en leelijker, dan oyt te voren, zouden schreeuwen. Jovius in Vita Adrian.

En roept, met 't Vorschen-tal, te meer haer Brekekek.

Door-vlijmtmen d'aessem-goot, en volle gorgel-a'eren

Van Hydrus, 't stralend bloed zal flux we'er koppen baren.

Zoo is't met dit Gebroed: besnoeytm' haer heeten tocht,

Gy krijgt een volle dracht van vinniger Gedrocht.

Een ander stoot hem aen dit bijtend Fout-berallen;

En laet zijn laffe penn in tegen-seylen vallen:

'T is suycker wat hy schrijft, en honig wat hy kladt;

Zelfs daer het noodig dient ontbreekt een galle-spat.

Hy is van dat getal, die met de Wolven huyllen,

En maken, om eenn brók, zelfs van de Musen Muylen,

Of Ezelfs, alsze zijn. haer pen gelijkt de snaer,

Die zoet in't oyr, om geld, klinkt door den Vedelaer.

Want koomt zijn zachte vêer een Koning aen-te-roeren,

Hy zal hem tot den Throon der Opper-goden voeren:

Schoon dat zijn Daden-dracht de wereld vult met stank;

En nutter scheen geleyt aen Plutôs voette-bank.

Prijst hy een Oorlogs-man, Achil, noch Hector mogen

Niet tegens hem; hy schijnt een blixem, in de ógen

Zijn's Vyands: schoon zijn Daad toont dat hy is, te recht,

Als Xerxes, 't lesten in, en 't eersten uyt 't Gevecht.

En niettemin den Haes spreyt, als een Pauw, zijn pennen;

En gaet den leugen-lof voor waren roem erkennen.

Ia, 't verre Na-zaet zelfs, door 't vleyend Schrift verleydt,Graeci iis, quos ornandos censuerunt, licet immerentibus, tantas laudes admensi sunt, uti posteritas virtutes eorure, quae vix mediocres sunt, suspiciat, & lapidem è sepulcro veneretur pro Deo, Cunaeus Praefat. in Julianum.

Erkent zijn's grafs verdek voor ouwe hayligheyd.

Hy, ziet dit pluym-gestreel den Vleyer wel gelucken;

En laet daeromm den Lof van heele Steden drucken;

Waer in hy hoogst verheft nu dit, nu dat Gestacht;

Daer hy de vetste gunst, zijn's oordeels, van verwachtt.

Hy, kent, tot eygen Stof, te krank zijn korte vlerken;

Vertaelt, uyt vleyens lust, daerom een's anders Wercken:

Waer hy, op't eerste blad, een dicken Eer-naem stelt,

En zijn's Bescher-heers deugd vry boven maten melt.

'T gaet met dêez Vleyers pen somwijl zoo veer in't malle,

Dat 't den Geprezen zelfs koomt qualijk te gevallen.

Gy, Aristobule, wêet hoe het u bequam,Wanneer Aristobulus, in een zijner Dichten, den Koning Alexander aldus verheven hadde, Dat hy Olyphanten velde, Torens ter neer storte, Muren door-boorde, &c. vergrimde de Koning, zeggende: Weg, weg, met zoodanige leugenen, die, schoonze waerachtig waren, niet-te-min in achter-docht van leugen zouden raken. ende heeft met dat zeggen zijn Boek in de Riviere Hydaspes geworpen: het zelfde den Auteur dreygende, indien hy na dezen yet diergelijks aen den dag bracht. Gyrald. Dial. 3. de Hist. Poët.

Doen Alexanders daad bene'en uw woorden quam.

Een ander stuyrt zijn pen om Ned'righeyd te prijzen;

En van zijn hoovaerdy koomt yder mensch te yzen.

Zijn kleed, en wezen lijkt wel eenigsints zijn schrift;

Maer 't zuchtig hart is vol van opgeblaze drift.Fastidiosa superbia & inanium cupiditas rerum, jam pridem ex regiis ad has imagines pietatis excessit. Euph. Part. 2.

Hy wil, quansuys, hem met de wereld niet bemoeyen;

En poogt de wereld na zijn eygen leest te schoeyen.

Door-ziet den heelen hóóp; waer wat geleerdheyds schuylt,

Daer staet de grootze borst van hoovaerd uyt-gepuylt.

Niet een uyt 't ruym getal die hem de minst zal wanen:

Haer vale Ganzen zijn te recht spier-witte Zwanen:

Elk is deLaërtius verhaelt, dat den Wijs-geer Chrysippus zoo grooten wel-behagen in zijn zelven hadd, dat hy, van een gevraegt zijnde, wien hy zijnen Zoon, om in de Philosophie onderwezen te werden, boven andere zoude mogen toe-vertrouwen, zig zelven boven alle verheven heeft, zeggende: Indien ik iemand wiste die mijn overtrof, ik zoude mijn zelven zijne onderwijzing ouderwerpen. Waerom dit Homerische spreukje op hem geschoten wierdt, Dat hy alleen de Wijsheyd verkracht had, en alle d'ander voor schaduwen te rekenen waren. Etasm. in Adag. wijst' van all, en meest met geest vervult:

Zoo dat gy eer eenn God, dan mensch uyt-vinden zult.Nostra utique regio tam praesentibus plena est Numinibus, ut favilius possis Deum quam hominem in venire, Petron.

Daer was een kleyn getal, wel eer, van zeven Wijzen,

Wie zal onz, onder haer, nu zoo veel zotten wijzen?

Wie is't, die zoo vervreemt van eygen-wijsheyd leeft,

Die niet, voor zijne deugd, Narcissus spiegel heeft?

Indien ik onder haer mijn's schoonheyds loon liet vallen,

Met 't op-schrift, Geeft het fruyt den wijsten van haer allen:

Niet een, uyt't ruym getal, die niet, door eygen waen,

Zou achten, dat aen hem de gifte waer gedaen.

Dit kan een wacker oog, ten eersten op-slag, mercken,Quis se in virum non evasisse credit, quis non aeternitati litasse, cui stylus haec vocabula permiserit, Deleo, Interpungo, Corrigo, & caetera ineptissimae ambitionis verba? Euph. Part. 1.

By-na in yder blad van haer geschreve Wercken;

Waer zy, om boven all voor wijs erkent te zijn,

De vrucht een's anders breyn ontdoen door reden-schijn.

Hy, waent zijn's wijsheyds glantz zal dies te klaerder stralen,

Zoo hy zijn wijzer koomt met laster te behalen;

Dat dit een helder blijk geeft van zijn kloek verstand,

Zoo hy den Arend zelfs toont dat hy is getandt.

Indien, na lang geterg, hem antwoord werdt geschreven,

Die eer, zoo hyze keurt, is voor geen schat te geven:

'T gemeene Schrijvers-rot is nu voor hem te slecht;

'T moet puyk zijn daer zijn penn wil tegen in't gevecht.

Seleucus steld' eertijds all' oorlogs-macht bezijden;Plutarchus in Vita Catonis.

Kôoz den Romeyn alleen, als waerd met hem te strijden:

Hy, voelt voor zijne penn in geene dingen klem:

ZelfsCalisthenes Philosophus tanto fastu scripsit, ut Alexandri gesta inferior a scriptis suis existimaret. Jo. Vossius lib. 1. c.g. de Hist. Alexanders deugd is te gering voor hem.

Hy, wêet een ander padt, om hoog geacht te wezen;

En 't is, Indien hy van Geleerde werdt geprezen.

Daer toe heeft 't moedig breyn eenn goeden vond bedacht,

Om wien een vroed gemoed niet zonder reden lacht.

Waer een Geleerde schuylt, in wij'e werelds hoecken,

Dien gaet hy door eenn brief, vol zacht gevley, bezoecken;

Het eynd' en het begin, van zijn gekozen stof,

Bestaet in hoogen roem, en op-gepoften lof.Illud autem lepidissimum, cum mutuis eprstoliv, carminibus, encomiis sese vicissim laudant, stulti stultos, indoctos indocti. Hic illius suffragio discedit Alcaens, ille hujus Callimachus, &c. Eras. Enc. Mor.)

At nihil omnium suavius, quam cum ipfi inter sese mutua talione laudant as mirantur, vicissimque scabunt. Idem, ibidem.

De man, wiens hart dien lof al mede koomt te raken,

Beschêert den anderen eenn rok van't eyge laken;

En, schoon hy nimmermeer zijn naem te voren las,

Betaelt hem met de munt die hem gezonden was.

Hier is het wit geraekt. me gaet den brief ontvouwen;

Eenn om-slag is te week om hem by een te houwen;

Zoo dikwils moet hy uyt, en weder in den zak:

Waer toe hem t' geener tijd gelegentheyd ontbrak.

Want schoonder niemants breyn den inhoud kan behalen,

Hy zal hem, t' zijner eer, al vry wat ruym vertalen:

Somwijlen draegt hy hem zelfs by de Vrouwen om;

En werdt zijn eygen tromp van af-getroonden rom.

Het sluymerend Gemeen, dat niet en wêet waer 't vast is,

Besluyt hier uyt, dat hy wel vry een wijze gast is;

Alzoo nu zulcken man, dan zelfs een Cardinael

Van zijne deugden doet zoo loffelijk verhael.

Wien jeukt de Milte niet, die op all' 't roemend rallen,

Dat d'een aen d'ander doet, somwijl zijn oog laet vallen:

Niet dat een's anders deugd zijn hart zulx waerdig achtt:

Maer dat, om 't voor-gekrouw, zijn schurft een krouwer wacht.

Werdt hy juyst na zijnn zin, dat is, te hoog geprezen,

Wat koomt een kittel-vreugd in't grootze hart gerezen!

Al wat die penne schrijft is vol van godd'lijkheyd;

Maer dat byzonderlijk daer zijnen lof in leyt.Omnia tua scripta pulcherrima existimo. maximè tamen illa quae de nobis. Plin. Epist. l. 9. ad Augurinum.

Themistocles gevraegt zijnde, Wiens stemme op't Tooneel hem alderbest behaegt had? Die, antwoorde hy, die mijnen Lof uyt-sprak. Guazzo van den Borgerlijken Ommegang.

Indien zijn eygen penn iets koomt in't wit te kladden,

Zoo gy't (schoon't dienstig schijnt ten doem van Rat, en Padden

Ten hemel niet en heft, en als voor God-spraek houdt,

Weg, naer Anticyran; uw harssens zijn verkout.Antagoras, cum Thebaidos librum apud Boeotos recitaret, nec quisquam recitanti applauderet, complicato volumine: merito, inquit, vocamini Boeoti, quia boum habetis aures. Maxim. Serm. 15. de Doctrin. & Sermon.

Wilt gy't, na zijn waerdy, schimp-schietende misprijzen,

Gy doet eenDionysius de Tyran had zulcken wel gevallen in zijn' eygen Verssen, Dat hy op 't Olympisch jaer-gety Huytlingen met nytstekende stemmen uyt-zocht, dieze voor den Volcke zouden op-zingen. Deze Zangers hebben door haer zoete stemmen de Toehoorders voor-eerst in verwondering getrocken: maer daer nae de ydelheyd der Verssen bespeurende, wierdenze ten spot-doel van haer allen. Het welcke Dionyfius hoorende, is hy eerst met groote on-lust, en daer na met razernye bevangen geweezt, alzoo dat hy alle zijne vrienden voor verdacht hield. Diod. Sicul. lib. 15. razerny in zijne zinnen rijzen:

Maer zegt hem, dat zijnn stijl, in deugd, heeft geen gelijk;

De overtolligheyd zijn's vreugds maekt hem een lijk.Dezen zelfden Dionysius op Bacchi Feest-dagen van d'Atheniensers den Lof boven d'ander Tragoedy-schrijvers gekregen hebbende, is door de Zege-vreugd gestorven: al-vorens deze God-spraek gehoort hebbende, Dat dan zijn leven ten eynde zoude geloopen zijn, als hy zijne waerdiger overwonnen had. Id. ibid. Item Gyraldus Dialog. 7.

Een ander scherpt zijn schacht, om't stelen af-te-schricken.

Maer zoo denMagis impium mortuorum lucubrationes, quam vestes furari, Synesius. rócken-roof staet niet zoo zwaer te wicken,

Dan datm' een's anders werk ter Persse doet, voor 't zijn,

Wat zal 't van hem, en meest van alle Schrijvers, zijn?

Want zoo het zonnen-oog niet nieus en koomt t' aenschouwen,

Waer uyt werdt 't groot getal der Boecken dan gebrouwen,

Dat nu de kassen propt, ja zelver het gemak;

Indien haer toysel niet vol dievery en stak?

Door-snuffelt, als ter loops, haer huyverige blaeren;

Neemt weg 't gêen zy, ter sluyk, uyt andere vergaeren,

Met 't gêenmen, als bekent, flauw aengewezen ziet,

'T is niet dan wit papier het gêender over-schiet.Chrysippus was zoo gewent zijn Werk met een's ander-mans vet te specken, dat hy in zeker Tractaetken de geheele Medea van Euripides gebracht heeft. Waer om een, die dit boek in de handen had, gevraegt zijnde wat hy hadde? gaf tot antwoord, Chrysippi Medeam. Dit is hy, van wien Apollodorus dit getuycheniss geeft: Indien gy uyt de Boecken Chrysippi weg neemt, 't gêen een's anders is, haer papier zal geheel ledig blijven. Laërt. Lib. 7.

De Comoedi-schrijver Aristophanes, van Prolemaeo Philadelpho tot Oordeelaer gestelt zijnde over den Poëten-kamp, heeft hy, buyien bedencken van eenen yegelyk, voor Overwinner uyt geropen eenen, die zoo den Koning als d'ander Toehoorders dē sobersten van allen scheen. De rede zijn's oordeels gevraegt zijnde, heest hy dē Koning gebracht in de Bibliotheke, ende de dieverye van d'andere voor hem bloot geleyt. dat hy den dezen d'overwinning gaf, was, om dat hy 't zijne voor 't zijne had op-gezeyt. Vitruv. l. 7.

'T gêen van den ouden tijd allom is uyt-gespogen,

Werdt van het na-gebroed te gerig ingezogen,

En onder een vermengt, tot meer verscheydenheyd,

Dan uyt d'Aptekers-kas oyt drancken zijn bereydt.

'T Romeynsche volk, wel eer, heeft alle Ste'en benomen

Haer pronk, ten toysel van haer ongelegen Romen:

Zoo schuymen dêez den room van ander-luy verstand,

En mesten door dat vet haer schralen regel-trant.Castrant alios, ut libros suos, per se graciles, alieno adipe suffarciant. Jovius.

Waer toe noch wij'er loop, om van u Puyk te spreken?

Dit 's 't all: de penn is goed, maer by de daed blijft 't steken;

'T zijn Santen in den schijn: dan trekt dienLuciani Menippus waerschonde Mercurium niet t'onrecht, eenen der Philosophen, die nu stond om 't lecke bootjen van Charonte bestappen, nevens zijnen baerd en knevels, ook zijnen rok te doen as leggen; uyt vreeze dat het Bootje mocht in den grond raken, zoo hy 't maer met eenen voet betradt: want zeyde hy, onder dien rok zult gy al vry wat veel, en belachelijks verborgen vinden. Mercurius den raed Menippi achtervolgt, en den mantel af-getogen hebbende, O! Jupiter, riep hy, wat schuylt daer al ydele eer-zugt, wat al onwetenheyds, verwarde gedachten, zotheden, beuzelen, &c. Zoo gy met alle deze ruygte intradt, wat Hulk zou u vaten? rók eens uyt,

Dat deugdelijk verdek vermomt wel licht een Guyt.

Wt 't gêen dan is gezeyt mag werden af-genomen

Wat uyt-schot, door mijn kracht, in mijn gebied moet komen;

En wat voor puyk het is dat u gezeg beheert.

'T is tijd nu dat mijn re'e tot 't overig zig keert.

Gy zegt, ten krak mijn's krachts, dat meest mijn scherpste pijlen,

Daer ik de Minn door wek, de Munt-godin moet vijllen.

Dan ziet de zaek recht in; haer goddelijke kracht

Gaet niet zoo wijd, als gy't, ten eersten op-slag, achtt.

De meesten die haer aen mijn minne-vreugd verbinden,

Zijn, die een jeugdig bloed in hare a'eren vinden:

En dêez zijn door een lonk, of kronckelijge vlecht

Veel lichter, dan door 't goud, aen 't minnen vast-gehechtt:

Die lieven om een lach, en glibber oog-gewemel;

En laten dêez Godin in haer vergulden hemel.

Maer dat haer 't huwelijk somwijlen niet vereent,

Is, dat zy 't goude hart der Ouderen versteent.

Want schoon gy zelver quaemt, met all uw Zang-godinnen,

En spraekt voor u Gevolg, op dêez waer niet te winnen:

U konstig tong-gevly bleef hier geheel verachtt,

'T en waer gy, met de konst, eenn stijven buydel bracht.

Hy, wil 't verliefde Kind haer lieven Vriend onthouwen.

Waerom? Het houwlijks-goed past wonder wel by 't trouwen;

En dat en past hem niet: 't is dies om niet gepreekt;

Daer kan, daer wil niet uyt, voor dat den Spaer-pot breekt.He is resolved to part with nothing whilest he liues, not a penny, though he may peradventure wel giue it; he will not till he dies; and then as a pot of mony broke, it is divided amongst them that gaped after it so earnest. Burton in his Anat. of Melanch. Part. 3. Sect. 2. Memb. 5. Subs. 5.

Zoo onderdies het Kind, door trouwens-trek verwonnen,

Heeft, zonder zijnen last, haer huwelijk begonnen;

'T valt op zijn rechter zy: hier hoeft de beurs niet op:

Me geeft hen, boven dien, met schelden licht den schop.

Hy, heeft een eenig Zoon, wiens jeugdig hart en zinnen

Rozettes marmer-beeld, voor 't eerst, heeft leeren minnen;

Haer lichaem en haer ziell, met vollen glants begaeft,

Maekt dat den Jongeling na hare gunste draeft.

Maer hy, die lichter is door 't goud-geblik te locken,Ex suâ libidine moderatur quae est nunc, non quae olim fuit. Terent.

Dan door het goud-geel hair, of blonde kronckel-locken,

Drijft, door te harden prang, die liefd' uyt zijn gemoed.

Waerom? om dat Rozett geringer is gegoed.

Hy moet, al doet hy 't noo, hy moet Moer Trijnens lieven;

Die heeft Contant in kas, met ruyme Rente-brieven:

Haer broe'r is, door den Beul, onlangs gerocht in't gracht;

Zoo datze nu alleen dat vette erf-deel wacht.

'T is waer, haer Vader is van ongeneucht gestorven,

Om dat hy had een plaets in't schip Reyn-uyt verworven,

Te weynig met zijnn will: maer Moertjen heeft 't hervat,

En uyt der Armen bloed geperst een goeden schat.

De Meyt, schoon zy te na geweezt heeft aen den meulen,

En dat van haer somwijl vier zinnen loopen speulen,

Wiens spoor de vijsde volgt, schoon zy een Aep gelijkt,

'T is niet, zoo maer door haer de Zoon mag zijn verrijkt.

Waer toe een lang verhael om, tegens 't mede-wercken

Des Munt-godins, mijn macht met reden te verstercken;

Daer zy de zenuw is van u geleerde Bend;

Wiens deugd alleen door haer het wezen krijgt, en endt?

Want waer de kiste lijdt van 't schimm'lig broecke-laken,

Daer zietmen 't breyn in ongemeene wijsheyd blaken:

Dat corda timidis, (aurum scil.) arque turpibus formam,

Scientiasque rudibus, & novis gentem.

Quis dives aut est stultus, &c. Euph. Part. 2.

Zijn Na-zaet zelver erft zijn deugden, met zijn goed;

Jure haereditario sapere jubentur.

Idem, part. 1.

Schoon dat een Uyls-kop heeft een Huyben voort-gebroedt.

Kan een uyt dezen hoop juyst zonder staemm'len spreken,

Kan hy een spreuk vijf, zes, in't Rooms, de beenen breken,

Demosthenes die spreekt; zijn tong is boven wensch;

Het is de stem een's Gods, en van geen sterff'lijk Mensch.

Zoo zijn geperste penn somwijl yets koomt te baren,

En een verminkten trant slaet op Apollôs snaren;

Ovidt zoeten stijl, Virgili deftigheyd

Werdt onder de waerdy van zijn Gedicht geleyt.

Maer zoo Homerus koomt, met zijn gescheurde kleeren,

Men sal hem hooger niet dan voorHomerum, quem omniũ Poëtarum Philosophum, & omnium Philosophorum Poëtam vocant, veluti insanientem, quinquaginta drachmis Athenienses mulctaverunt. Beyerl. Theat. Vit. Hum. uyt-zinnig eeren.

Splijt vry uw

Frange miser calamos, vigilataque praelia dele,

Qui facis in parva sublimia carmina cella,

Ut dignus venias hederis, & imagine macra.

Spes nulla ulterior. -

Juven. Sat. 7. penn aen tween, 't is wind wat gy bedrijft,

Die, in een lage hut, verheve Rijmen schrijft.

Roert haer een wijze tong; die van de Munt-godinne

Noyt minzaem waer belonkt, het schort hem in de zinnen;

Zijn rede werdt gehoort (o! schadelijk gebrek)

Met op-geschorten neus, en om-gedrayden nek.Des armen wijsheyd werdt verachtet, ende zijne woorden nietgeluystert. Ecclesiast. cap. 9. vers. 16.

O! domme, die de deugd schatt na de schoone veren;

De wijsheyd, na den buyl; geleerdheyd, na de kleeren!Non à peritia, sed ab ornatu & vulgi vocibus habemur excellentes. Cardan. l. 2. de Cons.

O! slimmen werelds-treyn, daer zelfs een Wijzer doet

Aen d'Ezels, om haer Kap, een onverdienden groet!

Gy daelt nu, van mijn Macht, op mijn Noodzaeklijkheden;

Die gy, ten deelen, lijdt. maer toont, door dwarsse reden,

Dat uw's Geleerdheyds vrucht, die gy den mensche geeft,

Wel ruym zoo noodig is, als dat den mensche leeft.

O! Goden, leent doch 't oyr; en zoo 'k, op vaste gronden,

Niet aen-wijz, datze meest onnoodig is bevonden,

Ja zelver schadelijk, zoo voor 't Gemeene-best,

Als voor haer eygen zelfs, zoo keurt my voor de lest.

Zien w' eerst op haer die na de Gods-geleerdheyd trachten,

Wat vrucht staet onz van haer geleerdheyd doch te wachten?

Wat, dan een twijffel-moed, die tend're harten rijt?

Wat, dan een droeve scheur, die heele Landen splijt?

Want waer geleerdheyds gist koomt wercken in dêez zinnen,

Daer moet m' een nieuwe Sect na-volgen, of verzinnen:Nullus Theologorum nunc verè doctus habetur, qui non in sectam aliquam juraverit, illamque mordicus teneat, pertinaciterque defendat, illiusque nomen & stigmata nusquam non ostentet, & in ore habeat, ae ejus titulo se glorietur salutari, ut Thomistam, &c. Nam purum Christianum dici tantis magistris nostris non est honestum. Agripp. L. de Van. Scient. cap. de Theol. Scholast.

Me strijdt met vier, en zwaerd voor 't breyn-ziek onver-stand;

Me steekter, by gevolg, na 't hart van 't Vader-land.

Want 't kittelig Gemeen, uyt een te dommen yver,

Dult in Gods-dienstigheyd; elk volgt zijnn heeten drijver;

En wêert zijn Tegen-sect, met een verbittert hert:

Waer door een stijven steun den Staet onttrocken werdt.Jam divulsa respublica, non in turbas factionum, sed in diversissima corpora miserabili fato discessit. Euph. Part. 2.

Me zietz' aen weder-zy in grooter ernst vergaren;

Me wierookt, als om 't meest, op nieu-geboud' Autaren:

Maer ('t nijdige bedrijf port mijn tot dit verwijt)

Niet t' onzer eer' zoo zeer, als tot elkanders spijt.

Wy rochten 't rechte wit van hare God-geleerdheyd,

Bleef zy by 't richten van des boozen mensch's verkeertheyd;

Wêez zy alleen den weg, zoo met de daad, als't woord,

Die tot de zachte rust der vrome Ziellen hoort.

Maer nu, of 't weynigh waer aen deze rust te raken,

Door-zoektmen zelfs wat wy in onzen Hemel maken:The Jewish Thalmudists take upon them to determine how God spends his whole time, sometimes playing with Leviathan, sometimes ouerseeing the World, &c. like Lucians Jupiter, that spent much of the yeare in painting butterflies wings, &c. Burton. Anat. Melanch. Part. 2. Sect. 2. Memb. 3.

Het gêen', in diep geheim, by onz begraven leyt,Inter hos nonnulli sunt, qui arcana Dei ignorare nolunt. Quasi parum sit, dare operam ut salvus fias, quamquam ista nescias, quae Deus voluit nesciri. Hens. in Epist. ad Primer.

Werdt van haer stout gezigt te gretig na-begreyt.

Hy, neemt onz ampt ter hand; maekt los, die zijn gebonden;

Bindt, die 't zijn harte lust; quijt doodelijke zonden;

Her-roept Traiani ziell ter Hellen uyt; en doet

Dat yder, die 't hem lust, werdt voor een Sant begroett.

Hy, wêet een bete broods, (o! goddelijke zake)

Slegs met een woord vijf, zes, tot eenen God te maken;

En twijffelt, of het ook onz mogentheyd vermag,

Om meer gelijke Goon te brengen aen den dag.

Hy, wêet het jaer, en stond, als op zijnn duym, te tellen,

Wanneer het Aerden-rond zal worden tot een Helle.

Hy, wêet uyt wien, en uyt hoe veel 't getal bestaet,

Dat zal begiftight zijn met God-gelijcken staet.

Hy, vraegt zijn herssens af, wat dat de Goden maekten,

Eer dat de Hemelen, en Aerd in wezen raekten;

Waer haer verblijf-plaets was; waerom juyst op dien stond,

En eerder niet, van haer de Wereld is gegrondt.

Hy, vorscht dit na, waerom de droeve zonde-qualen

Te zamen over goed', en quade Menschen dalen;

Waerom den vromen Rey werdt meesten tijd verdrukt;

Waerom 't het Boeven-rot meest al na wensch gelukt.

Hy, is't in onze macht het quaet allom te weren,

En 's menschens bars gemoed ter deugden te bekeeren,

Waerom dan over-al zoo dicht de ondeugd puylt;

En of ook zelfs in onz geen quaden wille schuylt.

'Tis duyzend-malen meer, daer dêez geleerde Bollen

Haer breyn, tot barstens toe, mé komen op-te-vollen;

En maken 't duyz'lig hoofd zoo boven-maten mat,

Of gy gewapent zelfs in hare harssens zat.

Hier moet m' een heelen dag van kijven, knibb'len, twisten:Tam acriter contendunt, ut res ad manus pugnamquespectet. Vix restant sedilia lacertis pulsantibus, & ipsae manus vehementius productae aërem paene in sibilum cogunt. Euph. Part. 1.

Elk heeft het rechte padt; niet een, van haer, oyt miste:

En hier uyt spruyt, het gêen noch mennig hart betreurt,

Als dat 't geheele Land in vreemde Secten scheurt.

Ziet haer geleerdheyd nu van dêez, die op de Rechten,

Ten dienste van haer beurs, de kromme zinnen rechten;

Wat geeft onz haer verstand? wat nut? wat vreugde-vrucht?

Wat? dat d'Onnoozelheyd haer droeven doem bezuchtt.

Want wijster eenn, uytIpsi qui Cynica traducunt tempora caena

Nonnunquā nummis vendere verbasolent, Petron. all, die, zoo een rouwen Rijcken

Met d'Indiaensche kley zijn handen koomt bestrijcken,

Om hem in zijne zaek, hoe valsch, ten dienst te staen,

Zal zeggen, Ik en kan geen valsche wegen gaen.

Neen: is 't een quade zaek, hem isser aen gelegen,

Indien hy, op zijn zy, den Rechter kan bewegen:

'T gedijdt hem t' zijner eer; hy werdt'er door befaemt;

En daerom goed, en kloek, en wel-geleerd genaemt.

O! lasterlijken stand van een bedorve Eeuwe,

Daer hy die, met eenn trek, het Recht van Weez, en We'uwen

Tot onrecht keeren kan, en, om gewins will, keert,

Werdt met den deugden-naem van goed, en kloek ge-eert!

Wat is op heden dan de konst van Recht-geleerdheyd?

Wat, dan een slimme zucht tot d'opperste verkeertheyd?

Wat, dan een vloeyend lidt, dat 's Rechters oogen blindt;

En, na'et zijn zaek vereyscht, de Wetten vormt, en vindt?Ars Advocatoria non est alia quam scire judicem persuasione demulcere, & ad omne arbitrium uti scire juribus vel inventis glossis ac commentis, leges quascunque pro libidine fingere, vel iniquis quibusdam diverticulis illas subterfugere, aut frandulentam litem prorogare. Agrippa de Arte Advocatoria.

Hier achtm'em hoogst geleerd, die 't onbeschaemst kan twisten;Penes hos (loquitur de jurisperitis) tanta laus est contentio atque discordia, ut qui non dissenserit ab aliis, qui nescierit novis opinionibus aliorum dictis contradicere, ac judicata omnia in dubium revocare, & bene inventas leges per ambiguas expositiones ad sua figmenta adaptare, is parum vel nihil doctus habeatur. Hinc tota illa jurisprudentia facta est consiliu perversum & subdolum, rete iniquit tis, &c. Idem, de Jurisprud.

Wiens breyn een Broed-zeug is van ongehoorde listen;

Die yder Wet, hoe klaer, doet twijff'len watze zeyt;

En met een gladde tong de waerheyd weder-leyt.

Koomt zig de kracht van't goud met zoo een breyn te voegen,

Wat browt dat mengel-moes een bitter ongenoegen!

Hoe dikwils werdt die konst van Muggen wel betreurt,

Wanneer een vetten Os dat Wetten-net verscheurt!

Hy, werdt hy toe-gerustt met dobbele pistolen,

Gevoelt zijn lip gerocht met radde auter-kolen;

Zijn vloeyend tong-gevly wint Tulli reden-vloed;

'T spits-vindig breyn verniett all wat Ulysses doet.

Hy, nu hy heeft gebracht 't Pleydoy ten halven wegen,

Heeft schierlijk in zijn tong de Popelsy gekregen;

De Klem is in de kaek. wat raed, in dit geval:

De gulde pleyster-pot is't die 't genezen zal.

Hy, heeft zijn rechter hand zoo veel niet, om te spreken,

Als wel zijn slincker doet, om 't spreken af-te-breken,

U zake looptLanguebat Oratoris mei (emti scil. duobus ab opulento hoste talentis) facundia, quoties jubebatur pro me loqui, nec sententiae sequebantur, nec paene cohaerebant verba: ut judices eloquentem hominem crederent non naturali vitio, sed causae infirmitate labascere, Euph, in fine 1, Part. gevaer; men wêet voor u geen raed;

Voor dat de milde hand, van nieus, ter burze gaet.

Zoo dat hy vreeder zelfs dan Charon is te achten:

Die laet zijn lecken Boot wel lichtelijk bevrachten;

En blijft vernoegt, als hem zijn vêer-geld is bestelt:

Maer hier moet mennig-werf den pleyt-loon zijn hertelt,

Hy, is zijn zaek te slecht, om 't vonnis af-te-wachten,

Zal (en't gelukt) naer een tien-jarig uyt-stel trachten,Non explicandis, sed moliendis controversiis operam dant, ita ut lites in multos annos extrahantur summa cum molestia utriusque partis, & dum interea patrimonia exhauriantur, Simlerus lib. 2. de Helvet. Repub.

En langer noch; tot dat op 't lest d'Onnoozelheyd

Haer laetsten deuyt, ten stut haer's Rechts, heeft by-geleyt.

Wat kan een gladde tong, in deze konst, niet wercken,Demosthenes dorst wel rommen by zijne Vrienden, dat hy, door de konst yan wel-sprekentheyd, den Rechter na zijn wel-gevallen het vonnis kon doen vellen. Agrippa de Van. Scient. c. de Rhetor.

M. Cato, de voorzichtigste der Romeynen, heeft niet willen toe-laten, dat dêez drie Athéense Orateuren, Carneades, Crytolaus, en Diogenes, binnen Romen in't openbaer zouden gehoort werden; om dat zy met zoo spits-vindigen verstant, en geweldige wel-sprekentheyd begaeft waren, datze zoo licht tot het onbillijke, als 't redelijke zoude konnen bewegen. Idem.

Als uw's geleerdheyds zap haer zenen koomt te stercken;

Byzonder daerze werdt door zoo een breyn beroert,

Dat, niet te deugdelijk, te gretig 't goud beloert!

Zy kan, 't is waer, de Deugd in grooten glantz doen blincken,

En Waerheyds heylzaem zog door 't oyr in't hart doen zincken:

Maer ('s werelds slimmen loop maekt dat ik't zeggen moet)

Tot ondeugds aen-gepreek gelijktze ruym zoo goed.Hi etsi de Virtutibus comptius dicere possent, longe tamen videmus elegantiores esse feliciotisq; eloquentiae ad defendendos errores, &c. Id. ibid.

Bestraft eens zulcken tong, die ongerechte zaken

Wêet tot gerechtigheyd, en 't zwart tot wit te maken;

Wat is het voor een tael die zy tot antwoord geeft?

Dat een gerechte zaek geen voor-spraek noodig heeft.Deze verontschulding werdt Demosthenes na-gegeven, als hy een ongerechte zaek verdedigt hebbende, daer over van zijne Vrienden bestraft wierd. Casp. Ens Morosoph. l. 2. c. 10.

Daer was wel licht, ten dienst des Volks, eenSimlerus in zijn 2. Boek van de Repub. der Zwitzersen verhaelt, hoe onder haer in alle plaetsen Rechters gestelt werden, die door een vriendelijke tussen-handelinge alle geschillen effenen; en is verwondert in hare eenvoudigheyd, waer doorze mennĩgmaels gewichtige zaken alzoo geslechtet hebben. Te Fez in Africa wêet m' ook van geē Advocaten; maer indien eenige twisten onder haer ontstaen, gaen beyde de Partyen gezamentlijk by hare Rechters, Alfakins genaerat, die te gelyk hare Geschillen hooren, en effenen: nec quid sit appellatio, lachrymosaeque morae noscunt. Clenard. l. 1. Ep. Den Apostel schêen de Corinthiers tot een zodanig gebruyk te willen aenraden, als hy zeyt: Isser geen wijs man onder u lieden, ook niet een, die zoude konnen oordeelen tusschen zijne broeders? Maer de broeder gaet met den broeder te'rechte, ende dat onder de geloovige. 1. Corinth, 6.8. Man te vinden,

Die, slechtende 't Geschil, de harten zou verbinden,

Met zachte minzaemheyd; al liepmen niet te recht,

En, door een droef Appel, tradt in gestaeg gevecht:

Al spildeme geen tijd, geen vrienden, leven, have,

Om 't dorstig geld-hart van een Advocaet te laven;

Die, wetende waer door zijn kist best werdt gepropt,

Nu eja! Socrates, eja! Xantippe, ropt.

Hierom is dit gespuys, wel eer, van wijze Mannen,

Als schadelijk den Staet, uyt Stad en Land gebannen;Jacobus Aragonum rex litibus & litigiofis semper infensum se praebuit, & ex iis Semenum Radam, infignem & primarium ea aetate Jurisconsultum, quod ejus argutiâ & malitiâ multi se afflictos quererentur, Praevaricatoris lege postulatum, regni sinibus eiecit. Ex Annal Franciae.

Of aen den valschen strot, die 't Recht dik had verkracht,

Verhangen, en uyt 't tal der levende gebracht.Een zeker Advocaet te Milanen, had zoo listigen breyn, dat hy de Geschillen, hoedanig die ook waren, kon slepende houden, zoo lange als 't hem luste. Den Hartog Galeacius dit gehoort hebbende, onbiedt hem, zeyt hoe hy aen zijnn Backer in zoo een somme verschult was, maer dat een lang uyt-stel zijn 's betalings hem niet onaengenaem zou wezē. Den Advocaet zijne hulpe belovende, en met de daet bevestigt hebbende, heeft hem Galeacius, eerst wel scherp bestraffende, doen op-hangē. AEgid. Corrozetus de Dict. & Fact. Memorab.

Ja, ziende 't ongeval dat, door geleerde harssen

Verwekt, somwijl den Staet het harte koomt te parssen,

Is haer, en hem die u voor zijne Voedster houdt,

Het roer van't Al-gemeen te stuyren niet vertrout.Inspice Casp. Ens Morosoph. lib. 1. cap. 7. de Senensium, & cap. 15. de Nursinorum instituto.

Want meest die door de gist van u geleerdheyd zwellen,

Die willen, na haer breyn, de wetten wetten stellen;

Maer die door u vergif niet al-te-hoog en rijzt,

Rechtt, in eenvoudigheyd, na dat de wet hem wijzt.

Een hoofd dat zwanger gaet aen veelderhande zaken,

En op zijn eygen kracht wil het Gemeen bewaken,

Zoekt mennigmaels wat nieus te voeren in den Staet;

Waer door hy naderhand wel licht te gronde gaet.

Den Staet gelijkt den wijn; 't gêen zy van 't water trecken,

Zal zelden tot gevolg van meutig oproer strecken:Thucydides obtusiores animos ac tardiores randerandis Rebuspublicis utiliores putat. Ut fortassis haec sit caussa, cur nonnullae etiam diuturniores funt. Hens, in Laude Asini.

Het tegen-deel daer van heeft d'uyt-koomst onz geleert,

Wanneer den Staet wierd van een lett'rig Hoofd beheert.Si consules Historicos, reperies nimirum nullos reipublicae pestilentiores fuisse Principes, quam si quando in Philosophastrum aliquem aut literis addictum inciderit imperium. Cujus rei satis, opinor, faciunt fidem Catones, Bruti, Cassii, Gracchi, Cicero, Demosthenes, &c. Erasm. Encom. Mor. Idem restatur Agrippa cap. de Rhetorica.

Dan doch t'wijl nu hier van niet veel en valt te klagen,

Dat d'Ampten u Gevolg te rijf zijn op-gedragen;Atque hi rursus sui similes plerumque rebus ut admoveant, dissimiles excludunt. Hinc contemptus omnium qui solide ac severe profecerunt, &c. Inprimis vero, quos ingenio valere norunt, diligenter, cum collegis cavent, ne ut profani ad haec sacra admittantur: quae a talibus nec sciri, nec vulgari sua vel inprimis interesse sciunt. Hens. in Laude Asini.

Zoo scheyden wy hier af: en zullen zien, Wat nut

De wereld uyt de konst van uwe Artzen putt.

Dat ook by dezen hóóp de hoog-geleerde zinnen

Geen dienst, maer schade doen, in geld en goed te winnen;

Dat z' ook den Krancken zelfs, tot lichting van haer pijn,

Geen voordeel aen en doen, zal nu bewezen zijn.

Voor eerst, als 't spreek-woord zeyt, en waerheyd doet vermonden,

Werdt op een dieppen grond een stillen vloed bevonden:

Een breyn wiens diep geheym gy heel en all bezitt

Houdt wonder in-getoomt den vloed van't driftig lid.

'T gemeen keurt hy te slecht, voor hem, om van te praten;

'T geheym zijn's konsts, denkt hy, en zal 't Gemeen niet vaten:

Hier staet 't geleerde hoofd berooft van tong, en spraek,

En maekt hem min een mensch gelijk, dan stommen staek.

Hy wikt, in zijn gemoed, met op-getoge zinnen,

Wat ongeval hem dreygt, wil hy de ziekt verwinnen

Op dien, of dezen voet. dit maekt den man bevreezt,

En dienstelijk bedut in zijn voor-zienden geeft.

Den Krancken loert hem aen, met zijn om-staende Magen;

Me krijgt, op d' eerste stond, in't duttend breyn mishagen:

Hoe schrander dat hy volgt de wetten van de konst,

Zijn' achtbaerheyd heeft uyt, te zaem met hare gonst.

Hy dwaelt, die zijn geluk wil uyt de waerheyd halen;Nimium enim desipiunt, qui in rebus ipsis felicitatem hominis sitam esse existimant. Ex opinionibus ea pendet. Erasm. Enc. Mor.

Of uyt de zaken zelfs wachtt voor-spoeds helle stralen

Op zijn ramp-zalig hoofd. O! neen: u lot dat leyt,

Na dat de losse tong van't dom Gepeupel zeyt.

Om 't hart en tong van't Grauw tot hare winst te wecken,

Heeft 't ongeleerdst gespuys al veer de gauste trecken.Hic mihi nemo vigilantiam, laborem, indefessum doctrinae studium exspectet. gravia haec sunt, & viris relinquenda. Ipsi breviore via, dolis at que astu contendunt. Scitis utique quam facile istud fit, opstipo capite incedere, sententiolas aliquot ingenti verborum volubilitate fundere, vultum inducere tristem, & sevetum; & alia hujuscemodi, quae promittunt magnam sapientiam, Cun. Sat. Men.

'T schijnt dat haer poogen strekt, alleenig, om den schijn

Te krijgen by het volk, van 't gêenze 't minste zijn.

Hy, t'wijlder veel haer in't uyt-wendige vergapen,

Hangt aen zijnn y'elen romp al wat hy by kan schrapen:

Zijn Pronk-ring naest den duym past by zijn Arts-muts wel,

Die juyst strekt tot verdek van Midas ooren-lel.

Hy, wêet gelijk zijn les, by 't Krank-bedd, op-te-zeggen;

Geen kruym zijn's wetenschaps laet hy begraven leggen;

En haelt veel wonders uyt Hippocrates, Galêen,

Die noyt zijn oog, of hand beslagen heeft te leen.

Hy, schoon hy nimmer voet gezet heeft binnen Romen,

En laet niet dan Latijn van zijne lippen komen,

By 't rouwe Grauw; dat, met verwond ring op-gevult,

Roept, Wat heeft hy Latijns met lepelen gesmult!

Hy, wêet u uyt den wijn (tart u door-zultste Wijzen)

Zoo wel als uyt de piss, de Qualen aen-te-wijzen;

Of in den Urinael te thoonen, met bescheyt,

Waer 't klippig nieren-hol, waer 't koortzig harte leyt:

Hy ziet, door 't drabbig nat, of Kleysjen heeft ontfangen;

En wat voor hair het Kind zal om de ooren hangen:

Hy, dat de lever is geslagen om het hart;

Hy, dat de long en milt zijn onder-een verwart.

Hy, mengelt drank op drank; roert all d'Aptekers kassen;Medicorū consilia devita, qui parum docti, & satis seduli, officiosissime multos occidunt. Senec. in Epist.

(Want wil het eene niet, misschien zal't ander passen)

Waer door Natuyrs bestuyr werdt mennig-maels mis-leydt:

En niet-te-min by 't Grauw hiet dit zorgvuldigheyd.

Hy, t'wijll zijn dom Gemoed 't gevaer niet kan bemercken,

Dat in de ziekte schuylt, tijdt ruyterlijk aen't wercken:Inscitia considentiam, prudentia verò cunctationem parit, Thucyd.

Hier uyt volgt, dat hy vast in zijne schoenen gaet:

Alzoo hy voor geen ziekt, hoe zwaer, beteutert staet.

En 't lukt hem somtijds; als doen, in voor-lede tijden,

Vrouw Dwaesheyd, op d' Olymp, zou met de Wijsheyd strijden;

En met de Deugd, 't Geval. een yder was beducht,

Dat Dwaesheyd, en 't Geval haest kiezen zou de vlucht.

Maer 't vielder anders uyt. 't Geval dat, zonder ógen,

Quam, buyten achter-docht, geweldig aen-getogen,

Stak, zonder wetten, toe; en gaf een blinden steek,

In't harte van de Deugd; waer door de Deugd bezweek.

Vrouw Dwaesheyd, onbedacht van zin, deed van-gelijken;

Zoo dat in korten most de Wijsheyd voor haer wijcken:

Die van't gemeene Volk klax uyt-gelacchen wierd.

Waerom Vrouw Dwaesheyd noch de wereld meest bestiert.

Hy, wêet, door vrienden gunst, der steden dienst te krijgen:

Dit doet het dom Gemeen na zijne hulpe hijgen:

Hy is het Opper-puyk. want zoo het anders waer,

Hy was noyt uyt-gekipt, uyt een zoo ruymen Schaer.

Hy, wêet zijn wijzer uyt, en (ongehoorde dingen!)

Zig zelven in de gunst derAtque in hoc ipso genere (Medicor. scil.) quo quis indoctior, audacior, incogitant orque, hoc pluris fit etiam apud torquatos istos Principes, Erasm. Enc. Mor. Grooten zelfs te dringen.

Waer op wêer-om het Grauw zijn oogen vallen laet:

Want een voor-zichtig Man zoekt van geen' Ezels raed.

Hy, wêet zijn Meden-artz met laster te behalen,

In't gêen dat over-schrijdt zijn's breyns te korte palen:

'T en schêelt zijn schalcke tong wat leugen datze dichtt,

Zoo hy, door 's Naestens val, mag werden op-gerichtt.

Hy, (schoon hy nimmermeer in't Neder-lands Athenen,

Daer gy te vinden zijt, u aeschijn is verschenen,)

Zendt vemand voor hem uyt, die vel in't aenzicht heeft;

Aen wien het dom Gemeen twee ruyme ooren geeft.

Die gaet hen dit gebrek wel zuyverlijk verschoonen;

Die wêet (misschien uyt 't gêen hy zelver zag) te toonen,

Hoe datm' in uwe School, in plaets van leeren, zuypt;

Of by een vuyle Snol te vierig onder kruypt:

Hoe datme daer, in ste'e van na uw Les te hooren,

Trachtt om elkanders hart, uyt moetwill, te deur-boren;

Hoe datmer door de stad, ten schrik der Burg'ren, krijt,

En met een kling de straet 't vier uyt de oogen smijt.

Maer dat Hy t'huys zijnn tijd, gelijk met Argus ógen,

Leerzamer heeft begluyrt. en 't schijnt niet al gelogen.

Want 't gêen u Schole noemt een zeven-jarig last,

Heeft hy, uyt eygen kracht, inQuidam medendi scientiam aspernabilem adeo funt opinati, ut eam sex mensium disciplinam fecerint. Cael. Rhod. Ant. Lect. l. 29. c. 11. zeven maenden vast.

Om dit in't hart van't Grauw ontwijffelbaer te gronden,

Wêet hy tot tijd en stond ongrondelijke vonden:

Waer maer den buyk eens krimpt, schoon hy geen winden zendt,

Op d'ongebore lucht vindt hy zig daer ontrent.

Daer wêet zijn loozen aerd, met zonderlinge treken,

Hem, om zijn wetenschap, te wonder aen-te-preken.

Waer toe een lang gelem? hy helpt hem aen de lijn:

Want all wat zoo een zeyt en kan geen logen zijn.

Zeg op nu, waer 't hem nut zijn breyn-ziek hoofd te breken,

Met u, daer hy door dêez en diergelijke treken

Den naem, by 't waen-ziek Grauw, van Hoog-geleerde krijgt;

En u Geleerden zelfs, in gunst, te boven stijgt?

Geensins. Niet juyst alleen om gunst, en winst te stijven;

Maer ook om 't qualen-tal der Ziecken weg te drijven.

Alzoo denHet is buyten alle tegen-spraek, of der Krancken goeden indruk van haers Medicijns geleerdheyd, zorgvuldigheyd, &c. (schoon hy van die gaven geheel bloot was) vermag wonder veel tot de genezing harer qualen. Waer uyt Paracelsus gelegentheyd genomen heeft, om den eersten Gronder van d'Artzeny-konst, Hippocratem, met laster te bekladden; zeggende: Dat d'eenige oorzake van zijne voorspoedige genezingen der menschen qualen, is geweezt, het hoog gevoellen des volks van zijne waerdigheyd; en niet een uytstekende kennis, of geleerdheyd. in-druk zelfs van zijne wetenschap

Den pijnelijken mensch gedijdt tot heylzaem zap.

Om by het krancke Grauw zijn achtbaerheyd te stijven,

En waen van wetenschap 't Gemeen in't hart te schrijven,

(Die zelfs zijn Recipe in kracht te boven gaet)

Wêet zijn mis-lettert breyn, als 't blijkt, den besten raed.

Noch verder. Zoo doorgaens d'ervarentheyd de moeder

Is van voor-zigtigheyd; wie wenscht hem tot een hoeder

Zijn's lichaems, die doorgaens in ouwe boecken suft,

En vreezt een preuf te doen van zijn geleerd vernuft?

Neen, d'ongeleerde (die niet licht een boek zal maken,

Slegs op een twijffel-woord) tijdt zelver tot de zaken:

Van't onbekent gevaer werdt hy niet af-geleydt;

En door het rijf gebruyk krijgt hy voor-zigtigheyd.Vestris periculis discaut, ipsi securi, & hoc ipso felices, quod prosperos eorum successus Sol aspicit, adversos tegit tellus: Cun. Sat. Menipp) Per mortes agunt experimenta, & animas nostras negotiantur, &c. Plinius.

U wijs-hoofd steekt te lang in't wichtig reden-wicken;

Ja starr-oogt dik, of ook 't gestart hem toe zal knicken,

Eer hy de ziekt bestormt: en werdt zoo midd'ler tijd,

T'wijl hy 't genêes-uyr wachtt, de rechte heel-stond quijt.

Wat in't gemeen belangt de konst der Artzenijen;

Als ik op haer misbruyk de ooge-le'e laet glijen,

Ik twijffel of ook zelfs de ziekt, door haer geweld,

Of d'onvoorzigtigheyd des Artz, meer menschen velt.Plus à Medico quam à morbo periculi: Cardanus.) Temeritas & imprudentia, solenne Medicorum vitium. Cun. Sat. Menipp.

Want zoo des levens loop te recht is kort te achten,

Ten aen-zien van dêezHippocrates lib. 1. Aphor. 1. Konst; wat nut staet dan te wachten

Van haer, die met een sprong beklimmen dezen trap,

En zien den dremppel schaers van ware wetenschap?Nonnullitempestate nostra sine ulla sapientiae antiquae, sine ulla aut linguarum aut facundiae cognitione ubi more canum, qui festinant, Medicinam eminus viderunt, protinus ad AEgros transmittuntur: quorum chronicos plerumque morbos, in acutos mutant, & ut ipsi sua didicerunt, ita eos ad quos veniunt, compendiose mori docent, Hensius in Laude Afini.

Wat dan, gelijkz' haer Konst in weynig dagen leeren,

Datz' ook de Zieken zoo ter aerde-waerts doen keeren;

En zenden, in een wêek, meer menschen na het graf,

Dan een geheelen herfst aen Themison oyt gaf.

Wel eer had yder ziekt, by d' oud' AEgyptenaren,

HaerHerodotus lib. 2. eygen Artz; zoo dat die d'oogen kon verklaren,

Hem met geen ander deel mocht moeyen. want haer docht,

Een was genoch voor een, om wel te zijn bewrocht.

Ja, daer m' eerst was gewoon, voor veelder-hande Qualen,

Van veelder-hande Goon hulp-middelen te halen,Plinius (l. 2. c. 7.) rekent op voor yder ziekt byna eē verscheydē God; alzoo is S. Vitus voor de dullē, Valentijn voor 't vallēd Evil, S. Romanus voor de bezetene, Petronella voor vergistingen, Gicht, Koortsen; ja de Koorts heeft oock harē byzonderen Tempel gehad, &c. Siet Lilii Giraldi syntag de Diis. Niemant hoeft hē aen't groot getal te stootē, alzo Varro wel 30000 Godē optelt.

En niet van een alleen; daer werdt nu 't nieuw, en 't oud,

Van't ruyme Qualen-tal, 't Arcadisch Dier vertrout.

Nu werdt een Maent-gebroed zoo vaerdig d'Ezels ooren

Niet met de muts bedekt, me zal zijn zeggen hooren

Voor God-spraek; en zijn konst werdt onbedacht gebruykt,In hac artium sola evenit, ut unicuique Medicum se professo statim credatur, cum fit periculum in nullo mendacio majus. Plinius Lib. 19.

Schoon datter geen bedroch na zwaerder onheyl ruykt.

Hy, heeft eenn ruymen tijd in deze Konst versleten,

En efter zietmen hem zig hier, of daer vergeten.

Licht hangt de vuyle smet van dronckenschap hem aen;

Waer door of vuyl bejach, of dood-slag werdt begaen.

Want wie zijn zinnen smoort, wanneer hy dient te waken,

En zoo het uyr versloft, dat een gezont kon maken,

Heeft nu een moort begaen: schoon hem zijn Artz-naem geeft

Dat hy, onstraffelijk, de macht van dooden heeft.Zeker Medicijn van zijn vermogen stooffende, antwoorde hem Nicocles: Wel met recht moogt gy op uwe macht staen, die zoo vele, ongestraft blijvende, hebt aen een kant gemaekt: Maximus Serm. 50.) Zoo dat Plinius te recht zeyt: Quod aliis exitiale, hominem occidere, iis impunitas summa.

Hy, wetende dat dit gebrek meest heele dagen

Zijn duys'lig breyn bezit, heeft vonden om 't mis-hagen

Te steuten in het Grauw; en zeyt, dat zijn verstant

Krijgt door den dronk, ten dienst der Krancken, beter stant.

En 't schijnt niet al verziert; want 't scherpt hem zijn gevoellen,

Dat hy, zelfs door de mouw, den flauwen Pols voelt woellen:

'T geeft hem zorgvuldigheyd; zoo dat hy in den schoot

Zoekt, of ook daer den Pols geen spook geeft van de Dood.

Hy, vreezt hy dat de warmt zijn's Krancken mocht verdóven,

Zal aen een eenig lid een ame wijns verstoven;

Zoo dat dien domp, die hem te wonderlijk bekoort,

Wel licht zijn eygen breyn, en lichte geesten smoort.

Hy, tot den strot gevult, en wanckel op zijn schoncken,

Zwiert na den Ziecken toe; die ziet den Doctor droncken;

Vraegt dies d'Apteker af, eer hy den Drank gebruykt,

Of ook zijn Recipe niet na den wijn en ruykt.

Peyst, schoon het droncken hoofd de Konst al quam te raken,

Wat laeffenis daer uyt den krancken mensch kan smaken,

Die aen den Knecht, uyt een vertwijffelig gemoed,

Laet vragen, oft ook sluyt, het gêen den Meester doet.

Waent yemand zig als dan 't gevaer te meer ontnomen,

Wanneer hy, nevens d' eenn, een tweeden Artz laet komen,

Die tast de rede mis. neen, wie 't getal vergroot,

Wachtt uyt een's yders faut den last van nieuwen nood.

Hoe, zou een breeden baerd een kale kinn verzellen,

En, tot der Krancken hulp, geen' ander gronden stellen,

Dan daer zijn Jonger heeft de Heel-kunst op geleyt,

Het ging bene'e den trap van zijne achtbaerheyd.

Neen, schoon het noodig waer het gêender is begonnen,

De ziekt moet op dien voet in't minft niet zijn verwonnen.

Dit liegt hy, tot zijn winst, uyt een jaloerschen aert;Op dat wy de dachlijkze ondervinding bedekt laten, Cardanus (lib. 3. de Sap.) heeft hier van een exempel, van eenen Curtius, een Artz te Venetien, dewelcke om dat hy eē vreemdeling zijnde aldaer zijne practijk zocht, van zijne Mede-artzen doorgaens in alle zijne voor-schriften wierdt weder-streeft. Gebood hy 't gebruyk van heete genees-middelen, zy, in tegendeel, koude, hy lozende, zy bindende, &c. Zoo 't den ziecken qualyk ging, Curtius, die van haer in gevoellen verschilde, had hem om hals geholpen; kreeg hy zijn vorige gezondheyd, die was alleen door haer bevordert, &c. Van deze schadelijke jalouzije en is het Na-zaet niet geheel zuyver; waer uyt te besluyten is, wat nuttigheyd uyt het veel-tallig gebruyk der Artzen bejaegt werdt.

En dat hy werdt gelooft geeft hem zijn bocken-baert.

Een Artz is mans genoch om Charon te bevrachten.

Den Kayzer Adriaen drêef dit tot deze klachten:

Dat door het groot getal van dit gemutst gespuys

Zijn ziel wierd weg-gerukt uyt haer bouvallig huys.

'T schijnt dat zy in de werld den mensch zijn toe-gezonden,

Ten droeven geessel van wel-eer bedreve zonden;Bassianus Laudus, een Placentiner Artz en Wijsgeer, placht te verhalen, hoe te zijnen tijde, binnen Padua, een Hoog-duyts, wien om zijn' onwetenheyds wille den Artz-ring, dien hy verzocht, op 't af-stemmen aller Artzen was ontzeyt; dien zelfden alleen op't aen-raden een's ouden mans bekomen heeft; zeggende: Datter nu een gewenschte gelegentheyd was, om haer aen de Hoogduytzen te vreeken; die onder 't geley van Maximiliaen den eersten, hare Stad en Acker viandelyk verwoest hadden: namelyk: zoo zy vriendelijke Moordenaers, onder 't mom-verdek van Artzen, haer toe-zonden; die niet de Steden, maer de Menschen, niet het Graw (van 't welcke weynige in dat Land der Artzen hulp gebruykten) maer den Adel, door hare onwetenheyd, zouden van kant helpē. Datze daerom 't geld wilden op-steken, ende niet den Ezel, als wel eer, maer den Moorder in zijn Land zenden: Reyerlink Theat. Vit. Hum. voce Medicina) En of ook somtijds, binnen onz Vaderland, zoodanigen slag van Menschen, dat, door verzuym van nootwendige geneesmiddelen, de bloem des Adels met Saturni zeysse afmayt, niet ontijdig en werdt uyt-gebroedt, laet ik andere oordeelen.

Alzoo door haer verzuym, niet slegs alleen het Grauw,

Maer ook den Adel zelfs de wereld werdt te nauw.

Hôopt yemand dat den Artz, om dat hy, van de Magen,

Hem naest in bloed bestaet, te grooter zorg zal dragen;

Die heeft eenMale secum agit aeger, qui Medicum haeredem facit. Senec. in Prov.

Nescio utrum Medici me fraus, an imperitia occiderit. nam ex agnatis erat, & haeredem scripseram. Cun. Sat. Menipp. krancken steun: byzonder zoo zijn Erff

Een goede somm beloopt, en op den Artz besterf.

Indien hy, by geval, d' een ziekte komt te stillen,

Hy wekt een zwaerder op; en 't is, door't gierig villen,

De droeve Arremoe, die hy hen achter laet:

- Eheu!

Quid refert morbo, an furtis, pereatne rapinis?

Horat. 1. 2. Serm. 3.

'T is grijpt, terwijll het nijpt, al wat zijn tonge slaet.

'T en schêelt hem, zoo hy maer zijn y'ele schuyr mag vollen,

Of hy den Armen rooft haer wijd-vergaerde wolle,

In schijn van dienst te doen. O! schadelijk verraed,

Alwaer schijn-heyligheyd vermomt der Armen Wraet.

Is al den Artz na wensch, wie wêet d'Aptekers rancken,

Die gierigheyd haer leert, in't mengen van de drancken;

Nu met vermijtert stof; nu met haer qvid pro qvo?

En dat valt Opivm somwijl pro Apio.

Waer toe dan nu zig zelfs in dit gevaer gesteken,

Om door onwetenheyd, of door harpysche streken

Te werden van het lijf, of van het goed ontbloott,

Indien in hare Konst geen schut schuylt voor de dood?

Want zoo de ziekt den mensch zal laten by het leven,Omnis morbus lethalis aut curabilis, in vitam desinit aut in mortem. Utroque igitur modo Medicina inutilis. Si lethalis, curari non potest; si curabilis, non requirit Medicum, Natura expellet. Plinius.

Zoo is 't onnoodig hem u bitter kruyd te geven:

En is, in tegen-deel, de dood met haer vermengt,

Zoo werdt het duyre zap vaek vruchteloos verplengt.

Natuur, door haer bestuur, is Meester van de Qualen:Natura morborum Medicatrix: Hipp. 1. 6. Epid. sect 5. sent. 1.) Praefinito à Natura tempore sponte remedia omnia fiunt: Aretaeus cap. 4. 1. 1. de Cur. Morb. Diut.) In nullo quidem morbo minus Natura sibi vendicare, quam ars potest, utpote cum repugnante Natura, nihil Medicina proficiat. Corn. Celsus Cap. 1. Lib. 3.

Die laet, in vollen vloed, des levens Balsem dalen,

Door 't lichaem van den mensch; dat, buyten hulp van kruyd,

Drijft mennigmaels de koorts ter heeter a'eren uyt.

En even-wel geen mensch zal van zijn ziekt verrijzen,

Den Artz wil flux de kracht van zijne kruyden prijzen:Omnis aegrotus propria culpa perit sed nemo nisi Medici benisicio restituitur. Agrippa de Van. Scientiarum.

Maer zoo een kouden Romp zijn zwarte Moeder kust,

Dien geest is door de schuld des Krancken zelfs geblust.

Wat dienst het vorders zy, wanneer, door tien Doctoren,

Een Bes, die in de eeuw AEneae schijnt geboren,

Haer zielle, voor een maend, met groote kost, voor 't vlien

Somwijll werdt ingetoomt, kan mijn vernuft niet zien.

Wat rechten z' anders uyt, met haer verspillend plengen,

Dan dat zy haren dood, en ongenucht verlengen?

Recht of het wenschelijk waer voor een vroed gemoed,

Dat m' een verlengde straff, de dood, bezuyren moet.

T' wijl dan dêez Konstenaers zoo weynig nuts aenbrengen,

En datz', in tegen-deel, somwijl de ziekt verlengen,

Of korten 's levens loop; heeftRomani quondam sub Catone Censorio Medicos omnes & urbe Roma, & tota Italia pepulerunt, eorum funesta mendacia, crudelitatemque adversati, quod videlicet multo plures occiderent, quam sanarent, &c. Agripp. de Van. Scient. Cato, in zijnn tijd,

Niet buyten re'en, zijn Stad van dit gedrocht gewijt.

Werp ik het ooge nu op haer, die uyt de stralen

Van 's Hemels pronk-tapeet verborgentheden halen,

En zien in d'ander eeuw, als Meesters van 't Geval;

Ik vind' in hare konst geen nuttigheyd met all.

'Tis voor- of tegen- spoet all wat wy van haer hooren.

Is't voor-spoet, en haer konst die feylt; 't is hôop verloren.

Is't ongeval, en 't koomt in tegen-deel te zijn;

De yd'le vreez nochtans veroorzaekt ware pijn.

Is't waer, en tegen-spoet; de vreeze maekt elendig,

Eer noch het onheyl treft. is 't waer, en vreugden-endig;

'T verlangen pijnt den geest; en d' hope van de vrucht

Heeft meest voor-af gerooft des vreugden-stonds genucht.

Ik zwijg d' onwisheyd van dêez konst, zoo 't konst mag heeten,

Al waer een hand vol puyns in't wilden uyt-gesmeten,

Een zier het doel-wit raekt: alwaer een dommen Boer

Meer uyt zijnnLodewijk de XI. Koning van Vrankrijk, was zoo beangst voor 't eynde zijn's levens, dat hy alderhande slag van menschen aenhield, die hy hóopte dat zelfde te konnen vertragen: en onder deze een vermaerden, of liever beruchten Starre-wijs: dien de Koning, des anderen daegs willende ter jacht gaen, vraegde wat we'er het wezen zou: die 't voor schoon keurde. De Koning hier op uytgegaen zijnde, is hem ontrent het bosch, daer hy bestemt had te jagen, ontmoett een Kôolman, zijnen Ezel met kolen geladen voor hem drijvende: dewelcke den Koning ziende, den raed gaf van weer-om te keeren; alzoo hem binnen weynig uyren een groot onwe'er te wachten stondt. De Koning, hem op zijn Starre-wijs vertrouwende, gaet even-wel voort. Maer de jacht nauwlijks aengevangen hebbende, heeft haer de locht betrocken, en korts daer op donder-slagen, en blixem-buyen, met een dichten stort-regen uyt-gelaten. Des anderen daegs laet de Koning den Kôolman roeppen, hem afvragende, waer hy deze kennisse, om uyt de starren te voor-zeggen, bekomen had; en hoe hy dezen regen had af-gezien. Ik, antwoorde de Kôolman, hebb noyt School betreden, maer voede even-wel t' mijnen huyze een Starrewijs, die my doorgaens gewent is de waerheyd t' openbaren. En wie is die? vraegde de Koning. Mijnen Ezel, antwoorde hy, dien ik gisteren geladen voor my dreef. Deze wanneer eenig onwe'er of regen is aenstaende, laet zijne ooren hangen, treedt een trager tredt, en, hem aen een boom of muyr vervoegende, schrobt zijne huyt aen die zelfde. Deze teekenen gisteren ga'e geslagen hebbende, waerschoude ik zijn Majesteyt t'huys re keeren. De Koning in lacchen uytberstende, heeft zijnen Starre-wijs het Hof ontzeyt, zijnen loon den Kôolman toe-geleyt, en belast den Ezel wel t' onthalen; daer by voegende, dat hy na dezen geē ander Starre-wijs dan des Kôolmans Ezel gebruycken wilde, Casp. Ens Morosoph. lib, 2. cap. 7. Ezel ziet, als hy

uyt 's hemels

vloer.

Ja, 't is belach'lijk, daer hy uyt de Starre-stralen

De ware kennis wil van alle dingen halen,

Dat hy de buyte-lust zijn's Wijfs ('k laet staen, ontvlien)

Noyt heeft geweten; schoon het all de starren zien.

Astra tibi aethereo pandunt sese omnia vati,

Omnibus & quae sintfata futura monent.

Omnibus ast uxor quod se tua publicat, id te

Astra, licet videant omnia, nulla monent.

Saturnus procul est, jamq; olim caecus, ut aiunt,

Nec prope discernens a puero lapidem.

Luna verecundis formosa incedit ocellis;

Nec nisi vir gineum virgo videre potest.

Iupiter Europen, Martem Venus, & Venerem Mars,

Daphnen Sol, Heben Mercurius sequitur.

Hinc factum, Astrologe, est, tua cum capit uxor amantes,

Sidera signisicent ut nihil inde tibi.

Thomas Morus.

Zoo 'k nu in deze ry uw Rijmers koom te stellen,

Ik wêet wat vonnis dat Apollôs lip zal vellen.

De waerheyd even-wel port mijn, om dit gedrocht

Te roeren; schoon't my voor de schenen fpringen mocht.

Wat is de Poëzy, en 't rijmend rammel-rallen,

Dat mennig breyn-ziek hoofd zijn penne laet ontvallen;

Wat, dan eenPoësis architectrix mendaciorum & cultrix perversorum dogmatū dici meruit. Agrippa cap. de Poësi. leugen-lied, uyt Fabels op-gewrocht?

Wat, dan een Voedster-moer, van ongerijmden tocht?Alius illi (Jovi scil.) alas imposuit, alius cornua: alins adulterum illum induxit, & abnoctantem: &c. Quibus nihil aliud actum est, quam ut pudor hominibus peccandi demeretur, si tales deos credidissent. Seneca lib. de Vita Beata.) Quid aliud est vitia incendere, quam anctores illis inscribere Deos, & dare morbo, exemplo divinitatis, excusatam licentiam? Idem de Brev. Vitae cap. 16.

Waer lust de ruymte krijgt, en zonder toom mag rennen,

Staet onheyl voor de deur. zoo doen haer losse pennen:

Zy loopen, zoo 't haer lust; zy liegen, zoo 't haer lijkt:

Zy, zeggen z', en 't Pinçeel zijn met die ruymt verrijkt.

- Pictoribus atque Poëtis

Quidlibet audendi semper fuit aequa potestas.

Horatius.

Fingunt quae cupiunt, putantque paimam

Mentiri bene gloriosiorem.

Campanus.

Het gêen' haer, in den slaep, den Droom-god heeft gemommelt,

Werdt van haer stoute penn te schendig uyt-gerommelt;

Zy schrijven, wat in't Rijk van Pluto werdt gedaen;

En hoe onz' zaken zelfs in dezen Hemel staen.

Indien een nutte zaek van haer werdt aen-gevangen,

Een schaduwig verdek moet voor de Waerheyd hangen;Nihil magis in Poëtis condemno, quam quod fabulis naturae providentiam tegunt, & occultas vires cuncta moventis ad inanes causas & ridicula facta referunt. Euphorm. Part. V.

Waer door veel-tijds den mensch het oog zoo werdt geblindt,

Dat hy 't niet op de zaek, maer aen de schaduw bindt.

Gelijk, wanneer 't venijn met wijn werdt ingedroncken,

Veel eer het lijf door-kruypt tot in de diepste schoncken;

Zoo werdt haer vals vergif te sneger in-gevat,Furiosa haec veneficia, pulchris versiculis servata, etiam posteris communicat. & tanquam rabidi canis morsu quoscunque dogmatibus suis mendaciisq; semel infecerit, confimili rabie furere compellit. Tanta enim arte mendacia ejus conficta sunt, ut non raro vetis praejudicent historiis. Agripp. Cap. de Poësi.

Om dat het met een vloed van Nectar is bespatt.

Schoon dat de zake leyt als 's Hemels helle klaerheyd,

Haer leugen even-wel verdooft de schelle waerheyd.

Wat hoeftmen nader prouf dan't gêen, door haer beleyd,

Werdt van mijnDat de Koninginne Dido haer levē heeft verkort gehad, uyt oorzaek dat AEneas, de Zone van Venus, haer trouwelooslyk hadde verlaten, werdt van den Poët Virgilius wijd-loopig beschreven, en by velen voor waerachtig aengenomē; daer het nochtans niet anders dan een verdichtt werk is: alzoo AEneas en Dido geen een-tijdige zijn geweezt. Haer waerachtig eynd werdt gezeyt dusdanig te zijn: Dido verzocht zijnde van den Koning Jarbas ten Huwelyk, of, zoo zy 't weygerde, ten Oorloge: en zy van den haren, om 't gedreygde gevaer t' ontgaen, tot de Trouwe aengedrongē werdende; heeftze nytstel begeert, om haer tot de nieuwe Bruyloft te schicken; onderwijlen in de Stad een Offervuyr bereyden latende, quansuys om den Geest van haren af-gestorven man Sichaeus tot dit tweede Huwe. lyk te verbidden, heeftze hem by dat zelfde ook een Dood-offer geslachtet. Daer na een zweert in de hand nemende, en op't vnyr geklommen zijnde, keerdeze haer tot 't volk, zeggende: Datze nu gezint was hare gelofte te volvoerē, ende na haren Man te reyzen. Op deze woorden het Stael in de borst gedrukt hebbende, heeftze den geest gegeven: Sab lib. 9. Enn. 1.) Tertullianus, een viand van 't hertrouwen, geeft van haer deze getuycheniss: Datze, om in't tweede Huwelyk niet te treden, liever heeft gehad te branden, dan te trouwen. Yder wêet van haer, zeyt Macrobius (1. 5. Saturn. c. 17.) dat dit zig aldus heeft toe-gedragen: en even-wel door de aerdigheyd en achtbaerheyd van Virgilii Schriften geblind-doekt zijnde, willenze dat, 't gêenze weten waer te zijn, (zoo veel vermag de zoetigheyd des Verdichters) veel liever bedekt laten; en dezen fabel-toy den Schilders, den Dichteren, en Tooneel-speelders voor waerachtig in de vuyst douwē. Zoon gelooft, en valschelijk gezeyt?

Om nu dit onheyl, met zijnn aenhang, te beletten,

En mag Homerus zelfs zijn voetten niet meer zetten

InPoësin Augustinus a Civitate Dei exulare jubet, Ethnicus Plato a sua republica expellit, Cicero admitti vetat, &c. Agtippa cap. de Poëfi. Platôs staet-gesticht: enDe Lacedaemoniers hebben de Boeken van den Poët AEschylus uyt hare Stad vervoert gehad, als onnut zijnde, en gereeder om de zeden der menschen te vergiften, dan tot de oeffening der goede Konsten a[...]n te prickelen. De Sparraners hebben van gelijken den Poët Archilochum hare Stad ontzeyt, om dat hy in een zeker Dicht gepoogt hadd te bewijzen, dat het beter ware in den Strijd zijn wapens, dan 't levē te verliezen. meer van zijn gebroed

Zijn, op gelijken leest, van andere geschoet.

Zoo wy voorts van't Gemeen tot op haer eygen komen,

Wie is 't die uyt dêez Konst oyt voor-deel heeft vernomen?

Vivunt carmine fumei Poëtae,

Si nugas adimas, fame peribunt.

Campanus.

Neemt weg den schralen wind van ingebeelde eer,

En in haer heet bedrijf vindt gy geen voor-deel meer.

Maer wat zal't hem, wiens beurs het zilver niet ontrimppelt,

Verstrecken, dat zijn hoofd met lauw'ren werdt bewimppelt,

- at Sarrano, tenuique Saleio

Gloria quantalibet, quid erit si gloria tantum est?

Juven. Sat. 7.

Zoo hem, benevens dat, de kley niet aen en groeyt,

Waerdoorme nu alleen in ware eere bloeyt?

Die haer onvroed gemoed met deze hope vullen,

Dat zy, door deze Konst, eenn schat vergaren zullen,

Tot 's levens onderhoudt; die mogen, van nu aen,

Wel geven aen de vlamm haer zuyr-bevrochte bla'en.

- putas rerum expectanda tuarum

Praefidia, atque ideo croceae membrana tabellae

Impletur, lignorum aliquid posce ocyus, & quae

Componis, dona Veneris, Telesine, marito. &c.

Juven. Sat. 7.

Well virgil if thou wilt be worldly wise,

Let my too deare bought counsell thee aduise,

Thy harp, thy bookes, thy verse with darknes shade,

Byzonder zoo haer pen, door yver aengedreven,

De vuyle feyllen roert van't hedens-daegse leven;

En, tot het vleyen noyt verleyt van 't hoog gewaey,

Nijpt door het dicke felp zoo scherp als 't dunne saey.Sive enim celebri carmine detonueris in scelera, five libera oratione laesae Veritatis querelas exposueris, conciliata improborum quotquot ubique sunt invidia, & inutili pauperum laude defensus, jacebis potentiorum victima, &c. Euphorm. in Verit. Lachrym.

'Tis waer, daer is en werdt, zoo nu en dan, bevonden,

Dat d'een en d'ander is een rijkdom toe-gezonden,

Ter liefde van dêez Konst: maer dat's een zwarte Zwaen,

Die nu al over-lang dêez eeuwe is ontgaen.Primum ipsa Musarum pulchritudo fortunae sordescere coepit, deinde in contumeliam vetti; ut jam nihil indignius putetur, quam illi carmen pro donatio appendisse. Euph. Part. 2.

Maecenas is ontzielt; enSimonides, primus hujns artis institutor, primus inter Musas monetam coluisse fertur. Apud Hieronem vero, quos quantosque quaestus fecit? Census integros ac patrimonia corrasit. Hens. de Poët. Inept. Hïeron de haven

Van Charon overvêert;Lysander werdt na-gegeven, dat hy den Poët Antilochum, voor weynigh Verssen, met eenn hoed vol zylver heeft beschoncken. Camerar. Oper. Subcis. c. 4. Lysander is begraven;

Virgilius is van Octavia, Sufter van Augustus, Moeder va Marcellus, voor eenige Verssen, die hy in hare tegenwoordicheyd had op-gezeyt, begiftigt geweezt, met meer dan vijf-duyzend goudelingen, Idem. ibid. Marcelli Moeder, dood;De Kayzer Severus heeft Oppiano (die de natuyr en geslachten der Visschen, en hoe die te vangen zijn, in verssen heeft beschrevē) voor yder vers zijn's Werks een goudeling toegeleyt: en heeft door deze zijne mildadigheyd alznlcken verwondering veroorzaekt by de menschen, dat Oppiani verssen by velen van haer, tot noch op dezen dag, met dē naem van goude verssen gedoopt werden. Idem. ibidem. Severus, over-leeft;

En geen die, deze Eeuw, zaet na-gelaten heeft.

Nu gevenz' aen eenNemo eft ex illis qui non simiam libentius nunc alat, quam Poëtam. Nam ut hortos integros cum Scipione, aut praedia cum Maecenate donent, secta temporum nostrorum non admittit. Hens. de Poët. Inept. Aep veel liever rok, en mouwen,

En laten u Poët gaen sidderen van kouwe.

Zoo nu zijn vlugge geest, gerezen boven hoon,

Een mag're

- didicit jam dives avarus

Tantum admitari, tantum laudare disertos,

Ut pueri junonis avem. -

Juven. lof-spraek wint, hy heeft noch over-loon.

En zoudt nu anders zijn; daer, in voorleden stonden,

In't ruyme Grieken-land geen mensch en is gevonden,

Die van den bedel-zak, met een geringe kost,

Zelfs der Poëten Prins, Homerum, heeft verlost?

Daer hy, wiens toover-tael de Musen zouden quelen,

Indien zy in't Latijn haer tongen lietten spelen,'T is Varrôs getuychenisse van den Comoedischrijver Plautus.

Tot onder-houding van zijn hongerijge ziell,

Heeft met de hand gedraeyt een's Backers koren-wiel?Aulus Gellius lib. 3. cap. 3.

Lieft een uyt duyzenden de Meesters van dêez Konste,

Noch loopt het schrael genoch met zijn besnoeyde gonste:

Me zeyt, dat een Poët, gelijk een Paerd, is best,

Wanneer hy werdt gevoedt, en niet en werdt gemest.Dit getuygen de Fransche Jaer-getyden van Koning Karel den IX.

Alendos volunt, non saginandos, ne melioris mentis flammula extinguatur. Seneca.

Maer 't schijnt my dat hy naest zou by de Ezels hooren;

En dat ook Pegasus gehad heeft Ezels-ooren:

Om dat hy, die zijn Spring heeft alderbest gesmaekt,

Ligst aen den hoogsten last, en minste winsten raekt.

Want die een duyrend Werk, met arbeyd, koomt te schrijven,

Hoe zelden zal hem 't goud de waerde zenen ftijven!

Maer die zijn Lief minjoot met Refereynen prijzt,

Licht dat hy uyt den drek door een goed Houwlijk rijzt.

Die op de Toovery van Roselijntjes Ogen

Zijn stomppe penne scherpt, en valt niet al bedrogen:

Maer roertze 't nutte pit der Hexen Toovery,

Een Buyr-mans Vijzel-stok vindt meerder gunst dan zy.

Wat hoev' ik door den ry van all uw Wetenschappen,

En mag're Konsten, met een spitze tong te stappen?

Geen Konst die heden uw geleerdheyd noodig heeft,

Zoo maer by 't Grauw den waen van dêez geleerdheyd leeft.

Een Priester hoeft zijn hoofd met u niet veel te breken,

Die, by een tragen tred, een grove tael kan spreken;

Een Advocaet, die stout en zonder blozen liegt;

Een Artz, wiens zoette tong het zachte Grauw bedriegt.

Hy hoeft zijn breyn niet meer te moeyen met de talen,

Die maer alleen zoo veel Latijns kan tate-walen,

Als KoningLudovicus XI. Carolum VIII. Gallorum Regem, filium latine scire quicquam vetuit, praeter illud unum: Qui nescit simulare, neseit regnare. AEmilius lib. 10. Lodewijk zijn Na-zaet heeft geleert:

‘Dat door de veyns-konst best het Rijcke werdt beheert.

Hy dient nu onder 't puyk geftelt der Starre-wijzen,

Die zijne oogen slaet op 's Naestens val, en rijzen;

Die aen den lossen loop van mennig aerds Planeet

Leert, dat hy zijnen weg, ten Staet, te banen wêet.

Hy heeft de konste van't Land-meten niet vergeten,

Die wêet zig zelfs voor-af een goeden grond te meten.

Geen die zijn Reken-konst nu zoo geleerd gebruykt,

Dan die zijn even-mensch een goede somm ontfuykt.

Zoo een den gulden glantz der Grooter gunste-stralen

Kan op zijn eygen hoofd, voor andere, doen dalen,

'Tis 't besteThe best Optiks are, to reflect the beames of some great mens favour and grace to shine upon them. Burton. in Anat. Melanch. Perspectyf dat immer is bevrocht;

By velen wel gewenscht, by weynige gerocht.

DeDialecticam eam tantum admittunt, quae luci tenebras ingerit, ut fallat: quae ratiocinationibus, ut vocant, suis obruit rationem, &c. Enph. Sat. Parr. V. Reden-kaveling hoeft hem niet meer te pijnen,

Die, door een valsch verdek, den leugen waer doet schijnen.

Hy is nu waert dat hy natuyrs Verkonder heet,

Die slegs den fabel-toy van uw Poëten weet.

Hy heeft den naem nu van Wijsgerijge gekregen,

Die baent naUnus Arbiter instar omnium Philosophorum: Hic pro Aristotele hodie legitur, interpretatur, laudatur, &c. Id. in Verit. Lachr. d'Oordelaer der Guytery zijn wegen:

Die Gytons lijdzaemheyd, Ascyltons krachten heeft,

En steeds den kuyschenQuotiescunque in convivio de usu formosorum mentio facta est, tam vehementer excandai, tam severa tristitia violari aures meas obscoeno sermone nolui, ut me mater praecipue, tanquam unum ex philosophis, intueretur. Sunt verba Eucolpii apud Petton. schijn Eucolpii beleeft.

Den Staets-man hoeft zijn breyn niet aen uw key te wetten,

Die zijne eer-zucht wêet op vasten grond te zetten,

Door 's naestens ondergang; dien hy, quansuys, bestort

Met tranen, daer hy 't zelfs is die hem heeft verkortt:

Die door gestagen dienst, en vriendelijk onthalen’

Zijn bitter harte kan bedektelijk bedwalen;

Op dat de schelmery, die zijnen boezem broedt,

Te vayliger mocht gaen op vriendschaps loozen voet.Tegenda obsequiis frequentibus odia, ut per servitii & familiaritatis jura tutiori fraude quodlibet perficiatur scelus. Euphorm. Sat. Part. V.

Hy heeft de Zeden-konst nu in het wit geschoten,

Die houdt, Dat yder fout haer wortel-scheut kan poten,

MetSolus Theodorus in pretio est, qui affirmat omnia crimina, in sapientem etiam cum laude cadere posse. Idem. ibidem. lof zelfs, in het hart van een wiens kloek verstand,

Na 's Werelds ruyme keur, de wijsheyd heeft vermant:

Die zoo zijn harten-grond, bezet met vuyle vlecken,

Wêet door den mantel van schijn-heyligheyd te decken,

Dat hy, eer noch de Dood zijn leven heeft beloert,

Werdt van de blinde Werld ten Hemel op-gevoert:

Die met een droef gelaet haer aengezigt bekleeden,

En door een yver-blijk, vol van Gods-dienstigheden,

Haer daden-dracht, als door een wolk, verduysteren;

En ondeugd met den schijn van deugd beluysteren.

In't kort: die in de wer'ld geachtt, en rijk wil wezen,

Moet nu een ander les dan uwe boecken lezen:Jam non sapientiae studiis informare juventutem cauti parentes debent, sed aut turpi aut mercenaria arte, id est, Veneri aut Mercurio commendare. Euphorm. Part. 2.

Hy dwaelt die door den weg der deugden rendt na staet;

Het by-pad van bedroch is 't dat nu vayligst gaet.Per scelus compendiatia via est ad honores, longa & ardua virtuti. Euphorm. Sat. Part. V.

Wy zien veell' in den loop van uwe Schôol vergrijzen;

Maer weynig' tot den trap van 's Werelds voor-spoet rijzen;Vulgo videtis sapientibus istis cum paupertate, cum fame, cum sumo rem esse: neglectos, inglorios, invisos vivere: stultos affluere nummis, admoveri Reip. gubernaculis, breviter florere modis omnibus: Erasm. Enc. Mor.) Nam qui ob literas emersisse illos credat, desipit: qui vero ingenii, eruditionis, experientiae, probitatis, pietatis, & Musarum id esse pretium putat, planissimè insanit. Cun. Sat. Menipp.

Wy zien hem, die uw les 't leergierigsten aen-hangt,

Meest door den droeven neep van d' arremoe geprangt.

Dêez is eenEodem quo uxorem amisit die, (loquitur de Dominico Bandio) languor quoque accessit. Oligochrusian vocant. Eruditorum esse proprium, plerique existimant. &c. Hens. in Epist. ad Hug. Grot. eygen-ziekt van haer die om u zuchten;

Die Plato lastig viel, doen hy by Dion vluchte;

Die beter door een bleek en schrapel kake-been,Ossa quidē isti (loquitur de famelica Philosophorum natione) atque pellis toti erant, & plus quā triginta dies uno esuriebant mense, &c. Cun. Sat. Menipp.

Dan door den ader-slag, bekent werdt, in't gemeen.

'T is uw geleerde Bend die 'k zelden zag verrijcken;

Die Plutus is gewent, meer dan de rest, t'ontwijcken:Omnia praesentibus nummis parantur: quos uti contemnit sapiens, ita illum sedulo fugere consueverunt. Eras. Enc. Mor.

En wien dien rijckenDeum Plutum quisquis iratum habuerit, huiene Pallas quidem satis auxilii tulerit. Idem ibid. God zijnn nek en hiellen toont,

Zal met een krancken troost van Pallas zijn beloont.

Zoo dat, schoon op dien dag een wonderbaren regen,

Van goude droppels, is in Rhodos neer-gezegen,Strabol. 14. scriptum reliquit, in insula Rhodiorum aurum pluisse, cum Minerva e capite Jovis nata est. Nat. Com. de Pallade.

Doen mijnen man Vulcaen uw's Vaders Vroed-wijf was;

U volkjen efter blijft nu droog van deze plas.

Hy, wêet het zeven-tal van u gepreze Konsten,Wanneer een, om een aelmoesse biddende aen een Ambachts-man, zeyde, dat hy een Meester in de zeven Konsten was: antwoorde dē Hand-wercker, dat hy hem al veer in geleerdheyd te boven ging; alzoo hy maer eene Konst kon, met de welke hy niet alleen zijn zelven, maer ook vrouw en kinderen den mond op hield: daer hy in tegen-deel met alle zijne zeven Konsten maer alleen zig zelven niet en konde generen. Guazzo in't 2. Boek van den Borgerlijken Ommegang.

En zoekt, van deur tot deur, der goede luyden gonste:

Een Wever weter een, en niettemin hy wint

'T gêen hem tot onderhoud strekt van zijn Wijf, en Kind.

Hy, zult zijn breyn in't merg van uw verborgentheden,

EnHis latifundia crescunt, cum Theologus interim excussis totius divinitatis scriniis, lupinum arrodit, cum cimicibus ac pediculis assidue bellum gerens. Erasm. Enc. Mor. Opper-wetenschap; maer voelt zijn naekte leden

Van arremoeds gezel, de luys, alom beklemt;

Ja ook zijnAngustum iis plerumque est stipendiolum: quo cum vitam ipsi vix sustentent, super est, ut ex asse in paupertatem liberi succedant. Hens. Na-zaet zelfs van geld en goed vervremt,

Is dit den lieven loon van in u spoor te rennen,

Van't breyn 't gepeys, de maeg het vasten aen-te-wennen;Hoc est quod palles, cur quis non prandeat hoc est? Pers. Sat. 3.

Zoo houd' ikAmoenitates literarum, aut elegantiam, quoniam, nihil praesidii in his ad vitae commodum videt, primo negligere, mox odisse incipit: Hens.) Scilicet omnibus artibus antistat spes lucri, & formosior est cumulus auri, qnam quicquid Graeci Latinique delirantes scripserunt. Lips. best bedacht, die uyt den vijzel loopt,

En, zonder wetenschap, om geld den Artz-ring koopt.

Voor wien het troetel-lot haer gulde zonn verduystert,

Die leyt van alle eer, in deze eeuw ontluystert:

En hier door koomt het dat u bedel-bloot Gessacht

Zoo weynig, by de minst' en meesten, is geachtt.

Te meer, door dien (gelijk ten deelen is bewezen)

Geen nut, maer schade van uw Konsten koomt gerezen:

Byzonder als een breyn, dat wat van't mallen heeft,

('T gêen vry te veel gebeurt) uw Lessen herberg geeft.

Want nevens het vergif van aengebore feylen,

En breyn-ziek onverstant, verzelt hem 't letter-peylen,

Dat voor zijnSi ars aut scient ia in stultum aliquem incidat, nihil illo insolentius ac importunum magis, nam praeter id quod illi de cognata stultitia superest, tuetur illum doctrinoe autoritas, habetque literarum instrumenta, quibus suam defendat amentiam; quibus caeteri stulti carontes, mitius insaniunt. Agripp. de Van, Scient, Cap. de Scient, in Genere. zotheyd kampt, en dik de rede dooft,

Daer d' ongeleerde Zot van niemand werdt gelooft.

Wel, hoe kan dat bestaen, mocht een der Goden zeggen,

Dat zotheyd, in een hoofd, zou by geleerdheyd leggen?

Maer, laes! d'ervarentheyd heeft onz al lang gespelt,

Dat Wijsheyd met uw Les te zelden is verzellt.

Wy speuren't dachelijks, hoe veel van uwe Karen

Te hóóp in bede-vaert Antyciran bevaren;

Hoe ruymen tal uw's rots vaek met de lijm-stang treedt,

Daer 't Nies-kruyd nutter dan Tabak aen waer besteedt.

Ja, 't is te veel gezien, dat hy die (wijs geboren)

Geleerdheyd by u zocht, de Wijsheyd heeft verloren;

Dat deExemplen hier van staen onz over-al, zoo by de Artzen, als in den dagelijkzen omme-gang, te zien: en niet zonder oorzaek. Want de gestage inspanning harer gepeyzen, en 't nimmer-eyndig reden-wicken (daer haer velete nau aen verstricken) verteert de natuyrlijke warmte der harssens; waer uyt zy een koude en drooge, dat is, een melancholijke gestaltenisse krijgen. Voegt hier by, dat de Natuyr in dit gestadig reden-wicken meest op het breyn passende, en derwaerts hare geesten zendende, de Keucken onzez lichaems, dat is de Maeg en Lever, koud laet; waer uyt volgt dat onz voedzel niet wel gecoquet zijnde, het lichaem met rauw, grof en zwart bloed werdt op-gevult: dat ook, door gebrek van oeffening, de overtollige dampen niet verydelt werdende, daer na met 't swarte bloed het breyn mede-gedeelt zijnde, dat zelfde bedwelmen, &c. Melancholy, die meest uw Volgers quelt,

De wel-getoondeYder bedreven Konstenaer draegt nauwe zorge voor zijn werk-tuyg; een Schilder wascht zijn Pinceelen, &c. een Musicijn ontsnaert zijn Luyte: maer der Musen toe-geeygde verwaerloozen dat instrument, daer zy de geheele Wereld door af-meten; ik meene hare harssens, die zy zonder ontspanning dachelijks gebruyken. Marsilius Ficinus de Sanit. Tuenda lib. 2. cap. 16. snaer heeft van zijn breyn ontstelt,

Wou hier het onheyl uws geleerdheyds noch by blijven!

Maer neen; 't is broets zelfs all 't gebroed van zijnen lijve:Erasmus, in zijnn Lof der Sotheyd, zeyt zeer aerdig: Deze soort van menschen, die haer aen wijsheyds oeffening geheel heeft overgegeven, gelijkze in andere zaken ongeluckig is, alzoo ook inzonderheyd in den Kinder-bouw; ik schat uyt Natuyrs voorzigtigheyd, om dat haer de schadelijke wijsheyd niet zoo wijd onder de sterffelijke menschen zou verspreyen. Alzoo ist kenbaer, dat Cicero een van-zijn-Vader-ver-basterden Zoon gehad heeft; en dien wijzen Socrates heeft voort-geteelt gehad Kinderen, gelijk een niet ongezoute geschreven heeft, meer hare Moeder dan Vader gelyk, dat is Zotten. De reden hier van geeft Cardanus, (de Subtil. lib. 12.) daer hy zeyt: de Wijze en Geleerde zijn om hare gestadige overdenckingē tot de Venus-offening niet zoo wel toe-gernst, om dat hare geesten door de studien verteert, als ook den Teel-deelen ontvoert, en na de harssens gezonden werdē: waeromme zy teere en haer-geheel-ongelijcke Kinderen komen voort-te-telen, Levinus Lemnius in zijn Eerste Boek van Natuyrs verborge Wonderen aen 't 4. Cap. getuygt het zelfde: wiens woorden op een slaen met deze van Alexander Aphord. in Probl. Viri qui ingenio sunt acuto, ant eruditione praestant, quiaipsorum animus in perpetua quadam cogitatione versatur, in ipso actu conjugalisaepe alias res agunt; quare semen cum nihil nisi corporeum hàbeat, (animo nempe tum peregrinante) non multum praestantissimae istius facultatis habet.

Doordien u lange les zijn beste geesten rooft,

En in zijn zaet de kracht van wel-te-telen dooft.

Nu schoon in u Gevolg, na 't harsse-droogend pezen,

Haer recht-begaeft vernuft al hield zijn vorig wezen,

Zoo zijnze niet-te-min meest all voor zot bekent;

Om dat zy aen den loop des werlds niet zijn gewent.

Den grond, die zout voort-teelt, en laet niet anders groeyen:Terra, quae gignit salem, nihil aliud gignit: sic ingenia fcecunda in literis, in caeteris ferè rebus non perinde valent. Plin. l. 31. c. 7.

De hoofden, in wiens grond uw Wetenschappen bloeyen,

Zijn onbequaem in't gêen tot 's levens wandel strekt;Si quid emendum, si contrahendum, breviter si quid eorum agendum, sine quibus haec quotidiana vita transigi non potest, stipitem dicas sapientem istum, non hominem. Usque adeo neque sibi, neque patriae, neque snis usquam usui esse potest, propterea quod communium rerum sit imperitus, &c. (& pag. praeced.) Nam dum nubes & ideas philosophatur, dum pulicis pedes metitur, dum culicum vocem miratur, quae ad vitam communē attinent, non didicit. Erasm. Enc. Mor.

En werden in haer doen bedrogen, en begekt.

Hos populus ridet, multumque torosa juventus

Ingeminat tremulos naso crispante cachinnos.

Pers. sat. 3.

Zy weten, na de konst, den Hemel af-te-meten;

Zy zijn, met haren geest, tot in't gestart gezeten;

Zy wijzen wijsheyds weg: en haer' onnoozelheyd

Maekt datze by elk een zijn om den tuyn geleydt.

Hy, sloft den eenen laers hem aen de schrap'le schenen,

En dat den andere, door d'engte, wringt zijn teenen,

Gelooft dat 't eene leer, na zijnen voet, en zin,

In korten recken zal, en 't ander krimppen in.Guazzo in't Eerste Boek van den Borgerlijcken Ommegang.

Hy, houdt het voor bedroch, dat maer zijn Ezelinne,

In haren ruymen romp, een eenig Jong zou winnen;

Daer hem, in tegen-deel, zijn Zeuge, t' eener dracht,

Had onlangs het getal van negen voort-gebracht.AEn. Sylvius in Epist. ad Gasp. Scitic.

En 't kan schaers anders zijn, of hy, die in uw Schole

Het meeste van den loop zijn's levens zit gescholen,

MoetEgo arbitror in scholis stultissimos fieri, quia nihil eorum quae in usu habemus aut audiunt, aut vident. Petronius Arb. in Sat. zot gerekent zijn; door dien hy ziet, noch hoort,

'T gêen tot den omme-slag van't Burgerlijk behoort.

Zoo dat het wonder schijnt, dat aen zijn Onderzaten

Een Koning (voor zijn kroon beduchtt) niet wilde laten

'T gebruyk van uweSaepe miror, Reges quosdam impotentes aut tyrannos, literarum usu interdixisse suis, ne imperium invaderent, &c. Hens. in Epist. ad Primer. les: als of daer door 't vernuft

Wierd tot de kroon gesterkt, als 't in uw grillen suft.

Indien ik Koning waer, ik zou stil-zwijgens willen,

Dat zy haer ruymsten tijd met u steeds wilde spillen:

Alzoo meest u Gevolg is rijk in simpelheyd,

Dat zelde lagen ziet, noch minder lagen leyt.

Hy, van zijn boek gerukt, verluchtt zijn muffe leden;

Wikt efter langs denIn publico etiam cogitabundi incedentes, versiculos semiaffectos digitis, quasi micantes, dimetiuntur. Casp. Ens Morosophiae l. 2. c. 2.

Opstipo capite, & sigentes lumine terram,

Murmura cum secum, & rabiosa filentia rodunt,

Atque exportecto trutinantur verba labello,

AEgroti veteris meditantes somnia, gigni

De nihilo nihilum; in nihilum nil posse reverti.

Pers. Sat. 3. weg, met mommelende rede,

Al wat een koortzig breyn van ouwe luyden droomt:

Dat niet van niet en groeyt, en niet tot niet en koomt.

Hy, is by andere genoodigt, om te eten,

En 't schijnt daer is eenn Uyl by't Pluym-gediert gezeten;

'T is vreemt al wat hy hoort, en wonder wat hy ziet;

Een's anders vreugd-genot verstrekt hem tot verdriet:

Hy ziet niet waer hy zit: in't midden van de Gasten

Laet hy zijn yelen romp, en gaet den geest belasten,

Met u; die dik, op't gêen hy by zig zelfs bessuyt,

Barst, daer 't het minste past, in vreemde woorden uyt.Fulgosus (lib. 8. cap. 7.) maekt gewag van Thomas Aquinas, hoe hy etende met Lodewijk, Koning van Vrankrijk, opzen onverziens zijn vuyst op de tafel kloppende, uyt-riep, Conclusum est contra Manichaeos: maer daer na zijn misslag bekeunende, wierd hy schaem-rood, en zeyde, dat zijne zinnen op eenige bessuyt-redenen gespeelt hadden.

Vraegt, Hoez' in Engeland beslechten hare zaken;

Hy zal een antwoord op Lucreti jaren maken:

Vraegt, Hoe 't den Prinsse lukt; hy antwoordt in wat locht,

En plaets Homerus trok zijnn eersten adem-tocht.

Hy, staet gelijk een stok, by onze hoosse Hanssen;

Geraekt hy aen den rey, daer zal een Kemel danssen;

Volgt hy het voet-gestreel van die te hove gaen,

Hy schijnt een vinnigh paerd, dat achter uyt wil slaen.

Hy, is aen uwe les zoo wonder overgeven,

Dat hy geen acht en slaet zijn eygen lijf, noch leven;

Zijn zeden-slofheyd maekt hem hair- en nagel-rijk;

Zoo dat hy eer'r een beest, dan mensche, schijnt gelijk.Dit werdt getuygt van den Wijs geer Carneades.

Hy, zit in zijn vertrek, van yder af-gezondert,

En meent, zijn zetel kraekt, wanneer u Vader dondert:

Den Vyand heeft de Stad, en plondertDit verhaelt Plutarchus, in't leven Marcelli, van Archimedes. huys, en hof;

Hy, als een dooden romp, zit, en wêet nergens of.

Hy, laet een ziltig nat langs zijne wangen leken,Heraclitus.

En maekt van zijn gezigt twee bracke tranen-beken;

Ja trekt daer zelver stof tot bitter schreyen uyt,

Het gêen de Wer'ld ten grond van hare blijdschap duydt.

Hy, schoonder voor den mensch is oorzaek om te schreyen,

Zal stadig wang en lipp ten schamp'ren lach bereyen;Democritus.

Waerom hem zijne stad een Medicijn bestelt,

Uyt vreeze, dat zijn breyn is met den steen gequelt.

Hy, gaet op lichten dag, by na in alle hoecken,Diogenes Cynicus.

Zelfs onder 't merkt-gewoel, met kaers-licht, menschen zoecken;

Maer vindt, gelijk hy zeyt, geen mensch in heel de stad:

Het schijnt hy, met de rest, zig zelfs verloren hadd.

Hy, als een helsche Schimm, door-wandelt alle straten,

En veynst hem van den God der Hellen uyt-gelaten;Dit getuygt Laërtius van Menedemus Lampsacus.

Op dat hy 't zonden-tal der menschen zou bespien,

En brengen 't Plutôs aen all 't gêen' hy had gezien.

Voegt by dit mal gelaet haer grillige gevoellen,

Van, dat denDen om-loop des Aerd-kloots, nu by velen voor waerachtig gehouden, heeft Pythagoras van ouds gelooft gehad, als ook Democritus, &c. ende is nu wederom op nieus opgehaelt van Copernicus, Calcagninus, Telesius, Keplerus, Rotmannus, Gilbertus, Galileus, Lansbergius, en andere hare Navolgers. Aerd-kloot drayt; van, datter Dieren woellen

In't lichaem van deIndien haer nu de aerde beweegt, zoo volgt daer uyt, na 't besluyt van Galileus, Keplerus (Dissert. cum Nuncio Sidereo) en andere, dat zy een Planeet of Zweef-starre is, ende een licht van haer geeft; datzo d'inwoonders van de Maen, en der Zweef-starren beschijnt, gelijk als haer licht onz, die op den Aerd-bodem wonen, belichtet. Want dat de Maen, Jupiter, en de andere Planeten bewoont werden, houden sy voor vast, twijffelende aen de overige Starren; en dat de vlekken in de Maen Zeens, de ander deelen aerde zijn: alzoo ten lestē op 't oud gevoellen van Pythagoras, Heraclitus, Epicurus, Melissus, Democritus, en Leucippus nytkomende, dat het getal der Werelden oneyndig is. Maen; met dier-gelijk gebaer;

En wie zal 't onderscheyd zien van een zot, en haer?

Door dien dan veel van dêez of zotten zijn, of schijnen;

Of meest-tijds onder 't pak van droeve armoe quijnen;

(Alzoo haer moeyte nu een schralen loon verwacht)

Is 't wonder datze van de Wereld zijn verachtt?

'K beken't, gy placht wel eer het hoogst gezien te wezen,

Doen noch de strenge deugd wierd by den mensch geprezen;

Maer sints zy d'Aerde liet, en onzen Hemel zocht,

Is dikwils aen bedroch, en minst aen u gedocht.

Doen gy het Troetel-kind noch waert van groote Héren;

Doen haer, tot uwe les, eenAlexander de Groote, een eer-gierig Prinsse, werd nagegeven, dat hy ongeveynst zoude gewenscht hebben, liever in kennis en werenschap, dan in macht en rijkdom, andere t'overtreffen. Bruson. l. 3. c. 35. hartiger begeren,

Dan tot den Scepter trok; doenAls Sabor en Ginges Koningen van Meden, Mithridates der Perssen Koning, Sabiel der Arabiten, Hermes der AEgyptenaren, en Mesires, neve des Konings van Damascen: ook werdt Avicenna gezeyt een Prins van Corduba geweezt te zijn. Cael. Rhod. L. 29. Cap. 11. Koningen de konst

Der Artzen leerden, die nu werft de schraelste gonst;

Doen wierd ook u Gevolg ten Hemel op-geheven,

MetAEsculapius, den vinder des Artzeny-konsts, was zijns Konsts halven zoo hoog geachtt, dat daer Apollo in Delos, Venus in Ciprus, Diana in Ephesen, en d'ander Goden in een byzonder plaets maer alleen ge-eert en aengebeden wierden, had hy daerentegen, als Lactantius verhaelt, om zijn waerdy en nootzaeklijkheyd, by na in alle plaetsen zijne Tempels en Autaren, als te Coriuthen, te Lacedaemon, t'Athenen, in Thebes, &c. AEsculapio; doen wierd haerLegimus Virgilio non secus quam Augusto venienti Populum Rom, assurrexisse. Herls. ad. Prim. d'eer gegeven,

Die Koningen belangt; doen wierdenze bezocht

Voor Heyligen, van't volk, zelfs uyt een vremde locht:Plato en Pythagoras verlieten haer vaderland, om die wijze AEgyptische Priesters te bezigtigen: Apollonius reysde in Moren en Perssen-land, om met de Magi, Brachmanni, en Gymnosophisten te redeneren: De Koninginne vā Sheba quam om Salomon te hoorē: en verscheyde, zeyt Hieronimus, reysden uyt Spaen. gjen, en ver-gelege plaetzen 1000, mijlen veer, om 't by-wezen van dien wel-sprekenden Livium te genieten. Multi Romam non ut urbem pulcherrimam, aut urbis & orbis Dominum Octavianum, sed ut hunc unum inviserent audirentque, à Gadibus profecti sunt. Pars inscript. Tit. Livii statuae Patavii.

Doen warenze gezien by d'opper Wereld-machten,Als Simonides by Hieron, Anacreon by Polycrates, Philoxenus by Dionysius, Euripides by Archilaus, Plutarchus by Traianus, Solon by Craesus, Demeratus by Philippus, Xenocrates en Aristoteles by Alexander, Virgilius by Augustus, Horatius by Maecenas, Ennius by Scipio Africanus, Cassius by Vespasianus, Seneca by Nero, &c.

En duyr van haer gelieft; doen zagmer in wel-achten

By 't minder mensch-geslacht; doen warenz' hoog geloont;Wel zeyt Claudianus,

- Egregios invitant praemia mores,

Dat den loon een prickel tot de Deugd is. De waerheyd hier van getuygen onz de verloope Eeuwen, welckers Helden zeer milddadig geweezt zijnde, 't getal der Deugd-lievende alzoo vergroott hebben, dat wy tot op heden in overvloedigheyd de vruchten daer van genieten. Alzoo is Aristoreles van Alexander de Groote, voor zijn Boek van de Natuyr der Dieren, boven alle onkosten, begiftt geweezt, met 800. talenten, dat is, na de rekening van sommige, veertig duysend en tachtig goude Kroonen: Athen. l. 9. c. 20) Erasistratus, Aristotelis dochters Zone, wierd van Ptolomaeo, om dat hy zijnen vader Antigonum genezē had, beschoncken met vijfthien duyzend goude Kroonen: Vives de Laud. Philos.) Lodewijk de XI. Koning van Vrankrijk, als Cominaeus verhaelt, gaf zijn Medicijn, tot een maend-loon, tien duyzend goude Kroonen: zoo dat hy inden tijd van vijf maenden alleen van hem de somme van vier en vijftig duyzend Kroonen ontsing. Die meer exempelen gelieft te zien, door-leze Camerarij Oper. Subcisiv. Cap 4.

En met de opper-eer der Helden zelfs bekroont.Grammaticis olim jurisque professoribus, qui specimen eruditionis dedissent, eadē dignitatis insignia decreverunt Imperatores, quibus ornabant Heroas. Erasm.

Maer sints zy, in wiens hand waer't deugden-loon gegeven,

Dat hebben (door bedroch, of quade zucht gedreven)

Aen hen, wiens wetenschap zulx minst bequam, besteedt,

Sints kreeg uw achtbaerheyd een jammerlijken reet:

Sints is het Negen-tal verbannen uyt de Hoven;

En over-al, by-na, verachtelijk verschoven:

Sints zochtme na den schijn, en slôot u Konsten-kas:

Sints dacht den Vijzel-stok dat hy een Artz-pen was.

Sints waer 't een Edelman, die wêet waer van te leven,

Zoo nut niet, zig geheel aen uwe les te geven:

'T strekt hem tot meerder eer, dat hy een scherm-slag wêet,

En met een lichten zwier het Dans-tooneel betreedt:

Dat hy of op de Luyt eenn slag vijf zes kan krabb'len,

Of met een labber-lipp kan nieuwe Liedtjes rabb'len;

Dat zijn gesplitzte tong, met half-gebroken Frans,

Me Juffer onder-houdt, eenn heelen dagh, bykans:

Dat hy, naer eysch van't Hof, kan stuypen ende nijgen,

En zijn ontzenuwt hoofd laet tot den schoe-riem zijgen;

Dat hy een stribblig paerd na wil te mennen wêet;

Of dat hy eenn Capuyn, juyst na de konst, ontleedt:

Dat hy van huys, van hof, van Koningen en He'ren,

Van't wekelijcke nieus wêet fijn te discoureren.

Die hier den slag van heeft, werdt nu volmaekt genomt;

En van het grootst getal gelief-kôozt, en geromt.

Hier wêet zig u Gevolg zoo geestig na te vougen,

Als die onz aller Moer haer ingewant deurplougen:George Wither (in his Satyricall Essayes) beschrijvende zijn Hoofsche inkomst, heeft op deze onschiklijkheyd aldus zeer aerdig gespeelt:

I saw I must (if there I ought would doo)

First learne new fashions, and new language too.

If I should haue been hung, I knew not how

To teach my body how to cringe or bow,

Or to embrace a fellowes hinder quarters,

As if I meant to steale away his garters;

When any stoopt to mee with conges trim,

All I could doe, was stand and laugh at him.

Blesse me, thought I, what will this Cozcomb doo,

When I perceiu'd one reaching at my shoo:

But when I heard him speake, why I was fully

Possest, we learn'd but barbarisme in Tully.

There was not any street but had a wench, (French.

That at once comming could haue learn'd them

Grecians had little there to doe poore soules,

Vnlesse to talke with begger-men in Pauls. &c.

Waerom zy, by de rest, voor blocken zijn geachtt;

En boven all geschuwt van't Vrouwelijk-geslacht.Puellae stultis toto pectore sunt addictae, sapientem haud secus ac scorpium horrent, fugiuntque, Erasm. in Moriae Encomio.

Zy hooren 't over-hand, dat een gezworen Boek-man

Werdt in't gemeen gekeurt voor een verloren Doek-man;

Dat hy wel om het Recht, in zijn Geding-plaets, zweet;Jura tori, non jura fori, mihi discat amator,

Non ego folliciti tangor amore viri. J. Cats.

Maer, als verkout, schaers iets van't recht des Houwlijks weet.

Waer uyt het dikwils spruyt, dat zy (die g'lijk als t'huys leyt

By zulcken Blockert) hem, terwijl hy van de Kuysheyd

Een langen Lof-zang dichtt, op-offert, tot zijnn loon,

Voor kranssen van lauwrier of myrth, een dêensche kroon.

Gelijk de Vrouwen geen geleerde Mannen zoecken,

Zoo werden wederom de letterige

Non habeat Matrona, tibi quae juncta recumbit,

Dicendi genus, &c. -

Juven. Sat. VI.

- Sit non doctissima Conjux.

Martial.

Timerem autem, ne, si meram Poëtriam duxissem, etiam prandendi nobis ac coenandi versus essent, &c. Hens. in Epist, ad Primerium. Doecken

By 't Man-geslacht geschuwt. Dus is uw schat begeert:

En daerom zijt gy ook noch voor een Maegd ge-eert.

Want d'oorzaek dat den mensch zoekt met een Vrouw te paren,

Is om, door 't vrouw-vermaek, zijn zinnen te vergaren:

Een Vrouw wiens voor-hoofds-vel staet van uw les gefronst,

Schijnt tot de vreugd te vreemt van vrouwelijke gonst.

Dit ziet den Juffer rey, dat Mannen vaek verachten

Geleerdheyd in een Vrouw; waerom zy wijslijk trachten

D'onnutte prang t'ontgaen van uwe wetenschap;

En stuyren all haer doen ter Mannen lusten-trap.

Al watze door den dag of dichten, of bedrijven,

Strekt om de krachten van haer's schoonheyds strael te stijven;

Waer door de minne-vlam veel eer in't harte groeyt,

Dan door de wijsheyd, die uyt all uw lessen vloeyt.

Zoo dat dan meest u doen, voor die het wel deur-gronden,

Werdt heden of onnut, of schadelijk bevonden;

Dat't wijze zinnen rooft; het padt tot winsten stopt;

En nu met recht daer omm werdt met den voet geschopt.

Maer, zegt gy, ('t gêen u hart wel 't meeste schijnt te raken)

Geleerdheyd kan den mensch gelijkQui sapientiae student, hoc ipso bis stulti, quod homines nati cum sint, tamen obliti conditionis suae, Deorum immortalium vitam affectant, & gigantum exemplo, disciplinarum machinis, naturae bellum inferunt. Erasm. Enc. Mor. onsterff'lijk maken;

Zoo hem, wien zy bezitt; als hem, wiens Daden-lof

Een wel-geleerde penn kiest tot haer barens stof.

Dan schoon ik, 't gêen gy zegt, nu toe-stond zoo te wezen,

Dat een Geleerde werdt van sommige geprezen;

'T is vry een schralen loon, voor't moeyelijk bedrijf,Tantis vigiliis, tantis sudoribus famam nescio quam, qua nihil esse potest inanius, redimendam putatunt homines verè stultissimi, Id, ibid.

Dat zoo veel jaren lang gepijnt heeft ziell, en lijf.

Wêet, dat die voor't Gerucht zig zelven bloot gaet leggen,

Moet wachten, wat het spits van yders tong zal zeggen:

'T en werdt niet all geroemt, dat wel geprezen dient;

Het goed geruchte loopt na datmen is gevriendt.

Hier nevens vloeyt de gal van bitt're jalouzijen,

Die even in een vriend, als viand koomt te glijen;

Waer door doch anders niet dan onheyl werdt bereydt:

Zoo datmen vayliger bleef in onwetenheyd.Celebritas nominis, invidiam parit; invidia, inimicos; mortem, inimici; nihil est tutius ignorantia. Euphorm. Part. V.) Quam magnus mirantium, tam magnus invidentium populus est. Sen. L. de Vita Beat. c. 2.

'T minst onheyl dat den nijd uw Volgers zal berocken,

Is 't weren van het gêen daer zy alleen na slocken,

Als 't vischje na den golf; en dat 's een eeren-wind;

Die geen van hem, zoo lang haer long verademt, vindt.

Zoo lang Democritus, in wijsheyd zeer uyt-stekend,

Zijn harte-koelsel trok, wierd hy voor zot gerekent;

Het oude Romen heeft aen Cato minst gedacht,

Doen haer de meeste vrucht, door hem, wierdt toe-gebracht:

Maeonides most zien dat hem zijn' eeuw belachte;

Menander, dat't tooneel zijn dichten weynig achte;

Rara coronato plausêre theatra Menandro,

Norat Nasonem sola Corinna suum. &c.

Mart. L. 5. Epigr. 10.

Naso was maer alleen bekent aen zijn Corinn:

En dit's, by 's levens loop, meest uw's Gevolgs gewin.

Den mensch is zoo geaert, De deugd, die hare stralen

Noch schijnen laet, zal hy met lafter-spraek behalen;

En wenschen om den glantz van hare godd'lijkheyd,

Niet eer, voor dat de Dood haer heeft in't graf geleyt.

Virtutem incolumem odimus,

Sublatam ex oculis quaerimus invidi.

Hor. Carm. L. 3. Od. 24.

Praesentem virtutem odimus, ardemus in absentem: Euphorm. Sat. Part. V.) Praesentia invidiâ, praeterita veneratione pro sequimur: & his nos obrui, illis iustrui credimus. Velleius Paterculus.

Laet een gelettert breyn gezonde vruchten baren,

Hy zalze, t'wijll hy leeft, niet voor't venijn bewaren,

Waer mede Momi tong de Nijd bezwangert heeft.

De Schriften blijven dood, zoo lang haer Meester leeft.

Scripta placent a morte fere: quia laedere vivos

Livor, & inviso carpere dente solet.

Ovid. 3. Pont. 4.

Veel zijnder uyt 't geheug, eer noch haer Meesters dood zijn;

En veell, na datz' een wijl van 's levens geest ontbloott zijn:

Haer boek raekt met het lijf, ten lesten, in het gracht;

En aen den wijzen werdt niet eeuwiglijk gedacht.Ecclesiastes Cap. 2, Vers. 16.

Schatt yemand van u volk nu wel betaelt te wezen,

Indien hy,Omnibus nimirum ad multa annorum millia respiciendum est: etiamsi cunctis tecum viventibus silentium livor indixerit, venient tamen qui sine offensa, sine gratia judicent. Seneca. na zijn dood, een wijle werdt geprezen;

Daer hy, zoo lang hy leeft, geloont werdt, noch geachtt;

Wat mijn belangt, ik ly dat hy deez vreugd betrachtt.

Mijn Volgers zijn gezocht, en by den mensch verheven,

Terwijll zy in de kracht van hare jaren leven:

Ik ben op't hoogst ge-eert, terwijll mijn lente bloeyt:

Want in het duyster gracht quam nimmer vreugd gevloeyt.

Ik ben voor-al gezien by d'opper Wereld-machten;

Die, met een goed onthael, na mijne gunste trachten:

Ik werd in't lust-rijk Hof gelief-koost en gevleyt,

En boven de waerdy van u Gevolg geleyt.

Door mijn werdt 't padt gebaent tot Ampten, Staten, Schatten,

Vis fieri dives Bithynice; conscius esto.

Nil tibi vel minimum basia pura dabunt.

Mart. L. 6. Ep. 50.

Et qui sollicitat nuptas, ad praemia peccat:

Sola pruinosis horret facundia pannis.

Petron.

Voor hem, die 't dienend uyr wil by de vlechten vatten;

Die niet teAnd though he will not omnibus dormire, be an Asse, as he is an Oxe, yet to winke at it as many doe, is not amisse at some times, in some cases, to some parties, if it be for his commodity, or some great mans sake, his Land Lord, Patrone, &c. Burton. in his Cure of Jealousy.

- Scortator erit? cave te roget: ultrò

Penelopen facilis potiori trade. -

Hor. 2. serm. 5. vijz en is, wanneer mijn Heer zoo rijf

Zijn gunst hem aenbiedt, om de gunste van zijn Wijf:

Die met eenn aerdschen God zijn goed wil willig dêelen;

- Pol me haud poeniter,

Scilicet boni dimidium mihi dividere cum Jove.

Amphyt. apud Plaut. Act. V. So. 1.

En by den vollen kelk den Ronckert wêet te spelen,

- Doctus spectare Lucanar,

Doctus & ad calicem vigilanti stertere naso.

Juven. Sat. 1.

Zoo haestPlutarchus (in Serm. Amat.) verhaelt, hoe Galbas Maecenatem ter maeltijd genoodigt hebbende, en uyt zijn gebaer afnemende dat hy op zijn Vrouw verhitt was, den slaeppert heeft weten te maken: en dat hy. wanneer midd'ler wijll een der Knechtē de Tafel wijn ontdragen wilde, wel haest oogen kreegh; zeggende: Dit Volk wêet niet, dat ik alleen voor Moecenas slaep. Cael. l. 12. c. 16. Ant. Lect. Maecenas hart mijn vlamme heeft gerocht;

En t' wijll zijn Wijf de vreugd t'zaem met de winst verknocht.

Ik wêet hem tot het lot van een vet erf te helpen,

Die, om de krevel-zucht van een oud wijf te stelpen,

De kracht van zijne jeugd tot haren dienst bereydt;

- Qui testamenta merentur

Noctibus, in coelum quos evehit optima summi

Nunovia processus, vetulae vesica beatae:

Unciolam Proculeius habet, sed Gillo deuncem:

Partes quisque suas, ad

Byzonder zoo het wel met zijnemensur am in guinis heres.

Juven. Sat. 1. lenden leyt.

Niet dat door mijn de beurs juyst maer alleen zou zwellen;

Ik kan ook in den mensch verheve deugden stellen;

En roey de ondeugd uyt: Ik wijz den naesten trap,

En legg den eersten grond tot konst, en wetenschap.

Een Vrek die schaers de hand, ten steun van zijne vesten,Caligula gaf op't eerste eyschē voor Spel geld aen zijn Cortizane, 100000. sestercen; daer hy verzocht zijnde van den Raed, om yets te willen besteden tot opbouwing van Romens vervalle vesten, op't hoogst maer 6000. wou glyen laten. Burton. Anat. Mel.

Ten buy'el brengt, geeft door mijn veel duyzenden ten besten.

Die van het Priester-ampt eerst maekten weynig werk,

Hervorm ik, door mijn kracht, tot zuylen van de Kerk.

Ik kan het wild gemoed van Polyphemus temmen,Domat feras mentes Cupido, ubi ab aureo arcu dulces sagittas decussit. Immitem Polyphemum ad suspiria coëgit pulchritudo Galatheae, & inter horrorem sylvarum, Deorum contemptum, hominum necem, a puella victus fletus uberrimos ab oculo misit. Euphorm. Sat. Part. V.

En in een tranen-bad dat moordend oog doen zwemmen;

Ik pers, door Galathé, een zuchjen uyt die borst,

Die, voor bewegingen, scheen met metael bekorst.

Ik wêet een blooden das een leeuwen-moed te geven;

Ik doe een schromig hart voor kling, noch koegel beven;

Een sidderende ziell, meest voor de dood beschroomt,

Maek ik dat op de baen metZiet de Historye van Atalanta by Ovidium, in't 10. boek van de Herscheppingen. Atalanta koomt.

Perseus had noyt zijn lijf aen 't Monster willen wagen,

Had hy geen liefde tot Andromeda gedragen;

Dat Theseus in bedrijf mag by Alciden staen,

Heeft Ariadnes schoont, en zijne minn gedaen.

Hoe, waent gy dat de vest van Troyen, zoo veel jaren,Balth. Castilio lib. 3. de Aulico.

De macht van Griecken-land had konnen evenaren,

Had in haer omme-kreyts geen Helden-rey geweezt,

Wiens stalen boog de Minn gepijlt hadd, en gepeezt?

Gewis, indien een Vorst een Heyr-kracht kon bekomen,Balth. Castilio lib. 3. de Aulico.

Dat uyt de Minnaers-bend' alleen waer op-genomen,

Geen wereldlijk geweld we'er-stondt haer heeten tocht;

Byzonder zoo 't in't oog van haer Vriendinnen vocht.

Een Minnaer wil alleen voor zijn Beminde sterven;Plato lib. 5. de Legibus.

En tot haer's lijfs behoud zijn eygen leven derven:

En daerom is dien Vorst, mijns oordeels, wel bedacht,

Die by der mannen storm vervoegt het vrouw-geslacht.De Asianen, schrijft Xenophon, hadden voor een gebruyk, hare vronwen en kinderen mede in den Krijg te nemen; op dat zy gedwòngē zijnde die zelfde te beschermen, te strijdbaerder wezen zouden. En dat zy in verscheyde Slagen, daer nu de Zege al aen't omzacken was, door hare ontmoeting, de over-hand behouden hebben. Plato (lib. 5. de Legib.) heeft ook gewilt gehad, dat het Vrouw-geslacht den Krijg zou volgen; om den Helden een prikkel tot manhaftigheyd te zijn: van gelijken mede Thomas Morus, (Utopiae lib. 2.) die de Vrouwē in de Slag-orderē by hare Mannē stelt, en naest by hen een yegelijks Kinderen, Ouders, en Bloed-verwanten; om datze door een natuyrlijken prikkel te heviger zonden werden aen-gestout, om elkander te beschermen. By d' Atheniensers, als Athenaeus getuygt, was een Sacra Cohors, alzoo genoemt, die uyt Geliefde en Verlief le alleē bestond; waer op zy ook het meesten haer vertrouden. Want gelyk Castilio (l. 3. de Aulico) wel zeyt, alle die te recht lieven, zullen haer wel nauwe wachten, yets verachtelyks in d'oogen harer beminden te begaen; ja liever duyzendmael des daegs zig zelven in gevaer stellen, &c. Zoo dat het niet geheel om 't jok is, 't gêen Plutarchus (Dial. Amat.) verhaelt, van eenen, die nu leggende om den geest te gevē, zijnen Viand badt, dat hy hem doch met het aenzigt na den Hemel wilde wenden; op dat zijn Geliefde niet en zage, dat hy op de vlucht in den rugge gequetst was.

Maer wat zou u Gevolg, wanneer de klingen blincken,

En Trom, en Tromp laet haer Taratantare klincken,

Lof-waerdigs rechten uyt, dat, door uw' lesHierom wilde Patritius (de Instit. Reg.) niet, dat de Prìnssen haer te zeer met de studien bemoeyen zouden. Want (als Machiavel houdt) de study verslapt het lichaem, verteert de geesten, krenkt de krachtē met den moedt; en goe Studenten zullē zeldē goe Soldaten zijn. Het welcke een zeker Goth wel had af-geoogt: want wanneer zijn Lands-man in Griecken gevallen zijnde, wilde dat alle hare Boecken zouden verbrandt werden, riep hy daer tegen, zeggende, dat den Griecken deze Peste most by-gelaten werden: want buyten twijffel zou in korten daer door alle hare kracht, en strijdbare geesten uyt-geputt, en zy onbequaem tot de handeling der wapenen gemaekt werden. Casp. Ens Thesaur. Polit. ontgeest,

Den bloede-loozen Strijd van bloote woorden vreezt?

Zou Theophrastus 't Heyr een mannen-moed in spreken,Erasmus in Encomio Moriae.

Die klax, uyt vijze vreez, verstomt bleef in zijn preken,

Als of hy van een Wolf waer aldereerst beoogt;

Of dat hem Perseus 't hoofd van Gorgon had vertoogt?

Of zou Izocrates, te bloo om oyt te kicken,Erasmus in Encomio Moriae.

Door rouwe krijgers-tael zijn vyanden verschricken?

Of zou onz Tullius het spitze bijten af;

Die noyt een Rede, dan met vorig beven, gaf?

'Ten waer Demosthenes misschien den bot zou gallen;Erasmus in Encomio Moriae.

Die schaers den vyand zag, of liet zijn wapens vallen,

En nam een snelle vlucht, voor 't nakende gevaer:

Zoo loomen Krijger, als bedreven Redenaer.

Voorts, waer ik in de borst een's Leuyaerts ben gezeten,

Daer zalmen voorders niet van vuyge lêegheyd weten;Het Vrouw-geslacht drijft den Mannen de Slaepzucht uyt de harssē, en houdt haer in gestage oeffening; dewelcke nimmer zoo traeg en droomig zijn, of zullen alleen op den Vrouwen-naem ontwaken. Guazzo in 't 2. Boek van den Borgerl. Ommegang.

De hand gaet uyt de mouw, al was hy maer een Kloen;

Geen dink zoo zwaer hy wil 't, om zijn Beminde, doen.

Een vuylen Smeert-de-borst, komt maer de minn hem pricken,

Schijnt in een omme-zien voor slorzigheyd te schricken:Omnibus rebus, & nitidis nitoribus antevenir amor. Plant. in Casin.

Zijn kleed, waer door hy een tapijten beeld geleek,

Krijgt, na het jongst gebroed, een over-zeesche streek.

Me ziet niet meer zijn borst bezet met vette vlecken;

Me ziet het knevel-spitz niet meer zijn lippen decken;

Den bier-baerd werdt geschaeft: zelfs

Jam rigidos pectis rastris Polypheme capillos,

Jam libet hirsutam tibi falce rescindere barbam,

Et spectare feros in aqua & componere vultus.

Ovid. Met. 13. Cyclops neemt de zeyss,

En egg', en geeft zijun baerd en hayren haren eysch.

Een konckelijge Sloyr, waer van een mensch mocht kôocken,

Zoo haest zy maer de lucht heeft van mijn kracht geróken,

Werdt van een walchlijk dier, en vuyle sloery-slet

Een wet-steen, daer de Jeugd haer liefd' op scherpt en wett.

Haer vetten hayr-klitz werdt in kronck'lig blond verandert,

En 't snotterige breyn te wonder op-geschrandert;

Haer ruyge brauw werdt tot een ronden boog hervormt:

In't kort, zy een Godin, van een verachtt gewormt.

Noch meer: wiens snelle jeugd is meesten-deel verlópen,

Die werdt, door mijne kracht, we'er-om te rugg geropen;

Ik zet een kalen kop we'er dichte locken aen,

En doe een grijzen baerd we'er even jeugdig staen:

Van't diep-door-vorent vel hervorm ik gladde kaken;

Haer zaluw-vale verf kan ik we'er blozend maken;

Eenn mond, die haer gebeent nu over-lang verloor,

Geef ik een nieu gebit, van zuyverder yvoor.

En daer gy mijn bekladt, dat ik de gicht verwecke,

Kan ik den gichtigen, zelfs zonder playster, trecken

TenPaulus Jovius (in Elog.) teeckent Augustinum Niphum, een uytmuntend Wijsgeer, van dat hy een oud man zijnde, en een vader van vele kinderen, op een jong dier zoo verzott geworden is, dat hy niet lange voor zijn dood, om haer die hy liefde te behagen, met gichtige voetten op't snaer-gespel ten reye ging. dans. en wat de konst van't danssen voorts belangt,

Wie twijffelt dat haer merg aen mijne krachten hangt?Wy zien dat alle oeffeningen onzes lichaems, alle vermaeklykheden, daer alle soorten van menschen haer in verheugen, de vrouwen alleen moetten toe-gediche werden. Wie zou zig pijnen het danssen te leeren, waer 't niet om der vrouwen wille? Wie zou zig zoo nauw aen de Muzijk konst verbindē, 't en waer hy haer daer door zocht te streel ooren? &c. Castilio l. 3. de Aulico.

Ik geef de jonge Jeugd dêez konstige vermaken,

Dat zy, met vluggen zwier, de zoette snaren raken;

Dat zy haer radde tong doen na de mate gaen,Wy zien dat alle oeffeningen onzes lichaems, alle vermaeklykheden, daer alle soorten van menschen haer in verheugen, de vrouwen alleen moetten toe-gediche werden. Wie zou zig pijnen het danssen te leeren, waer 't niet om der vrouwen wille? Wie zou zig zoo nauw aen de Muzijk konst verbindē, 't en waer hy haer daer door zocht te streel ooren? &c. Castilio l. 3. de Aulico.)

En een vergoodt geluyd met hare lippen slaen.

Dat dit door mijn bestuyr meest all werdt waer-genomen,

Leert onz den Juffer-rey; die schaers ten eynd gekomen

Van vrysterlijken staet, de Clave-cimbel sluyt:

'T schijnt dat haer snaren-vreugd is met het vryen uyt.

Waer ik het hart bestuyr, moet alle broetsheyd wijcken;

Ik kan een rouwen Gast met zachte ze'en verrijcken;Da mihi hominem incultum, ab amore cultissimus efficietur; da rusticum ac rudem, ab amore fiet ingeniosus ac elegans. quid plura? segnities, somnus omnis, lethargicus marcor, ac squallor ex amoris contubernio eliminantur. Beroald.

Een loom en droomig breyn, zoo 't maer mijn School genaekt,

Werdt in scherp-zinnigheyd, en snege list volmaekt.

En daer gy wijze luy tot zotten gaet hervormen;

Doe ik eenDa mihi, inquit Phil. Beroald. hominem, cui nulla in cerebro mica salis, nihil in pectore aceti est, qui totus elephantino corio tectus est, ut non sentiat plus quā lapis: Amori eum instruendum committam, qui continuo hominē erudiet excoletq, ad Thaletis sapientiam. Fonseca in Amph. Amor. dommen Jool, door mijne minne-stormen,

(Schoon m' in zijnHoe Cymon van een Zot, door zijne liefde tot Ephigenea, een verstandig man geworden is, ziet by Bocat. lib. 1. Hist. 18. Cymons romp geen graentje zout en vondt)

Uyt-munten in verstand, en wel-bespraekten mond.

En hier toe hoev' ick niet den tijd van honderd jaren,

AlsThemistocles, vervult hebbende honderd en zeven jaren zijnes ouderdoms, en nu op zijn sterven leggende, zeyde, hoe hy den geheelen loop zijn 's levens in de oeffening der Letter-konsten en Philosophie versleten hadde: maer dat het hem moeyde, dat zijn 's levens draet nu zou af-gezneden werden, nu hy eerst uyt dien letterijgen arbeyd had begonnen wijs te werden. Bruson. l. 3. c. 31. zy, die 't diept van u oneyndig meyr bevaren,

Door mennig harde klip: maer met de zoette minn

Stort ik gelijkelijk haer snege harssens in.

Waer ik Meestersse ben, daer hoeftmen 't nauw beprangen,

Van u gedwonge les, niet angstig aen te hangen;

Schaers wetenschap die niet en vloeyt uyt Liefdes spring;

Schaers konst die eerst van mijn haer aen-vang niet en ving.Ex Platone suo nobilis colligit Platonicus, Quicquid discimus, quicquid excogitamus, quicquīd omnino pertractamus in vita, ex amoris fontibus profluere, quibus latius manantibus ubertim rigati artes percipimus aut invenimus, &c. Proinde qui Artium Magistrū dixere Amorem, nihil omnino a veritatis ratione videntur aberrasse. Cael. l. 29. c. 16.

Dat het vergoodt pinçeel schier Vrouw Natuyr doet wancken,

In konst en aerdigheyd, hebt gy de Minn te dancken:Patricius (lib. 4. Tit. 11. de Instit. Princ.) verhaelt, hoe de schilder-konst alder-eerst van Deburades, een Sycionier, door de hulpe zijns Dochters, te Corinthen is gevonden: want wanneer haren Bruydegom ten oorloge vertrecken most, heeftzy, om haer verlangen na zijne tegenwoordigheyd eenigsins te matigen, by kaers-licht aen den want zijne schaduwe met houds-kool rondom beteeckent gehad. Welcke nieuwigheyd dē Vader in verwondering getrockē hebbende, heeft hy de schildery (die gezegt werdt de eerste geweezt te zijn) na zijn vermogen op-gemaekt.

Dat uwen Rijmers rey alom werdt opgedichtt

Een goddelijke drift, koomt door mijn minne-schicht.

Propertius had noyt zoo zoetten dicht geschreven,Cynthia te vatem fecit lascive Properti, &c. Martialis.

Hadd ik hem niet een schacht uyt mijn's Zoons wiek gegeven;

Ovidi waerden stijl kreeg geest van zijn Corinn,

Hy werdt gelezen, en geprezen door de Minn.

Een onbedreven gast, begluyren hem de lichten

Van Roselijne, tijdt gezwind aen't Oogen-dichten;

Schuylt in zijn regel-trant of konst, of aerdigheyd,

Ik ben het die daer van de gronden hebb geleyt.

Een harsselooze Jool begroett zijn Lief certeyne,

Zoo haest de minne-wesp hem prikt, met Refereynen;

Geen aen-spraek, hoe z' ook zy, of slaet deurgaens op rijm;

Tot dat hy haer op't lest rondeelt in minne-zwijm.

Hy, schoon hem, door den tijd, zijn tanden-regel rammelt,

Als wen een vlugge hand de clave-cimbel trammelt,

Speurt dat eenn Rijmers-geest door all zijn a'eren woelt,

Zoo haest hy maer de minn van Mariana voelt.

Zoo dat Hesiodus, een van u waerde gasten,

En wel met mijn bespraekt, zijn zelven niet vertaste,

Wanneer hy uyt-gaf, dat der Zangeressen rey

Gedurig mijnen zoon Cupido doet geley.Non mirum si Musas & Gratias comitari Cupidinem Hesiodus scribat, & Pausias redimitum lauro & cytharisantem pingat. Si enim ab Amoris oculis detraxetis velum, putabitur esse Apollo; aut iste Amor, si illud slammeis luminibus applicaveris. Quid enim aliud magis amantes facit, quam Poësis? aut Poëtas, quam Amor? Euphorm. Sat. Part. V.

'K hoef door geen lang verhael van veel lof-waerde konsten,

En gaven die ik geef, o! Goden, uwe gonste

T' mywaerts te troettelen: dit waer alleen genoch,

Dat haer vergoodt GeslachtOrpheus, Sappho, Ovidius, Catullus, & alii quod vivunt, quod leguntur, quod laudantur, Amori debent; Sicut iste quod celebratur Poëtis. Id. ibid. leeft door mijn minne-zog.

Kan 't rijmers vier uyt 't zoet van mijne minn' ontspringen;

Kan ik, door lievens luft, den zoetsten zang doen zingen;

Waer toe dan 't hard geprang van uwe les begeert?

Mijn's oordeels, gaet hy voor die, met vermaken, leert.

'T is waer, gy hebt getrachtt om de vermaeklijkheden,

Van mijnen minne-gloed, te gallen door uw reden:

Maer die des Minnaers doen wat van- na-by beziet,

Vindt daer, na datje roept, zoo groote lasten niet.Nullo modo onerosi sunt labores amantium, sed ipsi delectant: sicut venantium, aucupantium, piscantium. In eo enim quod amatur, aut non laboratur, aut labor amatur. Aug. lib de Sancta Vid.

Gelijk die 't vluchtig Wild door bossen, doren, hagen,

Met pijnelijken ren, een ruymen tijd bejagen,

Genietten meerder lusts uyt 't loopen, dan de vangst;

Zoo schept ook mijn Gevolg vreugd uyt den minnen-angst.

Dat gy uyt haer geween en klachten, dieze uytten,

De grootte van haer smart, en lasten wilt besluytten,

Volgt by deAs much pitty is to bee takē of a Louer weeping. as of a Goose going barefoot, zeyt den Engelsman, en Ovidius,

Neve puellarum lachrymis moveare memento,

Ut flerent oculos erudiere suos. Minnaers niet: Zy zelver zijn gewoon

Te lacchen om haer klacht, en eeden, met de Goon.

En schoon zy voor een tijd, in't aengevange vryen,

De prang van tegen-spoet op't harte mosten lyen,

'T gedijdt haer doch in't lest ten wet-steen van haer vreugd.Jucundiores multò & suaviores longe post molestas turbas amantium nuptiae. Aristaenet. in Epist.

De rust die na den ramp haer beurt krijgt, hoogst verheugt.

Die buytten echten band mijn minne-vreugden smaken,

En met haer's Naestens Wijf, in wellust, zig vermaken,

Wat is het dat haer deert? wien zet dien buyten-gloed

Een straff-schrik in het hart, een zond prang op 't gemoed?

Dit 's nu geen schande meer in 's Werelds wij'e ógen:

Dit werdt nu met den naem van vriendschap over-togen:

De hals-wet Julia leyt nu al lang in

- ubi nunc lex Julia? dormis?

Juven. Sat. 2. rust;

Zoo datmen buytten vreez van schand', of schade kust.

Voorts, om mijn minne-vreugd de vleugels heel t'ontveren,

Zoekt gy het hoogst vermaek, van Mensch en Goon, te keeren

Tot 't hoogste ongeneucht; en scheldt des

Forma Dei munus. -

Ovid. l. 3. de Art. Am.

Ik will alle de zoodanige vermaent hebben, die de schoonheyd, een zoo Goddelijken zake, met onheylige woorden al t'onbedachtelyk quetzen, dat zy (als eertijdts de Poët Stesichorus) niet met blindheyd geslagen werden. Voorwaer een waerde straffe voor alle die gene, die tegens de schoonheyd, een gave van God af-gedaelt, zoo onbezinnet uyt-varen. Castilio de Aulico lib. 4. Hemels gift;

Om wiens prijs gy nochtans streedt met een heete drift.

Gy laet u los ontgaen, dat schoone vrouwe-leden

Zijn, in't gemeen, verzien niet met de schoonste zeden;

Dat of de hoovaerdy bezitt haer harten-hol;

Of dat haer boezem is van geyle tochten vol.

Kan kuysheyds luyster schaers in schoone leden leggen,

Zoo zijt gy licht niet pluys, na slot-re'e van u zeggen;

Nadien gy houdt u zelfs, op 't hoogst, verongelijkt,

Dat u den Harder niet en heeft met 't fruyt verrijkt.

Maer neen, wy weten dat des lichaems hellen luyster

Geen deugdes domp-hoor'n is: dat ook mismaektheyds duyster,

Die in de leden zitt, veeltijds de ziell begaedt;

En dat een krommen voet meest kromme gangen gaet.

Clauda tibi mens est, ut pes, natura notasque

Exterior certas interioris habet.

Ex Graecor. Epigram.

Noch holt gy verder voort, om 't aengenaem vermaken,

Dat mijn Gevolg geniett, tot schralen wind te maken;

En drijft gelijk den spot met 't wel-vernougend zoet,

Dat, in haer hart, haer's Liefs gewaende schoonheyd broedt:

Dat ik een zaluw vel verthoon voor roze kaken;

Dat ik, door 't oog-gelonk, doe minne-vlammen blaken,

Van diePetrarcha vertelt van een Jongman, die op een Meyt met een oog vetlieft was, en daerom van zijne Ouders in eē vreemt geweste geftuyrt wierd, om door dat middel zijne liefde te slijten. Hy na eenige jaren wederom t'huys gekomen zijnde, en zijn Beminde ontmoettende, vraegt hy haer, door wat ongeva zy 't eene oog verloren had? Ik heb het mijne, antwoorde zy, niet verloren, maer bespeure, dat ghy de uwe gevonden hebt. geen oogen heeft: in't kort, dat ik verthoon,

En lieven doe mijn volk een monster-mensch, voor schoon.

Genomen 't waer nu zoo, zal dat haer vreugd vermind'ren,

Of 't kittelijge vier van hare lusten hind'ren?Si cui sit uxor egregiè deformis, quae tamen marito vel cum ipsa Venere certare posse videatur, nonne perinde fuerit, ac si verè formosa foret? Erasm. Enc. Mor.

In't alder-minsten niet. Al wat onz vreugde doet,

En leyt niet in de zaek, maer in't vernougt gemoed.

Die op het lêeg tooneel zig zelven kan vermaken,

Als of hy zag 't vertoog van veelderhande zaken;

- Fuit haud ignobilis Argis,

Qui se credebat miros audire Tragoedos,

In vacuo laetus sessor plausorque Theatro.

Horatius.

Schept meerder vreugd, dan hy, die geld en tijd vermalt,

En dien het mennigmael zoo euvel niet gevalt.

Die 't all bewellekoomt, als of't zijn eygen ware,Heraclides Ponticus ende Athenaeus verhalen, hoe Thrasylaus de zone van Pythodorus, met zoodanigen inbeelding is bezet geweezt, dat by waende, dat alle de schepen zijne waren, die in Piraeum, de have van Athenen, landen: de aen-komende met groote blijdschap bewelkomende; de afvarende allen heyl toewenschende, en met de oogen, zoo veer het mogelyk was, vervolgende. Het achter-gebleve wierd van hem niet na-gevorscht, alleen zijn vermaek uyt het behouden scheppende; ook by andere van zijnen staet en schatten stoffende; zoo lange tot dat zijn broeder Crito uyt Sicilien wederom gekomen zijnde, hem den Medicijn in handen heeft gegeven: door den welcken genezen, en tot zijn zelven gekomen zijnde, zwoer hy, noyt vermakelijker geleeft te hebben, dan terwijl hy in dit zoet bedroch stak. Casp. Ens Moros. L. 1. c. 15.

'T gêen van een rijcke kust behouden in koomt varen,

En zig niet eens bemoeyt met 't gêen de zee verstoort;

Schept vreugde, zonder zorg; tart dien het toe-behoort.

Die een bekladt paneel keurt dat het goed en wel is,

Ja houdt het voor de hand en konst-pinçeel Apellis,

Geniett meer, dan die 't werk van dezen Meester koopt,

En uyt dat duyr gezicht licht minder vreugd op-hóópt.

Wat baet het, dat den Man geniett een kuysche Vrouwe,

Indien de jalouzy bezoedelt zijne trouwe?

Wat schaedt het, dat den Man zijn Vrouwe heeft gemeen,

Met velen, zoo hy haer houdt kuyscher dan Heleen?

Laet u de Wereld met een spotters lip beguychen;

'T en schaedt niet, koomt u hart van eygen-deugd te juychenQuid laedit, si totus populus in te sibilet, modo tute tibi plaudas? Erasm. Enc. Mor.

In't kort, Al heeft den Man een walchelijke Slet,

'T en schaedt niet, zoo hy haer voor aller schoonheyd zett.

Dus is het in de minn; en dus in alle zaken:

Haer wezen geeft geen vreugd; de meening moet vermaken.

Dit zien wy aen die gêen, die, boven onz gedacht,

Haer hart verheugen in de moeyelijke jacht:

Die 't angstig wild-gekrijsch en 't toetten van den horen

Voor vrolijk stem-muzijk, en snaer-gestreel aenhoren:

Ik acht, wanneer het Wild, uyt angst, somwijlen vijst,

Dat m' ook dat luchje, voor den geur van Amber, prijst.

Dit zien wy ook aen haer, die, daerze niet uyt-munten,

In deugd of wetenschaap, by 't hef van rouwe klunten,

Haer, niet-te-min, zoo hoog verheffen op den naem

Van ouwen Edel-dom, en 's Ouders deugde-faem.

Hy wêet zijn lini van Deucalion te trecken,

En thoont, van zijn Gestacht, verlengde Beelden-recken;

Waer op hy (schoon hy is min dan een Beeld versiert)

Zig stelt in't Goden-tal; en werdt'er voor geviert.

Waer toe dus verr gezeylt? dit zien wy aen uw Gasten;

Die maer alleen dêez vreugd genietten van haer lasten:

Alzoo zy met die jeukt zijn alder-diepst begroeyt,

Die uyt den hoogen waen van eygen-waerde vloeyt.

En die, in dit getal, met 't hoogst vernoegen zwetzen,

Zijn zy, die in het zweet des Jeugds uw gronden metzen:

Schoon 't kinderlijk gewoel haer breyn aen 't ramm'len maekt;

En in den stank en stof haer loop ten eynde raekt.Hi, cum inter puerorum greges consenescant laboribus, obsurdescant clamoribus, foetore paedoreque contabescant, tamen meo beneficio fit, ut sibi primi mortalium esse videantur. Eras. Enc. Mor.

Zijn zetel strekt een throon; de Jeuchd, voor Onderdanen;

Zijn wencken is een woord; zijn woord, een wet; 't vermanen

Gaet zelden voor de straff; en macht van straffen maekt

Dat hy, voor zijne Schôol, een's Konings scepter laekt.

Hier volgt den ruymen rey van die haer Schrijvers heeten.

De minst van haer (wiens breyn, met kouwe stijm bezeten,

Iets huyv'rigs heeft gebroedt) voor-beeldt zig eeuwigheyd;Homines ignavissimi, stupore & pituita demersi, quibus febriculosum aliquid scripsisse, immortalitatis pretium est. Cun. Sat. Menipp.

En dat hem op d'Olymp al is een plaets bereydt.

Hy, heeft een Redening bewrocht wel zeven jaren,

En, als een's Schoyers rok, gelapt met anders garen;

En even-wel hy zwêert, dat hy, als speels-geaert,

Heeft in dry dagen tijd dat Letter-kind gebaert.Hi, cum orationem totis triginta annis elaboratam, nonnunquam & alienam proferunt, tamen triduo sibi quasi per lusum scriptam, aut etiam dictatam esse deierant, Erasm, Enc. Mor.

Hy, waent zig op den throon der Hemel-goon gezeten,

Wanneer zijn tong is als en zwaluw-staert gespleten,

En dat zijn schrael Latijn is met wat Grieks gespekt;

Schoon hy't, daer 't minste past, het mennigmaels toe trekt.Plane Deos esse sese credunt, si hirudinum ritu bilingues appareant, ac praeclatum facinus esse ducunt, latinis orationibus subinde graeculas aliquot voculas, velut emblemata intertexere, etiamsi nunc non erat his locus, Erasmus Enc. Moriae.

Hy, na hy meent, heeft zig dan wonder wel gequeten,

Als hy uyt oud francçijn, nu van den tijd verreten,

Dry ouwe woorden raept, daer hy zijnn zin mé dekt,Quae antiqua, quae solis tenebris nobilia, miserrimis laboribus colligunt, &c. Irasci etiam super be nugatores audeant, & qui scriptiones eorum vix capiunt, è doctis eximere: quasi vitio legentum siat, ut qui Marones, Statios, Lucanos capiunt, ii ex eorum chartis nihil amplius, quam ex dissipatis Sybillae foliis discant. Euphorm, Part. 1.

Quoties istorum aliquis voculam vulgo incognitam, in putri quapiam charta deprehenderit, puta busequam, &c.

En dieze niet verstaet als tot verwond 'ring wekt.

Hy, heeft een ouden steen, met af-gestete verssen,

Gegraven uyt de aerd; (oh! waer hy uyt zijn herssen)

En isser door verheugt, als of hy Babylon,

Ja zelfs den ruymen kreytz van Africa verwon.aut si quis vetusti saxi fragmentum, mutilis notatum literis, alicubi effoderit, o! Jupiter, quae tum exultatio, &c. Erasmus in Enc. Mor.

Hy, zoekt met angst, of H. te recht den naem van Letter

Mag toe-geeygent zijn; en rekent hem te vetter,

Zoo hy den knoop ontwart: met diergelijk getwist,

Dat een ontleeren zou, zoo hy 't te voren wist.

Hy, moet uyt-vinden wie AEneam heeft geboren;

Wat zit-plaets dat den Raed te Romen had gekoren;

Wat straten dat de stad gaf tot het merkt-gewoel;

Hoe dat m' in ouden tijd t' Athenen ging te stoel;

Hoe veer de Pleiades (die omDe Pleiades (als sommige zeggen) voor haer genomen hebbende in den Maegdelijken staet te volharden, hadden haer Dianàs oeffeningen op-geoffert: Maer wanneer zy Orion (die, in liefde verhitt, haer vervolgde) niet en konden ontvluchten, zijn zy door de hulpe van Jupiter, dien zy in haren nood aengeropen hadden, in starren hervormt, Al-hoe-wel andere daer anders van getuygen, Orions hitte

In starren zijn hervormt) van onz gescheyden zitten;

Hoe wijt dat Perseus van Cassiopea staet;

Wat Juno Jupiter somwijl in d' ooren praet;

Hoe ruym 't getal was van Ulyssis Roey-gezellen;

Wie voor de Moeder is van Hecuba te tellen;

Wat liedt de toover-lip der Zee-sirenen zong;

Wat naem Achilles in den maegden-rey ontvong;

Wat Dochters datter zijn uyt Niobe gesproten;

Of Sappho, 't geestig Dier, placht in't Gemeen te koten;

Waer dat Homeri long gaf 't alder-eerst geschrey;

Wat eerst in wezen was, de Broed-hen, of het Ey.

Dit, en nochNihil alind jam in scholis detonant, quam quis meretriciis titulis color, quae fornicibus angustiae essent? Vbi sacrum urinarium, quo patres conscripti vesicam exonerarent, &c. Euph. Part. 1. meer, (schoon 't hem tot geen gewin kan strecken,

Noch deugd, noch wijsheyd kan in zijn gemoed verwecken)

Veroorzaekt, dat hy in een zoet vernoegen leeft;

Zoo hy, na zijnen waen, de waerheyd daer van heeft.

Hy, met zijnn langen baerd, waent all 't geheym te weten:

Hy kan de zon en maen, als met de vingers, meten;

Hy wêet wat oorzaek dat den wind zoo hevig dringt;

Wat Jupiter zijn hand den blixem-slag ontwringt.

'T bedekt leyt voor hem bloot, 't bestoten voor hem open;

Als of hy tot Natuyrs Geheym-raed was geropen:

Daer de Natuyr nochtans hem, en zijn wijs Geslacht,

Om hare raedzelen, wel spottelijk belacht.

Want datter onder hen niet zekers is besloten,

Leert onz haer reden-twist, uyt yder ding gesproten;

Die dik recht-strijdig is. en efter elk van haer

Zal knibbelen voor 't zijn', als voor het waerdste waer.

Hy, wil me vrouw Natuyr, in kracht, te boven raken;

En zoekt een Midas-steen, die't all tot goud zou maken,

Het gêen' hy maer genaekt; en naer een lang geblaes

Vindt hy den steen. maer waer? in't voor-hoofd, of de blaes.

Hy, wil uyt 't Hemel-wulf een quint' essenti trecken,

Die tot onsterfflijkheyd, by na, kan 't leven recken:Quae insania, è summis & inaccessis caelis derivare velle quintam quandam essentiam, quae non tantum infinitas auri divitias, sed & depulso senio, reflorescentem aetatem, ac perpetuam sanitatem, & tantum non immortalitatem largiatur? Casp. Ens Moros. 1. z.c. 11.

Ik achte, 't is de konst die AEson heeft verkeert,

En die den meester van Medé hem heeft geleert.

Hy, heeft, in deze school, een lamppe leeren maken,

Die leven ende dood kan wijzen, door haer blaken.Ernest Burggraef, een Leerling van Paracelsus, heeft uyt laten gaen een Tractaetken, genaemt Lucerna Vitae & Mortis index: waer in hy beschrijft een Lampe, Chymischer wijze bereydt uyt het bloed eenes menschen, waer in, gelyk als in een noot-lots licht, de geheele Fortuyn des menschen, van wien het bloed is asgetrocken, zijn gestalte, ziekten, en ten laetsten zijn dood zelfs kan gezien werden. want als de Lampe klaer brandt, dan is den mensch van geeste vrolyk, en gezond van lichaem; maer brantze duyster en ingetrocken, 't is in tegendeel met hem gestelt: ja, dat noch meer is, de Lamp, en den mensch, van wien de Lamp genomen is, werden ook gelijkèlyk uytgebluscht.

Hy, wêet eenDit wapen-tuyg heeft den zelfden Ernest Burggraef verdichtt; en is te zien in Paracelsi Vrye-konst. door ons uyt Sennerto vertaelt, en achter de Verhandeling der Toover-ziekten gevoegt. wapen-tuyg, dat kling noch koegel vreest.

Hy, maekt een zalve, die van verren af geneest.Ziet het Geschil van de Wapen-zalve, door ons van gelijken by de Toover-ziekten gestelt.

Al dit, en meer noch, (schoon 't voor grillen werdt genomen,

Of dat het uyt den poel van Pluto schijnt gekomen,

Waer door veeltijds hetEx assidua argenti vivi contrectatione Paralytici, ex Chymicis Cacochymici, ex Medicis Mendici, ex Saponistis Cauponistae facti, inter suspiria ac gemitus infelicem trahunt animam, &c. Casp. Ens Moros l. 2. c. 11. lijf, somtijds de zielle lijdt)

Strekt haer voor rijcke stoff om door te zijn verblijdt.

Maer die, uyt u getal, haer heffen boven allen,

En met een eygen-lust, en zoet vernoegen mallen,

Is uwen Rijmers-rey; waer in noyt yemant was,

Die niet zijn apen-jong met vreugden schreef, en las.Ridentur mala qui componunt carmina, verum Gaudent scribentes, & se venerantur, & ultra, Sitaceas, laudant, quicquid scripsere beati. Hor. Ep. 2. l. 2.) & ut, de Suffeno, Catullus:

- neque idem unquam

AEque est beatus, ac poëma quum scribit.

Tam gaudet in se, tamque se ipse miratur.

Hy, koomt noyt zwijmend rijm op 't klad-papier te stellen,

Of wil het Man en Maeg wel rijf aen d'ooren lellen:

Et quodcunque semel chrtis illeverit, omnes

Gestiet a furno redeuntes scire lacuque

Et pueros & anus. -

Hor. 1. Serm. 4.

Eumolpus, apud Petron, etiam in balneo carmina recitabat.

En zoo gy in den roem zijn's rijms u thoont te slof,

Hy zelver maekt zijn lipp een tromp van eygen-lof.

Hy, is in deze Konst een geesteloozen Lisper;

En even-wel hy droomt, met onzenMer Luciano, in Somnio. Al-berisper,

Dat hy nu al een peerd, als Pegasus, berijdt;Vt quisque versum pedibus instruxit, sensumque teneriorem verborum ambitu intexuit, putavit se continuo in Heliconem venisse. Petron.

Waer van hy, in de werld, allom zijn schriften smijt.

Ja, schoon het noodig waer ter Hellen neer-te-zijgen,

Om op den aerden-bol een goed Poët te krijgen;By Aristophanem, in Ranis, werdt Bacchus ingevoert, dalende na de Helle, om Euripidem, of een ander goed Poët opte zoeken; alzooder op de aerd niet een te vinden was, Erasm, in Adag.

Wie is het even-wel die, uyt dat ruym getal,

Zig geen onsterff'lijkheyd toe-rekenen en zal?

Hy, eyscht dat niemand wil zijn dooden romp beklagen.

Waerom? zijn geest die werdt de wereld om-gedragen.

Nemo me lachrymis decoret, neque funera stern

Faxit. cur? volito docta per ora virum.

Ennius de se.

Hy, wil als datmen zal gelooven, t'wijll hy leeft,

Dat hy nu al een stoel ontrent de starren heeft.Admetus, een ongezouten Poët, wilde by testament, dat dit Versken op zijn eer beeld zoude geschreven werden:

Corpus humitegitur, Admetus ad astra volavit.

Dat is:

Admeti romp leyt wel met aerden overtogen,

Maer by is selver na der Starren kruyn gevlogen,

Demonax dit Versken lezende, zeyde 't zelfde hem zoo wel aen te staen, dat by wel wilde, dat het nu al aengeschreven stond. Bedektelyk hem 'tleven ontwenschende, die 't leven niet waerdig was. Erasm. 1. 8. Apoph.

Hy, schoon gy liever woudt Homérs Thersites wezen,Dit 's Alexanders zeggen, van den Poët Choerilus, dat hy liever hadde Homeri Thersites, dan Choerili Achilles te zijn, want hy hadde Alexanders daden geheel onhebbelyk beschreven. Dit is dien zelfden Choerilus, met wien Alexander overkomen was, dat hy voor yder goed Vers een goude kroon, voor yder quaet een kinne-bak-slag ontvangen zou. Maer zijn werk nu voltoyt en op-gezeyt hebbende, is het getal der quade zoo mennigvuldig bevonden, dat hy, de slagen niet konnende weer-staen, gestorven is, Gyrald. Dial. 3.

Dan zijn Achill, heeft u onsterffelijk geprezen.

Hy, schoon zijn beuzel-dicht hem domppelt in het gracht,Helymon, een ongerijmt Rijmer, is van Alexander de Groote gedwongen geweezt, zijn leven in een Koye te enden; om dat hy zijne daden meer bezoedelt, dan geroemt hadde.

Den Poët Aristo, om dat hy den Lof der Atheniensers met een niettig Dicht had uytgemeten, is van die zelsde, door 't Zwaert des hongers, omgebracht.

Is even-wel vervult van goddelijke kracht.

Een Kayzer mag op macht, op kroon, en scepter pralen,

Haer waerde, waent hy, kan zijn Dichten niet behalen:

En daerom zoo den Vorst wil van hem zijn begroett,

'T is billik dat hy eerst aen hem de groette doet.De Poët Accius was door zijne geleerdheydzoo op-geblazen, dat Caesar eenmael in der Poëten vergadering gekomen zijnde, van hem onbegroett bleef; Alzoo hy zijn zelven van meerder waerden schatte. Guazzo in 't 2, Boek, van den Borgerl. Ommegang.

Dan doch, Minerva, 'k gunn, uyt heel mijn hart, uw Knapen

De vreugde-vrucht, die zy uyt dit vernoegen rapen;

Indien gy wederom aen mijne Bende lijdt,

Dat haer 't gewaende schoon, als buytten re'e, verblijdt.

Voorts, om mijn Minne-vreugd noch meerder te vermind'ren,

Raept gy veel onheyls op, om haren loop te hind'ren,

En roept luyd van 't bedroch, dat onder 't vryen gaet,

En galt de vreugden van den houwelijken staet.

Daer werdt zoo nu en dan, 'k beken 't, op valsche gronden,

Een hatelijk bedroch in't vryen onderwonden:

Maer door mijn minne-mom werdt of 't bedroch bedekt,

Of zoo beglanst, dat het tot weynig onlusts strekt.

En schoon 't ontbloot bedroch al onheyI quam te wecken,

Het zal maer tot den last van een paer menschen strecken.

Maer daermen loossijk vrydt voor 't uyt-schot van u tall,

Daer vloeyt op velen meest der listen ongeval.

Waer 't niet te lang, o! Goon, 't ontbrak aen geen vertoogen,

Die ik, tot mijn bewijs, u stellen kan voor oogen:

Maer 't is genoech gepleytt, en daerom, tot besluyt,

Kip ik, uyt 't ruym getal, alleen dit staeltjen uyt.

Korts viel een rijcke We'uw, voor u Gevolg te vryen.

Haer vorig Man had schaers de zielle laten glyen,

Of 't snel geruchte heeft zig vaerdig uyt-gestrekt,

En een ontelbaer tal van Vryers op-gewekt.

Den eenen hadd eer-lang een Wijf ten deel verworven:

Maer wenscht (uyt liefde tot de We'uw) zy waer gestorven.

Een ander hadd zijn zin nu al-by-na gezet:

Maer werdt, door 't we'uwen-oog, tot nieuwen lust gewett.

Den derden, waer te voor tot trouwen noyt genegen:

Maer 't schoone We'uwtje kan hem tot de trouw bewegen.

De vierde laet zijnn stoel, te voren wel geplantt.

Een ander rukt de minn zelfs van een vreemde strandt.

'T getal groeyt dag aen dag: de heete Vryers woellen:

Een yder sterkt zijn loop met eygen-goed-gevoellen.

Hy, waent, dat (schoon hy 't woord der Vrinden niet en zokt)

De We'uw door zijn waerdy zal werden aen-gelokt.

En hadze na haer meest vernoegen mogen trouwen,

Hy hadd wel licht haer gunst, voor andere, behouwen;

Maer stiet de schenen nu: alzoo alleen haer minn

Geregelt moste zijn na Voogd', en Vrienden zin.

Hy, meent zijn langen dienst zal vry al wat vermogen:

Maer dienst, ontbloot van gunst, is maer een niettig pógen.

Hy, bidt de groote Luy om brieven van zijnn lof;

En waent 't is, om den Voogd te winnen, 't beste stof.

Hy, heeft een man gerocht, aen wien, naer eygen zeggen,

De uyt-komst van de zaek alleenig scheen te leggen;

Die biedt hem zijne gunst. maer hoort van zijn bedrijf

Het eenig wit te zijn, de gunste van zijn Wijf.

Hy, heeft een vriend, die met een effen vel kan vryen:

'T waer wonder dat hy niet alom en zou bedyen,

Waer hy zijnn loozen voet met onbeschaemtheyd zett:

Zoo euvel is hy op het koppelen gewett.

De Voogd aldus bestormt, om 't Vryers-rot te steuten,

Wêet op de pijppe van't Gemeene-best te fleuten;

Waer door hy, na de konst, zijn eygen-zucht verdooft:

‘De Vryers zijn te jong, daer dient een grijzer hoofd;

Daer dient een deftig, en ervaren Man te wezen;

Alzoo 't een Weduw is, met veel wan-schape Wezen,

Die, zoo van hoog, als laeg, den eersten aen-stoot krijgt,

En in wiens ruym verblijf het alles neder-zijgt.

Hier me'e stopt ook de Voogd den mond van We'uw, en Vrinden;

En baent ter-wijl den weg tot een zijn's Wijfs-gezinde,

Een ongebore Vrucht, die noch geen leden roert:

Want Vrouwtjes, in't gemeen, zijn door wat jongs ontroert.

Dat niemand dit bedrijf onredelijk en achte:

De Vrucht was voort-gezet van goddelijk gestachte;

En wierd noch dachelijks met Nectar op-gevoedt.

Wie wêet niet, dat een Uyl geen Bonte-kray en broedt?

Hier was de Voogd gezint. Der Vrinden vol getalle

(Wie wil den Voogd we'er-staen?) is klax hem toe-gevallen:

Zoo dat het huwelijk al lang waer vast gestelt,

Eer d' ongebore Vrucht noch uyren had getelt.

De Moeder, op wiens hoofd niet een van all de haeren

Dacht datze zwanger was, kreeg nepen om te baren,

Eer, na d'ontfanckenis, de nimmer-moede Maen

Haer glibberygen keer had zes-mael af-gedaen.

En 't hadd wel licht'lijk tot een Mis-geboort gekomen,

Had, in de teere Vrucht, de kracht niet toe-genomen,

Door d' Indiaensche kluyt, een Cordiale stut,

Die, voor een Recipe, de Moeder had genutt.

Zoo haestmen kan 't getal van zeven maenden tellen,

De Vrucht koomt, op een bot, te byster op-te-zwellen;

En hare Moeder slinkt. want, zonder traen of zucht,

Zy krijgt een zachte wee, en, ziet, daer is de Vrucht.

Het Kind is nauwelijks des Moeders lijf ontdropen,

Of heel de stad by-na koomt plotslijk toe-gelópen,

En kust het zoette Wicht; verwonderd in't gemoed,

Dat in zoo korten tijd waer zulcken Vrucht gebroedt:

Een Vrucht die, schaers gekipt, kon stappen zonder vallen;

En die een wijs gelaet had, met het voll getalle

Van tanden; zoo dat zy, voor pap en lepel-kost,

Uw alder-hardste spijs ten eerston knauwen kost.

De Vrienden vloeyen t' zaem, al-vorens wel belezen:

Daer werdt eerst, van den Voogd, het Schepsel wat geprezen;

En daer-op vraegtmen om. in't kort, zy stemmen an:

En, schoon 't de Vryers spijt, de Weduw' heeft een man.

Maer hoe hy dient ten dienst van haer verlemde Wézen,

O! Pallas, kan van u het best geoordeelt wezen;

En van u t' zaem, o! Goon, den stand van onz geschil:

Waerom wy wachten wat u vonnis uytten wil.

Wtleiding.

ZOo haest de Minn een eynd gaf aen haer rede,

Die vry te lang de Wijsheyd had bestreden,

En haer misbruyk, en schijn had bloot geleyt,

(Alzoo zy aen haer wezen niet en heyt)

Heeft Pallas we'er gedaen haer lippen open,

En om verlof aen Jupiter geropen;

Dat zy haer kracht, haer deugd, en waerde doch

Mocht scheyden van't misbruyk, schijn, en bedroch.

Maer Jupiter, die, door Cupidôs treken,

T'wijll d'eerstemael Minerva was aen't spreken,

Zijn' oogen op een aerdsche Schoonheyd had

Geleyt, en die nu heel zijn hart bezat,

Heeft, om den loop aen zijne lust te geven,

Minervâs be'e ontzeyt; quansuys, gedreven

Door kortheyd van den dach; die nu al meest

Den tijd gerocht der Goden avond-feest.

Hy zag ook dat den Wijn-god, wel beschoncken,

Het meeste van 't geding had zitten roncken;

Dat 't grootst getal, ook redelijk vervolt,

T'wijll Pallas sprak, meest had geknicke-bolt.

Hy zag ook, aen der Goden kreuk'lig wezen,

Dat haer 't verleng niet aen-genaem zou wezen:

Waerommen heeft te zaem 't Pleidoy gekortt,

En 't vonnis, tot bequamer tijd, geschortt.

Maer dezen tijd, gewenscht van vele Vromen,

Tot vonnis-uytting, is noch niet gekomen:

Waerom steeds noch de waere deugde schuylt,

En lust, bedroch, en schijn zoo welig puylt.

O! Goden, die de zaken hebt in handen,

Laet eens 't gemoed ter rechter deugde branden;

Bevonnist eens het juyste onderscheyd,

Dat in't bedroch, en ware deugde leyt.

Wilt 't deugden-loon, geleyt in uwe handen,

Niet, door gevley, aen deugdes schijn verpanden;

Trekt, na verdienst, u toe-geleyde lijn;

Zoo mag de deugd eens recht behartigt zijn:

Wilt, ongekrookt door grooten, vrienden, magen,

U zucht alleen de waerdiger toe-dragen;

Zoo mag de lust tot Pallas zijn ontwaekt;

Die nu alom aen't dooven is geraeckt.

UYT.