HET II. DEEL VANDEN SPEEL-HOF DER LIEFDE GODTS.

Ghemaeckt door eene Religieuse der Derde Orden vanden Heylighen Vader Franciscus.

Tot meerder Glorie van Godts.

Staet op Noort-windt, ende komt Zuyt-windt, ende doorwaeyt mynen [h]of, ende laet syn wel-rieckende speceryen vloeyen. Cant. 4. v. [16]

Tot Ghendt, by de Weduwe ende Hoirs van Ian vanden Kerchove, Anno 1666.

En wilt van 't goede werck noyt wycken:

Om 't oordeel dat de menschen strycken.

Cort begryp. Van het In-houdt van dit Boecxken.

IN dit Hofken, zult sien gheplant,

Twee wyngaerden heel vast in't landt,

D'eersten staet op een smalle baen,

Langhst waermen moet ten Hemel gaen.

De tweede baen zult breeder sien,

Wat ruym voor werelijcke lien;

Zult hooren dan wat Godt mishaeght,

Sien wie der zielen wyngaert knaeght.

De vossen zijn veel in't ghetal,

Die brenghen ons tot sonden val:

Maer Godts Enghel door goeden raedt,

Gheeft medecyn tot al dat quaedt;

Waer door men Godt oprecht behaeght,

't Venyn der vossen al verjaeght:

Dan volght Christus gheboort en doot,

't Beclagh dat hy doet in den noot,

Van syn Moeder en and'ren Sant,

Dit zijn blommen aldaer gheplant.

Dit Hofken nu doorwandelt wel,

Zult leeren temmen 't vleesch rebel,

Den erfgront met dees vruchtjens coopt,

Waer door de ziel ten Hemel loopt,

En zijt niet scherp om 't gheen raeckt Godt,

Niet mytjen vroet, en stuyver sot;

Eylaes! 't ghelt niet licht en verveelt,

Om 't ghen' sich deur de kele speelt,

En daermen van dien wyn of bier,

S'anderdaghs heeft doch niet een sier:

Maer dit Hofken ghebauwt tot Ghendt

't Ghewas en neemt soo haest gheen endt,

De blomtjens, vruchten, blaeders groen,

Die blyven langher in't saysoen;

Proeft d'een vrucht voor, en d'ander naer,

Ghy zult hun kracht haest zijn ghewaer,

Som' schynen bitter in den smaeck,

Maer daer naer volght des gheest vermaeck.

DIt Boexken dan niemandt versteeckt,

Leest en besiet waer af dat spreeckt,

Dit Landeken eens wel besiet,

Ten minsten daer wat ghelt af biet;

In't eynde van een weke maer,

En zult ghy dat niet zijn ghewaer;

Vaert wel met Christus nu verryst,

En Gheestelijcken ziele spyst.

Godt is't beghin, en ent, Den voortganck, 't fondament.

Tot den Goet-willighen Leser.

ALs 's menschens droeven gheest, van rouw schynt te verdwynen,

Door teghenspoet en druck en veelderhande pynen,

Vertreckt sich inden Hof, daer blommen, vruchten, staen,

Proeft d'een, en d'ander vrucht die synen lust versaen.

Als hy syn dorre hert, met vreughden wilt bespringhen,

Begheeft sich om een Liedt, te hooren, ofte singhen,

Herleeft dan naer het vleesch, verquickt dan naer den gheest,

Vindt daer syn medecyn, in't jeughdigh groen foreest.

Siet hier oock desen Hof, die 's menschens gheest doet leven,

Die over derthien jaer, eerst wasdom heeft ghegheven:

Daer menigh Gheest'lijck hert, heeft in ghevonden smaeck,

De vruchten oock gheproeft, tot hunder ziel vermaeck.

Dees vruchten uytghedeelt, aen veelderhande menschen,

Die hoortmen meer en meer, naer 't Tweede Deel nu wenschen:

En om soo te voldoen, aen all' die dat begheert,

Soo worden nu verplant, dees spruytjens in nieu eert.

Gh'en zult hier vinden niet, versieringh' der Poeëten,

Van sulck een groot verstandt, wil ick my niet vermeten:

Eenvaudigh is't ghedicht, 't gheen daghelijcx gheschiedt,

De meeningh van dit werck, u 't Eerste Deel bediedt.

Comt vry in desen Hof, vermeydt u daer met vreughden,

Pluckt blomtjes naer den gheest, en vruchten ryp van deughden:

Waer door d'onvruchtbaer ziel, kan ryp van deughden zyn,

Om naer dit leven eens, 't aenschouwen Godts Aanschyn.

Censvre dv svperievr.

IEpermet queces Chansons Spirituelse, composées par quelque Religieuse du Tiers Ordre de N. P. S. FRANCOIS, soyent imprimées, moyennant qu'elles soyent examinées, & approuvees par le Censeur ordinaire, selon le Concile de Trente. Faict à Gand ce 22. en April 1650.

F. Piere Marchant:

Commissaire General.

Den Speel-hof der liefde Godts. wordt Christus den Hemelschen Bruydeghom ghenoot om te commen in synen Hof, sonder den welcken den Hovenier niet en kan uytrechten.

Stemme: O Antwerpen vol triumphe.

COmt o Bruydegom vermeyden,

Comt doorwandelt uwen Hof,

Wiltse doch al bly gheleyden,

Die daer singhen uwen lof:

Wy nooden u met de Bruyt,

Proeft en smaeckt hier van u fruyt:

Van 't ghewas van u ghezaeyt, en geplant,

Gheen boomken vruchten heeft,

't En zy ghy die gheeft;

Ghy Heer stiert 's menschens handt, en verstant.

Speet, en graeft Heer in ons ziele,

Maeckt een hofken van ons hert,

Op dat gheen venijn daer kriele,

't Sondigh quaet dat u soo smert,

Al de quaede spruytjens snoeyt,

Doorens, distels al uytroeyt:

Ons dorre hert, ons ziel nu vruchtbaer maeckt.

Op dat der blommen geur,

Noyt gaet van ons deur,

En ons hert in uwe liefde blaeckt.

Comt o H. Gheest vol minne,

Voort u 't Hofken open staet:

Laet daer gheen vyanden inne,

Roeyt daer uyt al 's duyvels zaet:

O claer springhende fonteyn!

Sproeyt de plantjens in't ghemeyn:

Sluyt den Hof voor 'swereldts ydelheydt toe;

Op dat de spruytjens groen,

Blijven in 't saysoen,

En den Hovenier zy op sijn hoe.

Hier naer volghen dry ghenuchelijcke Dans-liedekens:

Wyse: Met den eersten.

HOort wat onlanghs is gheschiet,

Bevalligh om te singhen:

Uan een Maeght die de wereldt liet,

En 't vleesch niet en kost dwinghen:

Baut op een kranck fondament,

't Is ghevallen inden ent,

Gheweken, gheweken, besweken.

Sy quam als den leeuw soo kloeck,

't Scheen niet en kost haer deren,

Alsmen naer aan de den doeck,

Sprack ick draeght 't Cruyce gheren:

Ick wil Godt ghetrauwe zijn,

In druck, teghenspoet, en pijn,

Verblyden, verblyden, in't lyden.

Alsmen haer tard' op den teen,

Om haer wat te beproeven,

Haer kloeck herte wierdt soo kleen,

Begroest haer te bedroeven;

Al de blydschap en vermaeck,

En den Gheestelijcken smaeck,

Die schenen, die schenen, verdwenen.

Teghen 't Cruyce datter quam,

Ghinck toorenigh haer vreken,

Daer sachmen dat gheveynsde Lam,

Sijn oorekens op steken;

Wiert beroert, en onghecust,

Liefde Godts wiert uytgheblust,

Verflaude, verflaude, beraude.

Dese Maeght quam om ghemack,

Godt dienen om goe daghen,

D'oly in haer lamp ghebrack,

Tot 't Bruydeghoms mishaghen:

Die voor haer sloot 's hemels deur,

Wiert verstooten met gh[e]treur,

Moest vluchten, moest vluchten, met suchen.

Sy gingh naer de werelt weer,

Wiert argher als te vooren,

En diende weer den helschen he[e]r,

Die haer ziel de' versmooren:

Daer sy in de helsche pijn,

Eeuwelijck met hem zal zijn,

In banden, in banden, en branden.

Dans-liedeken.

Wijse: Van't luy lecker landt. Oft: Monsieur nostre vin est finé.

EEn wonder saeck wil ick beiden,

Een wonder saeck wil ick bedien:

Van dry weerdighe Edel-lien,

In een kleyn huys woonden,

Van cattheylen niet voorsien,

Vytwendigh arem toonden.

Maria ende Ioseph reyn,

Maria ende Ioseph reyn:

Die Iesus 't samen queeckten cleyn,

Sonder Camenteren:

Met hem waeren daer ghemeyn,

D'onnoosel stomme dieren.

Sy wonnen t'samen hunnen kost,

Sy wonnen t'samen hunnen kost:

Sy leden hongher, cauw, en dorst,

Die 't al heeft gheschaepen,

Sachmen inden couden vorst,

Spaenderen, hautjen raepen.

't Cleen Kintjen met sijn Vaerken brocht,

't Cleen Kintjen met sijn Vaerken brocht:

Seer slechte wercken hy volbrocht,

't Vloerken neerstigh vaeghde:

Dit al d'Enghels wonder docht,

En d'Ouders wel behaeghde.

Met papken maeckten sy goe cier,

Met papken maeckten sy goe cier:

En Iesus soet die blaest het vier,

't Pap-potjen hy roerde:

Hy hield' silency altijdt schier,

Sijn tonghsken nauwe snoerde.

O groote aermoed' die ons verweckt,

O groote aermoed' die ons verweckt:

De tafel was ter aerd' ghedeckt,

't Zijn gheen fantazyen;

Daer me dat de wereldt gheckt,

Wilt hem den Heere lyen.

Ander Dans-liedeken om te reyen.

Stemme: Sendt dat worstjen werom werom t'huys.

ONlanghs quam my in ghepeys,

Dat ick my wou begheven,

Tot een langhe smalle reys,

Die leydt tot 't eeuwigh leven:

Maer den aerbeydt ende ruys,

Dede my weerkeeren t'huys:

Dede my weerkeeren, keeren,

Dede my weerkeeren t'huys.

Ick hadde my versekert wel,

Ick meend' ick was in wapen:

Maer't vleesch, wereldt, duyvel fel,

Die quaemen my betrapen,

En noch ander quae ghespuys,

Dede my weerkeeren t'huys:

Dede my weerkeeren, keeren,

Dede my weerkeeren t'huys.

't Eerste propost dat ick brack,

Dat my dede verslappen,

Was om te vullen mijnen sack:

Langh slaepen, en veel clappen,

En te vluchten van het Cruys:

Dit dede my keeren t'huys,

Dit dede my keeren, keeren,

Dit dede my keeren t'huys.

D'aud' ghewoonte quaeden aert,

Quam my seer listigh vleyen,

Sy de my deynsen achterwaert,

Laes! ick liet my verleyen;

Dan soo bleef ick gheel confuys,

Dede my keeren t'huys,

Dede my keeren, keeren,

Dede my keeren t'huys.

Ander Liedeken niet om te dansen, van eenen kloecken Camp-vechter, die victorie heeft ghevochten, ende totten eynde ghepersevereert, maer niet afghevallen; ghelijck dees twee voornoemde dwaese variable gheesten.

Stemme: Ick drincke nieuwen most. Ofte: O nacht! ô blyden nacht. Ofte: La Normande.

O Goddelijcke strael!

Waer door gheneest mijn quael,

En 't hert seer langh versteent, verhert,

Nu heel versacht, als was heel morwe wert.

O graci' onverdient!

Van uwen vyant maeckt my uwen vrient;

Lof zy u Schepper der ghenade,

Die in mijn ellent,

My open't d'ooghen blent.

Comt liefde Godts daelt neer,

Doorschiet 't hert weer, en weer:

Omringht mijn ziel heel krachtigh door u vlam,

Op dat den wolf verkeer in't sachte lam;

En 't hert altijt soo gloeyt,

Dat quaede truyt daer wort heel uytgheroeyt;

V Cruys omhels in bey mijn armen,

En my t'allen tijdt,

Zijt wapen inden strijdt.

Adieu heel mijn gheslacht,

Adieu al 's werelts pracht:

Adieu oock mijne lieve Herderin,

Voor altijt stel ick u uyt mijnen sin:

Adieu mijn cameraet,

Niet meer en wil ick volghen uwen raet;

Adieu oock alle mijn ghesellen,

Adieu al dat leeft,

Dat Son' beschenen heeft.

Wien ick oyt hebbe ontsticht,

Door woorden of 't ghesicht,

Oft oock misdaen door twist of thooren vreet;

Wilt my om Godt vergheven al dit leet,

'k Doe uyt den auden mensch,

Om voort te leven reyn naer mijnen wensch.

Adieu voor altijt ick gaen sterven,

Een gheestelijcke doot,

Van als ick my ontbloot.

Voor 't leven van een beest,

'k Wil leven naer den gheest:

Voor lecker spijse, en voor goeden wijn,

Sal d'abstinenci' mijn bancket nu zijn,

Uoor nacht-waeck, tot wellust,

Wil ick om Godt nu laeten mijne rust,

En mijnen wil moet ick gaen breken,

't Is verkeerde kans,

Een and'ren dans ick dans.

'k Wensch dat mijn vleesch bederf,

De doodt ick liever sterf,

En dat haer schicht, mijn herte heel doorwont,

Eer ick wil keeren tot mijn quae ghewont;

Al 't gheen ick heb versaeckt,

En als de honden walgen't uytgebraeckt,

En wil ick noyt meer weer opslocken;

Och neen, neen, noyt meer,

Ick schandigh tot u keer.

Maria soete Vrauw,

Ruckt my uyt 's duyvels clauw,

Als hy door arghelist en overlast,

Mijn ziele meent te hebben seker vast,

Beneemt hem sijne macht,

Weest mijn Bescherremesse dagh, en nacht,

Op u ick steun' o claer Zee-sterre!

Stiert my aermen slaef,

In u gheruste haef.

Den nieuwen Discipel Christi, heeft hem begheven om te gaen stryden teghen syn principaele dry vyanden: de wereldt, den duyvel, en het vleesch.

Stemme: Liefste Amarante.

Al eerst teghen de Wereldt.

Ziele.

WEreldt 'k com u groeten,

Voor den lesten keer,

Terden u met voeten,

Noyt wil ick u dienen meer;

Och had' ick u noyt ghedient,

Noch gheweest soo goeden vrient.

Wereldt.

Wilt ghy my begheven,

Dat ghy my versmaet,

Ick hebb'u verheven,

En ghestelt in hooghen staet;

Ey! klemt op noch eenen trap,

En laet vaeren quenen clap.

Ziele.

't Is gheen clap van quenen,

't Is d'inspraeck van Godt,

Heeft mijn ziel beschenen,

Door sijn licht tot uwen spot;

Hy opent mijn ooghen blent,

Mijn ziele uwen dool-wegh kent.

Wereldt.

Zult ghy blintheyt noemen,

Alle mijn playsier:

Ghy siet veel schoon bloemen,

Maeckt daer me noch eens goe cier;

Ick seght u uyt liefde vry,

V opset is fantazy.

Ziele.

Niet meer u te minnen,

Fy al u ghestreel:

Niet meer dwaes van sinnen,

V te dienen valsch juweel;

Fy, fy, wereldt onghetrauw,

Fy, o lichte dwaese vrauw.

Wereldt.

't Zal u doch berauwen,

Maeckt u selfs een roe,

Ghy zult haest verflauwen,

V strangh leven worden moe;

Zult dan hooren dit verwijt,

Dat ghy variabel zijt.

Ziele.

Meent ghy my te dreyghen,

Aen te jaeghen schrick:

'k Zal my neder neyghen,

En ontgaen u net, en strick;

Godt mijn Schepper, Heer, en al,

Zal weerhouden mijnen val.

Wereldt.

'k Sie ten baet gheen praeten,

Ghy hebt met my uyt,

k Zal u oock verlaeten,

Loopt van hier ghy drooghen guyt;

Teghen u ben ick nu vreet,

'k Zal u aendoen menigh leet.

Ziele.

Adieu schilderye;

Adieu valsch vertoogh:

Adieu sotternye,

Adieu soet aenlockend' oogh;

Adieu beker vol fenijn,

Adieu valschen vreughden schijn.

Teghen den Duyvel.

Nieuwe stemme: Trompet maryn. Ofte: Den Coningh is gheboren. Ofte: Ons is een kindt gheboren. Ofte: 't Is hier al swaer ellende.

Duyvel.

AL zijt ghy dwaes ontvloghen,

Des wereldts loosen strick:

Ghy zult noch zijn bedroghen,

Van my met grooten schrick:

Ick ben een machtigh heer,

Mijn schichten quetsen seer,

Ick zal u quellen meer, meer, meer,

Ick zal u quellen meer.

Ziele.

Ick en vrees gheen tormenten,

Van u o duyvel fel!

'k Legh sterck fondamenten,

'k Ben teghen u rebel:

Ghy heer o helschen gheest,

En maeckt my niet bevreest;

Ghy en zijt maer een beest, beest, beest,

Ghy en zijt maer een beest.

Duyvel.

Gh'en sout my niet verkleenen,

Had' ghy gheproeft mijn kracht:

Ick zal u noch doen weenen,

Ghy dwaesen onbedacht:

Veel druck zal u gheschien;

Ghy zult derrelijck sien,

Als ghy zult moeten vlien, vlien, vlien,

Als ghy zult moeten vlien.

Ziele.

Gh'en zult my niet betraepen,

'k Sal stellen goede wacht:

Ghy heer met al u knaepen,

En hebt aen my gheen macht:

Door't wapen van Godts Cruys,

Moet ghy vluchten confuys;

Gy moet dan keeren t'huys, t'huys, t'huys,

Ghy moet dan keeren t'huys.

Duyvel.

Seer licht ick my indronghe,

Ick keere ras werom:

'k Loop inde ooghen, tonghe,

In't hert, en oock alom:

Al leeft ghy duysent Iaer,

Sult werden my ghewaer;

Ick ben u altijts naer, naer, naer,

Ick ben u altijdts naer.

Ziele.

Voor vasten, bidden, waecken,

Hop' ick u net t'ontgaen:

'k Sal u altijts versaecken,

Door Godt u wederstaen:

Heyntjen ick ken u wel,

Ghy zijt een dobbel vel;

Eylaes ghy brandt in d'hel, hel, hel!

Eylaes ghy brandt in d'hel!

Duyvel.

Noch strangher is mijn leven:

'k Eet noch 'k en slaepe niet,

Noyt ledigh daer beneven:

'k Sien watter al gheschiet,

Als ick wil ick ben schoon!

In wijsheyt 'k span de croon;

Ick gheve grooten loon, loon, loon,

Ick gheve grooten loon.

Ziele.

O gheest vol hooverdye!

Ghy en hebt niet en sier:

Gh'en hebt maer heerschappye,

Van't solpher, peck, en vier:

'k Hop' heyntjen my noyt zal,

Bringhen tot grooten val;

'k Legh my in't leeghe dal, dal, dal,

'k Legh my in't leeghe dal.

Duyvel.

Daer uyt zult ghy noch kruypen

Door mijnen schalcken raet:

't Ghepeys doen ick insluypen,

Dat seer wel met u gaet:

'k Bedriegh in schyn van deught,

Dit's my de meeste vreught;

't Gebau dan niet en deugt, deught, deught,

't Ghebau dan niet en deught.

Ziele.

'k Wil met u niet meer spreken,

Gh'en zijt maer eenen sielt:

Door veelderley ghebreken,

Ghy 's menschens ziel vernielt:

Maer op Godt ick betrauw',

En onse Lieve Vrauw;

Dan zult ghy hebben jau, jau, jau,

Dan zult ghy hebben jau.

Desen nieuwen Discipel Christi, hebbende victorie ghevochten teghen de wereldt ende den Duyvel, valt met ghewelt aen synen principalen vyandt het Vleesch, syn huysghenoot.

Stemme: In't ghesach van truyse muyse.

Ziele.

SA, sa, esel ghy moet buyghen,

Voor u meester my ghetuyghen;

Ghy wordt nu van my ghedaeght,

G' hebt my langh ghenoech gheplaeght.

't Vleesch.

Wie comt my hier dus beroeren?

'k Wil gheen oreloghe voeren;

Want ick vinde my gherust,

In te volghen mijnen lust.

Ziele.

Dit is't leven van een beeste:

Maer niet leven naer den gheeste;

Ey laet desen crommen wegh,

En hoort toe wat ick u segh.

't Vleesch.

'k En kan d'auden wegh niet laeten,

Noch mijn eyghen liefde haeten;

Door dien wegh kan ick niet gaen,

'k Hauw my aen de breede baen.

Ziele.

Inden dienst voor Godt den Heere,

Hoort ghy dese goede leere:

Waecke, en soberheydt bemindt,

Eer u d'helschen leeuw verslint.

't Vleesch.

'k Ben ghewent de goede daghen,

Als ick 't Cruys beghin te draghen;

Dan werd' ick melancolijck,

Schier van flauten ick beswijck.

Ziele.

O ellendigh vleesch bedorven!

Waneer zult gy zijn verstorven?

Door u klacht, en flauwe reen,

Treckt ghy dickwils my beneen.

't Vleesch.

Moet ick soo 't vermaeck der sinnen,

Heel versterven, en verwinnen,

Vanden hoofde tot den teen;

Niet dan graes, sijn vel, en been.

Ziele.

Neen 'k en wil u maer bedwinghen,

En af-snijden uwe stringhen,

Die my soo groot hinder zijn,

Van 't aenschouwen Godts Aenschijn.

't Vleesch.

Mocht ick oock dien troost verwerven,

Sonder my eerst te versterven,

V rust, vreught, en soetscheydt,

My behaeght, en wel ghereydt.

Ziele.

Niemandt comter tot verblyden,

Dan door lyden, ende stryden,

't Rijck der Hemel lijdt ghewelt;

Daerom u tot strijden stelt.

't Vleesch.

Ick wil my dan naer u voeghen:

'k Wil 't niet meer doen met misnoeghen

Ick wil nu met mijnen danck,

In-gaen uwen swaeren ganck.

Ziele.

Lof zy Godt, prijs, eer, en glori',

Van dees salighe victori'.

'k Wench dat die altijt houdt standt,

Tot ick kom' in't ander Landt.

Den Enghel spreeckt teghen de Ziele.

Stemme: Chers amis rejouissons nous.

Den Enghel.

D' Eersten strijdt is maer een beghin,

Van kleyn ghewin,

Daer keerter veel, meer tot 's werelts min,

's Duyvels kindt werden, niet volherden,

Comen weer tot val, in 's werelts dal.

Hier volght strijdt, die is naer den geest

Maeckt meer tempeest,

Ghy zult claer, sien sonden minst, en meest:

Veel wonden schuylen, en vervuylen,

't Meest perijckel is, in duysternis.

Schoon moet zijn, binnen met de bruyt,

Iaeght 't quaet daer uyt,

Roeyt, doorens uyt, distels, en 't quae cruyt:

't Fenijn der zielen, zult zien krielen,

Laeghen van 't serpent dat u ziel schent.

'k Zal daer toe, gheven medecijn, teghen 't fenijn,

Door mijnen raedt, zult heel suyver zijn:

Het worms knaeghen, zult verjaeghen,

Op dat 's deughs gewas, op-schiete ras.

Den strydt, teghen dese dry inwendighe vyanden, die spruyten uyt de dry krachten des Ziele; Memorie, Verstand, en Wille.

Stemme: Belle qui passe pour prude. Ofte: Seght my ô soete herderinne. Ofte: Franciscus Borgias.

Den strydt teghen de memorie.

GOdt sprack door David, hoort my spreken,

Dochter vergheet u 's Vaders huys,

Al u volk, en 's werelts ghedruys,

Zult in mijne liefd' ontsteken;

En den Coningh zijn aenghenaem,

Tot sijne lieve Bruydt bequaem.

Och!och! t'en kan sich niet veel baeten,

Dat 't lichaem uyt de werelt is,

En 't hert blijft in haer duysternis,

En 't ghepeys loopt achter straeten;

Eylaes! sulck eenen hypocriet,

Voor Godt veel minder is als niet.

Maria Egyptia, seyde,

Aen Sosimas in't openbaer:

Dat haer den tijdt van sesthien jaer,

Haer memori', listen leyde;

's Wereldts beeldt, van voorleden tijdt,

Haer deden aen, soo grooten strijdt.

Theresa heel in Godt ghetoghen,

Noemt de memori' eenen sot,

Ghelijck een pepel, ofte mot,

Die onrustigh comt ghevloghen;

Naer dat haer die langh heeft ghequelt,

Heeft die verwonnen, met ghewelt.

Memori' comt u listigh stooren,

Maer meest ten tijde van 't Ghebet,

Comt d'uydelheyt, u vooren set,

Dat ghy hoort, en saeght, te vooren;

Buyten 't Ghebet, neemt ghy u waer,

's En quam daer niet, tot u beswaer.

Als de ghepeysen snel in-dronghen,

Teghen u hert, danck, ende wil:

Dan wort seer gheslist het gheschil,

En hebt dese beest ghedwonghen;

En door 't ghewelt van dese doot,

Zijn dan al u verdiensten groot.

Prent altijt vast in u ghedachten,

Godts Leven, Passi', doodt, en pijn,

En sijn schoon Goddelijck Aenschijn;

Zult naer de volmaecktheyt trachten!

Door woorden, wercken, niet meer toont,

Dat u hert inde wereldt woont.

Van 't Verstand, ende eyghen goet duncken, datmen moet afgaen, den tweeden strydt.

Stemme: Trompet maryn. Ofte: Hoort wat een wonder, ick moet u gaen bedien.

GOdt sprack, t'en zy ghy aen kinders wort ghelijck,

Gh'en zult noyt comen in mijn Hemelrijck.

Ghy moet eerst zijn ootmoedigh, kleen,

Eer ick met u zal zijn ghemeen.

t Is d'eyghen wijsheyt die uwe ziel verslindt,

Als ghy 't vernuft verstant niet vast en bindt;

Laes! dan comt ghy tot menigh val,

Godts soeten troost verkeert in gal.

Laes! den waeromme dit, en den waerom dat,

Berooft soo menigh mensch der zielen schat:

En 't maeckt sich binnen ongherust,

Waer door Godts vier wort uyt-gheblust.

Volght recht, onnoosel, simpel, d'eenvaudigheyt.

Al duncke't u te wesen sotticheyt:

Doet m'u verstaen dat wit is swart,

Gheloovet, al val het u hart.

En onderzoeckt noyt wat, dit, of dat, bediet,

Volbringhe't hoe wonderlijck dat geschiet;

't Zy te beghieten een dorr' haut,

Of dat m'u seght, dat loot is g[a]ut.

Dees diep verloogheningh Godt soo seer behaeght,

Dat hy daer door u sonden al uyt-vaeght;

Sijn graci' soo in u ziel stort,

Dat ghy ghelijck aen d'Enghels wort.

Vanden derden inwendighen strydt der Zielen, spruytende uyt den eyghen Wille.

Stemme: Trompet maryn. Ofte: D'herders quaemen met verlanghen. Ofte: Phylis souspiroit sans cesse.

SOo ghy wilt in ruste leven,

Ende sussen al 't gheschil:

Ghy moet u heel overgheven,

Afgaen uwen eyghen wil.

Sonder eenigh weder-segghen,

Onder alle menschen buyght:

Moet weer-spannigheyt af legghen;

Cleen, cleen, cleen, ootmoedigh u getuyght,

Cleen, cleen, cleen, ootmoedigh u getuyght.

d'Eyghen wil zijn 's duyvels banden,

Daer hy u me treckt ter hel:

d'Eyghen wil moet eeuwigh branden,

Hy is teghen Godt rebel.

Het schijnt dat Godt selfs moet vraeghen,

Wat belieft u dat ick doe;

Een cleen lyden doet u claeghen,

't Cruys eylacen zijt ras moe.

Ghy en wilt sich niet verliesen,

Vroetelt in het vuyl moras,

Om dat g'hebt soo veel verkiesen,

Can u Godt niet doen van pas.

Peyst ick sou dat gheren lijden,

Waer't aldus, of waer't alsoo,

d'Eyghen wil doet u dus strijden,

Maeckt swaer balcken van een stroo.

In't verdriet moet Godt bly loven,

Die wilt dat alsoo gheschiet:

Ey het comt toch al van boven,

Al en dencke't u nu niet.

Wilt Godts goe vermaningh hooren,

Leert verdraeghen in't ghemeen;

Meught u als den hondt niet stooren,

Neen, neen, neen, en bijt niet inden steen.

Met Godts wil moet ghy u helpen,

Oock in alderhanden staet:

Dit ghepeys zal 't lijden stelpen,

Al waer't ghy schier desperaet.

's Duyvels banden zullen breken,

En u ziel blijft onbesmet;

Wordt in Iesu liefd' ontsteken,

Scheurt alsoo dan 's duyvels net.

Den Discipel meenende, dat hy nu allen stryt te boven commen is, door de schoone victorien van dees voornoemde ses vyanden, wort vanden Enghel synen Bewaerder anders onderwesen.

Stemme: L'auttre fois ma belle lenniton.

't Samen-spraeck tusschen den Enghel, ende de Ziele.

Ziele.

LOf Godt die nu heeft ghestile tempeest:

Maer noch meest, inwendigh naer den gheest.

Ick voel de felle baeren,

Nu alle sussen ghestadigh stil,

Om dat ick Godt gheev' hert, en wil.

Enghel.

Laes! hier door, en staet noch maer gheplant,

Der ziele wijngaert in't goede Landt,

En door veel goe begheerten,

Nu ghewortelt, ghebladert, ghebloeyt,

Moet wel zijn bewaert, en ghesnoeyt.

Ziele.

Wel hoe dan isser ander bedroch,

Daer ick my vooren moet wachten noch?

Moet ick weer gaen beghinnen;

'k Wensch dat 't perijckel my zy bekent,

Den wegh, 't beghinsel, 't fondament.

Enghel.

Ghy moet nu, seer vlietigh ende snel,

Vanghen al de kleene boskens fel,

Die aen den wortel knaeghen;

Waer door den groenen wijngaert bederft,

Bloeysels, en vruchten heel versterft.

Ziele.

Gheest daer toe my uwen goeden raet,

Op dat den wijngaerdt eeuw'lijck groen staet.

Helpt my de vossen vinden,

Hun naem, en treken mach kennen hier,

En vanghen elk particulier.

Enghel.

Aenghenaem is my u goe begheert':

Sa, sa, dan nu kloeckelijck volheert,

'k Zal u sekerlijck helpen;

En u oock leeren stellen goe wacht,

Teghen alle dees boskens macht.

Van 't Vosken, van 't Ghesicht.

Stemme: Gheluckigh is den mensch.

HEt vosken van 't ghesicht,

Doet menigh ziel verdrincken:

Het is seer appich, licht,

Het comter menigh wincken,

Eer gh'op u selven let;

Sijn quaet fenijn u smet,

En zijt diep in sijn net.

Gheen tongh' en kan te recht,

De schaede al uyt-spreken,

Wat desen bos uytrecht:

Hy steeckt vol loose treken,

Hy speelt soo wel sijn spel,

Door 't schalck ghesichte snel,

Treckt hy de ziel ter hel.

Hoe menigh kloecken helt,

Door 't roeren van dees vallen,

Is nedewaert ghehelt:

Ten lesten heel ghevallen,

't Beghin was niet een sier;

Daer naer, 't was met playsier,

Ten lesten 't wiert een vier.

Met leepende ooghen root,

Can 't bosken wel bespieden:

't Maeckt de ghebreken groot,

Van ander goede lieden;

Dit wanckelbaerigh riet,

't Fenijn voor honigh siet,

Eer dat weet het bediet.

O mensch zijt op u hoe,

Wilt niet te stout u waeghen:

Keert af, sluyt d'ooghen toe,

Van dat Godt kan mishaeghen;

Neemt u van binnen waer,

't Ghesicht in't openbaer,

Soo blijft u ziele claer.

Van het Vosken, van het Ghehoor.

Nieuwe stemme: Coridon wat is dit gherucht. Ofte: Cur mundus militat. Ofte: Nu Herman, nu jongh ghesel.

DIt vosken inde ooren tuyt,

Sijn hacsken daer oock vindt,

Verydelt Godts vercoren Bruyt,

Soo dwaes als eenen windt:

Dit beetjen haer soo seer verdooft,

Van haeren schat wort sy berooft,

De rust der zielen kiest.

Als 't samen yemant spreeckt een woort,

Hoort dat van u te zijn:

Dit langh onthaudt, en wort ghestoort,

Dit is de beet, 't fenijn,

Daer 't vosken u loos me' bedrieght,

V ziele quetst, en wont;

Den duyvel hier me wel ghewieght,

Vervuylt heel uwen gront.

Laes! seer nieuschierigh is den mensch,

Om 't hooren, dit, en dat:

Wat nieus, wat nieus, is sijnen wensch,

't Verstandt dat lichte vat,

Daer me heeft hy soo veel te doen,

Onthaut dat met vermaeck;

Maer om te hooren een Sermoen,

Daer krijght hy grooten vaeck.

't Gaet d'een oor uyt, en d'ander in,

Dat ghy hoort vande deught;

Gh'en haudt dat niet langh in den sin,

Ghelijck die ydel vreught;

Een clap die ghy hoort op de straet,

En ander li'en secreet,

Eylacen! u veel naerder gaet,

En maeckt dat ghy dat weet.

Lief kindt, zijt nu snel op u hoe,

Laet vaeren d'yd'len raes:

Voor clappers stopt u ooren toe;

Ontneemt den vos sijn aes:

Dan veel verstroyetheyt zult ontgaen,

Verstaen Godts goeden raet;

En hoort inwendigh sijn vermaen,

Dan leeft naer uwen staet.

Vanden Vos der Gulsigheyt.

Stemme: En dat den wyn soo vele kost. Ofte Trompet maryn.

EY desen dicken, vetten vos, al schijnt hy plomp, en slecht,

Veel meer quaet dan-men peysen kan, die loose beest uytrecht;

Hy komt eerst als een sier, op veelderley manier,

Den mensch vleych, en verleyen, door playsier.

Dit vosken weet soo wel den keer, het gulsigh deurken kent,

Hy heefter dickwils noch al meer, gebrocht tot dees ellent;

Soo haest dien vos in sluymt, strangh leven dan verruymt

En den veughel, met den vleughel, wordt ghepluymt.

Laes! den yver der zielen glans, den luyster is vergaen,

Door gulsicheyt heel duyster wert, dien smuyck comt hem verraen;

't Verstandt nu plomp, en bot, maeckt schutsel tusschen Godt,

'm Hoort sich mallen, clappen, rallen als den sot.

Godts dienaer dan soo uytghek[e]ert, heel naer het voskens wensch

Dien gheestelijcken dan maer schijnt, te zijn een weer'lijck mensch.

's Vleesch lust sich heel beswaert, den esel toeft, en spaert;

Quae ghepeysen, doen hem deysen, achterwaert.

Ach! lieve kindt dees peste schaut, neemt soberlijck den noot,

Op dat u ziel oock onversiens, en sterft alsoo de doot;

Soo blijft u ziele claer, en zult Godt zijn ghewaer,

Hem aencleven, stichtigh leven, openbaer.

Van het Vosken, vande Tonghe.

Stemme: Franciscus Borgias besiende. Ofte: Seght my ô soete herderinne.

DIen loosen vos comt in-ghecropen,

Als hy 't hert heel verydelt vindt:

Seer licht hy dan de tongh ontbindt,

Dan staet des herten deure open;

Die ziel verliest haeren schat,

En menigh deught die sy besat.

Een voncxken, doet een vier ontsteken,

Een woort gheseyt uyt ydelheyt,

Volght 't murmureren, korselheyt:

Waer naer van ander li'en ghebreken;

Ach! dan wordt die ziel eylaes!

Alsoo ydele, als een blaes.

Iacobus seght door ydel reden,

Dat 't gheest'lijck leven ydel is,

't Hert, en ziel, is in duysternis:

Verbeelt ten tijde van ghebeden,

Dien mensch, rolt neer vanden bergh,

En dan verliest der deughden mergh.

Lief kindt zijt ghy tot spraeck gheneghen,

Dat maer alleen en zy van Godt,

En t'onderhouden sijn Ghebodt,

Alsoo Godts Uytvercoren pleghen;

Rekeningh aen 't Hooghste Goet,

Van 't ydel woort, eens gheven moet.

Van het Vosken, van d'Onghestadighe beroerlicke driften.

Stemme: Guilielmus nu verheven. Ofte: Cordion bevanghen met een brande korts

DIen vos comt in 's deughs schijnen,

Snel cruypen in't ghepeys,

Hy doet de deught verdwijnen,

Ontrust 't hert menigh reys.

Die wilt te seer loopen,

Is t'alfuen weghe moe;

Die 't seffens veel wilt cnoopen,

En is niet op sijn hoe.

Veel menschen wel beghinnen,

S'en bringhen't noyt ten ent:

Door onghesete sinnen,

Beswijckt het fondament.

Veel doen weer niet met allen,

Nu al, en dan weer niet;

Sy wagghelen en vallen,

Als 't onghestaedigh riet.

Allencxkens moet ghy weten,

Soo wordt de ziel volmaeckt:

De deught is als een keten,

Die t'saemen is ghehaeckt.

Een voor een deught bekommen,

Ghewortelt vast in d'eert;

't Zijn d'alder-schoonste blommen,

Die Godt van ons begheert.

Beter een werck volbringhen,

Dan duysent maer begost:

Men moet het vleesch bedwinghen,

Wat aerbeydt dat het kost.

't Hanght al aen het volherden,

Noyt haestigh spoet was goet;

Al soetjens moet verterden,

't Weerspannigh vleesch, en bloet.

Men moet gheen drift versteken,

Die komt van Godt den Heer:

Dien drift doet 't hert ontsteken,

Altijts meer ende meer.

's Heylighs Gheest drift sijn spooren,

Tot alderhande deught;

Stantvastigh sonder stooren,

Vredsamigh u verheught.

Hier naer volght, van dry Voskens, die dry ghebroeders zijn; waer van den laetsten, is den quaetsten van het Vosken van quaede oordeelen te strycken.

Stemme: Galathé schoon herderinne.

DEsen vos beghint te suffen,

Is gheloopen in't ghedruys:

Gaet in ander li'en huys snuffen,

Den wolf, rooft terwijl sijn huys.

Sijne trecken, sich ontbreken,

Loopt door een contrari' baen;

Wort ghevonden, en ghebonden,

't Vosken wordt nu selfs verraen.

Alsoo, doen oock vele menschen,

Die altijt met hun ghepeys,

Naer den grondt van ander wenschen,

En soo dolen op hun reys.

't Valsch naer speuren, doet hun treuren,

't Sien wat elders al gheschiet:

In dat hofken, sien een stofken,

En 't fenijn in hun selfs niet.

Ick sou connen veel by bringhen,

Van't Oud', en 't Nieuw Testament:

Die hun daer in seer misginghen,

Waeren goet, maer daer in blent:

Hun vergheten, sich vermeten,

Godt sijn ampt te nemen af;

Selfs oordeelen, 't goet quaet deelen,

Scheyden selfs 't graen van het kaf.

Och hier in, zijn sy bedroghen,

En vergheten hun selfs gront:

Meenden door des duyvels loghen,

Wel te sien hoe't elders stont;

Door een voncxken, van dat joncxken,

Vanden vos van hooverdy';

Door zijn listen, eer sy't wisten,

Zijn ghewont ten alle zy'.

Wel hoe comt ghy soo gheresen,

Dat ghy u dit onderwindt:

Wie magh anders Rechter wesen,

Dan Godt, die bindt, en onbindt.

Stof der eerden, cleen van weerden,

Hout ghy t'huys 't vernuft verstandt;

Gaet daer snoeyen, en uyt-roeyen,

Al 't quaet cruyt, uyt u selfs landt.

Die't toestaet 't quaet te castijden,

Magh dat doen met goeden raet:

Maer van't oordeel strijcken mijden,

Dat de ziel, en 't hert aengaet;

't Can gheschieden, dat dees lieden,

Zijn verandert in een blick:

Menschen dolen, seer verholen,

Vallen soo in 's duyvels strick.

Vanden Vos der Vermetelijckheyt, die te hooghe klemt, sonder steunsel, oft fondament, ende tuymelt van boven neder.

Stemme: Caracyn.

DEsen vos heeft grooten schijn, sonder zijn,

Hy is binnen vol fenijn,

Ende seer hoogh op-gheresen:

Noy versmaet, noy versmaet, gheren ghepresen.

Hy heeft het al inden clap, inden snap.

Maer gheeft m'hem eens eenen knap,

Hy kan sijn ambacht ter deghen,

Gheefter twee, gheefter twee, oft dry daer teghen.

Desen gheest buyten vergult, zelden zult

Hooren spreken hem sijn schult:

Hy heeft noyt gheen quaet bedreven,

Meent te zijn, meent te zijn, seer goet van leven.

Ey siet hier eens onsen sant, in dit lant,

Als den boom ondiep gheplant:

Met veel blaeders, sonder vruchten,

Al sijn vreucht, al sijn vreucht, verkeert in suchten.

In het spreken acht sich kleen, ende reen,

Maer terd-men hem op den teen:

Laes! dan springht de doot-kist open,

En 't fenijn, en 't fenijn, comt uytghecropen.

Desen gheest van glori' bloet, hoogh van moet,

Menigh mensche laechen doet:

't Gheen hy soo soeckt naer te speuren,

Magh hem noyt, magh hem noyt, eylaes ghebeuren.

Lieft kindt t'samen doet en leert, u verneert,

Alsoo Godt ded' op der eert:

Ghy meught ander dan me' deelen,

Vanden schat, vanden schat, van u juweelen.

Van het Vosken, van ydel Glorie, den laetsten en den quaetsten.

Stemme: Sarabande bare. Ofte: Ontwaeckt myn bruydt. Ofte: 'k Was lest ghenoot op een seker feest.

WIe kan dit vosken doch ontloopen,

Ontgaen al sijne stricken loos:

Hy krijght de zielen met groot hoopen,

Door d'ydel glori'kranck en broos.

Ia selfs Godtvruchtighe goe li'en,

Exempel heeft men veel ghesien;

Wiens zielen in den lesten snick,

Hy heeft ghegrepen met veel schrick.

Dit vosken heeft stout derven commen,

By ons in't hooghste daer Godt stondt:

Heeft Lucifer seer hoogh gheklommen,

Ghesmeten inden helschen grondt.

d'Apostels daer Godt was regent,

Heeft oock ghequets dit instrument:

Welk goet gheselschap t'allen ty',

Men had' ghemeen te wesen vry.

Ioann' Chrisostomus met reden,

Seght: veel de wereldt heel versmaen;

Maer luttel 't neder dal betreden,

Langhst daer-men moet ten Hemel gaen.

Swart, wit, grau, blau, in allen staet,

Dit vosken sijnen klau in slaet;

Ia oock smert hy door sijn fenijn,

Die hem altijdt contrari' zijn.

Eylacen! die meent yet te wesen,

Is maer door Godt licht als een pluym:

Wee, wee, die gheren wort ghepresen;

Dien wensch is schyn, van deuchden schuym,

Nochtans aut, jonck, arem, en rijck,

Elck wilt in als, haelen ghelijck:

Meest licht elck d'oorekens op steeckt,

En 't onghelijck soo gheren vreeckt.

Den vos van 's werelts hooveredye,

Sijn ouden vaer was noyt soo ergh,

Als sijn jonck, dese kleenen prye:

Dieder soo veel treckt vanden bergh.

Hy speelt sijn personagi' meest,

Door d'ydel glori' inden gheest;

Die verr' al d'alder arghste is,

Verborghen inden duysternis.

Den Discipel ghehoort hebbende, de groote peryckelen vande fenynighe beten van dit vosken, laet gheheel syn couragie vallen, ende en derft sich niet meer verkloecken van eenighe uytwendighe goede wercken te beoeffenen; ghebeten zijnde van het vosken van valsche ootmoedigheyt; maer den Enghel comt die wonde ghenesen door goeden raedt.

Stemme: Ie suis espris d'une flamme nouvelle. Ofte: Franciscus Borgias.

LIeve kint wilt u niet te seer verschromen,

Ghy cont die beestjen houden onder voet:

V wercken tot Godts liefde doet,

Noyt en zal 't vosken connen u verdommen;

Schrijft al 't goet werck alleen den Heere toe,

Dit zal hem binden, straffen als sijn roe.

't Is ongheradigh goe wercken te laten,

Van vreese van des menschen ydel lof:

Ghedenckt ghy maer zijt aerd' en stof,

Inwendigh wandelt door de leege straeten;

Contrari' niet en strijdt, kloeckmoedigheyt,

Teghen de vaste diep ootmoedigheyt.

Den acker-man magh noyt laeten te zaeyen,

Van vreese van gheen vruchten op te doen:

Den meesten deel hopt te behoen,

Oft en kan hij die niet al rijpe maeyen;

Van nieuws werom in d'aerde werpt het zaet,

Op dat den acker altijt vruchtbaer staet.

De kooplieden die noyt en hazarderen,

En connen nimmermeer doen groot gewin:

Oock naer den gheestelijcken sin,

Alsoo cont ghy oock schatten profiteren;

Door goet exempel uwen naesten sticht,

Door goe vermaeningh ander onderricht.

Sa dan niet meer vreesen ydel glorie,

V kleen vermoghen in u herte prent:

Dan comt het werck tot goeden ent,

Door Godt zult krijghen dan de victorie,

En uwe sterckheyt, schilt, en wapen zijn,

En u ziel, suyveren van dit fenijn.

Om te beter te confirmeren het banissement van het vosken van ydel glorie, gheeft den Enghel Bewaerder synen Discipel raedt, in forme vande ghedaente van het Cananees Vrauken, 't welck oock zal dienen tot bereydinghe om het Heyligh Sacrament t'ontfanghen.

Stemme: Om een die ick bemin, leev' ick in rauwe.

't Vrauken.

O Iesu Davids Soon wilt my ontfermen!

God vanden hooghsten throon,

Aenhoort mijn kermen:

O Heer toont my u aenghenaeme Wesen!

Mijn dochter lijdt ghewelt, mijn ziele satan quelt,

Haer in u graci' stelt, wilt my ghenesen.

Al en ben ick niet weert antwoort t'ontfanghen,

Ick snoo worrem der aerd', wil u aenhanghen:

V stappen wil ick meer, en meer, naer speuren,

Tot dat my wordt gheseyt, 't woordt van bermhertigheid,

V tegenwoordigheyt, my magh gebeuren.

[Gaet wegh van my, soo lastigh my niet moeyt]

Stemme: Ey siet hoe vreughdigh. Ofte: O Galathé myn soete Galthé.

Iesus spreeckt.

GAet wegh van my, soo lastigh my niet moeyt,

Die maer verdient, van my, te zijn verfoeyt:

Gh'aenroept mijnen Naeme, daer toe onbequaeme,

Heydens zijt infaeme, van my uytgheroeyt.

't Vrauken.

V vyant my Heer noemt, 'k wilt gheren lijden,

Die nedrigh tot u komt, zult ghy verblijden:

Ick hop' gh'en zult mijn ziel noyt laeten sterven,

Op u, en and'ren gheen, staet mijne hop' alleen,

Laet my o Godt ghemeen, nu troost verwerven.

Iesus.

'k En neem niet van mijn uytvercoren [...] broodt,

Om u te gheven, wiens ziel noch is doodt:

'k Gheeft niet aen de honden, heydens noch ghevonden,

Mijn schaepken ontbonden, gheev' ick't in den noodt.

't Vrauken.

Afjonste my niet quelt, dat ghy u kind'ren,

Verr' boven my hoogh stelt, 't kan my niet hind'ren:

Al ben ick kleen gheacht, om mijn ghebreken,

Van ander maeckt meer feest, my maer noemt eene beest,

Ick hope dit tempeest, kloeck te door-breken.

't Vrauken.

'k Weet dat ick niet verdien, 't g'heel broodt te krijghen,

Ick sondaress' u dien', door 't neder nijghen:

Gheeft my een druppel van u volle vloeden,

Een sprancxken, maer een sier, van u Goddelijck vier,

Mijn ziel namaels en hier, zal zijn behoeden.

Iesus.

V groot gheloof en diep ootmoedigheyt,

Maeckt tot mijn graci', uwe ziel bereyt;

Door u vast betrauwen, meught my nu aenschouwen,

Gy zult zijn behauwen, tot in d'eeuwicheyt.

Den goeden Enghel, leert synen Discipel, hoe hy, met vierighe begheerten, het H. Sacrament des Autaers, zal connen ontfanghen, in forme vande Discipels van Emaus.

Stemme: Ha! que le ciel est contrair à ma vie.

'K Bid'u o Heer! wilt u verneren,

Ick nood' u met Emaus Discipels bly:

Comt hier in mijn casteel logeren,

Dat voor u open staet, ten allen ty';

'k Zal u vast hauwen, niet wegh laten gaen,

Naer mijn betrauwen, u vast cleven aen,

Comt wilt mijn ziel versaen.

Siet hier nu oock dees twee ghesellen,

Die u oock zullen doen, seer goet gheleydt:

Wilt u daer oock in't midden stellen,

Memori', will', tot uwen dienst bereydt.

Wilt daer in beelden, u Passi', en Doot,

O Godt vol weelden! maeckt my van als bloot,

Spijst my met 's Hemels Broot.

Willecom Heer tot ons ghesonden,

O 's Hemels licht! claer sonder onderganck:

O Iesu Pelgrem! 'k heb' u vonden,

Logeert nu in mijn huys, het lichaem kranck.

'k Aenschouw' u Wesen, dat gheneest mijn quael,

Laet mijn ziel wesen, uwe binnen zael,

Mijn hert u avondt-mael.

O Heer! wilt u dan niet meer veynsen,

Gheeft u te kennen aen die u begheert:

Die met hert, kracht, will', en gepeynsen,

V boven al mint, 't ghen' is opder eert.

Comt claere Sonne der rechtveerdigheyt,

Comt Godt den Sone der bermhertigheyt,

Comt 's Hemels soetigheyt.

Rust in mijn ziel nu sonder toeven,

Comt in myn huys o aenghenamen Gast!

Laet my dit soete Manna proeven:

Met u vereenight nu mijn ziele vast.

De duysternissen vander sonden nacht,

Zal ick doen missen, door u liefde kracht;

Niet meer zijn die ick placht.

Clacht-liedt, over het verlies vande teghenwoordigheyt Godts, hem noch eens noodende, om werom te commen (ghenomen op de H. Communie.)

Stemme: Gheen landen ter werelt, soo schoone beperelt. Ofte: Grand Dieu petit enfan. Ofte: Comt herderinnen al, in't eerste deel.

O Duyster ooghen blent, 'k en heb' Godt niet ghekent,

Als hy quam in mijn huys, 't was duyster, vol ghedruys,

En in't gheloove, was ick te kranck;

Door 't samen spreken, 'k wiert niet ontsteken,

Met hem op den ganck.

Door mijn ondanckbaerheyt, nam Godt van my afscheyt:

Door d'hooverdye prat, verlies ick desen schat,

D'ander ghebreken veel in't ghetal,

Doen hem wegh vluchten, 'k beweent met suchten,

Dit droef ongheval.

O Hemels Manna soet, mijn ziele spijst, oock voet:

Sonder u laes sy sterft, door sonden t'vleesch bederft,

Ick zal [met] krachten, u hauden vast;

Stercker aenhanghen, naer u verlanghen,

Nooden u te gast.

'k Weet 'k moet zijn op mijn hoe, deur, veynsters, sluyten toe,

En stellen 't hert gherust, dan comt daer Godt met lust;

'k Zal u omhelsen soo vast voortaen,

Dat Godt van't leven, my hem zal geven,

My voorts noyt afgaen.

Comt teer-kost op mijn reys, maeckt mijn hert u paleys:

Rust daer in eeuwelijck, maeckt van mijn ziel u rijck;

Keert weer, keert weer, o Godt van't licht,

De duysternissen, zal ick dan missen,

Door u claer ghesicht.

Den Enghel leert synen Discipel, hoe hy woonende met veel menschen, eenen Heremyt zal zijn, sonder inde wildernisse te gaen.

Stemme: Vande vyncken. Ofte: Rosemonde. Ofte: Philis quam Leander teghen. Ofte: Adonay.

LIef kindt wilt ghy nu claer weten,

Waer 't profijt te vinden is:

Om te weten Godts secreten,

Vertreckt in dees wildernis;

Swijghende gaen, u ghewent,

Hoorend' doof, en siende blent.

D'eensaemheyt moet ghy beminnen,

't Is de moeder van't Ghebet:

Door dees inghekeerde sinnen,

Blijft u ziel reyn onbesmet;

Swijghende gaen, & c.          bis.

Daer zult ghy den schat vergaeren,

Van al 't gheestelijck ghewin,

En daer sussen al de baeren,

't Hert ontsteeckt daer in Godts min;

Swijghende gaen, & c.          bis.

Volbringht t'ghen' u is bevolen,

Voorder en treckt u niet aen:

Op dien wegh, kan niemant dolen,

Dit is 's Hemels rechte baen;

Swijghende gaen, & c.          bis.

Roert men t'huys, dat onder, boven,

Blijft ghy in u ruste stil:

Van als moet Godt blijde loven,

Heel ghelijck, met sijnen wil;

Swijghende gaen, & c.          bis.

Dan zult ghy u sinnen boeyen,

Van al menighvuldigheyt,

En verstooten, g'heel verfoeyen,

Dat strijdt teghen d'eensaemheyt;

Swijghende gaen, & c.          bis.

Ghy zult dan in u selfs hofken,

Als Godt uytvercoren Bruyt,

V ghebreken sien, 'k kleen stofken,

En u quaet cruyt wieden uyt;

Swijghende gaen, & c.          bis.

Die beoeffenen dit leven,

Zijn voorsichtigh ende wijs:

Hun ziel wort in Godt verheven,

Zijn als in't aerds Paradijs;

Swijghende gaen, u ghewent,

Hoorend' doof, en siende blent.

Den Enghel leert synen Discipel, hoe hy in't midden van 't ghewoel des werelts, hem zal draeghen, sonder syn ziele te besmetten, ofte hem te verstroeyen.

Stemme: Trompet maryn. Ofte: Ons is een kindt gheboren, in't midden vanden nacht.

LIeve kindt ghy moet leeren, altijdt op alle pleck,

Staedigh u binnen keeren, zult dan zijn sonder vleck:

Als 's werelts woel, 't ghedruys, dat moet u zijn een Cruys;

't Ghepeys van niet, en al, weerhoudt u vanden val.

Godt is den Al ghepresen, de vreught van 's menschens hert,

Sijn aenghenaem soet Wesen, al d'ydelheyt vertert:

Hy is der zielen rust, die al de baeren sust;

't Ghepeys van Godt den Al, weerhoudt u vanden val.

Wat' zijn doch 's werelts prachten, een onghestaedigh riet,

Men moet die niet meer achten, als roock, mist, eenen niet:

Haer blijdschap, en gheluck, verkeert in grooten druck;

't Ghepeys van niet, en al, weerhoudt u vanden val.

Moet ghy met haer dan hand'len, wacht u wel van haer peck,

Moet ghy ontrent haer wand'len, siet voor u dat haer dreck,

V ziel niet en besmet, noch weerent in haer net;

't Ghepeys &c.          bis.

Niet langh meught blijven letten, op 't gheen ghy siet, en hoort,

Ghy moet het ras vers[e]tten, verjaeghen't van u voort:

Verdrijft den voghen nest, blijft vry van sonden pest;

't Ghepeys &c.          bis.

Als de werelt comt quellen, en haer ghenucht u winckt:

Ghy moet 't ghesticht her-stellen, eer't omme valt, en sinckt:

Zijt dan fuel op u hoe, sluyt deuren, veynsters toe;

't Ghepeys &c.          bis.

Felix kost niet bereuren, al 's wereldts duysternis,

Min, als die inde mueren ster nauw' ghesloten is:

Wiert Godt op straet ghewaer, den tijdt van veertich jaer;

't Ghepeys van niet en al, weerhielt hem vanden val.

Den Enghel Bewaerder, leert synen Discipel bidden dry soorten van Ghebedt, ende waerschout hem, dat het Ghebedt de wapen is van alle dees voornoemde stooten te weerstaen.

Stemme: Ieune bauté, que m'avez mis en cendre. Ofte: Oh Heer! wanneer zal ick u eens dienen. Ofte: Den nachtergael singhet. Ofte: Devote hertekens.

Alder eerst, het Ghebedt van traenen.

LIeve kindt wilt ghy doen de keesten groeyen,

Van nieuwe deughden, in u hart ghesaeyt,

Met heete traenen moet gy die besproeyen,

Tot dat de rijpe vruchten zijn ghemaeyt.

Ach! David wenschste om der traenen vloeden,

Susanna oock daer deur de doot ontghinck:

Agar, en Ismael, daer door behoeden;

De onvruchtbaer Anna, oock een vrucht ontfinck.

Magdaleen kreegh quijtschelt van haere sonden,

De traenen waeren haer ziel medecijn:

En Monica, van haeren druck ontbonden;

Door wiens gheween bekeerde Augustyn.

De traenen suyveren der sonden vlecken,

Verlichten het herte, ziel, en verstant:

De traenen tot sich Godts gracie trecken,

En maecken heel vruchtbaar t'inwendigh landt.

De traenen zijn ghesteent, en diamanten,

Daer d'Enghels maecken af een schoone croon,

Die stellen op het hooft van dese Santen,

En door de traenen, krijghen die voor loon.

Hoe saligh is den mensch, wiens ooghen leken,

Voor hun, en al ander lieden misdaet:

Dat hert wordt dan g'heel in Godts liefd' ontsteken,

Ghestelt in goeden, puer, onnoos'len staet.

Och! stort doch traenen om Iesus Passie,

En mediteert oock al sijn ander pijn,

Door dit medelijden en compassie,

Sult daer naer licht met Godt vereenigh[t] zijn.

Van het Mondt-ghebedt.

Stemme: Poliphemus aen de stranden. Ofte: Wien wilt hooren 'k zal hem singhen. Ofte: Belle bergere champestre.

EErst daer gy toe zijt verbonden, t'allen stonden,

Dat ghebedt voor al betaelt,

Voorts dat gy noch meer wilt lesen, t'moet oock wesen,

Innigh met 't hert neer ghedaelt.

Laes! ghy zult u selfs bedrieghen, laet ghy vlieghen,

V ghepeysen verr'van Godt:

Alleen met den monde praeten, 't kan niet baeten,

't Schijnt hy houdt met hem den spot.

Al de sorg van veel afferen, moet afweren,

Op dien tijdt dan buyten sluyt:

Die daer commen meest te vooren, u verstooren,

Iaeght die al te Kercken uyt.

Als Bernardus spreeckt Ghebeden, met goe zeden,

Sijn ghebedt was met aendacht:

Wist verstroeytheydt te verdrijven, de die blijven,

Aen de Kerck-deur houden wacht.

Som' ghebeen in hoeykens soecken, en in boecken,

Lesen die uyt menigh reys:

Maer door't al te seer loopen, en t'veel knoopen,

Is gaen dolen hun ghepeys.

Stadigh knouwen met kleen beten, spijse eten,

't Sal u beter zijn ghesont:

Dan veel seffens in te slocken, groote brocken

Die verworghen keel, en mont.

Hier by wort t'gebet geleken, beter spreken

Eenen Pater noster maer:

Met de woorden te bemercken, en Godts wercken,

In't secreet, en openbaer.

Vyt den mont der goede zielen, roosen vielen

't Pater noster Ave las:

Dit ghebedt van dese menschen, naer Gods wenschen,

Sekers wel aendachtigh was.

Lief kint bidt gy uyt den grondt, t'hert, en monde,

t'Saemen komen over een:

Ghy zult door dees schoone blommen, vrucht becommen,

En met Godt dan zijn ghemeen.

Vande derde soorte van Ghebedt, ghenaemt Inwendighe Ledigheyt, of Contemplacie.

Stemme: O Iesu soet. Ofte: Comt lieve Bruydt.

'T Ghebedt, van rust, vol Hemelsche wellust,

Daer alle menighvuldigheyt heel sust:

Soo verr' 't voornoemde noch te boven gaet,

Ghelijck den Hemel boven d'aerde staet,

In d'alder hooghsten graet.

Godt sprack maer een, van nood' is Magdaleen,

Die kies het beste deel met my ghemeen,

Dat haer noyt afghenomen en zal zijn:

Waer door ick haer, en sy zal wesen mijn,

Door liefde sonder pijn.

Seer wijs beraen, sprack David 'k zal still' staen,

En hooren wat Godt in my spreeckt voortaen:

Wiens teghenwoordigheyt, vernieut mijn jeught,

My onderwijst, en leert, den wegh der deught,

Die mijn ziel heel verheught.

Exempel leer, spreeckt u aen eenen heer,

Hebt ghy selfs al den clap, verstoort hem seer:

Ten minsten moet ghy wesen soo beleeft,

Vertoeven tot dat hy ghesproken heeft,

Eer ghy hem antwoort gheeft.

Hoort oock in stilt, soo langh als Godt dat wilt,

Ontfanght oock alle sijne gaven milt,

Stelt u in't alder-diepste neder-dal:

Dan aspireert, verlanght naer uwen Al,

Die u omhelsen zal.

Als u hert blaeckt, voor hem dan plaetse maeckt,

Ontfangt hem in u ziel, ontbloot, heel naeckt,

Die u dan toeft, spijst, u hert, ziel, en geest:

Dit is't bancket van 's Bruygoms hooghste feest,

Die verheught alder-meest.

Noyt een vuyl ziel, met Godt dees fe[e]ste hiel,

Noch in dien soeten slaep der ruste viel:

't Moet wesen een, verstorven schier als doot,

Van al dat buyten Godt is heel ontbloot,

Onderstaen menigh stoot.

Van ledigheyt, en wort hier niet gheseyt,

Die u bringht tot de valsche luyigheyt:

Soo seer mishaeght Godt dese vuyle smet,

Dat hy van't Cruys quam, en gaf een sotlet,

Aen dien sliep in't Ghebet.

Den Discipel hem vindende in dorrigheyt, inde armoede des gheest, doet syn clacht ae[n] synen Goeden Enghel, ende Meester, t'samensprekende.

Stemme: Trompet maryn. Ofte: Hoort wat een wonder, ick moet u gaen bedien.

De Ziele.

EYlaes! den dagh is verkeert nu inden nacht,

'k En ben niet meer die ick tewesen placht,

Ick sucht, en ducht, 'k en weet wat is,

Dat ick des Hemels Sonne mis.

Den Enghel.

Ey in desen storrem, u doch niet verschrickt,

Godt weet waerom hy dit nu alsoo schickt:

Vyt liefde hy dit Cruyce sent,

Tot stant van't gheest'lijck fondament.

Ziele.

'k Vrees dat mijn ziele nu wort vuyl, en besmet,

Heel dorr' verstroeyt, ben ick nu in't Ghebet:

Mijn sinnen loopen breet, en wijt,

Te vergheefs ick daer tijdt verslijt.

Enghel.

Och! daerom doch noyt het Ghebedt en verlaet,

Volhert, volhert, in desen goeden staet:

En wilt ghy slissen die gheschil,

Treckt aen het wapen van Godts wil'.

Ziele.

Dees not te kraecken, valt my soo bitter hert,

Sijn soet afwesen my soo seer nu smert:

Och! dit was 't minste van mijn ghepeys

Dat ick aenveerden moest dees reys.

Enghel.

Hoe zijt ghy noch maer eenen taefel vrient,

Die Godt om eyghen baet, noch maer en dient,

Keert weer, keert weer, verdolden mensch,

't Cruys, het Cruys, moet zijn uwen wensch.

Ziel.

Soo wil' ick 't Cruys draghen met blijde ghemoet,

En kiesen nu gall' voor den honigh soet:

'k Wil Godt ghelijck in't lijden zijn,

En hem gheven weer, pijn voor pijn.

Ziele.

'k Omhels 't bondelken myrre vol bitterheyt,

Fy eyghen liefd', eyghen soeckelijckheyt:

Bijf ick hondert jaer in dees hel,

Ick zal Godt dienen even wel.

Nu van desen lesten strydt victorie hebbende ghekreghen, wort dees Godt-minnende Ziele vanden Hemelschen Bruydeghom omhelst, ende ghetoeft, en gheloont met den Eeuwighen Loon.

Stemme: La Bertin. Ofte: François le Seraphicque.

COmt duyfken mijn vrindinne, rust nu in mijn lant,

Comt smaeckt dees vruchten rijp van my gheplant:

V aenghenaem deughden, die my seer verheughden;

Comt ter feest, naer den gheest, siet hier 't bancket,

Voor u, en my opgheset.

Den nevel is verdwenen, storrem ghepasseert:

Comt, comt, in mijne Wonden nu logeert;

Den reghen noch nachten, moet niet meer verwachten,

Teghenspoet, is versoet, weest dan verblijdt,

Nu is voor by 's winters strijdt.

Ick hoorde met genuchte, 't tortelduyfkens sanck,

Maer mijn vertoeven, heeft gheduert niet lanck:

Buygh' my tot u neder, 'k gheev' hondert faut weder;

Vwen oost, met veel troost, nu bly op doet,

Smaeckt nu 't Hemels Manna soet.

Al scheen ick u te laeten, berghde mijn Aenschijn,

Ick hadde vreught u te sien inde pijn:

Ick quam u beproeven, nu com' ick u toeven,

Met vermaeck, soeten smaeck, die ghy gheniet,

Voor anghst, sweet, pijn, en verdriet.

De rotsen ende berghen, hebt ghy overtreft,

Daerom den Bruydeghom u nu verheft:

Comt schoonste der vrauwen, den Coninck aenschauwen

In sijn Rijck, desghelijck hier noyt ghesien,

Hy komt u sijn jonste bien.

Comt soetste, comt mijn schoone, proeft van mijne most,

In dorrigheyt my diend' op uwen kost:

Wijn is u gheschoncken, van liefde wordt dronken,

Waer door blaeckt, 't hert gheraeckt, door mijnen schicht,

Op u strael ick mijn ghesicht.

Nu wort de trauw' ghesloten, vast door stercken bandt,

Gheven wy hier elckanderen nu de handt:

Niet meer te verbeyden, noyt meer af te scheyden;

'k Stel' met peys, in't Paleys, mijn Coninghin',

Vaert met my ten Hemel in.

Amen.

Eynde vanden eersten Wyngaert, ende alle syn Vruchten.

Slacht-liedt vanden Sondaer, die onverwacht wordt verrast vande doodt.

Stemme: La Normande. Ofte: O nacht! ô blyden nacht. Ofte: Ick drincke nieuwen most. Ofte: Ick aerde, ende stof, &c.

O Doot! die my verrast, als't my ten minsten past:

't Is noch te vroegh, ey vertoeft noch al langh;

Ach! u ghepeys, dat maeck mijn herte bangh,

'k Ben in mijns levens jeught,

In't middel van al 's werelts soete vreught,

Neen, neen, t'en is gheen tijdt van scheyden:

Wegh die my bedroeft, noch menigh jaer vertoeft.

Hoe meer ick ben verschromt, hoe naeder ghy my komt:

Waer ick my bergh', loop, vlucht, oft henen gae,

O felle doodt! ghy volght my dapper nae.

Kan ick u niet weerstaen? soo is't eylacen nu met my ghedaen;

Soo moet ick eeuwelijck bederven,

Flauw is mijn berauw, te sterck is 's duyvels klauw.

Wee die de deught uyt-stelt, tot datmen light ghevelt,

Ghelijck ick dwaes, hebbe ghedaen eylaes!

Mijn hooft wordt ydel door der sieckten raes,

Mijn vleesch ick noyt en dwanck,

Hoe soud' ick't doen, als ick hier ligghe kranck;

Mijn hooft staet nu niet om te biechten,

't Vermalendijdt uyt-stel, zal bringhen my in d'hel.

Mijn goeden Cameraedt, daer vooren hier af staet,

Heeft my uyt liefd', dit dickwils al voorseyt:

Maer 'k heb' het g'hauden al voor sotticheyt;

O onghelijcke doot!

Siet hier mijn ziel mismaeckt, van deughden bloot,

Sijn ziel is nu ten Hemel commen,

Aenschout Godts Aenschijn, ick moet naer d'helsche pijn.

Terwyl hy las, en badt, ick by de vuylen sat:

Als hy waeckt en castijde strangh sijn lijf,

Ick brack den slaep, tot mijns vleesch quat[s] bedrijf;

Als hy stranghe heeft ghevast,

Door gulsigheyt heb' ick my overbrast.

Elck zal loon naer wercken ontfanghen;

Den mensch is bekent, sulck leven, sulck een ent.

Nochtans 'k heb' inghegaen, een moeyelijck baen,

Met groote pers van binnen ongherust,

Heb' ick ghevolght den vle[e]sschelijcken lust:

Met veel smert, ende pijn,

Moet ick verdraghen oock het flerecijn.

Door gramschap is mijn bloet geronnen,

d' Onkuyscheyt my plaeght,

't Vleesch daer af teecken draeght.

Godt keert sijn Aenschijn af, sijn Moeder al soo straf,

Mijn Goeden Enghel sien ick van verre staen:

'k Heb' sijn inspraeck veracht, sijn goedt vermaen,

Godts Vrienden al ghelijck,

Gheven my al te samen onghelijck;

Van yeghelijck nu dan verlaeten.

Ben ick voor altijdt, van Godt vermaledijdt.

De doodt is op den snick, mijn hert krijght nieuwen schrick,

't Rechtveerdigh Oordeel Godts, comt nemen vraeck,

Hier staet op my en gaeyt de helsche draeck:

Ick hadde veel gheschickt,

Mijn quaet voornemen is nu al gemickt;

Adieu, 'k moet eeuwelijck gaen dolen,

En 't sinnelijck playsier, betaelen in't helsche vier.

Dese Verdoemden komt verclaeren, wat hem naer de doodt is gheschiedt, en van syn pyne die hy lydt inde hel.

Stemme: Blydschap van my vliedt, ick gaen my bereyen.

Ach! soo haest mijn ziel, uyt 't vleesch was ghetoghen,

Quam 't duyvels ghekriel, rontom my ghevloghen:

Grepen my by 't hayr, d'andren by de handen,

Van schrick, ende vaer, knerselden mijn tanden;

Zielen quamen by, die ick in voorty,

Mede te verkeeren placht:

Die door mijnen raet, zijn in desen staet,

Naemen op my vraeck met klacht;

Die riepen hier comt desen, 't quaet heeft ons aenghepresen,

Oorsaeck zijt van ons verdriet;

En my vermaledijden, schuyten vreet t'allen zijden,

My elck nijdigh in 't vier stiet.

Duyvels riepen seer, sa wy gaen beghinnen,

Comt me joncker heer, gaet daer eens wat binnen:

Siet hier nu al heet, 't bedde van rood' kolen,

't Vwen dienst bereet, smaeckt daer pijn verholen:

Riepen dan comt rust, op't bedd' van wellust,

Gaept oock, van dees spijse smaeckt,

Sopher, peck, fenijn, dat is mijnen wijn;

Roosten in een pan my naeckt,

En dan met 't hooft beneden, sleypten, braecken mijn leden:

Mijn vleesch verscheurt, afgheruckt:

Dan riepen met behaeghen, peyst nu om u goe daghen;

Siet hoe wel is't u gheluckt.

Dit spottigh verwijt, moet ick altijdt hooren,

En dan tot mijn spijt, trocken my by d'ooren:

Spraecken hoort den sanck, vande draecken, leeuwen,

Al 't spel, en gheklanck, is huylen, en schreeuwen:

Doet aen 't flammigh kleet, der slanghen hoet, vre[e]t;

Dienaer Godts ick vraegh' voor al,

Of noch slaet dees eeuw? dick als vlocken sneeuw;

Vallen zielen in dit dal,

Die hier met my tempeesten, en wenschen te zijn beesten:

Roepen wee d'ack sagh den dagh,

Ach, beter noyt gheboren, dan soo te gaen verloren;

Dit is gheduerigh ons beklagh.

'k Seght: maer niet uyt min, als hier komen d'heeren,

Die ick 't quaet gaf in, zal mijn pijn vermeeren:

Mensch zijt op u hoe, dat g'hier niet moet commen,

Spieghelt aen mijn roe, laet u dat verschrommen:

'k Seght u niet uyt gheck, wacht u van dit peck;

Wee, wee, wee, wee, t'allen ty',

Die soo langhe toeft, tot dat hy't beproeft,

't Is gheen clap noch fantazy',

Van Nonnen en Begghijnen, 't is pijn, pijn, boven pijnen;

Ach! hy comt my grijpen hier,

Sijn vreede clauwen, clauwen, 'k schreeu, 'k schreeu van sijn benauwen;

Hy springht met my in't vier.

Den goeden Enghel des Heeren, soeckt alle verdolde, ende afghevallen schaepkens te bringhen tot de koye der Rechtveerdighe.

Stemme: O bon Iesu! ô mesme bonté!

BErmhertigh, goet, is Iesu soet,

Als ghy de sonden wilt beweenen,

En hem ootmoedigh, rauwigh valt te voet;

Hy zal u sijnen soeten troost verleenen.

Sijn aremkens zijn seer wijt ontaen,

Om u daer lief'lijck in t'ontfanghen:

Alsoo hy doet aen menigh Publicaen,

Magdaleen ontfingh hy oock met verlangen.

Petrus viel, Paulus had' ghedwaelt,

Guilielmus, Augustyn, verheven,

En noch menigh duysent soomen verhaelt.

Sy hebben al ghebetert hun quaet leven.

Keert weer met den verloren Soon,

Godt Vader heeft naer u verlanghen,

Meer blijdschap zal dan zijn in 's Hemels Throon;

Dan alsser seven goeden zijn ontfanghen.

Godt roept tot u seer minnelijck,

Comt al tot my die zijn belaeden;

Hy soeckt verloren schaeps sorghvuldiglijck;

Hy gaet daer selfs me opden hals gelaeden.

Al waer't quaet root, als vermel'oen,

Godt zal't ras wit als wolle maken:

Hy zal u vuyle vlecken al uyt doen,

Maken wit als sneeu, al waer't als scherlaken.

Met Petrus staet op vanden val,

Keert weer, keert weer, quae Religieusen:

Ey om Godts liefde, comt in sijne stal;

Verlaet 't gheselschap vande dwaese geusen.

Den Enghel, waerschout, die wilt bermhertigheyt van Godt verwerven, dat sich synen evenaesten oock bermhertelijck moet eerst vergheven het quaet teghen hem bedreven.

Stemme: Och wat wil ick terghen, dese holle berghen.

GOdt heeft walgh, en braecke, van die nemen vraecke,

Van't voorleen misdaet, en in't hert draghen haet:

Volght raeden, Godts daeden,

Moet den vijant minnen al val u swaer;

Pooght u te verwinnen, stil en openbaer.

Wilt ghy naer verlanghen, oock quijtschelt ontfanghen,

Van dat g'hebt misdaen, moet eerst gaen door dees baen.

't Quaet spreken, noyt vreken:

Ghy moet dat vergheven, recht uyt goeden gront;

Van Godt wordt verheven, sijnen peys u joint.

Ach! dees quae ghebreken, van't onrecht te vreken,

B'hoortmen noyt te sien, in Catholijcke lien:

Godts wercken, wilt mercken,

Pooght u te verdraghen, schande en verwijt;

Wilt ghy hem behaghen, vande vraeck u mijt.

Vergheeft wilt volherden, t'zal met u soo werden,

t'Onrecht dan vergheet, Godt u oock soo meet:

Versetten, dees smetten,

Godt en zal ghedincken, u quaet t'geender tijdt;

V Sijn-selden schincken, voor dien harten strijdt.

M'heeft dat sien gheschieden, aen diversche lieden,

Heeft Godt dat ghetoont, die deucht soo wel gheloont:

Door wercken, kont mercken,

't Exempel een' Heer, om Godt 't quaet vergaf;

Godt bedanckt' hem seer, daelde van't Cruys af.

Ghy versacht den tooren, van die u te vooren,

Soo seer heeft benijt, en u aen de' veel spijt:

't Sacht legghen, 't soet segghen,

Doet het hert vermorwen, dat soo was verhert;

Lijdt het toornigh stormen, sijnen vriendt dan wert.

Al had' ghy veel deughden, die Godt seer verheughden,

Vergheeft ghy niet 't quaet, alle deught vergaet:

Tot lijden, ghingh strijden,

Eenen om te werden, Christi Martelaer;

Hy kost niet vol herden, viel af openbaer.

Den goeden Enghel, vertroost en versterckt de goede menschen, die vervolghinghe lyden, om de rechtveerdigheyt, ende van ander versmaet worden.

Stemme: Petitte Courante. Ofte: Ionghman ick hoor u suchten, u duchten.

EY waerom wildy suchten, en duchten,

Om quaede clapperny:

't En can u ziel niet letten, besmetten,

Laet vlieghen al voorby:

't En can u zijn geen hinder, niet minder,

Daerom voor Godt en zijt,

Blijft de selve voor hem altijt.

Wilt om der lieden praeten, niet laeten,

't Goet werck dat ghy beghint:

Deucht wort van helsch ghedrochten, bevochten,

Door menigh storrem wint.

Wilt daerom niet ophauwen, verflauwen,

Gaet altijts voort, en voort,

Blijde, gherust, en onghestoort.

Niet meer moet daer op passen, als't bassen,

Van eenen quaeden hondt:

Als sij't al hebben ghesproken, ghebroken,

Dan stoppen hunnen mondt:

S'en connen door u swijghen, niet krijghen,

Conscienci' wordt bewaert,

't Quaet sy segghen u niet beswaert.

Oock wiltmen u versmaden, met daden,

Blijft altijdt stil in vre:

't En can op u niet winnen, van binnen,

Als ghy Godt maer hebt me.

Geessel, boeyen, noch schanden, of banden,

Laet commen al dat wilt;

Godt zal u wesen eenen schilt.

Wilt-men u door veel klachten, verachten,

En houden u voor sot:

Sa, sa, wilt sonder veynsen, van peynsen,

'k Ben niet beter als Godt;

Wiens wercken, m'in 't quaet keerde, onteerde:

Godt heve't al bly ghedooght;

Daerom u dan tot lijden pooght.

Van waer m'u comt bespringhen, wilt singhen,

Godt zy ghebenedijt:

Soo zult ghy blijde leven, verheven,

Al doet-men u veel spijt:

Laet het u niet verdrieten, ghenieten,

Daer vooren zult Godts Rijck,

Met hem besitten eeuwelijck.

Den Enghel des Heeren, vermaent alle menschen tot beteringhe van't quaet leven; op dat de toe-commende straffen, daer Godt door teeckenen over langhe ons mede heeft ghedreyght te castyden, over ons niet en commen.

Stemme: O sweet! ô bloedigh sweet! ô sondaers siet &c.

O Mensch zijt op u hoe,

Denckt op d'aenstaende roe.

Elck betert hem, met de Ninivieten,

G'hen zult de straffe dan niet ghenieten:

Elck sich de schult op leght,

Gaet in u conscienci' die dat berecht

De plaeghen, slaeghen, zult ghy verjaeghen,

Die u Godt hier sent,

Als ghy u schult ootmoedigh kent.

In't Oude Testament,

Sijn schult David bekent:

Sprack dit verdriet, moet ick doch lijden,

Oock Moyses Suster door 't castijden:

Sprack Heer mijn quaet vergheeft,

Het is mijn quaet dat u vertorrent heeft;

Dees plaeghen, slaeghen, moet ick verdraeghen,

Die my Godt hier sent;

Mijn schult o Heer! heb' ick bekent.

Oock sach 't Israels volck,

Straf teecken in een wolck:

Maer obstinaet noch murmureerden,

Tot dat Godts straffen hun verneerden.

Moyses heeft hun gheleert,

Dat Godt wau zijn aenbeden en ghe-eert:

Of dat sijn slaeghen, hun souden plaeghen;

Som' bleven rebel,

Maer soncken levend' inde hel.

Eertijdts oock Noë klaeght,

Dat 't volck bleef onversaeght.

M'had' hun gheseyt, langh van te vooren,

Dat hun quaet Godt soo de' verstooren:

En d'Arck van langher handt,

Saeghen maken tot Noë onderstant;

Noch schimpigh spraecken,

Als quam Godts vraecken:

Door den water vloet,

Conden niet betaelen de boet.

Waer is de gulde eeuw?

S'is nu vergaen als sneeuw.

Ach! dan leefden veel goede menschen,

Godtvruchtigh, deucht'lijck naer Godts wenschen.

M'heeft dan weer'lijcke lien,

Alsoo goet als Religieusen ghesien;

In d'eeuw van yser,

Is't volck nu wijser,

Simpelheyt vergaen,

Weten d'een, d'ander te verraen.

O mensch! 't is meer als tijt,

Betert u wie ghy zijt:

Elck aen sijnen kant moet beghinnen,

Sich selven verwinnen, Godt minnen,

Vert' boven 't aerdsche dal:

En elk nu op stae vander sonden val;

Zult Godt verwecken,

't Vier in te trecken,

Hopt zult zijn bevrijt,

Vanden ghedreyghden quaeden tijt.

Den Enghel des Heeren beklaeght sich (bedroeft zijnde) over het cleen respect dat sommighe lichtveerdighe menschen draeghen aen Godt den Schepper van Hemelrijck, sonderlingh in synen H. Tempel, alwaer die suyver schoone Enghelen van groot respect, in syn teghenwoordigheyt beven.

Stemme: Belle Bergere champestre. Ofte: Wie wilt hooren, 'k zal hem singhen &c.

VEle commen inde Kercken, sonder te mercken,

waerom sy daer commen in:

Qualijck eens op Godt daer dincken, eten, drincken,

Light hun dieper inden sin.

Dit ghebedt Godt seer mishaeghde, als hy klaeghde,

Dat 't volck met de lippen maer,

Heel verstroeyt, ghebet daer spreken, vol ghebreken,

Loopt het hert, laes verr' van daer.

Vele commen daer staen praeten, als op straeten,

Ongheschickt, onghemaniert:

Lacchen, matten, ende spotten, als de sotten,

't Hooft draeyt, en 't ghesichte swiert.

Men siet dat die schoulien eeren, groote heeren,

Sprekens' aen met groot respect:

Maer den Schepper van hier boven, schandigh loven,

Met 't hert vuyl, en ziel besmet.

Men siet niet dan lichte daeden, saluaden,

Ergher als in een salet:

Den rugh' naer den Autaer keeren, Godt onteeren,

Seght eens of dat is ghebet?

Weerde Predicanten preken, Biechtvaers spreken,

Connen 't clappen niet verbien:

Hoe sy Godt daerom verstooren, naer't behooren,

Can-men dat niet recht bedien.

Godt heeft van al die de vraecke, en 't roept vraecke,

Voor sijn Hooghe Majesteyt:

't Zal hun zijn in't ander leven, uyt-ghedreven,

Met seer groote strafficheyt.

Godt mocht nu wel noch eens comen, 't hunder schromen,

Iaeghen hun met sweepen uyt:

Al die d'ander lien ontstichten, die quae wichten,

Hier die uyl, en daer den guyt.

Menigh ur' in ydel saecken, gaet vermaecken,

Maer eens daeghs maer ten half ur',

Cont niet bidden sonder kijcken, sout beswijcken,

Dunckt u dat u valt soo seur.

Nochtans zult eens moeten sterven, ende derven,

Al het sinnelijck playsier:

Wee u, is u ziel dan vonden, vol van sonden,

En omringhelt met het vier.

Om Godts liefde spreckt ghebeden, met goe zeden,

Voor die rust in't Sacrament:

Hy zal sich lieffelijck toonen, u dat loonen,

Met den Schat die noyt en ent.

Den goeden Enghel, gaet hier de menschen leeren kennen, de vossen die door hun Fenyninghe beten der sonden, knaeghen aen den wortel vanden Wyngaert der Zielen, die ten lesten daer af verdrooght, en wort dan gheworpen in't eeuwigh vier.

Stemme: Seght my ô soete Herderinne. Ofte: Franciscus Borgias besiende

Alder-eerst vanden Vos vande Tonghe.

DIen vos, doet groote leghers stichten,

En 't wapen nemen inde handt:

Doet destrueren menigh landt,

De zielen wont door sijne schichten.

O tongh! o quae' schadigh let,

Ghy brenght de ziel in 's huyvels net.

Dien vos, sluymt eerst in als een mierken,

Maer korts daer naer wort eenen leeuw:

Door't grammigh roepen, en gheschreuw,

Door kirenen twist, groeyt ras dit dierken.

O [ton]gh! &c.          bis.

O let quaet, boven alle letten!

Wee die d'onkuysschen helschen brant,

In't hert van een reyn ziele plant;

't Vuyl woort comt d'onnooselen smetten.

O tonghe! &c.          bis.

O tongh! o vyant vanden vrede!

O achter-clapper die verstoort,

V selfs ziel, en oock die't aenhoort;

Ghy zijt roervinck in alle stede.

O tongh! &c.          bis.

O tonghen quae fenijnde sweerden!

Die soo den mensch tot gramschap roert;

Om dat gh'u tongh niet hebt ghesnoert;

Smijt door coleer hem doodt ter eerden.

O tongh! &c.          bis.

O quaet serpent wat cond' g'uyt rechten,

Hoe menigh mensche ghy vermoort;

Soo menigh in hun bloet versmoort;

G'hebter veel rasende doen vechten.

O tongh! &c.          bis.

O vrienden wilt ghy Godt behaghen,

Voorsichtigh zijt in allen kaut:

Op dat het spreken u noyt raut;

Met die quae ziel, sout dat beklaghen.

O tongh! o quae schaedigh let!

Ghy brenght de ziel in't duyvels net.

Vanden Vos van Gulsicheyt.

Stemme: Aurora waer loopt ghy soo seer. Ofte: Schoon lief ghy hebt myn hert door-wont.

DIen vos beneemt 's menschens verstant,

Doet leven hun als beesten,

Grauwelijck tempeesten,

Dolen t'allen kant:

En oock vallen in veel sonden,

En worden dan ghestoort,

Grammoedigh als de honden,

D'een d'anderen vermoort;

Dat brengt gulsigheyt voort.

Holofernes was droncken, sat,

Sy-selven heeft vergheten:

't Hooft wierdt afghesmeten,

Door Indith die badt.

Balthazar maeckte goe ciere,

Met schoon vrauwen bly;

Dien roof stont hem soo diere,

Van dien nacht stierf hy,

Verloor 't Rijck, ten selven ty'.

De Kinders oock van Israel,

Als sich overdaet deden,

Hebben zy aenbeden,

't Gulden kalf rebel;

En de kinders van Iob t'saemen,

Vervult van spijs, en dranck,

Oock in ellende quaemen;

't Vermaeck, en duert niet lanck,

Elck doodt ter aerden sanck.

Herodes had' ghevult den sack,

Heeft dan den eedt ghesworen:

Noyt gheschickt te voren,

Een dier woort hy sprack.

Het koste Ioannes 't leven,

Oock de Priesters van Bel,

Sagh m'aen de leeuwen gheven;

Ghestolen spijse snel,

Wiert dan betaelt seer wel.

Op Godt past luttel, ofte niet,

Ghy dronckaers alle gaeder:

's Vleesch lust gaet schier naeder,

Dan 't ghen' Godt ghebiet.

Met Esaus gulsighe lusten,

V, eerst' gheboort' vercoopt;

V ziel, laet ghy niet rusten,

Aen't vleesch die soo vast knoopt,

Dat sy ter helle loopt.

Menigh als den Verloren Soon,

Hun ghelt onnutigh quisten:

't Was wegh eer sij't wisten,

De schulden sich benauwen,

In last dien mensch hem vindt,

Beghint dan 't hooft te crauwen;

Al die de kan bemindt,

Wordt van van dien vos verslindt.

Lieve vrienden verlaet dees straet,

En wilt u wat besnijden,

Van overdaet mijden,

Hout de middel-maet:

Zult langh leven opder eerden;

Menschen door gulsicheyt,

Meer sterven dan door sweerden;

Zijn vroegh in't graf gheleyt,

Met veel ellendigheyt.

Vanden Vos van Hooverdye.

Stemme: Nymphen wilt ghy vreughdigh leven. Ofte: Iupiter lagh met tooren ontsteken. Ofte: 't Roosen-cransken van Marie, &c.

DEsen vos, heeft heerschappye boven al,

Veel brenghter dees valsche prye tot den val,

In sijn net, van sijn smet,

Is elck bijnaer besmeurt,

Als-men't wel bespeurt.

Soo haest den mensch was gheschapen, Dit juweel,

Wiste Eva te betraepen, door ghestreel:

Gaf haer raet, om 't goet, 't quaet;

Te weten, naer haer wensch,

Ach! dan viel den mensch.

Desen gheest van hooverdye, vol fenijn,

Stinckt veel vuylder als een prye, voor 't aenschijn

Vanden Heer, die soo seer,

Die altijdt heeft ghehaet,

Door wercken, vermaet.

Nabuchodonosor klemde, al te hoogh,

Godt sijn hooverdye temde, die hoogh vloogh:

Als een beest, wiert dien gheest,

Soo drolligh een gheveert',

At maer cruydt der eert.

Aman seer hoogh op-gheresen, sijns ghelijck,

Meend' hy in't rijck niet te wesen, laes! publijck,

Aen de galgh, met veel walgh,

Wiert g'hanghen eer hy't dacht;

Waer was dan, den pracht.

Iesabel in al haer wercken, hoogh van moet,

Wiert ghesmeten als een vercken, onder voet:

Tot quaet end', en allend',

Vdocxia oock quaem:

Die soo hooghe klam.'

Michol oock seer hoogh van aerde, 't slechte warck

Davids danssen haer mishaeghde, voor de Arck':

Hem verweet, dat haer speet;

Godt straft' haer die trotsheydt,

Met onvruchtbaerheydt.

Als de menschen maer uytrechten, 't werck van lof,

D'hooverdy' comt sich bevechten, 't wert dan stof:

Ydel rom, pluckt de blom

Van't gheestelijck profijt;

Laes! dat wortmen quijt.

Is den mensch wat hoogh in staeten, wat is't dan,

Met de doodt moet hy't verlaeten, niemant kan

Kennen 't graes, van dien dwaes:

Oft hy was groot, of kleen;

't Is dan ghemeen.

Lieve vrienden weest gheneghen, t'allen ste,

Tot ootmoedigheyt, Godts zeghen, hebt ghy me:

Ghy zult vry, vreughdigh bly,

Licht loopen '[s] Hemels baen,

En Godts Rijck in-gaen.

Vanden Vos van Nydigheyt.

Stemme: Herders laet u waecken, en wilt blydschap maecken.

DEn mensch was gheschaepen,

Nijdt quam hem betraepen:

Den derden mensch in't aerdsche dal,

Quam tot grooten val.

Sains nijdigh herte,

Baerde soo veel smerte:

Abel heeft vermoort,

Cain heeft Godt verstoort.

Esan oock ontsteken,

Wau't aen Iacob vreken:

Iacob suste ras het gherucht,

Stelt sich op de vlucht:

Hy socht' niet te twisten,

Kende 's duyvels listen;

Esaus hert wiert sacht,

Als Iacob ghiften bracht.

Iosephs broers tempeesten,

Nijdigh ghelijck beesten:

S'hebben t'schaepken laes verscheurt,

Iacob heeft ghetreurt:

Sauel oock verbolghen,

Ghingh David vervolghen;

Sijn welvaert benijdt,

Ded' hem aen veel strijdt.

Selfs Godt onsen Heere,

Wierde benijdt soo seere:

Van quaede joden seer fel,

Door pijn, en ghequel,

Door nijdt liet oock 't leven,

Ioann' Baptist' verheven,

Herodes verdooft,

Ded' af-staen sijn hooft.

Men hoort van voortijden,

Hoe goe' moesten lijden,

Uan menschen seer quaet van aert,

s'Hebben goe' beswaert:

Godts will' ded' druck stelpen,

Wisten hun soo 't helpen:

Davids diep ootmoet,

Heeft sijnen druck versoet.

Wee die als de honden,

Nijdigh zijn ghevonden,

Doet u selven meeste pijn,

V hert smaeckt fenijn:

Gheeft d'andren nieu luyster,

Maeckt u selfs ziel duyster;

Hoe g'hem meer verneert,

Hoe hoogher hy regneert.

Vrienden elck in't sijne,

Lost 't hert van die pijne,

Duyvels dienaer blijft niet meer,

Gheeft den naesten d'eer,

Die ghy selfs wilt hebben,

Breeckt nijts spinne webben;

Mint uyt goeden gront,

Den naesten voorspoet jont.

Van den Vos van Gramschap.

Stemme: Wilt herderkens wesen verblydt.

GRammen tooren smet ziel, en lijf,

Door alle sijn quae bedrijf:

't Quae' woordt ghesproken, 't voncxken wordt een vier,

Door't roepen vreet, stampen, en ghetier,

Den tooren vreeckt, op't gen' noyt spreeckt,

Dul als den dwaesen, breeckt kan', ghelaesen,

't Hert wort een vlam, en t'hooft ontsteeckt.

Iacobs sonen toornigh verstoort,

Verraedigh hebben vermoort:

Sichem, en alle d'inwoonders seer vreet,

Naemen de vraeck van hun susters leet;

Veel doender stout, dat hun beraut,

Door't quaet vreken, en 't toornich spreken,

Worden van d'helschen vos gheclaut.

Som', door tooren 't is waer ghebeurt,

Hebben hun selfs vleesch ghescheurt:

M'heefter ghevonden, oock stervende ras,

Van gramschap t' welck te beweenen was.

Zijt dan verschromt, siet waer ghy komt,

Natuur' moet dwinghen, 't vleesch t'onderbringhen,

Eer ghy door gramschap wort verdomt.

Het schijnt dat dien haestighen kop,

Van elck woort den mensch leght op:

Dien opgheresen, doet d'andren veel smert,

Sijn bitter woort, doorsnijdt 's menschens hert:

't Valt d'andren seur, voelt sijn natuer,

Voelt diep die quaele, niet meer van staele,

En is hy, dan den grammen steur.

Ach vriendekens! gramschap vast bindt,

Ghy zult van Godt zijn bemindt:

Die menigh reys, en soo minnelijck seyt:

Kindt leert van my de sachtmoedigheyt.

Ick woon met lust, in 't hert gherust,

Daer d'heete vlammen, vanden quaen, grammen,

Zijn uyt-gheblust, en stil ghesust.

Van den Vos van Ghierigheyt.

Stemme: Den Hemel maeckt jolyt, ô mensche weest verblyt.

LAes den ghierighen aert,

Door rijckdom wordt beswaert,

Nimmermeer en heeft hy ghenoegh,

't Hert roept bringht aen, laet, en vroegh;

Begherigh, ongherust,

Blijft sijn hert op 't ghelt verlust.

M'heefter veel ghekent,

Daer in verblent,

In't Nieu, en 't Oudt Testament.

Begheerlijckheyt van goet,

Menigh mensch dolen doet.

Antiochus die nam seer straf,

Onias 't Priesterdom af,

Ghaft Iason teghen recht,

Alsoo de Schrifture seght;

Ghierigheydt van't ghelt,

Verleydt dien helt,

Daerom Iason int' ampt ghestelt,

Menelaus sich vergat,

Stol stout des Tempels schat;

Andronicus heeft dien aenveert,

Volbracht Menelaus begheert';

Dalila dorst bestaen,

Om 't ghelt, Samson te verraen.

Daghelijcx allom',

't Ghelt maeckt 't recht crom;

't Pluckt af de rechtveerdighe blom.

Eenen rijcken man stierf,

Men sagh waer 't vleesch bedierf,

Alsmen't op'sneet, men vant gheen hert,

't Lagh by 't ghelt, al warrem swert:

Eylaes de ziel in d'hel,

Soo elck doch bevroen magh wel,

Ach! dat was den schat,

Die hy besat,

't Welck te Parijs gheschied' in't stat.

Menigh worrem men siet,

Van't goedt heeft gheen gheniet:

Gheeft hy aelmoes van't overblijf,

Men snijt een riem uyt sijn lijf.

't Ghen' hy voor ander spaert,

Neerstigh als mieren vergaert,

Omtreckt sich den noot,

En naer sijn doot,

Verquist men't somtijdts grof, en groot.

Wel t'is waer, 't ghelt maeckt moet,

Hy is sat die't verdoet:

Maer redelijck de middel maet,

Ie goet in al soort' van staet;

Raepen, schraeven te seer,

Dat is teghen Christi leer.

Keyser Titus mile,

Heeft met dien schilt,

't Gherucht van desen vos ghestilt.

Vrienden maeckt u hert los,

Van klauwen van dien vos:

Ghebruyckt u goet naer Christus wensch,

Deelt doch me den aermen mensch,

Die soo naer d'aelmoes snaeckt;

Cleedt die by nae zijn heel naeckt,

Zult licht onbelaen,

Ten Hemel gaen;

Daer hondert faut, voor een ontfaen.

Van den Vos van Onsuyverheyt, dieder soo menigh heeft verleyt.

Stemme: Als ick ben ghedachtigh. Ofte: Coridon bevanghen. Ofte: Guilielmus. Hoe datter menighe vallen in de sonde van onkuyscheyt, door de ooghen.

D' Oorsaeck van te vallen,

In dien diepen kuyl,

Zijn meest d'ooghen ballen,

Die, die sonde vuyl,

Doet in d'ooghen spelen,

En daer naer 't ghepeys in't hert,

Die reyn ziel doet quelen,

En wort dan van sonden swert.

D'ooghen onghedwonghen,

Brenghter veel in't wee:

Sy zijn licht bespronghen,

In des wereldts zee.

Noyt Caribdis dede,

Aen de Schippers soo veel leet.

D'ooghen door quae zede,

Ontsteken het helsch vier heet.

Dimocretus kende,

't Schaede van't ghesicht:

Sijn ooghen verblende,

Sijn verstandt kreegh licht.

Laes Samson aenschoude,

Eene valsche Dalila;

't Welck hem dan beroude,

Als hy was in't strick te spa.

David wiert bedroghen,

Door een Bersabé:

D'ooghen ras ghevloghen,

Maeckten 't hert t'onvre.

Salomon ghepresen,

Door't aenschouwen menigh vrauw,

Kost sijn hert niet wesen,

Aen Godt sijnen Heer ghetrauw.

Holofernes blaeckte,

Als hy Iudith sagh:

Gulsigh sich vermaeckte,

Dronck' in't slaepe lagh;

Ach! dan wiert versleghen,

Dien onwinbaer kloecken helt.

Menigh gaen dees weghen,

Worden door 't ghesicht ghevelt.

Vrienden wilt niet roeren,

D'ooghen tot vuyl quaet:

Laet u doch niet voeren,

Naer't ghen' dat Godt haet;

Zult u ziele vinden,

Suyver van't onkuysch fenijn,

Die sonde verslinden,

Als in dwanck de ooghen zijn.

Vande sevenste Doot-sonde, ghenoemt Ledigheyt, welcken vos den Wyngaert der Zielen oock bederft.

Stemme: Onlanghs ghingh ick my vermeyden. Ofte: Maeghdekens comt croontjens vlechten.

EEn legaert is 's duyvels kussen,

Den oorspronck van alle quaet,

Craegh om quae beroert' te sussen,

En volght naer des duyvels raet.

Flau sonder gheest, leeft als een beest,

En die ziel versmoort door kleen tempeest,

Hy en derft niet kloeck hasarderen,

Kiest het minste, voor het meest.

Christus heeft berispt die lieden,

Die hy alsoo ledigh sagh:

Quam den aerbeydt hun ghebieden,

't Werck des Wijngaerts heel den dagh.

Die wel beghint, en Godt bemint,

Altijt der ghenoech te doen hy vint;

Mest, wied, en snijdt af, al de quae rancken,

Naer Godts wil, de goede bint.

Staende waters seer vuyl stincken,

't Quae fenijn daer broeyt, en groeyt,

Den Heer wilt daer niet af-drincken:

Den lauwen uyt-spaut, uyt-roeyt,

't Huys dat leegh staet, oock heel vergaet,

Alsoo den traeghen achterwaerts gaet;

Hy en wilt, noch en zal't vleesch niet dwinghen,

Hy soeckt maer sijn eyghen baet.

Keyser Titus had' mishaeghen,

In sijn Broeders ledigheyt:

Vespasiaen quiste daghen,

Vlieghskens vingh, alsoo men seyt,

Sonder profijt, slijten veel tijt,

't Zal hun namaels zijn tot groot verwijt,

Moeten aen Godt swaer rekeningh gheven,

Van hem zijn vermalendijt.

't Buyten werck is niet alleene,

Datmen om Godt moet doen heel,

't Innigh werck van Magdaleene,

Is noch al verr' 't beste deel:

't Hert stil ghesust, vierigh gherust,

Alle quae begheerten uyt-gheblust;

s'Hertjen hof, met vruchten, blommen planten,

Naer s'deuchts vruchten heeft Godt lust.

s' Werelts volck oock luyaerts nommen

Al die inde Cloosters zijn:

Wistent' sy 't, sy souden schrommen,

Wat aerbeydt daer is en pijn;

't Cost groot ghewelt, 't vleesch sich ontstelt:

En leeu, d'eyghen will' moet zijn gevelt,

Teghen stroom moetmen den bergh op klemmen,

Alsmen stil staet, 't schip neerhelt.

Godt van hemel en van eerde,

Heeft zijn leven langh ghevrocht:

Daerom hy ons vleesch aen veerde

Heeft sich nievers in ghesocht;

Ons voor ghegaen, door s'doorens baen.

Lieve vrienden volght hem naer voordaen,

Dient hem vierigh met een yverigh herte.

Zult naemaels den loon ontfaen.

Den Enghel gheeft te kennen de leelickheyt der doodt-sonde, op dat yeder daer af eenen af-keer soude kryghen, hoorende hoe vuyl ende mismaeckt de ziele wordt door een doodt-sonde, ende ghenoechsaem is om daer door eeuwelijck verdomt te zyn.

Stemme: Onlanghs myn Amarille liep. Ofte: Gheswinde boden vande min.

IOann' Evangelista seght van een schrickigh dier,

Met seven hoofden op gherecht, daer by verstaet m'hier

't Sondigh quaet, schroomigh, vreet

Den quae' staet, en al 't leet, 't fenijn,

De seven dood-sonden zijn,

Die de ziele doot, vande deucht ontbloot,

Verscheurt, heel wondt, en schendt,

Brenght haer eeuwigh in ellendt.

Aen een doodt-sonde soo veel hanght,

Ach! 't moet zijn beweent:

Wee die den helschen vos soo vanght,

En 't hert blijft versteent,

D'eene sond', d'ander treckt:

Dien vuyl gront, heel bevleckt, mismaeckt,

Als een keten t'saemen haeckt;

In dien sondigh kuyl, wort de ziel soo vuyl,

Veel argher voor Godt stinck,

Dan oyt 's menschens hert bedinckt.

Liever seven sweerden in't hert,

Dan de ziel ghedoodt,

En 't lichaem pijnen, met veel smert,

Door den teghenstoot:

Dan van Godt, zijn ghehaet,

En bespot, door den raedt, van't quick,

Die u aenjaeght soo veel schrick;

't Meeste ongheluck, teghenspoet en druck,

Die is in't aerdsche dal,

Is te commen tot dien val.

Den goeden Enghel, verclaert hebbende het knaeghen ende fenynighe beten aen den wyngaert onser zielen, vande seven vossen der doot-sonden; gheeft remedie hoemen uyt dien vuylen diepen kuyl der doodt-sonde, zal vlieghen door 10. vleughels.

Stemme: Trompet maryn. Ofte: 'k Hoorde dees voorleden daghen, &c.

Den eersten Vleughel: vande kennise der sonden.

De Ziele spreckt.

GOdt haet altijt seer de sonden,

Want men schaede daer door doet:

Weer vernieuwen sijne wonden,

Die hy leedt voor onse boet.

Door de sonden wy verjaeghen

Iesum droevigh uyt ons hert;

Dan sendt hy ons straffen, plaeghen,

Met veel gheesselen seer hert.

Ick moet nauw' de schult betaelen,

Hier of in het Vaghevier:

Al mijn schaede nauw! in-haelen,

En dat tot de minste sier.

Godt en zal my niet quijtschelden,

Maer hy rekent naemaels nauw';

Ach! ick moet de schult verghelden,

Door castijdingh, en berauw'.

Al de sonden zijn de banden,

Daer sathan ons ziel me bindt:

d' Helschen leeuw met sijne tanden,

's Menschens ziel dan licht verslindt.

Want al die Godt hebben teghen,

Connen sathan niet weerstaen;

Door te gaen des sonden weghen,

Is die ziel Godt afghegaen.

Den tweeden Vleughel, is den vloedt der traenen, spruytende uyt berauw van sonden.

Stemme: Face le ciel ce qu'il voudra.

WIe zal my gheven een fonteyn,

Om mijne ziel te wassen reyn,

En op mijn hooft oock water proeyen,

Op dat mijn ooghen altijdt vloeyen,

En storten traenen uyt,

Als een fonteyn die spruyt.

Al waeren t'saemen hier by een,

Alle de waters ende zeen,

't Rijck nat dat door den Nilus spoelde,

Waer door een haer ghesucht verkoelde;

K'en waer noch niet voldaen,

Om 't gheen' ick wil bestaen.

Noch 't nat dat Magdaleen ontbloot,

Met 't welck dat sy den Heer begoot:

Noch Petrus traenen al te saeme,

En zijn bevonden noch bequaeme,

Om hier nu te voldoen,

Aen Godt mijn groot rantsoen.

Met David 'k bidd' u hooghste Goet,

Beweeght my door der traenen vloet:

Laet u hemelsche vochtigheden,

Daelen op mijne ziel benenden;

Op dat nu morrem wert,

Mijn hert versteent, verhert.

Daelt in mijn ziel o Heyligh Gheest,

Zaeyt in mijn hert der deuchden keest:

Comt wilt dat meer, en meer ontsteken,

Doet weer van nieuws, mijn oogen leken,

Comt daelt neer 's hemels dauw,

Vermeerdert mijn berauw.

Dees verduysterde ziele, verlicht zynde door den vloedt der traenen, vallen de dicke schellen van d'ooghen haerer ziele, ende siet haeren voorleden quaeden staet, 't welck is den derden Vleughel, om de ziel te vliegen tot Godt.

Stemme: Enfin celle que j'aime tant.

O Nacht! o nacht! o droeven nacht!

Omringhelt met de duysternissen,

Alwaer ick lagh gheheel versmacht,

En u mijn Godt quam te gemissen;

Wee my da'ck u soo spae, volghe nae.

Wee my [d]ie 't licht niet hebb' ghesien,

't Welck hier beschijnt Godts Vytvercoren:

Maer pooghde my daer van te vlien,

Om 's duyvels lichten naer te sporen;

Die by Godts licht maer zijn, valschen schijn.

Ach! hoe verduystert, onbekent,

Waeren wy 's Heerens rechte weghen:

Als ick van sonden was verblent,

Tot alderhande quaet gheneghen;

Want my hadde verleydt, d'ydelheydt.

Ick was verwildert, en verwaent,

En hadde 's wereldts soch ghesoghen,

Daer ick my nu af hebb' ghespaent:

Niet meer, niet meer, ghevolght de loghen;

Adieu al 's werelts ruys, 't helsch gespuys.

Den vierde Vleugel, is de perseverantie, ende te weerstaen de listen des duyvels, die hy de beginnende goede zielen soeckt te doen verleggen.

Stemme:Seght my ô soete Herderinne. Ofte: Ie suis espris d'une flamme nouvelle. Ofte: Franciscus Borgias. Ofte: Vwe liefde is niet soo puere, valsche wereldt.

'K Vinde my allom' bespronghen,

'k Vinde my allom' beset,

Met veel honden voor het net,

En van 's duyvels raedt ghedwonghen;

Die van nieuws mijn ziele quelt,

Veel doolaghen heeft ghestelt.

Neen gh'en zult my niet meer hebben,

'k Ben ontvloghen u fenijn:

Wegh o wereldt valschen sijn;

'k Breke nu u spinne webben,

Fy al 's wereldts ydel rom,

Noyt te keeren wederom.

Veelderhande zijn u stricken,

Menigh' rande is den val,

Daer door men komt in dit dal,

Saegh't den mensch, hy sou verschricken,

Wet die dees laghen niet kent,

En noch is in sonden blent.

Van al d'helsche quae' ghedrochten,

Was Anthonij Abt vermaert,

Seer ghequollen en beswaert;

Maer verwon die helsch ghedrochten,

Moesten vluchten uyt sijn cluys,

Met veel schande seer confuys.

Sa mijn ziel weest doch sorghvuldigh;

Slickt noyt in des duyvels aes,

Ghelijck den verdolden dwaes;

's Duyvels laegh is menighvudigh,

Vlieght mijn ziel, om hooghe vlieght,

Eer u 't helsch serpent bedrieght.

Den vyfden Vleughel, is de consideratie vande broosheyt van dit leven.

Stemme: Vyt den afgrondt van myn ghedachten.

MEt groote vrees ick overpeyse,

Mijns levens seer onseker reyse,

Daer ick ellendigh noch in ben,

En de perijckels niet en ken.

Hoe en soud' ick my niet verschrommen,

'k En weet wanneer de doodt zal commen,

Om my van hier te haelen ras;

O leven broosch, als een ghelas.

Men siet een blomme jeuchdigh groeyen,

Als sy verdwenen is verfoeyen.

Soo is den mensche als hy sterft,

Wiens jeuchdigh lichaem heel bederft.

Och! waer zijn sy doch al ghevaeren,

Die gheleeft hebben vele jaeren:

Hun leven is oock ras ghe-ent,

Waer hun ziel is, 't is Godt bekent.

O Godt versterckt my in goe' wercken,

Op dat ick 't leven kan aen-mercken.

Dit leven niet acht' vol verdriet,

Dat he'en is yet, en morghen niet.

O Godt doet my naer't leven haecken,

Dat mijn ziel eeuwigh zal vermaecken:

Op dat ick in dit aerdsche dal,

Noyt meer kom' tot sonden val.

Den sesden Vleughel, vande stranghe rekeninghe, die de ziele naemaels moet gheven aen Godt.

Stemme: Edel artisten coen.

VAn vreese menigh reys,

Moet ick suchten, en beven,

Als ick eens overpeys,

Wat ick al hebb' bedreven;

De rekeningh is nauwe, die comt voor Godts Aenschijn,

Op gheen deucht ick betrauwe, want sy vol vlecken zijn.

Ick laet my vooren staen,

Met hert, en mijn ghedachten,

Dat mijne ziel moet gaen

In deser ut' verwachten

Het vonnisse seer stranghe, daer-men niet quijt en schelt,

Dat maeckt mijn ziele banghe, beroert, en heel ontstelt.

Noch oock soo kleene saeck,

Het staet al op gheschreven:

Mijn sonden roepen vraeck,

Van dat ick hebb' bedreven,

Van woorden, ende wercken, die ick oyt hebb' ghedaen,

Godt comt die al aen-mercken sonder voorby te gaen.

David wilt dit bedien,

Eenen Man naer Godts herte,

Voorsagh oock te gheschien,

Dien dagh van druck, en smerte;

Die hy oock vreesde seere, sprack gaet niet in't gherecht,

Met my o goeden Heere, weest goedertier u knecht.

Paulus oock claer belijdt,

Onschuldigh niet te zijne:

Dien dagh vreesd' hy altijdt,

Met anghsten, schrick, en pijne.

Hieronymus by desen, heeft daer oock op ghelet,

Aen sijn ooren te wesen, docht hem altijts trompet.

Indien hebben ghevreest,

Dese stercke pilaeren,

Dit schroomelijck tempeest,

Soo moet ick my vervaeren,

Die langh in vuyle lusten gheleeft hebbe soo dwaes,

Volghende mijne lusten, hield' ick dit al voor rars.

In dien dagh seer vreet,

In dien dagh van tooren,

Als gh'u passi', en leet,

My stellen zult te vooren.

Dan kom' het in't lichte, mijn sonden groot, en kleen,

Met een vriend'lijck ghesichte, wilt my ten hemel leen.

Den sevensten Vleughel, is de consideratie vande broosche, ende onghestaedighe fortuyne van dese wereldt.

Stemme: O Galathé, ô schoone Galathé, &c.

O 's Werelts pompe, broos als een ghelas,

V banden zijn maer als een enckel vlas;

G'hebter bedroghen, veel door u loghen,

G'hebter bedroghen, door u valschen blas.

M'heefter soo veel ghevonden in dit dal,

Wiens soeten troost, verkeerde licht in gal;

Al die ghesellen, zijn niet om tellen,

Al die ghesellen zijn veel in't ghetal.

Hoe luttel dachte Aman op dien stoot,

Als hy aen's Conincx tafel was ghenoot;

Dacht niet te sterven, een galgh te erfven,

Dacht niet te sterven, schandigh soo de doot.

Vasthi haer kance keerde van ghelijck,

Sy wiert gestooten uyt des Conincx rijck;

Veel noch soo vaeren, tot hun beswaeren,

Veel noch soo vaeren, in't stil, en publijck.

Ach! Iesabel en peysde dat oock noyt,

Als sy lagh inde venster opghetoyt;

Balthazar beefde, niet langh dan leefde,

Balthazar beefde, sijn rijck wiert verstroyt.

Irena had' den grooten Turck behaeght,

Als sy't minst peysde, laes! dan wiert gheplaeght;

't Hooft afgh[e]smeten, liefde vergheten,

't Hooft afghesmeten, wierdt dan onversaeght.

De hooghe berghen daelen seer confuys,

Door 's wereldts baeren, en al haer ghedruys;

Men siet den rijcken, seer licht beswijcken,

Men siet den rijcken, arem comen t'huys.

Iae Christus smaeckt haer onghestaedicheyt,

Wiert Palmen-dagh in-gh'aelt met eerlicheyt;

Corts hem-versmaeden, door werck en daeden,

Corts hem versmaden, door quae nijdicheyt.

O Godt! die my heeft g'opent d'oogen blent,

Bauwt in mijn ziel 't sterck deuchdigh fondament;

Op da'ck ghetrauwe, noyt en verflauwe,

Op da'ck ghetrauwe, u blijf totten ent.

Den achtsten Vleughel, is de consideratie dat sy vermalendyt zyn, die meer hun betrauwen stellen op de menschen, dan op Godt, ende hoe saligh die ter contrarie zyn, die al hun betrauwen stellen op Godt.

Stemme: O Iesu soet. Ofte: Comt lieve Bruydt.

VErmalendijdt den mensch wordt met verwijt,

Die alleen op den mensch, betraut altijt,

En niet en hoopt, aenroept Godt onsen Al,

Die menigh helpt in druck, en ongheval;

Niemandt bedrieghen zal.

Achab seer dwaes, door valsch Propheten raes,

Meynd' hy victori' t'hebben, 't moest eylaes!

Hadden geluckigh hem den strijt voorseyt;

Hy wierdt ghewont, bedroghen, valsch verleyt,

Sterft, uyt dees wereldt scheyt.

Oock wiert ghewont Ochosias, en sont

Naer Belzebub, wau door hem zijn ghesont.

Elias sprack den valschen godt roept aen,

Tot straf van dees sieckt', zult ghy niet op staen;

't Is nu met u ghedaen.

Iuliaen quaet, den valschen Apostaet,

Heeft oock ghevolght des af-godts quaeden raet:

Hy wierdt ghewont, ghequetst seer schroomelijck,

Van eenen Sant die daeld' uyt Hemelrijck,

Stierf oock ellendighlijck.

Hier in ghefaelt, de goe' hebben ghedwaelt:

Ioseph inden kercker was ghedaelt,

Stelt eens 't betrauwen op den schincker, maer

Daerom gevangen Godt hem liet dry jaer,

Die straffe volght hem naer.

Contrari' is, van dese duysternis,

Seer veel in hunnen noot, en droefnis

Gheholpen zijn uyt veelderley verdriet,

Soo m'heeft ghesien, en daghelijcx gheschiet,

En de Schriftuer bediet.

Abraham aut, heeft vast op Godt betraut,

Iacob en David, als hy was benaut;

Oock Iosaphat en Ezechias, sacht.

Samson en Iob, wierden ghewaer Godts kracht,

Heeft hunnen wensch volbracht.

Op Godt dan meest, 'k betrau, klerck, onbevreest,

Hy stilt in veelderley manier 'tempeest:

Hy is den schilt, en 't wapen inden noot,

Zal my bescherremen van een quae' doot;

't Steunsel zijn inden stoot.

Met Augustyn, spreck ick 'k en vrees geen pijn,

Hebb' ick Godt me, wie zal my teghen zijn

By hem is 's wereldts macht, doch niet een sier;

k' En wensche maer mijn Schepper goedertier,

Hy is mijn ruste hier.

Den neghensten Vleughel, is van't vasten, en penitentie, sonder goede wercken, is der zielen boom sonder vruchten.

Stemme: Gheen landen ter werelt, soo schoone beperelt. Ofte: Iesu petit Enfant. Ofte: Maria Moeder Maeght, &c.

HEt vasten dwinght Godts wil,

End' 't sust Godts tooren stil,

Soo't yeder is bekent in't Oude Testament.

De Niniviten wierden't ghewaer,

Door 't vasten, klachten, Godts tooren sachten, soo't bleeck openbaer.

't Vasten soo nauw dan was, sijn roeyken Ionathas

Maer inden honich stack, proefd' en den vasten brack.

Ach! laes het vasten is nu maer schuym;

Nu vasten d'helden, in leghers velden,

Onghelijck seer ruym.

Iosaphat was benaut, dede voor jonck en aut,

Den vasten roepen uyt, victori' kreegh, en 't buyt.

Sa[u]el versleghen met sijnen soon,

Veel daghen vaste, sijn volck by laste,

Over al de doon.

Van dees eeuw' Godt seer strangh,

Vast' veertigh daghen langh.

Elias Moyses sacht, dien vasten oock volbracht;

Noch ander Santen zijn inghegaen

Dees enge paden, 't vleesch niet versaden,

Om Godt t'hanghen aen.

Benedictus dees baen, inghing en Martiaen:

Eens 's jaers bracht m'hun den noot,

Maer water ende broot.

Noch menigh vint-men veel in't ghetal,

't Vleesch soo castijden, door 't vasten, stryden,

't Weerhoudt 't sonden val.

Maria Egyps'a, volght hun stantvastigh na,

Heeft ghevast veertich jaer, met dry broodekens maer:

't Vleesch sy dan buyghde onder den gheest,

Dan leefd' in ruste, de baeren suste,

En al 't swaer tempeest.

't Vleesch mijnen gheest verblent,

En brenght hem in ellent:

Waer door hy neder-daelt,

En 's hemels baene faelt.

'k Wil niet meer dwaelen, u volghen naer,

Door stranghe wegen, 'k zal uwen zeghen

Binnen zijn ghewaer.

Den thiensten Vleugel is, van't Ghebedt, t'welck is de suster vande abstinentie, ende hanght d'een aen d'ander, en t'is de wapen ende spyse der zielen, ende doet haer ontsteken in Godts liefde.

Stemme: Trompet maryn. Ofte: d'Herders quaemen met verlanghen. Ofte: 'k Hoorde dees voorleden daghen Philis &c.

ABr'am door Godt hoogh verheven,

Om een vrucht badt menigh faut:

Godt heeft sijn begheert' ghegheven

Voor den vijandt hem verstaut.

Godt sprack den strijdt moet aenreesen,

Vier Coninghen zult weerstaen,

d'Assiriers en moet niet vreesen;

Groot, groot, grooten loon zult ghy ontfaen,

Groot, groot, grooten loon zult ghy ontfaen.

Iacob Godt aenbadt en eerde,

Al't ghekerrem, en ghesucht,

Naer dien tijdt in vreucht verkeerde,

Door 't ghebedt ghenot de vrucht.

Ioseph badt, Godt quam hem helpen,

Van een slaef wiert eenen heer:

't Was om Iacobs druck te stelpen,

Noyt, noyt, noyt, en treurt Iacob meer,

Noyt, noyt, noyt, &c.          Bis.

Moyses met uytghereyckt ermen,

Badt, sijn volck victori' kreegh:

Soo langh quam hun Godt ontfermen,

Iosue straft hun ter deegh;

Soo veel sijn ghebedt vermochte,

Als hy vanden bergh daeld' af,

't Quaet volck hun remis dan brochte;

Peys, peys, peys, Godt hun door Moyses ghaf,

Peys, peys, peys, &c.          Bis

Iosue heeft Godt ghebeden,

Dickwils ligghende ter aert:

Wiert verhoort, Godt heeft beleden,

Waerom 't volck deynst' achterwaert.

Kende Godts secreet verholen,

Was in als hem onderdaen;

Door 't ghebedt heeft hy bevolen,

Son, Son, Son en Maen stille te staen,

Son, Son, Son, &c.          Bis.

Gedeon badt, weend', en suchte,

Godt stont hem by inden noot,

David voor Sauel oock vluchte,

Door 't ghebedt ontgingh de doot.

Iosaphat Godt oock versoende,

's Vijandts legher quam op niet,

Ezechias Godts wil doende;

Noch, noch, noch vijfthien jaer leven liet,

Noch, noch, &c.          Bis.

En Tobias kreegh 't ghesichte,

Door t'ghebedt wiert hy verblijdt:

Sara Godt dan oock verlichte,

Baeden t'saem op eenen tijdt:

Tot sijn soons vrauw Godt die schickte,

Iudith badt, haer stadt wierdt vrij,

Heel den legher sich verschrickte;

Lof, lof, lof, ghaf m'haer met melodij,

Lof, lof, lof, &c.          Bis.

Vande liefde Godts, sonder de welcke alle deuchden, ende goede wercken doot zijn.

Stemme: Boilduc. Ofte: Ick moet al quelende met groot verdriet. Ofte: Schoone Catho, waer toe soo seer ghestoort?

DE liefde is het sterckste datmen vindt,

De Liefde allen teghenspoet verslindt:

Ach! sonder haer, de ziele sterft de doot;

Soo Paulus seght: s'is van verdiensten bloot.

Vredsamigh is de liefde, en gherust,

Godts liefde 't vier van haet, en nijdt uytblust.

Sachtmoedigh is de liefd' in teghenheyt,

Pacientigh, en ghelooft, watmen haer seyt.

Godts liefde's menschens hert, en gheest verheught,

Die ziele wort omlommert vande deught:

Haer onder elck, ootmoedigh nederbuyght,

Dit teecken recht de liefde Godts getuyght.

Laes! desen mensch is duyster, en verblint,

Die haet sijn' broeder, en seght Godt hy mint.

Ioannes seght: dit claer in't openbaer,

Dat dien mensch, is eenen loghenaer.

De liefde baert deucht van bermhertigheyt,

Soo Abr'am die wel heeft te werck gheleyt:

De pelgrems heeft ghetoeft, en ghelogeert,

Dry hebben Godts Persoon ghepresenteert.

Den Keyser Titus, maer een heydens mensch,

Heeft dese deucht gheoeffent naer Godts wensch:

Sprack desen dagh, verloren is ghegaen,

Vrienden 'k en heb' heen niemandt deucht ghedaen.

Comt liefde Godts, comt in ons herte daelt,

Op dat ons ziel, des hemels baen noyt faelt:

En sterck met Godt, vast blijve soo ghemeen,

Dat haer van u noch doodt, noch pijn, kan scheen.

Dees voornoemde ziele, nu beoeffent hebbende het eerste, en meeste ghebodt, boven al te beminnen Godt, ontsteken in syn liefde, vertreckt naer de ziele met Iesus haeren Bruydegom in haer eenigheyt, en daer mede eyndight dese gheestelycke oeffenighe.

Stemme: Om een die ick bemin, leev' ick in rauwe.

'K Wil my in dit saysoen, wat gaen verquicken,

In een veldeken groen, uyt 's wereldts stricken,

Op dat ick haer ydelheyt magh vergheten.

Ach! oft dien dagh eens quaem, hy waer my aenghenaem;

Dat wy daer eens te saem, waren geseten.

Com' laet ons gaen te velt, mijnen beminden,

V zal worden vertelt, ghy zult bevinden,

Hoe dat ick hier altijt met u wil rusten,

In dit eenigh lants-huys, verr' uyt 's werelts ghedruys,

T'omhelsen daer u Cruys, dit zijn mijn lusten.

Al vliedend' hebb' ick my, commen versteken,

Op dat ick los, en vrij, met u magh spreken,

Om my soo teenemaele te begheven

In dit playsant vertreck, in dees eenighe pleck;

Heel suyver sonder vleck, voortaen te leven.

Ick weet dat ghy dit wilt, mijn uytvercoren,

Want ghy bemindt de stilt', comt my te voren,

En spraeckt: ick zalse leen inde woestijne:

Haest, u, neemt ras de vlucht, verr' uyt 's wereldts gherucht;

Comt smaeckt hier dees ghenucht', die'k gheev' de mijne.

In my ick nu ghevoel, tot deser stonden,

Dat al 's werelts ghewoel, broet vele sonden,

En onsen gheest soo seer doet verduyst'ren,

Dat hy als doof, en blent, Godt wille niet en kent:

Noch sich niet en gewent, naer Godts luyst'ren.

O schoone wilderniss', soet, aenghenaeme,

Ach! u schoon woonste, is oock seer bequaeme,

Om elck te leeren kennen sijn ghebreken:

Een aerdsche paradaijs, zijt ghy in alderwijs;

Wien kan u lof, en prijs, te recht uytspreken.

O heremitaige soet, daer altijt groeyen

Veel deuchden aen den vloedt, als rooskens bloeyen,

En bringhen sich voort een eeuwigh vernoeghen,

Lucksaligh die't versint, en d'eenigheydt bemint;

Als Godts verkoren kint, sich daer toe voeghen.

'k En wensche dan maer hem, mijn uytghelesen,

Dat ick hoor sijne stem', aenschauw' sijn Wesen.

Ick en wensch oock anders gheen hermitaige,

Dan dat ick nu voortaen, t'ghen' ick bemin afgaen;

En schouwe wel beraen, veel clappernaige.

FINIS.

Hier naer volghen Liedekens van't leven Christi. Alder-eerst:"Op de seven Veerskens beghinnende met O die ons d'Heylighe Kercke inden Advent vooren haut, en singht voor Kerst-dagh, t'welck was den roep vande Aude vaders, die waeren in't voorgheborchte der hellen.

Stemme: O sondaers! die des wereldts ydelheyt bemindt. Ofte: Comt herderkens, aensiet hoe dat den grooten Godt.

O Wijsheydt uyt den mondt des Alderhooghsten quaemt,

Om soet van al te disponeren soo't betaemt:

Den wegh bereyt, voorsichtigheyt

Ons leert met kracht,

Hy komt, hy komt, seer langh verwacht,

Tot troost van t'menschelijck gheslacht.

O Adonai, Leydsman van't huys Israel,

Die Moyses inden dooren branden sach seer snel,

In Sina recht, de Wet uyt-leght,

Die hy voort-bracht.

Hy comt, hy komt, &c.          Bis.

O schoon wortel van Iesse in een teecken staet,

Daer yeder d'ooghen op sal slaen vroegh ende laet,

Aenbidden sal, elck over al,

V dagh en nacht.

Hy komt, hy komt, &c.          Bis.

O Davids sleutel! schepter van Israels huys,

Komt den gevanghen lossen uyt 's werelts ghedruys,

Opent, ontsluyt, leydt ons al uyt,

Aenhoort ons klacht.

Hy komt, hy komt, &c.          Bis.

O schoon opstaenden luyster van het eeuwigh Licht,

Sonn' der Rechtveerdigheyt die opent ons ghesicht,

Siet ons in noot, schaduw' der doot,

Ons schier versmacht.

Hy komt, hy komt, &c.          Bis.

O Koning groot naer onsen lust, behaeg, en wensch:

Cantighen steen die oprecht en verlost den mensch,

Van slijm der eerdt, van cleender weerdt,

Ons eerst voort-bracht.

Hy komt, hy komt, &c.          Bis.

O Emanuel oorspronc vande nieuwe Wet,

't Volck al bescherremt nieuwen Coningh onbesmet,

Ghy maeckt ons vry, van slaverny,

Bringht een Wet sacht.

Hy komt, hy komt, seer langh verwacht,

Tot troost van't menschelijck gheslacht.

Ander Liedeken vande Comste Christi.

Stemme: I'ayme mon Berger. Ofte: I'avois trop d'Amour. Ofte: Mijn beminde Blom.

DEn tijdt is vervult, dat ghy menschen sult,

Voordaen blijde leven, Godt betaelt ons schult,

Al de klacht, dagh en nacht,

Vande Vaders wel-bedacht:

Is ten ent, 't helsch serpent.

Com herdekens, com, heet hem willecom,

Laet ons soecken onsen Bruydegom.

Weest nu al verblijt, t'is den rechten tijt,

Godt is Mensch geworden tot des duyvels spijt,

Duysterheydt, haer af-scheydt,

Dit nieu Licht ons alle leydt:

Leert ons gaen, 't Hemels baen,

Volght hem naer en blijft niet staen.

Com herdekens, com, &c.          Bis.

Eenen armen stal, eene kribbe smal,

Kiest Godt voor sijn Rijcke in dit aerdtsche dal.

Diep ootmoed', en aermoed',

Comt hy selve te ghemoet:

Al't verdriet, acht hy niet,

Vanden rijckdom verre vliet.

Com herderkens, com, &c.          Bis.

Noch een ander Leyssen-Liedeken, om het Kindeken Iesus te groeten in't Bethleem.

Stemme: Met den eersten.

LAet ons gaen naer Bethleem,

Den nieuwen Coningh groeten,

En kussen daer dat Lamken tem,

Sijn Handekens en Voeten:

En loven hem want hy is't weert,

Die d'ootmoedigheydt begheert.

Den Cleenen, den Cleenen, den Cleenen.

Den hooveerdigen, en [steegh,]

Can't Kindtjen niet sien suyghen:

Het Stalle-deurken is te leegh,

Hy moet sich neder-buyghen:

En van herten zijn gherust,

Vriendelijck van Iesus kust;

Den Cleenen, den Cleenen, den Cleenen.

Zyt ghy met yeder in peys,

Ghy moght hem vry aenspreken:

Om peys, daelt hy uyt sijn Paleys,

Daerom sijn ooghskens leken?

Dit kleen nieu gheboren Kindt,

Den vredsamighen bemindt;

Den Cleenen, den Cleenen, den Cleenen.

Al die reyn van herten zijn,

En s'duyvels strick ontvlieghen:

Aenschauwen daer sijn schoon Aenschijn,

En 't Kindeken blij wieghen:

't Zijn inwoonders van sijn huys,

Verr' uyt s'wereltsche ghedruys;

Den Cleenen, den Cleenen, den Cleenen.

Al die arrem zijn van gheest,

En geren 't cruyce draeghen:

Zijn al gheroepen tot dees Feest,

Godt heeft in hun behaeghen:

Vroyelijck met 't Kindtjen speelt,

En in sijne liefde queelt.

De Cleenen, den Cleenen, den Cleenen.

De suyver Engelen, en d'onnoosele kleene Kinderkens, commen t'samen t'Kindeken wieghen, ende singhen over-hant een veersken van een Liedeken.

Stemme: Trompet Maryn. Ofte: Den Koningh is gheboren.

De Enghelen.

O Godt van Godt ghecomen, o Hooghste Majesteyt,

Wat liefd' heeft u doen commen, in dees verworpenheydt,

Rust, rust Emanuel, die dwingt den duyvel fel:

Slaept grauwel vande hel, hel, hel,

Slaept grauwel vande hel.

De Kinderkens.

Willecom moet ghy wesen, o Godt van Hemelrijck:

Die soo leegh comt gheresen, wordt nu als ons ghelijck:

Na, na Kindeken teer, ghy zijt soo grooten Heer,

Sus, sus, en kreyt niet meer, meer, meer,

Sus, sus, en kreyt niet meer.

De Enghelen.

Ghy comt hier om te lijden, in dit ellendigh dal,

Om den mensch te verblijden, die u bedroeven sal,

Rust, rust, Emanuel, die dwingt den duyvel fel:

Slaept grauwel vande hel, hel, hel,

slaept grauwel vande hel.

De Kinderkens.

Lof'slevens schoon Fonteyne wy vallen u te voet,

Dit Stalken is te kleyne, voor u o Hoogste Goet:

Na, na, Kindeken teer, ghy zijt soo grooten Heer,

Sus, sus, en kreyt niet meer, meer, meer,

Sus, sus, en kreyt niet meer.

De ootmoedighe kleene Herdekens, commen het nieuw gheboren Kindeken Iesus groeten, 13. daghen voor de comste vande dry Coninghen.

Stemme: Geluckigh is den mensch.

S'Nachts saghen eenen blick, gheheel des Herders schaere,

Sy kreghen eenen schrick, als sy't wierden ghewaere:

Sy stonden op met vliet, om t'hooren het bediet,

Wat datter was gheschiet.

Herders weest niet verschromt, bint vaste u-lie'r honden,

Den vyant niet en comt, den Enghel comt verkonden

V-lie'r een bly gheboort, van Godt het eeuwigh woort,

Te vooren noyt gehoort.

Stelt u-liers op den ganck, voor ander t'Kindt zult groeten,

Let op den soeten sanck, van al die u ontmoeten:

Peys singhtmen op dees reys, ontrent, en in't paleys,

Wordt oock ghesonghen peys.

Den inghanck in dit hof, doet ghy voor d'edel rijcke,

Singht hem voor al dan lof, dit Kindt schijnt uws ghelijcke:

Hy is met u ghemeen, en houdt hem slecht, en kleen;

En wilt van hem niet scheen.

Speelt al op instrument, op fluyten, muysels, lieren,

Dit Kindt voor Godt bekent, verwerckt d'onnoosel dieren:

Dat elck sijn knietjens buyght, voor 't Kintjen dat daer suyght,

Hem recht voor Godt ghetuyght.

De herderkens t'huys commende, spreken t'samen, hun verwonderende vande groote aermoede die sy-lieden daer in't stalleken hebben ghesien.

Stemme: Vne belle tient mon ame. Ofte: Enfin ceste colombelle, &c. Ofte: Franciscus Borgias. Ofte: Seght my ô soete herderinne.

Den herder Phylis spreeckt eerst.

WAt groot aermoed' is daer te vinden,

'k Sagh dat daer niet ten besten was:

Men sagh gheen venster van ghelas,

Door 't open dack, speelden de winden,

Die daer blaesden alsoo stijf,

Dat teere Kindtjen op sijn lijf.

Coridon.

Gheen huysraet heb' ick daer gevonden,

'k En sagh plateel, schotel, noch pot,

Noch wieghsken voor den Grooten Godt,

Noch koets, noch ledicant daer stonden,

Vader, Moeder navenant,

Moesten oock slapen op het zant.

Leander.

Hoe kan't een 's Coninghs hof doch wesen,

Daer d'Enghels schaer lof'lijck afspreeckt?

Daermen siet dat soo veel ontbreeckt;

Verwonder, sagh ick als verwesen,

Noyt en heb' ick edel lie'n,

In sulcken groot aermoed' ghesien.

Lycidas.

Ach! desen noot, beweeght mijn herte,

Waer zijt ghy menschen rijck, en vreck?

Siet uwen Coningh lijdt ghebreck;

Ey, comt versoet wat sijne smerte,

Als zijn d'aerme lie'n ghenoot;

Comt rijck helpt hem oock uyt den noot.

De Herders ende Herderinnen t'samen sprekende, schicken wat presentjens sy-lieden zullen draeghen naer het stalleken van Bethleem, om het Kindeken Iesus te vereeren met syne Ouders.

Stemme: Onlanghs sagh ick een frisch meysken, met een &c. Ofte: Philis quam Leander teghen. Ofte: O Adonai &c.

Phylis.

LAet ons weer naer 't stal'ken keeren,

't Kindt wat dreaghen naer ons macht,

Eerder bringhen groote Heeren,

Hun present met grooten pracht.

Ick hop' Godt ons ghift behaeght,

Alsoo wel, als die veel draeght.

Coridon.

Ick zal draeghen stoelen, bancken,

't Stroo om wel te decken 't dack,

Een schapracy, en stijlen, plancken,

Maecken een koets, 't hun ghemack:

Draeghen me een vlies van't schaep,

Op dat 't Kintjen daer in slaep.

Leander.

Ick zal een vet schaepken gheven,

En een lammeken daer by:

Noch een kalfken nemen 't leven,

En oock kiekens twee ofte dry;

Amaranthe.

Gh'en meughe't niet draeghen rauw,

Daer en is noch vier, noch schauw.

Amarille.

En ick zal een korfken draeghen,

Met boter, eyers, en vis:

Voeren oock op eenen waeghen,

Van't ghen' in ons huysken is;

Amaranthe.

Gh'en meughe't niet draeghen rauw,

Daer en is noch vier, noch schauw:

Galathé.

Ick al draeghen boonen, raepen,

En een kan' met soete melck:

Om 't Kindt een papken te maeken,

'k Gheev' daer by een koecxken elck;

Amaranthe.

Gh'en meughe't niet draeghen rauw,

Daer en is noch vier, noch schauw.

Spes, de gheestelycke Herderinne.

Ick zal my voor 't Kindt verneren,

Vallen hem heel neer te voet,

Hem my selven presenteren,

Gheven hem sweet, vleesch, en bloet;

En wesen slaef bovendien,

Van dees weerdigh Edel Lien.

Vincit, den gheestelycken Herder.

Ick zal draeghen hem mijn herte,

Onbevleckt dat gheven g'heel:

Mijnen wil, druck, ende smerte,

't Is hem 't aenghenaemst' juweel;

In het hert 't Kindt gheren rust,

Daer beroerten zijn ghesust.

Vande groote blydschap des gheest, die de herderkens ghevoelden, in, en ontrent he[t] stalleken.

Stemme: Face le ciel ce qu'il voudra.

WIe kan de vreucht van dit paleys,

Vyt-spreken met teugh, of ghepeys:

Wat al soet hemelsch, bly vreuchden,

Ons hert, ziel, ende gheest verheuchden,

En kan niet zijn gheproeft,

Dan van die't Kindt daer toeft.

M'aenschaut daer oock de claere Maen,

Die m'in den duyster nacht siet staen:

Sy doet den nevel daer verdwijnen,

Comt als een Son' het huys beschijnen;

Noyt schoonder nacht men sagh,

Den nacht keert inden dagh.

De straelen die't kindt van hem gheeft,

En't Heyr dat 't huys beschenen heeft:

De Cherubinen 't huys verlichten,

De Seraphinen door hun schichten,

Ontrent dit Paradijs,

Verdwijnt de sneeuw, en d' ijs.

Den noortschen windt maeckt gheen getier,

Aen't stal'ken soo vol hemels vier:

Den zuyden doet 't ghehuyl still' swijghen,

Op dat 't Kindt ruste sau verkrijghen;

't Ghesucht neemt daer de vlucht,

Men hoort niet dan ghenucht.

Comt nu al die belaeden zijn,

In't stal'ken vindt ghy medecijn,

Om uwe ziele te ghenesen;

Ghy zult daer haest ghesuyvert wesen

Van u voorleden quaet,

Als ghy daer rauwigh gaet.

Lof zy Godt van hemel en eert,

Lof, die des menschens ziel begheert:

Lof, die den mensch versoet sijn lijden,

Lof, die de wereldt comt verblijden;

Lof, lof, noch duysent keer,

Lof Godt, lof Kindt, lof Heer.

De herders wel ghemoet zynde, ende hebbende voor 't Kindeken Iesus ghesonghen soete lof-sanghen, met spel, keeren naer huys, ende ontmoeten de dry Coninghen ontrent het stalleken te Bethleem, ende voeren t'samen een proces, om een landeken ghenaemt het landt ten Leeghendale.

Stemme: Trompet maryn. Ofte: Troupe triumphante.

T'samen-spraecken tusschen de dry Coninghen ende de Herders.

De Herders.

O Edel Heeren weest ghegroet, willecom moet gh'al zijn,

Comt ghy-lie'n soecken 't nieuwe Kindt, aenschauwen sijn Aenschijn:

Siet 't huys daer ghy naer vraeght,

't Paleys dat sich behaeght;

Iesus rusten, aen de bursten

Van een Maeght.

De Coninghen.

Hoe hebt ghy vonden dit paleys, wanneer saeght ghy eerst 't Kindt?

Met 't nieu Kindt zijt ghy-lie'n ghemeen, 't schijnt dat het u seer mindt;

Oft wel hy u bestaet,

Oft zijt van s'Coninghs staet,

Ofte sijn vrienden, die hem dienden,

Seght hoe't gaet.

De Herders.

Wy zijn tot u-lie'rs dienst bereyt, aerme ghesellen maer,

Den nacht als't Kindt gheboren was, ontfinghen wy de maer':

Godts Enghel quam op't velt,

Heeft ons den peys vertelt;

Dat gheboren, 't Kindt vercoren

Was, den Helt.

De Coninghen.

Wy hebben d'Engels noyt ghesien, noch hun stem' oock ghehoort,

Alleen door eene sterre maer, kennen wy sijn gheboort':

Ghy-lie'n met melodij,

Aenschaude d'Enghels blij;

Heydens duyster, sonder luyster,

Laes! zyn wy.

De Herders.

Wy maer herders simpel, en recht, van de wereldt veracht,

En moghen niet gheleken zijn, by Coninghen van macht:

Ons ghift was stroey, en haut,

End' u van cost'lijck gaut;

Wy dienaeren, sonder schaeren,

Zijn in't want.

De Coninghen.

Was u-lieden ghift kleyn, sy was Godt aenghenaem,

't Goet hert hy al veel meer aensiet, als grooten naem, en faem:

In dit paleys vol vre,

Ded' ghy-lie'rs d'eerst intre;

Zijn wy Heeren, met schoon kleeren,

Staen bene.

De Herders.

O Coningen seer groot van macht, noyt hebben wy ontmoet,

Sulck een diepe ootmoedigheyt, onder al't edel bloet:

Wy zijn u dienaers al,

Gaet vooren inden stal;

Wy maer knaepen, hoeden schaepen,

In't leegh dal.

De Coninghen.

Den nieuwen Coningh 't cleene Kindt, den e'eldom niet en acht,

Den Vader, ende Moeder leegh, vinden wy sonder pracht

In dit kleen s'Coninghs rijck,

De menschen zijn ghelijck;

's Wereldts pomphe, en triumphe,

Achten't slijck.

De Herders.

Ghy Heeren zijt wijs, hoogh gheleert, vernufste van het landt,

Maer laes! wy van dees nieuwe sterr', hadden wy gheen verstandt:

Theologiens op d'eert,

Zijn seer gheacht, ghe-eert;

Van planeten, wy niet weten,

Hoe't daer keert.

De Coninghen.

Al schijnt ghy-lieden ongheleert, en naer de letter bot,

Soo veel meer aenghenaemer zijt, aen dit Kindt t'samen Godt:

Hy roept tot dese feest,

D'eenvaudighe van gheest;

Wy maer slaeven, ghy-lie'n graeven,

Zijt de meest.

Gheluck-wensch aen de H. Maghet Maria, met haer soet Vrucht Iesus.

Stemme: O Phylo, schoon Goddin, &c.

ICk groet u Moeder Maeght,

Die soo aen Godt behaeght,

Met uwen Nieu Gheboren, die ons liefde draeght:

Om dat hy neder-booght,

In desen aermen stal;

Zijt ghy soo seer verhooght,

Ghepresen over al.

Hoe was u hert in vlam,

Als ghy baerde dit Lam:

Inden gheest opghetoghen, u ziel hooghe klam;

Ontsteken in Godts min,

Moeder en Maghet zijt;

Wierdt dan een Coninghin,

Die d'Enghelen verblijt.

Aenschaut hier dese Vrucht,

Die nemen doet de vlucht

Aen al die ons vervaerden, heel het helsch gherucht:

Buyght nu voor uwen Soon,

Die 't saem is Godt, en mensch,

Een Kindt tot ons verschoon,

Naer ons verlanghen wensch,

'k Sie daer den nieuwen dagh,

Al watmen wenschen magh,

Can-men in't stal'ken vinden, sonder droef beclagh,

Het is een s'Conincx hof,

Daer d'Engh'len stem is g'hoort,

D'herderkens singhen lof,

Met spel, en soet accoort.

Al is't schier sonder dack,

Al staet het in het vlack,

Al schijnt daer niet te wesen, dan kan, onghemack:

Nochtans, men daer troost vindt,

Soomen in't stal'ken terdt;

Als ghy ghenaeckt dit Kindt,

Vrom, ende warrem werdt.

Hoe stondy Maeght in brant,

Als ghy desen Ghesant

Omhelste in u armen, 't hemels vier plaisant:

Ghy zijt de blom van Iess',

Die ons Iesus voortbracht;

Weest nu de Voorsprakess'

Van't menschelijck gheslacht.

In't stal'ken my nu leydt,

Daer't my soo wel ghereyt,

Op dat ick daer magh smaken, oock de soeticheydt.

Gheeft my 't Kindeken kleen,

Op dat ick met hem speel,

Met hem magh zijn ghemeen,

In sijne liefde queel.

FINIS.

Hier eyndighen de Leysen-liedekens, daer naer volghter vande Passie Christi.

Alder-eerst vanden Adieu, ende Scheydinghe vande H. Maghet Maria, van haeren lieven Sone Iesus, als hy hem ghinck bereyden tot syn H. Passie, ende Doodt.

Stemme: Nuict agreable, mere du plaisir.

T'samen-spraecke.

Iesus.

MYn lieve Moeder den tijdt is vervult,

Dat ick betaelen wil, des menschens schult,

En breken heel van bant, van Adams val,

En drincken bly den kelck, van bitter gal.

Maria.

Ay my, ay my, wat droeve bitter maer',

Word' ick tot mijnder droeffeniss' ghewaer:

Mijn hop', mijn troost, mijn hert, leven, en schat,

Vertoeft, vertoeft, ey Soon, vertoeft, noch wat.

Iesus.

O neen den duyvel moet worden gevelt,

Dit werck, van liefd' magh niet zijn uytghestelt,

't Lijden, het lijden, is al mijnen wensch,

'k Moet openen den Hemel voor den mensch.

Maria.

Mijn lieve Kindt o Sone goedertier,

Moet dit gheschie'n, op die vreede manier:

Door't bitterste, lijden, betaelt de boet,

't Welck ghy cont doen, door een druppelken Bloet.

Iesus.

Ach de liefde, de liefde, is soo groot,

Dat ick uyt liefde, sal sterven de doot,

Om de quae, menschen, te trecken tot my,

En maeken vry, van 's duyvels slaverny.

Maria.

Dit scheyden o Sone! mijn ziel soo smert,

Och, dit sweert van rauwe door-snijt mijn hert,

Alsoo sterck u liefd' in mijn herte brant,

Is nu de droefheyt oock a l'advenant.

Iesus.

Ick moet voldoen, den wil van die my sent,

Mijn lieve Moeder gheeft daerin consent,

Ghy sult bedroeft zijn, voor een luttel tijt:

Maer corts daer naer sult wesen heel verblijt.

Maria.

Soon siet hier mijne wil, oock g'heel gelijck,

Aen Godt, onsen Vader van Hemelrijck:

Vwen will', oock gheschiet, als't soo moet zijn,

V pijn, u pijn, u pijn, sal zijn de mijn.

Iesus.

Adieu lieve Moeder met danckbaerheyt,

Die my spijsd'en dient met ootmoedigheyt,

Adieu mijn liefste, mijn suster, mijn bruyt,

Ons lichaem'lijck conversacy is uyt.

Maria.

Adieu, o Bruyd'ghom Soon, Godt, Mensch, en Heer,

Mocht ic voor u sterven, 'k weende niet meer:

Adieu, die bly mijn borsten hebt gesooght,

Voor orlof kus, u noch eens tot my booght.

Iesus den Hemelschen Bruydeghom neemt af-scheet, ende seght adieu aen syne lieve Bruydt de Godt-minnende Ziele.

Stemme: Schoone Catho, waer toe soo seer ghestoort. Ofte: Nuict agreable, mere du plaisir, &c.

Iesus spreekt.

ADieu, adieu, mijn uyt-vercoren Bruyt,

Om uwen t'wil, gaen ick my selven uyt,

Die in wellusten, met my placht te gaen,

Volgt uwen liefsten, door des doorens baen.

Wy die door liefde, plachten te zijn een,

Moeten nu droevig, van elckand'ren scheen,

Vw' Schepper, Godt, en Bruydegom, en Heer,

Sult in sijn schoon gedaente sien niet meer.

Voor't hofken daer wy saten met genucht,

Gaen ick in't hofken, daer ick beef, en sucht:

Daer sal ick wesen inden meesten noot,

Mijn ziel sal daer bedroeft zijn totter doot.

Mijn ooghen, die u hert hebben gewont,

Daer sal't Bloet leken uyt tot alder stont,

Mijn wangen sullen worden blaue, en swert,

Mijn crolligh hayr dan uytgetrocken wert.

Mijn hooft verciert met goudt en gulden strael,

Dat ghy met blommen croonde menighmael:

Sal dan ghekroont zijn, met een dooren croon,

Mijn lippen sullen blau zijn als van doo'n.

Mijn witte tanden, schoon in mijnen mont,

Sullen zijn uyt-ghesmeten tot den gront:

Met menigh roe ghegeesselt, met veel pijn,

Sal ic dan geenen mensch, gelijck meer zijn.

Begeckt, bespot, met schandigh, valsch, verwijt,

Sal men my aendoen alderhande spijt:

Mijn schoon handen, aenghenaem en wit,

Sullen door-boort aen't Cruyce zijn gespit.

Adieu, adieu mijn lief 'k geef mijnen geest,

In't alder-schroomelijckste swaer tempeest:

Van droefheydt mueren, steenen, aerde, scheurt,

Weent tortel-duyfken, over u paer treurt.

Mijn liefste prent mijn lijden in u hert,

Om uwen Bruydegom lijdt geren smert:

Adieu, geeft liefd' om liefde, wederom,

Omhelst gewilligh 't cruyce sonder schrom.

Vanden Adieu, en het Scheyden der Apostelen, in't leste Avondtmael.

Stemme:Trompet maryn. Ofte: d'Herders quaemen met verlanghen.

LIeve kinders siet ick buyghe,

Om te dwaen u voeten reyn,

Door mijn wercken ick ghetuyghe,

Dat ghy-lie'n moet worden kleyn:

Soo wie wilt den meesten wesen,

Des anderens dienaer wert,

Als ghy u voelt op-gheresen:

Peys, peys, peys, d'hooveerdigheyt vertert,

Peys, peys, peys, gheneest dan uwe smert.

Ghy-lie'n noemt my Meester, Heere,

't Is waer soo ghy seght, ick ben't,

Volght mijn wercken, doet mijn leere,

Mijn liefde t'uwaert kent,

Ghy moet elckand'ren beminnen:

Ick gheef u-lie'rs mijnen vre,

Daer door sult mijn Gracy winnen:

Peys, peys, peys, bringht rust en blijdtschap me,

Peys, peys, peys, behoedt u t'allen ste.

'k Gheef mijn Vleesch en Bloet tot spijse:

Voor een eeuwigh Testament,

Saligh die't nut, als de wijse,

En sijn weerdigheyt bekent,

Mijn Lichaem ontfanght met luste,

't Hert vol liefde naer den gheest,

Gheniet d'inwendighe ruste:

Peys, peys, peys, roept u tot dese Feest,

Peys, peys, peys sust 'tinwendigh tempeest.

Eenen volght hier 's duyvels raeden,

Eenen is een schorfde schaep,

Hy sal my seer valsch verraeden,

Mijnen soon wordt 's duyvels knaep,

'k Sal sijn dobbelheyt ghedooghen,

En verduldigh zijn in als,

Ach hy sal my vrientschap tooghen:

Peys, peys, peys den peys sal wesen valsch,

Peys, peys, peys valsch my vlieght aenden hals.

Al verstroeyen sult mijn schaepen:

Op u hoede wesen moet,

Oft sathan sal u betraepen,

V verleyden onverhoet,

Of'er quam yemandt te wijcken,

Petri comt ghy tot den val,

Den peys sal u ziel verrijcken:

Peys, peys, peys, u wondt ghenesen sal,

Peys, peys, peys, vergheeft der sonden val.

Nu beghint den tijdt te naecken,

Dat ick sterven wil de doot,

Wacht u van my te versaecken,

En laet my niet inden noot:

Sonen 'k gaen den strijdt aen-reesen;

Vwen Vader neemt af-scheyt,

Adieu kinders, 'k laet u weesen:

Peys, peys, peys wort u noch eens gheseyt,

Peys, peys, peys tot inder eeuwigheyt.

Vanden Val van Iudas.

Stemme: Vous estes trop belle, pour estre cruelle.

Christus spreeckt ende doet sijn klacht.

IVdas die ick minde, u verkeert ick vinde,

Verandert is u kleedt, 't schaep-vel uytghetrocken,

Voegt u by de bocken, voegt u by de bocken,

Voegt u by de bocken, als den leeuw soo vreet.

O gheveynsde minne, o dwaesheyt van sinne,

Nijt comt openbaer, droef ic u aenschauwe,

Als't kindt on-ghetrauwe, als't kindt onghetrauwe,

Als't kint ongetrauwe en valschen verraer.

Noyt ick u misdede, 'k gaf u mijnen vrede,

Als Vader goedertier; 'k heb u daer beneven,

Uwen swier gegeven, uwen swier gegeven,

Vwen swier gegeven, op diversch' manier.

Derft ghy comen nader, 't kindt verraet den Vader,

Den slaef doot den Heer; al't verraedigh haten,

Van al de soldaten, van al de soldaten,

Van al de soldaten, smert my niet soo seer.

Ick com u selfs teghen, can u niet beweghen,

Al mijn Bloedigh Sweet, dat ghy siet uytvloeyen,

Door angst en vermoeyen, door angst en vermoeyen,

Door angst en vermoeyen, over al dit leet:

Godt van Hemel, eerde, verkocht om kleen weerde,

Ach o grooten schrick, gierigheyt van gelde,

Dat m'u voor my telde, dat m'u voor my telde,

Dat m'u voor my telde, bringht u inden strick.

'k Sien u met goe' ooghen, 'k zal mhy tot u booghen,

En noemen vrient, die door desen dwellem,

Recht den naem van schellem, recht den naem van schellem,

Recht den naem van schellem, dickwils hebt verdient.

Can dan uwe smerte, door 't cloppen mijns herte,

Noch niet zijn versacht, door den kus ghegheven,

Neemt ghy my het leven, neemt ghy my het leven,

Neemt ghy my het leven, dat haest wordt 't volbracht.

Comt t'is niet te spaede, 'k neem u in ghenaede,

Als't verloren kindt, al het quaet bedreven,

Is u al vergheven, is u al vergheven,

Is u al vergeven, wordt van my bemindt.

Adieu mijnen soone, ontfanght uwen loone,

Siet waer toe ghy comt, beter noyt gheboren,

Dan te gaen verloren, dan te gaen verloren,

Dan te gaen verloren, soo te zijn verdomt.

O mensch die moet lijden, van die u benijden,

Volgt naer Iesus soet, wilt door loose treken,

't Onghelijck niet vreken, 't onghelijck niet vreken,

't Onghelijck niet vreken, den vyant deught doet.

Klacht-Liedt over den val vanden H. Petrus.

Stemme: Philly Goddisse van myn hert, myn traenen &c.

Christus spreeckt.

PEtre mijn yverighste kindt,

Die my soo heeft bemint, hoe zijt ghy soo verblint,

O dwaes, en kent gy niet meer uwen Heer,

Die u bemint heeft alsoo seer.

Eylaes, waer is u liefde kracht,

Die ghy te toonen placht, in't hofken inden nacht,

Want gy sterven voor my seer kloec de doot;

Nu verloochent my inden noot.

Ey my, wat bitter droeve smert,

Dit sweerdt snijt in mijn hert, dat ghy my soo vertert,

Hoe schaemt ghy u van uwen goeden Godt,

Om dat hy soo seer is bespot.

Hoe dan en kent ghy my nu niet,

O onghestaedigh riet! denckt op't ghen' is gheschiet:

Haut op, haut op, doch met den eersten vloeck,

Want ick noch uwe ziele soeck,

Ghy waert den steen, en den pilaer,

Van d'ander allegaer; valt my af openbaer,

Heel versleghen light nu den kloecken helt,

Den Capiteyn is neer ghevelt.

Liefde, o woorden sonder daet,

Daerom ghy my verlaet, door't loochenen versmaet.

Dat ick verdruckt nu worde vande mijn,

Dit doet my d'alder-meeste pijn.

Keert weer, mijn schaepken inden stal,

Staet ras op vanden val, 'k sal't u vergheven al:

Weent, weent, beschreyt al u voorle'en misdaet,

'k Sal stellen u in goeden staet.

Noch een ander Klacht-Liedt, dat Christus dede, over het vluchten van sijn Apostelen ende andere Vrienden.

Stemme: Nuict agreable mere. Ofte: Chere Catho. Ofte: Monsieur vostre discours il est fine.

'K Sie dat mijn Vrienden nemen al de vlucht,

Dit baert inwendigh my soo menigh sucht:

Waer ick my keer, 'k sie niemant hier ontrent,

O flauwe liefde, o kranck fondament.

Mijn twellef Sonen zijn my af-gegaen,

Den arghsten van al heeft my valsch verraen:

Hebt ghy-lie'n dan vergeten al de deught,

Die ghy ontfanghen hebt van my met vreught.

Waer zijt gy nu mijn uytvercoren Bruyt,

Is u ghetrauwe liefd' alreede uyt:

Zijn al u schoon beloften dan om niet,

Dat ghy my laet alleene in't verdriet.

Mijn lieve Moeder die my blijft getrau,

Beswaert veel meer, mijn droefheyt ende rau:

Haer pijn, haar pijn, die sy lijdt is de mijn,

Hoe sal sy dan mijne Troostersse zijn.

Van u dan Hemels Vader troost ic wacht,

Gheen troost vind' ick in't menschelijck geslacht:

Keert ghy van my oock af u soet Aenschijn,

Door dees verlatentheyt, ick schier verdwijn.

Ander Liedeken, vande Seven Woorden, die onsen Heere Iesus sprack, hanghende aen het H. Cruyce.

Stemme: Myn herte wenscht om te breken. Ofte: Dominicus verheven.

VAder wilt hun 't quaet vergheven,

Dats' hebben my misdaen:

Al nemen sy my t'leven,

En vreedigh aen't Cruys slaen:

'k Roep met een stemm' al beven,

'k Bidd' mijn vyanden deught doet,

'k Wil gheven voor quaet, goet.

Siet hier open bey mijn ermen,

Om u sondaer, met rauw,

Ghenaedigh te ontfermen,

En van des duvyels klauw,

V ziel, vriendt te beschermen:

In't Paradys sult he'en zijn,

Daer sien mijn schoon Aenschijn.

O soete Vrauw uyt-ghelesen:

Ioannes suyver, reyn,

Sal uwen Soon voorts wesen,

Hier in des wereldts pleyn;

Ick heb hem uyt-ghelesen,

't Sal zijn uw' Bewaerder soet,

V Dienaer met ootmoet.

O Godt Vader wilt neer-daelen,

Laet ghy my in't verdriet,

In't middel van dees quaelen,

'k Bidd' uwen wil gheschiet,

Wilt mijne ziel bestraelen,

Van u claer Goddelijck Licht,

Mijn droeve Ziel verlicht.

Mijn zenuwen, aders, drooghen,

Mijn hert is dorr' van dorst,

Ick sal laef'niss' ghedooghen,

O mensch ververscht mijn borst:

Meest mijnen dorst zal [t]ooghen,

Tot des menschens Saligheyt,

Die my nu dranck ontseyt.

Siet in alle mijn Litmaeten,

Van boven tot bene'en,

Hebb' ick tot 's menschens baeten,

Veelderley pijn ghele'en,

Van yeder nu verlaeten,

Hebb' ick heel betaelt de schult,

Heden is't al vervult.

'k Voel noch mijn hert in liefd' branden,

Mijn Ziel inwendigh meest,

O Vader in u handen,

Beveel ick mijnen Gheest:

Ontbindt my vande banden,

Van s'lichaems ellendigheyt:

Adieu mijn Ziele scheyt.

Vande Verrijsenisse.

Stemme: Lof zy u Moeder Maeght, der Enghelen &c.

DEs Hemels klaere Sonn',

Scheen wat ghegaen zijn t'onder:

Godt 's Hemels Vaders Soon,

Door sijn strangh' doot van wonder,

[Maer] droef in't Graf gheleyt,

Bedeckt als door een wolck:

Daer naer met vroy'lijckheyt,

Hem klaer vertooght aen't volck.

Droefheyt, ghesucht, en pijn,

Is nu gaen henen vluchten:

Sijn Goddelijck Aenschijn,

Doet te niet 't kermen, en suchten;

't Is nu den rechten tijdt,

Dat den bedroefden mensch,

Nu innigh wordt verblijdt,

Hy heeft nu sijnen wensch.

Godt heeft hem heel verneert,

Noyt en zal hy meer sterven,

Over 't vleesch triumpheert,

Op dat wy sijn Rijck erven:

Vyt 't sondigh graf opstaen,

En met ootmoedigheyt,

Des lijdens baen in-gaen,

Cloeck met stantvastigheyt.

Lof Coningh triumphant,

In d'hooghsten throon gheclommen,

Door uwe liefden brant,

Laet ons by u eens commen:

Helpt ons victorieus,

Verwinnen 't vleesch rebel;

Sathan den helschen reus,

En al 's wereldts ghequel.

Ter eeren vande Thien Deuchden vande H. Maghet Maria.

Op een heel nieuwe Stemme: Ie n'ose souspirer, &c.

MAria siet dees troon,

Ghemaeckt van u juweelen,

Met thien claer diamanten schoon,

Die lichten 's Hemels Throon:

V Thien bijsonder Deuchden,

Die u hebben verciert;

Die uwen Soon verheughden,

En u zeden stil ghemaniert.

O suyver Lely reyn,

Sachtmoedigh waert ghevonden,

Wijs, voorsichtigh, ootmoedigh, kleyn,

G'hoorsaem, met Godt ghemeyn:

Door't gheloof quaemt hem locken,

En u aermoede vloot,

Heeft hem tot u ghetrocken,

V ghebeden, en liefde groot.

Deelt my van desen schat,

Van dees thien schoone bagen:

Geen meerder schat, noyt mensch besat,

Hier, noch in's Hemels Stat;

Offert Godt dees warande,

Vruchten, blommen, en keest:

Dees Lietjens veelderhande,

Dees nieuwe spruytjens naer den gheest.

Ter eeren vanden H. Seraphinschen Vader Franciscus.

Nieuwe stemme: Ceste ingrate Bergere.

FRanciscus hoogh verheven,

O uytvercoren Godts Vrient!

Gheen lof, prijs, eer kan m'u gheven,

Oft noch al meer verdient:

Een spieghel in u leven

Waert, voor u Kinders al;

Stelde sich in't leegh dal,

Waert daer vry van val.

Siet uwen boomgaert bloeyen,

Vruchtbaer, jeuchdigh, even groen,

De wereldt kloeck verfoeyen,

Siet men menigh plantsoen.

Comt al u boomkens snoeyen,

Comt biedt ons al de handt,

Op dat Godts liefd' houdt standt,

Door beloften bandt.

Franciscus daelt nu neder,

Comt doorwandelt heel dit lant:

D'eerste liefd' vernieut weder,

Van d'aud' boomen gheplant,

Op dat storrem onweder,

't Ziel schip noyt doet vergaen;

Maer met vruchten ghelaen,

's Duvyels list weerstaen.

Clacht-liedt ten tyde vande Peste.

Stemme: Echo. Ofte: Och wat wil ick terghen, aen dees holle berghen.

SIet hier nu Godts roede,

Op quaed', en op goede,

Al ghelijcker handt,

Straft Godt door sieckten brandt,

Godts vreken, ontsteken,

Sietmen nu de peste verbreen over al,

O Godt! wilt versoeten dese bitter gal.

Laes! wy zijn ghebeten:

Veel eer dan wy't weten,

Is de sieckt' in't lijf;

Sanderdaghs doodt, en stijf.

In sorghen, verborghen,

Moeten wy nu wesen altijt op ons wacht,

Op dat inde sonden ons ziel niet versmacht.

O wat droevigh sterven!

Vrienden troost te derven,

Inden noodt alleen,

O wat bitter scheen!

Ons schuwen, hun gruwen,

Van te commen laeten ons ontrent,

Van ons hun verschroomen, als van een serpent.

Dees sieckt' daer beneven,

Maghmen met recht gheven,

Den naem swaerigheyt,

Ach! s'is vol bitterheyt;

Dees baeren, beswaeren,

En door schrick beroert seer lichtelijck ons bloet,

Ach! dees droeve siecte, comt om lijf, en goet.

Godt van't eeuwigh leven,

Wilt ons 't quaet vergheven,

Blust 't fenijnigh vier,

Heer weest ons goedertier.

't Castijden, dit lijden,

Wenschen wy te wesen t'onser saligheyt,

O Godt der ghenade! doet bermhertigheyt.

Moeder Godts hoort 't suchten,

Van die droevighe vluchten,

Om t'ontgaen den noodt,

Van dees subite doodt.

Dees slaeghen, dees plaeghen,

Kennen wy ons schuldigh t'hebben wel verdient;

Bidt voor ons Machari', en Rochus Godts Vrient.

Ach! aenhoort ons kermen,

Wilt ons oock ontfermen

Sint' Sebastiaen,

Anthonij, Adriaen;

Wilt helpen, druck stelpen,

Vrees van ons verjaeghen, onsen toevlucht zijt,

Eeuwigh door dees slaeghen, moghen zijn verblijt.

Amen.

Een ander Liedeken, ter eeren van onse Lieve Vrauwe.

Stemme: Facele ciel ce qu'il voudra.

MAria schoone Coninghin,

Van onse vreuchden een beghin,

Naest Godt verheven hoogh hier boven,

Wat tongh kan u ten vollen loven;

Toont nu, en t'allen tijt,

Dat ghy ons Moeder zijt.

O schoon claer glinsterende licht,

Schiet in ons hert, u vlammigh schicht:

Op dat heel vierigh wort ontsteken,

Om uwen lof meer uyt te spreken;

Toont nu, &c.          bis.

O schoone Son' die altijt schijnt,

Waer door 't sondigh fenijn verdwijnt.

O claere Maen der duysternissen,

Wijst den wegh die s'Hemels baen missen;

Toont nu, &c.          bis.

Besloten schoonen Hof plaisant,

Omlommert jeughdigh groen beplant:

Vol van ghenuchte, en der wellusten,

Daer den vermoeyden hem comt rusten;

Toont nu, &c.          bis.

O claer schoon springhende Fonteyn,

Die de besmeurde ziel maeckt reyn:

Daer in den sondaer hem comt baeden,

Als den hert dorstigh hem versaeden;

Toont nu, &c.          bis.

Met recht wordt dan tot u gheseyt,

Een Moeder der Bermhertigheyt:

Op dat magh wesen t'onser baeten,

Wilt ons dan nimmermeer verlaeten;

Toont nu, &c.          bis.

Liedeken ter eeren vanden H. Ioseph, Bruydeghom vande H. Maghet Maria.

Op een heel nieuwe stemme: La que, la que aporte la zandelle.

O Ioseph reyn, men vant niet uws ghelijcke,

In s'werelts pleyn, om in't publijcke

Te trauwen met dees Maghet schoon.

Maria vol van alderhande deuchden,

Ghemeen aenschaude haer met vreuchden;

't Cieraet des Hemels throon,

Vader naem, verdient van haeren Soon.

By Son, Maen, sagh m'u als een sterr' blincken,

Met hun gaen, staen, eten, en drincken,

O wat bijsonder graci' soet!

Dat u Maria, en Iesus Godt Heere,

V eerden, beminden soo seere:

Ghemeen met 't hooghste Goet

't Kindt Iesus dat ghy hebt opghevoet.

O Heer, en Knecht, van Godt Coningh gheboren,

Eenvaudigh recht, sagh m'u naer sporen

De stappen van u weerde Bruyt:

Deelachtigh waert van haer, en haers Kints zeghen,

Die ghy gheleyde t'allen weghen.

Deelt ons u schatten uyt,

Lof Ioseph singhen wy overluyt.

Ter eeren vanden H. Seraphinschen Vader Franciscus, ende tot lof van syne H. Orden.

Stemme: Que je suis travaillé.

FRanciscus goedertier,

In veelderley manier,

Heeft sathanas ghebonden,

Door sijn devoot ghebedt:

En vijf bloedighe wonden,

Heeft hem in't leeghe dat gheset,

Heeft hem in't leeghe dat gheset,

Heeft hem in't leeghe dat gheset.

O kloecken Capiteyn!

Cieraet des wereldts pleyn,

Claer Son die ons al lichte.

Dry Ordens met ootmoet,

Ghy in dees wereldt stichte;

Daer-men looft 't alder-hooghste Goet,

Maer-men looft &c.          bis.

O Coningh! machtigh Heer,

Die door u werck, en leer,

Exempel hebt ghegheven

Aen die in u paleys,

In uwe Ordens leven;

Ghy bracht op aerderijck den peys,

Ghy bracht op &c.          bis.

Siet hoe de Lely bloeyt,

Hoe daer de liefde groeyt,

En hoe sy ras verdrijven,

Dat hun tot sonden treckt;

Reyn, puer, onnoosel blijven,

Suyver als Enghels onbevlect,

Suyver als &c.          bis.

Gheen aerbeydt daer vermoeyt,

't Ghebodt bly, onvernoeyt,

Sietmen elck ras volbringhen,

Met liefde, sonder klacht,

Ghewilligh sonder dwinghen,

Wort de ghehoorsaemheyt volbracht,

Wort de &c.          bis.

Den rijckdom die beswaert,

En soo veel sonden baert,

Moet daer ras henen vluchten,

D'aermoede naeckt, en bloot,

Blijmoedigh sonder duchten,

Willen my houden totter doot,

Willen my &c.          bis.

D'ootmoedigheyt gheplant,

Blijft daer in eenen stant,

Nature sy al temmen,

Elck sich verniet, verneert,

Noyt willen sy op-klemmen,

D'ootmoedigheyt daer triumpheert,

D'ootmoedigheyt daer &c.          bis.

Standvastigh tot den ent,

Elck sich dar oock ghewent,

Het lichaem te castijden,

Sachtmoedigh ende stil,

Omhelsen daer het lijden,

Verloochent wordt den eyghen wil,

Verloochent wordt &c.          bis.

Franciscus u zy lof,

Besproeyt heel uwen Hof,

Hier ende t'allen canten;

By Godt ghy veel vermeught,

Maeckt dat al uwe planten,

Groeyen, en bloeyen inde deught,

Groeyen, en &c.          bis.

Ter eeren vande H. Maghet ende Martelaresse S. Catharine.

Stemme: Ie suis espris d'une flamme nouvelle. Ofte: Franciscus Borgias.

SIet Catharina comt ten strijde,

Teghen al't heydensche ghedruys:

Ghewapent met des Heeren Cruys,

Victori' krijght, gheluckigh, blijde;

O Maeght! wijse Doctoress',

Weest by Godt onse Voorsprakess'.

O Coninghin! Princes vol weerden,

Die d'alderhooghste van verstant

Doet duysselen, heel neer in't zant:

Die door u ons Gheloof aenveerden;

O Maeght! &c.          bis.

Dees vijftich helden, neder buyghden,

De wolven, wierden schaepkens tem,

Door't soet gheclanck van uwe stem;

't Welck sy door hunne doot ghetuyghden;

O Maeght! &c.          bis.

De Keyserin, met noch veel menschen,

Zijn u ghevallen al te voet,

En hebben oock ghestort hun bloet,

Die ghy bekeerde naer u wenschen;

O Maeght! &c.          bis.

Door smeecken, vleyen, t'allen kanten,

En wierdt beweeght u mann'lijck hert,

Noch oock beroert door pijn, of smert:

O herte, stercker als diamanten;

O maeght! wijse Doctoress',

Weest by Godt ons Voorsprakess'.

Den groenen crans van lauwerieren,

Hebt ghy verdient soo menigh keer:

Door uwe daeden door den Heer,

Die met veel deucht quam vercieren;

O Maeght! wijse Doctoress',

Weest by Godt Onse Voorsprakess'.

Amen.

Hier eyndight het Tweede Deel, vanden Speel-hof der Liefde Godts.

Neerstigh door gheschraefden tydt,

Met seer harten teghen-strydt.

DIt Boecxken, draeghende den tytel vanden Speel-hof der Liefde Godts, en behelst niet teghen de Catholycke Religie, oft goede zeden: maer veele verweckselen van devotien; oversulcx zal profytelijck ghedruckt moghen worden. Actum te Ghendt, den 5. Augusti 1666.

H. Hesius, Can. Grad. vande Exempte Cathedrale Kercke van S. Baess, ende Visiteerder vande boecken.

[Register.]

A

AL zyt ghy dwaes.Fol. 8

Ach! soo haest myn ziel,40

Abr'am door Godt.70

Adieu, adieu.80

B

Bermhertigh goet.42

C

Comt ô Bruydeghom.1

Comt duyfken.47

D

D'eersten strydt.11

Den loosen vos.19

Den vos comt.20

Desen vos beghint te suffen.21

Dese vos heeft.22

Dien vos doet.49

Dien vos beneemt.[50]

Desen vos heeft heerschappye.52

Den mensch was.53

D'oorsaeck van te vallen.57

Des Hemels claere Son.87

De liefde is.71

Den tydt is vervult.68

E

Een wonder saeck.3

Ey desen dicken vetten vos.18

Eerst daer ghy.33

Eylaes den dagh.35

Ey waerom wildy suchten.44

Een legaert is.58

F

Franciscus hoogh verheven.89

Franciscus goedertier.92

G

Godt sprack.12

Godt sprack, t'en zy.13

Godt heeft walgh.43

Grammen tooren.55

Godt haet altydt.61

H

Hoort wat onlanghs.2

Het vosken van 't ghesicht.17

Het vasten.69

I

Iudas die ick minde.83

Ioannes Evangelist.60

Ick groet u.77

K

'K bidd' u ô Heer.27

'K sie dat myn vrienden.85

'K vinde my.63

'K wil my in dit saysoen.73

L

Lof Godt.15

Lieve kindt.24

Lief kindt wilt ghy.29

Lieve kindt ghy moet leeren.30

Lieve kindt.32

Laes den ghierighen.56

Laet ons weer.72

Lieve kinders.81

M

Maria siet dees croon.88

Met groote vrees.64

Myn lieve Moeder.79

Maria schoone Coninghin.91

O

Onlanghs quam.4

O Goddelycken strael.5

O Iesu.25

O duyster ooghen.28

O doodt.38

O Godt van Godt ghecomen.69

O mensch.46

O nacht! ô droeven nacht.62

O s'werelts pomphe.66

O wysheydt.74

O edel Heeren.75

O Ioseph reyn.92

P

Petre myn yverighste Kindt.84

S

Sa, sa, esel.10

Soo ghy wilt in ruste.14

S'nachts saghen eenen blick.70

Siet hier nu Godts roede.89

Siet Catharin.94

T

'T ghebedt van rust.34

V

Vele komen inde Kercken.47

Vader wilt hun.86

Van vreese menigh reys.65

Vermalendyt.67

W

Werelt 'k com u groeten.6

Wie kan dit vosken.23

Wie zal my gheven.62

Wie kan de vreucht.73

Wat groot aermoed'.71

Dese voysen kan-men meest al in het groot Beggyn-hof tot Ghendt.

FINIS.