I. S. KOMLS

Nederlants Treur-spel.

Inhoudende

Den Oorspronck der Nederlandsche Beroerten, 'tscheyden der Ed'len, 'tsterven der Graven van Egmont, Hoorn, ende der Batenborgers.

Speel-wijs vertoont

By de Brabandtsche Camer

UYT LEVENDER IONST.

Binnen

AMSTELREDAM.

'tAmsterdam,

Ghedruckt by Paulus van Ravesteyn,

Voor Abraham Huybrechtsz., Boeckvercooper wonende in den Dortsen Bybel, inde Eng-Kerck-Steegh. Anno 1616.

Aen d'Edelen, Achtbaren Raedt, Vooghden ende Vaderlijcke Bescherm-heers der vry Vereenichde Provincien, als oock aen alle Recht-lustende-Lievers der Wel-ghewenste stant des Vaderlants.

TE recht noodige Waerdigheden werdt V.E. opgeoffert dit mijn ghedenck en Tijt-spiegel-Treur-spel, om d'Achtbare Gods ampten der wereltlijcke Regeringe te quyten, Godes Eer en rechtsvordring na tuyghen der Conscientie, op de Waegh-schael te wederweerdigen voor den troon der genaden, werckende voor vele eeuwen heyligh en gevreest, waer den algevenden Godt V.E. toe verstarcke, met wyse Voorsichticheyt en Eendrachtige grootmaking, tot behout der swaer en duyr veroverde Schatten: Offere dies dit mijn leer-lustent Nederlants Treurspel en anvanck der Belgicaensche beroerten, onder V.E. te sweven aen't Altaer van Christlijcke en ghetrouwe vasthoudinge, der rechte waerheyt, als oock verhoope de toegeneychde gunste der recht-lievende Vaderlantsche Voorstandren aenghelijfde te ghenieten. Wenschende V.E. d'Almachtige V voede met waere voorspoedinge, dees gevaerlijcke tijts heylich te bewaren 'tnoodigh verbont der wel bedeelde erfschatten, 'tghene V.E. wenschet u hartgunstige en dienstwillige vrient

Ian Siewersz. Kolm.

Tot de Lant-lievende en Konst-beminnende Lesers der Nederlandtse Vryheyt.

MEt recht ben ic schreumich, beminde Lesers, dit mijn Lust-gierge oeffen-Rijm, op so hooghen materie aenghevangen V.L. in't licht te doen verschijnen: eensdeels vreesende deur mijn onbegaefde hant, de Lof-ruchtige Fama van soo cloecken Schryver van Meteren yets vercort soude (na haestich versuym) beganghen te hebben, of al te cleyn den staet der meer-waerdige Princen, na mijn duytse studie afgeroemt te zijn. Doch overschrede de schrick, deurt verhoop der toegeneychde Dichters, en recht-red'lijcke welduyding mijns vertoochde yver ten goede op te nemen; 'tgene ick V.L. op offere Bataefsche Lant-lievers, en Erfvooghden der Vaderlijcke bescherminge, voor waerschouw en tot na-dencken in dees gevaerlijcke, woeste, twistlijcke tijt, oogmerck nemende op d'eerste siel-grondige rechte prickel der volcomen Waerheyt, steygrende tegen 'tgrouwlijckst ghewelt en helsche verformingh der beloft-vergheten-trouw van't Hof van Bourgoingen. Neemt aen in't corte dit mijn gestelt werck, 't gheen u tooneelijck verscheen op de Witte Lavendel Camer, 't Amsterdam. In Mayo 1616.

Bedancke alle Met-broederen, die't met vernoegh ghelust heeft t'aenschouwen, ende Haer die't speel-wijs met arbeyt en versuym liefd dreef tot de levende Acte, kunstigh te herstellen, van d'welck ic my aenbiede in alle dienst en eer te vergelden.

Bemint de Waerheyt.

Sonnet.

IS t'out Poetisch Heyr waerdich der eeren crooningh?

D'in welghecierde stijl, onnut fabels gheral

Hun nacomers lieten t'eenen ghedenck: Wat sal

Waerheyts beminnend Helt dan erven voor belooningh?

Schoon bitsich Soijl en Moom bassen t'zijner behooningh,

Hy toont u Leser hoe t'vry Nederlantsche dal

Met Tyrannij, beswaert hoe d'Adel quam ten val,

Door Albaens bloedich wreet, belastet van den Coningh:

Hier aen is noodich dan gheschakelde ghedacht,

Ghy niet door inlandts twist Gods straffend hant verwacht

Soo aen de Scepter noch van Madril mocht vervallen,

Los van de waerde naem van vrije republijck

Int vry vereenicht Lant, tot slaven van het rijck

Wiens wreede Donder schrick u t'saem sou overbrallen.

Verkiest het goede.

Sonnet.

DE welbedreven hant die rontom den Altaer

Van d'opgheofferd' Ipigenia hadt gheschildert

Ulissem heel bedroeft, Aiacem als verwildert.

Menalum schreyende, Calchanta vol beswaer,

En Agamemnons Hooft bewonde om 't ghevaer.

Heeft de aenschouwers al doen in haer tranen swemmen

Die zy door meghedoogh niet en costen betemmen,

Want hier door wert't verderf van Troyen openbaer.

Treet naer verbonden volck, bereyt u tot het schreijen

Siende in desen Boeck u aldereerst bestrijen.

Orangen neemt de vlucht, Duck D'alba comt int landt

Egmont den doot besuurt, en Hoorn die moet sterven

Onse Voor-ouders al herwaert en derwaert swerven,

Van d'eerste ons Poeet behoudt de overhant.

Non omnia possimus omnes.

Sonnet.

Midts ghy't voorleen vernieuwt so pront,

Sy u met re'en dit Dicht gheiont.

RUST Lievers die't welvaer des Vaderlants betracht,

Merckt hier werdt klaer ghetuyght 't afbeelt ons eeuws voorleden,

Hoe vryheyts Burght met grim onrecht'lijck is bestreden,

Door't al te strengh Placcaet en wreede bloetdorsts macht;

Dies't veel vertrou, heeft veel van lijf en goet verkracht:

G lijk als d'Orangiens Prinsch hun wel voorseyt met reden,

Wiens wantrou kloeck beleydt 't gherucht noch kondigh heden,

Mits uyt die Stam door 't sweert 'tlant is in vreed gebracht

Dus Cranst den Merkurist, die met kunstrijcke woorden

Sulckx voordraegt, waer in elck te Spieg'len sich behoorden

Om recht 't voorsegh des tijdts graegh ivrigh te verstaen

G'lijck Sorgers van 'tghemeen uyt herts tocht met Orangien

Achten gevley noch goet, noch oock gewelt van Spangien,

Maer't opper Heyl voor al't geen nimmer sal vergaen.

Wie faelt mach keeren.

Sonnet.

LAnt lievers leest en siet dit Treurspel, hoe dees Graven

Mosten doort Spaens geveyns 'tbloedich Tonneel betreen.

Heyl sy den Batavier, die met zijn rijcke reen

Ons watrich weer vervarst, en drooch verstopte haven

Lust gierich was verweckt in dees Cronijck te slaven.

Tot nu van achterdocht, toesicht voor't alghemeen,

Schout haer bespoorde wech, ofter schoon vaeylich scheen,

Soo wert ghy niet begift, met onverdiende gaven.

Sluymen u ooghen toe; op offert dan u hart

Den Thuyn die vanden Leeuw, staedich bewandelt wert

Int waecken, dat geen leedt ons schaed'lijck mocht geschieden

Wel vry Batavia, aenmerckt nu eens hoe vart

U 't Iock ontvloden is, en Hollant willich tart

Den stijf besmeden Mars, haer spits vernuft te bieden.

Rijckdom baert Sonde.

Lof-dicht Over Ian Siewertsen Kolms

Vertoonde Spel der Nederlandtsche Beroerten.

COmt Musen drymael dry, croont toch al met Laurieren

Dees soete Rymers werck, die soo Const-rijckich heeft

Opt aerts tooneel vertoont, de Claechreen en manieren

Van Princen eel en vroom, hoe datse zijn ghesneeft.

Want hy't so levent stelt, en toont voor elcx aenschouwen,

Door zijn soet vloeyent dicht beweeght oock yder daer,

En schenckt door d'Eelen druck met op merck, tot onthouwen,

Nevent speelwijs vertoont, in eyghenschap of waer

Lavender waer's nu 'tloon? die toont Vyt s'Levens Ionste

Aen u groot maeck tot stant, door d'Afbeelden beleeft,

In meenich heerlijck werck der Reden-rijcke Conste,

En over groot vernuft 't gheen u Minerva gheeft.

Gaet heen en vaert soo voort: laet uwen gheest toch steyg'ren

Door faem ten trots des nijts, stelt u doen nu ten toon

G'lijck ghy o Meeter doet, Homerus sal d'eer niet weygh'ren

Te stellen op u hooft, een Mirtes Lauwer Croon.

Elck raept wat.

Eerdicht Over 't Lof-herstellinghe, Speel-wijs der Nederlantsche Troublen.

Sonnet.

TE weynich of te veel sietmen de Rijmers schrijven,

Te weynich waer uyt t'volck, en t'Lants waerschouwingh wist,

Te veel t'geen gaijle Ieucht, in s'werrelts lust doet stijven

Waer door men t'naeste pat, tot Godt te comen mist.

Dus Ionck en grijse le'en, laet ons dan vlijtich wenden

Te lesen in dit Bocck, waer datmen ons voorstelt

De groote straffen Godts, die't Neerlant deerlijck schenden

En siet hoe onsen God s'Spaensch wreetheyt heeft ghevelt.

Lofwaerdich zijt ghy dan op Helicon te blijven

Ian Siewerts Colm Soon, waer u den Lauwer ciert

Der konst Goddinnen al, die deur eer Ionstich drijven

Mijn vrient, u Croonen t'hooft, die soo vroom Bataviert.

Siet Mome die door Nijt gheraeckt Zijnde ten ende

En door valsch tonghen list, Mercuri deet ghewelt

Bemint de waerheyts Cunst, soo sal u Gode sende

Rust, Liefd baert Eendracht, twelck ons tot betrouwen stelt.

Liefd baert Eendracht.

Argument.

WY wensche den Lust-gierighe en Const-vordrighe toehoordren veel heyls, die met rijpe verstanden u geliefd hebt te verledigen, dit Nederlants treurspel met toegheneychde ooren, en noodigh herkauwende swaerwichtige sinnen, hier op't tooneel levendewijs u.l. te sien voorbeelden, by vele levende persoonen beleeft, die deur swaerheydt en Siel-strijdinghe comren dus ver aent lant ghecomen zijn, en vrye tijdt van weelden. Waert tijdt t'herdencken; als d'inhout ons spels verhandelt, doen ter tijdt de ghemeene Edelen ondert cruys, ende regeringhe des Conincks Philippi willende alhier d'Inquisitie bevesten met onlijd'lijcke bloet-Placcaten, aen den Hove van Brussel.

Op welcke swaerwichtighe, aenghedreven Siel-sorghen, parst der ghemeene Edelen uyt gherechte ijver des gheests, en aenghedronghen wel ghelaten veur den Throon des Hemels, houden op alsulcke onmenschlijcke en noyt ghehoorde gruwlen eenighe vergaedringhen, tot bystandt, troost 'en hulpe der moedeloose en slaefsche Borgerije ondert Cruys ghepijnicht.

Dus als Vaders der conscientien, Mombars en erfvoochden des Vaderlants voordragende, op bestemde consultatien alsulcke tijts-noodige en denc-waerde lasten, met rechte liefd en toegeneychde hope ten besten zijn Majesteyt 't opcomen voorspelden, tot een spae berou, laster en schade aent huys van Bourgoingien, deur uytghemaeckte Ambassaten, besloten brieven, als Requesten, by 't welck met een recht deurviert ghemoet strevende teghen d'onbesuysde reedloose stormen huns bloetdorstigh ghewelt, met alle bequame middel, en rijpe versachtinghen daer teghen voorghespeelt opt tooneel van seeckere proffecijen, den rol van weeclaegh en gheestloose verdruckinghe, eyndelingh soo aent uyterst gheport heeft u hooghloflijcker memorien, in verscheyden ghedeelten doen deelen en verandert, als u onversiens den Spaenschen Dwinghlandt met machtigh Heyr en staet comt bespringhen, d'Inquisitie te bevesten, en Neerlandt, helaes! 't overschaduwen met de grouwelijckste nevel des tyrannijs, als u Prinslijck Vaderlijck ghemoet veur Godes eer en welstandt der Provincien, ten quaetsten veur de Croone gescholden waert, als ontrouwe Vassalen, oproeyders, en hooft der rebellen, op welck aent uyterst de scheydingh gheschiet, 't geen de blijvers hanghende nae de hoogheydt doet een jammerlijcke truer-eynd beerven, welcks laetste dach en sterf-uur nu op den Pincxter-avont verjaert, te weten, van den Grave van Egmont en Hoorn, beticht voor s'Conincks vyanden, in zijnen name aenghetast, ghevangen en ter doot veroordeelt. D'overghebleven ontvluchte Staet, vergadrende in een meerder opghetoghen brant, deur d'onvergheten moort daer Weldelmo Prince van Oraingien, ons ghetrouwer over-Heer gestelt, be-vest en vercoren wert, Overste Velt-heer tegent ghewelt van Spaingien, op welcke by een comst en rijpe resolutie, tot troost en hart-makingh verschijnt den grijsen Tyt, die uyt crachtighe voorsegginghe en Godlijcke geheymnisse, beelswijs voorspelt de swaerlastige stribbel-weghen, die ten goeden 't Nederlandt weervaren, becomen en tot een groote Monarchie, weghen huns rijcke, Vryheden ghestelt heeft.

Hier meed eyndicht ons voorghenomen treurspel, duydende nae den gheliefden toehoorder 't opmerck bevolen wert, na de reden een bescheyden oordeel te stellen, opt noodich vertoogh der verleden duyrgecochte Vryheyt, in sware bestrijden, tochten, aenslaghen na veertich jaren, dus in vry ghekendt verdragh aenghesocht, uws wreetste, soo ghedweegh, ontsien, verdragen zijt nae de wille Godes met een Gult-Bestant, behoort in spieghel, dat wy nu sorghloose en laster-lichte volcken, deur pracht en hovaerd' met den Icarus te nae de Sonne der gherechticheydt, in glorie en Hemelsche heerlijckheyt schier uyt tarten en braveren, waerdich 't noodigh herdenck, de ghenade soo lichtlijck niet te versuymen, deurt waen-wijs en roemsuchtigh vernuft, versturven en vergheten van d'oude rechte Godtsalighe ijver, inde tijdt der Babelsche ghevanckenisse met groot perijckel van leven: Waer wel te wenschen ons wijt berucht vereenicht landt alsulcke eerste, noodighe, rechts lustende ijver mede swangher te zijn, op't herkennen ons verdorven versuymlijcke lichte en weeldighe stappen, vervreemt by nae vande ware Godsdiensten en wel bevlijte segen, erfrijcke Siel-rusten.

Hier me wenschende de vergaerde veel Heyls en bequaem gehoor, dat ons mocht vergunt worden gherechte liefde tot de conste, en Vaderlijcke beweginghe, op ons voorghenomen materie. Waer op dees Regel slaet:

Siet vry Batavi Volck opt swaer verovert Pant,

Blijft trou geschaeckelt, voor Gods eer en 'tVaderlant.

Op de Rymery Vanden wel Sin-Rijcken Poeet Ian Siewertsz. Kolm, gestelt uyt de prose van Emanuel van Meteren.

'T Ghedacht en ooghen bey, die strijden teghen een

Overt Batavis spel, dat wijsheyt heeft ghegheven

Int Hooft van desen Helt, met hulp zijn eyghen leen:

Want t'ghene hy vertoont is siendent self naer t'leven.

Merckt, leest ghy dit o jeucht! ghy Grijs hier wort vervarst

Door Kolms sin soeten rijm; t'oude gedenck in claerheyt

Jae weechs baen tot des vry, doch eerst te hart beparst,

Die tot ruste des slans, Beminden vast de Waerheyt.

Hier is een Parma Vrou, met haer gheswooren raet,

Daer protesteren d'Eel, teghens bloed'ge Placaten

Oock weygringh huns versoeckx, men vindt Pasquil op straet

Nassou en veel ghemeen, gaen goedt en Landt verlaten.

Duck-dalf uyt Spaengien comt, ha eyghen Neroos vaer!

Toont Parma Coninckx last, o gruwel boos bedreven

Voor dienst des Welstandts trou, t'ghedenckt doet rijsen t'haer

Daer Egmont en Hoorn beyt, ghenomen wordt het leven.

Tijdts loop vertoont hem mee, die Propheci brenght voort

Gheschiet door Gods regeer, met teyckeningh der handen.

En weckt d'Orangen stam, dat waer hier in bekoort

Soo wy nu zijn ghekent voor eyghen Vrye Landen

O Siwersoon sou ick u wijs beleyts verhael

Peghelen 't aldernaust, voorwaer ick ginck my stellen

Teghen onmoghelijckx doen, jae teghen kennis schael

Of aen den Hemels krieck de Starren te gaen tellen.

Prose-schrijvers ey siet, besonder gy o Meter,

Hoe des trou Batavier u reden gaet verlijcken

Beminders van prompt duyts, ende zijt des gheen vergheter

Die op Pernassi Bergh, ons tael gaet staech verrijcken

Ghy Susters neghen ras, set op het hooft een Croon,

Hem die Uyt SIevens Ionst, Neerlants staet stelt te vooren.

En Fama loopt ende vlieght, ja maeck hem tot een loon

Soo dat men in dit Rondt, van dees Poeet mach hooren.

G. Martens. k'Betrou in een.

Personagien.

Belgica.

Grave van Egmont.

Grave van Hooghstraten.

Graef Lodewyck van Nassouwen.

Vals Hypocrisie.

Bloedtdorstich Ghewelt.

Meest Elck Een met zijn Vrouwe.

Prince van Oraengien.

Grave van Hoorn.

Heer van Barleymont.

Grave van Megen.

Madame de Parma.

Heer Heyndrick van Brederoode.

Heer Gysbert van Batenbvrch.

Grave van Cvylenbvrch.

d'Ouder.

Oproerighe Ghemeent.

Lantman.

Sabyna van Beyeren.

Heer Dirck van Batenburch.

D'uck D'alba.

Den Tydt.

Balade.

DUyt my onwaerdigh toe geen Krans van Lauwerieren:

Den Guygaert sit en grimt ter zyden, achter 'tgeen

Ick uyt een Leer-giers aert u offre Batavieren

Veurt noodighst na Reen-wensch, niet beters kost besteen,

Siet vry Batavi Volck op't spaerwaerd overleen,

Waer in mijn teere Pen lusts-yver dreef te grasen,

Druckt in met aendacht dyner Zielen vol geween

Op't waen versuymt. O wilt u aen den Heylant asen

Wiens milde Ader vloeyt. Laet Nijt en Mome rasen.

Bemint de VVaerheyt.

Spels begin, d'eerste Handelingh.

Belgica.Sittende boven op een Throon met de ghemeene Edelen om haer.

KRioelich volck, wat port u moets gestegen parssen,

My voorbood op de schaeu van swaert en harrenassen?

Sinckt goude Sonne, sinckt achter de heuvlen neer;

Sendt middel Hemel tot mijn Conincklijcke eer.

Verhoopte Heyl'ghe tocht, der soetste waterbeecken,

Godlijcke Voedtster, noyt ghy nijdich liet ontbreecken

V voedent-rijcke speen: Sit vast int hoogh ghewelff

Ghy onbesadicht g'luck, dat nauwernoot u selff

Sult queecken als daer lust uws aenpart leyt begraven:

Te selden Staets volnoecht, bevrijt voldiende slaven:

Is dus u borst beheert, van liefdens vlam ontbloot?

Van sichtelicke klaert, en van medooghen doot?

Is dus de dolle schricks toelaet op varsse beenen?

Dat sonder keer noch recht comt springhen voor de scheenen?

Is dus 't balstuerich volck op't hooghst der woeste loop,

'T geent even staet, oft raeckt te pletter over hoop?

Ghy die dryvoudich oyt, Beheerders vande teughel,

Vant voorwijs werelts staet voert op u goude vleughel,

Wijdtruchtich om end' om, vast hevich swiert en keert;

Siet herwaerts, siet die oyt dienstbarich heeft gheeert

Als minst des huysghenoots O Slodtvrou aller deughden,

En u Staetsdochters lot voor wyle 't deel bevreughden

In heylgiers rust, begift, met volghewenschte pracht,

Van Steden Volck-rijck groot berucht aent eel gheslacht,

De braefste aenghelijft Stadthouders en bewaerders:

Des vrijheyts Palm-ghetopt te peerlen trou vergaerders,

Wijckt nu niet vlugghe starckt afgunstich onverdult;

Alst loover Dal ghesticht op Phillippo ghehult:

En bout dees Phenix doent ghevreesde Frans-landt swichten,

Van't welck de Grijsser sal op D'antipoden lichten

Volruchtich Hemel hooch: Soo waerdich Belgi schadt

Verlaetse nu gheensints: het onghestadich radt.

Walcht tegen 'troer beloop van out ghesworen Staten.

Op Momber vreemt onthael afgunstich en verlaten:

Ghy wout o lichte waen, te kleyn verwaerdicht alt

voor liefd' soo rustloos spoocht de bitterheen vergalt,

My droeve Maecht te leen, rampsalich gantsch onmachtich,

By d'

Aenheft de leyde stem ten Hemel, oft vervil

T'erkennen schult, onloon van dees u quaden wil,

In langher handt ghevoert onlijd'lijck moet verdraghen,

V naeberclaech bloethof by last nieu aengheslaghen

Ten hoof uyt Valedolit beseghelt, voorghestelt

Een gruwelijck Placcaet t'invoeren met ghewelt,

Welcks voortganck sal des Rijcks gepuynde weghen banen,

Dorr' neringhloos, en welt een droeve dal der tranen.

Ay Hem'len wijsheyts Godt ghy allervorsten Vorst,

Monarch op't hoogst ghestoelt 't hart dat rechtvaerdich torst,

Ghedwonghen sich verneert voor 't heerssen der Tyrannen,

Als in Pharonis Juck gheketent en ghespannen

Stelt nae eer Vrijer doen dees maecht voor hoep en heyl,

Los in ghenoech der dienst, huns levens offer veyl:

Breeckt eens t'Maraens verkeert onvorderlijcke banden,

Sielstricken tot verderf, dees welbedeelde Landen,

Van welck mijn name stijght, beseghelt vast gekent,

En swemmet deur de locht tot aen des werelts endt:

Daer by ghedreycht in hoop, ick stel de waere hoeders,

En Vaderlijcke schaer, als rust bewaerde, spoeders

Van wets ghekiste schat doch nimmer werdt verdooft

Deurt strengh gewilt verargh, dat vreesich over t'hooft,

Dit ongherust ghemoet met jamren heeft ontsteecken,

En swaerlijck haets onteert deur geesteloose leecken

Stel des, t'anstaend' soo hoogh een Vooghdtschap tot versoen,

Oft tot ghemeen bereyck, noch liefdich was om doen.

Mijn Coninck siet eens op u meest ghevoede schaden,

Als ghy onheylsaem drinckt by u verkeerde Raeden.

En parst, en tercht, en woedt, u onder Seege schaer

En bouwt u selfs te proy. Een Nimroths hoochte naer

Hier by opt ernstigh bien van u gheeende monden

Erf-vooghden, van dees maecht, helaes die wert bevonden

Met haer gesusters staet Omheynt dus al te wis.

Int gruwlijck woest des tijdts, en strijdtsche wildernis

Haelt weder op de tack de Laura van u vryheyt

Dus onder voet gheplet, u voorverweende blyheyt

Waer op mijn droeve handt de leyde reen beschreef

Aent Vaderlijck ghetal, dat tot melijden dreef

De eens ghewilde vlijt vant Princelijck vergaren

Des Hemels heyligh licht, belicht dees waerde scharen

D'eerste Handelingh.

Grave van Egmont comende uyt den raet.

PRovinciale Maecht Goddin die wijt gheleert,

Teghen Europas glants u wondren Eclipseert,

Sult nu alst Gout deur t'vier ghewraeckt werden ter proeven:

Heeft u tijt niet ghenoech ghestribbelt sout behoeven

Tot dijn groot maeckingh? neent, want daeghlijckx wert gheplant,

De neeringhloose stam in u weltierich Lant

Int Spaensche morghen Sap, ghevoestert hier doen enten

By t'geesteloos besluyt int bloeyen heurder lenten,

Wiens smaeckelijcke beet van d'eerste vrucht gheeelt

Ons hoogher Keyser werdt gheschoncken door de weeldt:

De karle gaf ghemant t'hart ware lust te erven,

Dees doemelijcke geur becracht deet levent sterven:

Alst u doorvrolijckt met de dolle moet veraest,

Waer uyt dit Nederlandt soo onghemeten raest.

V wils, gheweldich erf, ghebiet selfs en vermetel,

Te nutten t'woest gheplant, wiens daeden onverghetel

Hy ons tot heerlijck licht sijns naems so gunstich biet,

En liefd tot fleur des lants: geen Inquisitie niet.

O neent ghepomte Prins, by u vermaerde drijvers,

Die maeckt dus d'eyghen vreemt, en zijn wy staege blijvers

Daer trou is gantsch ontbloot? Alst aenghestorven rijck,

En zijn voor ouden dienst, noch graven op den dijck.

Vergeet mijn Coninck dees bewesen groote daden?

En sal bewiste deughd, t'Spaensch Godloos nest verraden?

Hier stellend' in de vlam tot roof huns harts vergalt,

Knielt voor u hels Santtin van duysterley ghestalt:

Ghy schrickeloose Siels, en Cancker deser Landen!

En pest des waere vreeds, verderfs oorsaeck, der schanden

Ghedeelde deel! t'geen dus wert over hals door dwanck,

t'Borgoensch ghewelt tot dienst, Slaefs vreemt u daghen lanck

Vergheten 't hoogh belooft, vervreemt van liefdens teecken

Wilmoets versuymt gheparst en alst, schijn-jonstigh smeecken

Der Princen waensucht door't ghehitste gheestloos raen

Volmacht bijt wreet placcaet (wil) ist met ons ghedaen.

Gesuckelt Belgi volck, vol strijts en nijts omringelt

Van buyr-vyanden oyt soo strenghelijck besinghelt,

Als eer de Fransche Croon u vette groene wey

Met list kreech binnen t'woort dat onder vreuchden rey

Van houwlijck, doen u was een Heere en behoeder

Roomsch Keyser Maxm'liaen: Daer naer tijt maeckt dy vroeder

Versekert, als tot Gent de bitse Vlamingh vat

Heur vorst, en vast'lijck doen, bewaren in de Stadt,

Beschuldicht van 't onrecht, huns vrijheyts te verdelghen

Der Staten Heerschappij, sijns hooghmoets op te swelghen,

Invoert uytheemsche tot slants Gouverneuren aen:

Als nu, het selfd' en sal t'lant nimmer wel vergaen.

Wel heeft u oyt ghelust, waer naer rechts Princen dorsten,

Met voorsicht t'rijck gekust onder de vierge Vorsten

Van outs Borgongien, Philips de stoute voor de eerst,

Als Geldre u bestreet, en Englant heeft beheerst:

V buyten haef die veil de rijcken deelt int stroomen.

Versnorchte Bataviers, van outs gheachte vroomen,

In daden wonder by hun Princens rechte saeck

Veel meerder soo hy wou verschalcken, t'zijner wraeck

V veel gheleden last, bevonden wy verscheyden

Deur trouweloose ernst, en s'Prins onsekerheyden,

Maeckt u ontroerich, selfs toesiende voort te nae

Voor rijck, voor vrou en kint, dees eygendom soo drae

Wy die voorsorghers zijn, versochten t'wreet te soeten

Tot s'Conincks best sien sulck ondanckbaer loon ghemoeten.

DAt m'nu s'lants vorsten, voor getrouwe dienst en eer

Met een Godloose clack, onrechtelijck velt ter neer

De vry ghestelde last, als hoeders voor de standen

Ontvooghd soo veel voochdy, en sietse naer de handen.

Sijn by Carole tijdt eens gulde staf bestreelt

V vooghdens onderdruck: Int mennen van de weeldt,

Niet alleen, ons ghemeen, maer u de Rijckste gaven?

Int welck helaes ick ducht, de weergalmt heeft begraven

Heur jammerlijcke tongh en naboost op de tij

Die d'rechte helden breeckt een droeve Prophecij,

Veracht en weerloost, ach! diet Hemel tuyght soo hartich

Sach in tijts ouden stant, dat men die wreet en smartich

De necken biet verwaent, en spreecktse bitsich aen

Met grimmen Leeuwen brul, wert by ons vrou verstaen

Ghedronghen nijdich uyt 't bloet van uytheemsche koppen

Om eyndelingh hun graechst in ons ge-erft te soppen

Daer yder vorst, in recht, vry eyghen Heer ghehult

Heerscht, en by dien begift met sachte eeren schult

Van Vlaendren de vooghdy Artoys neersoete steden

Sijns Majesteyts vereert tot Gent by soo veel eeden

Van yder Prins in t'zijn de Landen toegheneycht:

Sout konnen, doenlijck zijn hoet ongheluck t'luck dreyght,

Te minder mooghlijck dat de Moeder sou verraden

Heur kint, te min een vorst, waer by zijn eyghen schaden

En Adelloos versuym van goet en eer berooft:

Dit blaest ghy Spaensche raet den Coninck nu int hooft

By u verwaent besteck. Als schijnt dat rechte reden

En macht moet machteloos van zijn g'erfde heerlijckheden,

En opghesworen dienst neerdeyssen, jae versmaet

Vant marmer schittrich hof en d'eenicheyt der raet,

Verwisselt deurt beticht, die voor de Landen stellen

Ons waere ziel te pant. O Cardinael Granvelle!

O Spaensche Monarchael! wat broutter? wats u sin?

Wat voert ghy eyghen leydts tot naberouwen in:

Nu smeeckt, dan eedloos breeckt ons toeghesworen lucken

En eert, tot dat ghy erft de macht van't onderdrucken

G'looft dat nae dees mijn tijt en d'uwe Coninck sal

Wraecks-tocht, traentochten by een onvermoede val

Vws teghendeel: ghy parst doent Egmont voor u spelden

Dees werden naegemort, Verraders en gheen Helden,

Nalevers tuycht op't recht ick leve of ick sterf,

Dat ick door eersucht noch om vaderlijcke erf

Te waghen voort ghemeen werdt nimmer naegheweten

Die teghen Croon oft rijck deur ijdelheyt vermeten

Ben opghesteghen noch om brantschat last hoe hoogh:

Alleen uyt loutere liefd', die'ck draghe aent vertooch

Van dees onheylighe pars siend' deur bloets stormen dringhen

S'oock voorsegh spaensche raet. Soo veel veranderinghen

Wel haest en onvermoet, u schennis, faem, noch lof

O Brussel rechts verkeert groot Hartoochlijcke Hof,

Hoe ylich jaecht u Geest in Christen bloet vergieten,

Sijn dit de vruchten van u bloetraet die wy g'nieten,

Wt't gruwelijckst' placcaet ghesonden en ghestelt?

Soo breeckt des Hemels recht u onmenschlijck ghewelt,

Wt Basiliscus speengheadert dijn harts voeder,

En liefd' zijns Majesteyts, die swoer des rusts behoeder

Vant schoone Brabandt, werdt nu deerelijck versmoort

'tClach der verslaghen, wiens clanck d'hooghen Hemel hoort,

Weckt deur d'aenschouwers inghewortelt u ter wraecken

Veel zielen uyt de brandt die branden aen u staecken:

Laet af O gruwlijck huys, soot noch iets doenlijck staet:

Ghy claecht te spae berou alst rouwen is te laet.

Hier op o heylich Vorst, en alderwijse Vader

Ons eenich hulp en troost de enckel goetheyts ader

Ghy kent de vroome wil ons woorts nu eens int t'feyt

Tot s'lants ghemeene best, dat ront in roeren leyt

Bewaert u knecht tot d'eer vereyschte last beroeren,

Dat wijt ghewilligh voor u Majesteyt volvoeren:

Soo trou in rechte brant, ons Kerck en Coninck by

Tot d'lesten adem tocht, maer endelingh dat wy

Ghedwonghen zijn opt hooghst uws gramschap te versoeten

En by gherechter weet zijn Majesteyt ghemoeten.

Ay Adel wie beleeft ons 't oude vrijheyts recht

Of wien volvoert dan't stuck als ghy verstorven leght.

grave van hoogstraten.

Hoewel Granvelle moest nae Spaengien 't zijnder spijt,

So blijft hy Nederlandt een Cancker van u tijt

Een onuytbluschlick vyer, d'aenvoerder deser quaden.

Eyscht wederom 't ghehoor, in spijt der spaensche Raden:

Siet hoe 't ghemeent rumoert! hoe sorghlijck wort ons staet!

Eer langh raeckt ons om't stuck vant bloedighe placcaet

De knodse by de wech wy zijn int volcx betichten,

D'oorsaecken, liefdeloos, voor sulcx de saeck te richten,

Ons neemtmen hoeckwijs waer, de clachten zijn te veel

Van haer die vol ghecropt aennockten tot de keel,

De haet schuyft op den Prins, ons huysen werden plonder

Van't woeste volc, wie d'winght of setse weder t'onder?

Fy oorblaes! teghen 't rijcx welvaren valsch ghevleyt

De waencoorts tot berou van zijne Majesteyt

O voorste moedich Prins, Gaveere, die dus eenich

De Welfsels zijn te bangh, de suchten zijn hartsteenich

Met uwe hulp verwacht gaen wy ten tweedenmael

Ten Hoof.

Egmont.

Wat ist? ick siet 't rijck op een punt van stael,

Ballanst dit Godloos rot, ghevoert my niet tot Spaengien

Wat danck uw's velthooftsschap, bevont ghy trou Orangien?

Graef Lodewyck Van Nassou.

Den dienst niet min voor God zijn suyvre stoel verwindt.

Egmont.

Graef Lodewijck en ghy Hooghstraten men bevindt.

De Landen inde waegh, opsterckt van 's Hemels claerheyt.

Soo nemen wy de last en Vaderlijcke swaerheyt

Voor ooghen, wy die recht in 's volckx misnoeghen zijn

Te breecken waer 't ons wil, 'tgeen dat een meerder pijn

Ons ziele druckt, nochtans niet wijders konnen letten.

't Is overlangh ghesocht by d'opghestelde wetten

Te laten naderhant, te mind'ren dus met een:

Valsch Ipocrisie uyt.

Wy dienen g'lijc verselt, t'saem tot de Prins te treen,

t Is tweede morgen root, verschenen vroomste eelen

Bestemt uyt hooger noot ons Hertoghin te deelen

De rechte klaerheyt, so van alle kanten by

Vyt Nederlant den staet gecomen zijn, gaen wy

Hier uyt dees plaets besien Heer Brederoo te vinden

O Saelge eendracht: Vrou van luttel onderwinden

Hoe is u schoonste rijck 't vry Neerlant nu ontvreemt.

Valsch Hypocrisie.

Gaet veynsaerts gaet van kant, 'tis langh ghenoegh gheteemt

Loopt spreecktse hart int lijf, dees nieuwe Geuskens t'samen,

Die haer hoe lanckx hoe meer int West-vlaend'ren versamen

Tot Doornick ist bekent t'Antwerpen gaetmen plat

Vry lesen, preecken, dat noch even voor de stadt:

En wasser onder u o Vorsten gheen verstercken

't Ghetal wies so niet aen, men spracker om gheen kercken;

Wegh 't is al en geluyt, 't is al te wel bewist.

Roomsch Catholijck, hoe langh? tot dat u grove twist

Vytbuldert deur de macht? Dit deet ons Coninck vreesen

En sont een nieuwe raet, die sullent best belesen

Nae wil zijns Majesteyt, en 't Heylige verbont

Van Trenten, alsoo meed' Granvelle wel bevondt

Te blijven by 't gewelt. Gaet dan Schijn-lants- Behoeders

Gaet beelde stormers gaet: En was ons dan niet vroeders

Ghebootschapt, die vertreckt uyt d'Raet: noch zijt bewaert

Met voorspraeckschap? Voor haer wiens bitse valsche aert

Wy gheensins zijn geneycht, als neycht op d'Inquisitie

En doet haer onderstant rechtveerdighe Iustitie.

Heeftmense niet van outs wie vaste banden braecken,

Tot welstant 't Roomsche rijck, of om geringer saecken

Doen helpen van een kant? veel beter een in ly',

Als't lant verdorven wort deur valsche kettery.

O Sant Maria! comt u kercke nu bewaren:

V Godtvruchtigh ghesin, ons kloosterkens dienaeren:

Want soomen daeghlijckx siet de Geuserije wast

't Rabbauwen rot vermeert, en deetmense geen last,

Sy souden metter haest ons gantsch en al verdrijven:

Dan 'k hoop 't sal so niet gaen, nae ons Heer Coninckx schrijven

Die wil gehouden wert 't Placcaet wel sterck en strengh.

En isser dan geen raet, ick bent die t'onderbrengh?

Die teghen staet den wil, van mijn Heer Vaders panden

En royen over 't quaet uyt zijn Erf-nederlanden.

Bloetdorstich gewelt uyt.

Siet hier comt daer mijn Siel en volle moet op steunt.

Hoe gaetet al met de Rebellen?

Bloedtdorstigh Ghewelt.

Dat ghy't u niet en creunt

Domine, en al 'tgheen dat haer Alteze seyde

Op d'Adels eerst request, was dat sy nederleyde

De voorder toeslagh, en hulp 't Stael weer inde schee

Maer ondertusschen, soo de ketterijen wee!

Ghesworen vyandt, hiers die al u doen sal maecken

Tot puynen hoop, en al u dartelheden schaecken:

Ghy schuym, ghy licht-gelaen, hae denckt dan by gantsch bloet?

Wat ghy zijt Majesteyt, en Roomsche kercke doet.

Niemant waermen vermoet, blijft stil of by het leven!

'k Heb volle macht, en t'is my inde handt ghegheven,

Dees sotte bollen, Sim, half nesck en lappen leuren:

Ick souse selver met dit kinnebacken scheuren!

Eer sulckx te lijden, datse vorder wassen aen.

Valsch Hypocrisie.

Och soo mijn Heer, och soo.

Bloedtdorstich Gheweldt.

Jae niet een woort van dit vermaen,

Soo langh ick leef sal zijn u alderrechte Vader,

En sterf ick, so beschick ick u een tienmael quader,

Of hy soo bits niet schijnt, voor ooghen dat hy dient

Noch tienwerf slimmer, onderdecksel van heur vrient:

Dan noch geen noot, ic groey in desen handel machtich,

De Gheest is dol, en vol, de leden fris en krachtigh

Heer Padre maeckt vry moet ons haen moet Coninck zijn,

Eer lanck niet een ketter levendt

Valsch Hipocryt.

met die mont drincktje wijn

En hoe salt gaen, ons Vrou doet geen Placcaten breecken!

Bloedtdorstich Gheweldt.

Dus ist: 'k hebt menichmael gesien, sy toontse teecken

Van wel heurs eens, aen al dien Geusen Adel, hoop

Rabauwen die nochtans bevorderen de koop.

Heeft Willem van Nassou. t'Antwerpen niet geleden

Vry prekingh? waer uyt, als hun welstandt toegetreden

Die Gouverneur der Stadt gestelt was, werdt ons moe,

Neen Prins, staen wy gereet dit volck te laten toe,

Dat ondert decksel groyt alom in duysent vlecken

Sy souden t'net (al sacht) ons over 'thoofde trecken.

Ghy die devoot van aert als Lam'ren zijt vernoecht,

Moet dese voorstant dien toch nimmer mat gheswoecht

Te selden is versaet, vant ketter bloet. Ghy ouders

Inquisitoren die neemt op u grijse schouders,

De last de sware last, ons Kercke blijft in fleur,

Volght 'sConinckx mandament, dats so te redden deur:

Geeft sachte stilt, int goe, daer by zijt op u hoet // wis,

En spaerter geen, vertreckt, en strijckt een streeck die goet // is,

Oyt waerdy my te swack, laet Donder stormen hooren

En d'winghtse onder 'tJuck of 'trijcke is verlooren.

Coemt Domine volght nae, ick heb de beste leus.

V. Hypocryt.

Och goede vrome harten tot heylicheyt gheboren.

B. Ghewelt.

Mars bloedich inden strijt, by Venus Amoreus,

Ons is de volle last, wy sparen niet een Geus.

Meest Elck Een,Een statelijck Borger met Vrou en kint.

Lost nu benaude stem u banghe borst volcropt,

Dus eensaem varr' ghedwaelt in sware fantasijen

Eens duyster handel, die den geur van Adem stopt

In sorghelijcke sorch, ghemenght vol Tyrannijen.

Recht vlieght het spreeckwoort out, dat Heeren-boecken zijn

Te lesen duyster, doch meest op de cleyne ghelden.

Heur moeten wy voldoen, 't bedrieghen valt door schijn:

Wat ongheval can ons gheleerder hier uyt spelden?

Ach! clare Morghen-bruyt, licht op een duyster padt,

Ind' harten spieghel, dat tijdts laghe moghe weten

Hoe't hier nu ghelden wil, met Borger, Landt en Stadt

Daer d'eygen wijs Santin is op het hooghst gheseten.

Wat morter sus ten Hoof? wat doet de Princen gaen?

Verslaghen? half ontmant met neergheslaghen hoofden?

'Tis 't strengh placcaet uyt naem Philippi aenghedaen

Aengaende 't stuck o Heer! Die in u naem geloofden.

Willende stout hier wert ghehouden ingheset

De Inquisitie, meed 't Concilie van Trenten,

G'elijckt blijckt aen onse Vrou de Parma, wiens belet

Heurs Bloet-raets neycht te veel, O loos der Malcontenten!

Ghy listich Roomsch Planeet, dry-Croonighe Monarch

Onder wiens Gheestlick wit, als Vreeds baniere trevelt

Een Helsche Tisiphon, den loosen over arch,

Maer die in Godt betrout ghy noyt tijts glants benevelt.

Vrou Hertoginne keert, door wijsheyt Godes nu

D'ellenden opghehoopt, tot schentsel der ghemeente:

De Princen soecken stilt, tot spraeck wy vallen u

Ootmoedich voor de voet, hout Christ'lijcke vereente?

Van boven s'Hemels top deur dicke wolcken spart

V voorghebaende padt. De waerheyt.O Vrou die zijt t'oneere

So grouwlijck afghemaelt, coemt blixemt deurt ghestart

En slaetter duysenden, die wilmoets dy verneren.

Meest elck eens Vrouwe.

Ghelijck tot noch het vyer, ziel-yvrich deur Gods kracht

Gheschoncken is bedeckt, by ons soo hoogh gheacht

Nu swalmt en stevich smeuckt, al heymlijck onder daecken,

Van langher handt sal dies de Vlam te grooter maecken,

Dat onuytbluschlijck wert. Gheloovich kleyne schaer,

Tot noch in holen, en speloncken, diefwijs naer

De groote Heylgiers dwanck, op sorghelijcke strijden

V Werelts hebt ghewaeght, in dees benaude tijden.

Tijdt, sonder rechte tijdt, waert dartel heerschen graest,

Dat waerment heerlijckst waent, ist ongheluck op t'naest:

Gods naem belijdent, zijt soo moedich deur liefd's vlammen,

En schrickt noch swaert, noch vyer, noch hatelijck vergrammen,

Noch G'welts balstuerich hooft, noch d'onbesneden trots

Der Spaensche, als ghelijft aen de ghenade Godts.

Meest Elck Een.

West-Vlaenderlant, waer corts t'vergaderen ghebeurde

Hier naer t'Antwerpia, een vierendeel mijls veurde

Onsichelijcke stadt, in Braeck-maent corts nae dees

Tot Doornick: Hollant deur, veel Steden, tijts verwees

T'uytbarst des Zielens dorst, deur honghers noot doet swarmen

De Volcken opghehoopt, als ghy gheestlijcke armen

Deur Heylgiers sorgh en dwanck vant knaghende vergeet,

En overtuygh benaut van't stenelijck bet weet,

Tot waerheyts kennis, dat u langh had onderbonden,

T'verborghen Wet-boeck is dan seeckerlijck ghevonden:

En overmidts elcks Gheest, deur kunt soo noodich vleyt,

Nae alle dienst uws doens, aen de almachticheyt,

Die Hemel, Aerd en Zee heur palen heeft ghemeten,

Die alle harten kent, en heeft van oyt gheweten

De boosheyt onses aerts, deur sond soo overlaen,

Dat ons ghenade en gheen recht Heer wert ghedaen.

T'langh voorgheslooten, u claer suyver Hemels woort,

Als eenghe troost, by nae deur 't Roomsch ghebodt versmoort,

Ontspant heur heerlijck licht, tijdts moet wil, gru en plaghen

Heeft nu uyt 't swaerste nock de droeve Vrou ontslaghen.

Den Adel uyt.

O Heylighe Waerheyt, wint // en brenght ons tijdt te goet

By die u eeuwich Mint ,, wt dese teghenspoet.

Siet hier den Adel, siet het is den Prince selven.

Die zijn Heyl-Setel sticht, daer d'Hemelen verwelven

Op fijne Goude Vloer, de gheef u soo veel luck,

O Vorsten! Vaders! Siet op der ghemeenten druck!

Op d'ingheseten droef, onmenschelijcke swaerheyt,

Die om t'belijden Gods, gherechte dienst in waerheyt,

Sijn ballinghen op 't best, oft tijdeloos vergheet,

En van 't Gods laster-dier, verhonghert d'eerste beet.

Ontbarmt de tranen die ons droeve Ouders storten,

Op d'eyghendom, ontvreemt, O Prince! doet vercorten

Dees Bloet-ren, sichteloos, van d'onghemolcken Speen,

En wilt eer ervens d'hevich strickte moet ontleen,

Ghy zijt ons meest elck een, de hoep om te vermind'ren

Het slaefsche jock voor ons kleyn naghelaten kind'ren,

Ach Nederlant hoe salt ons enden?

P. van Orangien.

T'weet de Heer.

Ghy smart ons schadelijck, dat, 't swaer ongheval te meer,

V halstarck overijlt, vertrout Godt u ellenden

Gherechte klacht, ons nae, die alle harten kenden,

Kent wie voorsorgers zijn van s'lants, ons, en u noot,

Soo Daniel int mits der Leeuwen noch ontvloot

Des doodes schrickel punt, soo kan u Godt behouden.

Meest Elck Een.

Maer g'nadich groote Prins! O Maghen en voorouden

Noch corts in lichte Vlam verteert! ist niet gheschiet?

P. van Orangien.

Wie quaet doet, straf ontmoet met lijdsaemheyt men siet

Blyendich noch verrijckt de lijder zijt te vreden,

Wy sullen om die saeck noch morghen binnen treden:

Houdt u al stil, sijt sterck in Gode die u mant.

d'Adel in

Meest Elck Een.

Wat temt de volle moet in d'alderhooghste brant?

Welck tempert droeve gheest des ongherechters terghen,

Als Godt? wie machticht int 't versetten d'hooghste berghen?

T'is Godt: wie keert de Vloet van d'onbesuysde plas?

Godt selfs: dees Godt die los van Swaert en Harrenas

De Betlemitsche knaep trock uyt de harder Vliesen,

Dat door hem Philistijn u blixem soudt verliesen,

En d'aldergrootst ghewelt, dat Israël ontsagh;

Die Jaerlijcks u verdruckt en maeckten droef gheklagh,

Dien Godt die leeft, en is noch Heere alder Vorsten,

Buyght d'harten grootste heyl die nae ons leven dorsten

En snacken nae het bloet ons kinders al te saem

Als een Herodes wreet tot prachtingh van zijn naem.

Meest elck eens Vrouwe.

Tijtghenooten even deelich // siet hoe weelich

Nu den Spaenschen dwingher raest,

In zijn Heers Pharao tijden // doet hy lijden

Die hem waeren oyt te eelich // als ghy streelich

Aennamt s'Vaders Heerschappijden,

Was u glorie doen op 't naest.

Hoogh vermetel Gods braveerder // jae onteerder

G'weldich aertsche Monarchael,

Die d'hoogh Chaos, strengel wonder // acht u onder

Nimmermeer weet ongheleerder // maer ghy eerder

Als des Nijls Croondragher plonder

Voor des g'rechtheyts hooghste sael.

Als deur t'vyer het Gout ter proeve, en't behoeven

Wraeck uyt d'hooghen Hemel crijt

Dat u mindert meer als eyghen // niet woudt toeven

Wilt de ware Godtheyt neyghen,

Eer ghy s'werelts schouspel sijt.

Indies-Moor, en 't deel Afrijcken ,, doet ghelijcken

Wilt die gantsche aerde u

O ghedenckt Godt is rechtveerdich // ghy onweerdich

T'gheen u Vader liet onstrijcken // liefd' moet blijcken

Denckt dan alst u staet licht aerdich

Soo en soo wast doen, daer nu?

Grave van Hoorn alleen.

Hoe! licht gheveerde Gheest, waent ghy ons Heerschappijen

Te roeyen u tot tuyl, wt, wy tot slavernijen?

O nimmer, mat gheswoeght is voor 't rechtvaerdich recht;

De Ziels verstaelde borst, aen woort en trou ghehecht.

Niet weynich zijn die reen, voor u Princes te deelen

T'saem soo onrecht beticht de voorste uyt de eelen.

Ach rusteloose Eeuw! staegh mort de Geest t'onvreen

Dat ziel-sorgh overtuyght belast en doet besteen

Wt liefd', soo recht, soo waerd, ghemelt ons s'lans onspoeden,

Oproeyders, die deur pars der knaghende ghemoeden

Dien heden onder t'cruys ghedoken zijn te strangh:

O Hartochdom soo stout en heyloos hebt van langh

Vws bloetraets wil volaest met woede dreyghementen,

Wt spaensch Inquisiteurs, als t'Hof van alle Tenten

Gods heerlijck huys beweeght hier boven d'Hemel hoogh,

Die staet van herten kent, eens met ghenadich oogh

Groot Coninck aenneemt zijn verdruckte Hebreen, datse

T'lant veylich wert vereert, op Sinaï omvatse

In d'aldergrootsten toets, soo sal ick ducht aen u

De bittre geessel Gods zijn Majesteyt van nu

In achterdeel ghevoert beclaghen schaed doen smarten.

Benaude Heerlijckheen int bloet betraende harten

Onvayle vryheyt, arme slaefsche Borghery,

Dijns gruwels inghestelt, ghewelt vol Tyranny.

Onseker tijt zijns tijts ghy Adel ballinghs Staten

Ay Graven heerscheloos, verachte op der straten,

Dreygh speelt u noch om veur te jaghen met de staert

Eens Vossenhuyts ! ha trots! is dan soo weynich waert

De onbevleckte deughd, een Bedel naem te draghen,

En laten dus verbloemt ons aenghesturven waghen,

En sien voor ooghen dat uyt Spaengnen wert gheset

Hier vooghd en Heerschappy? ons raetslach wert belet:

Hoe duyster was den eysch van u ghepompte Vrou,

Als ghy op't laetst versoeck scheent deur de grooste trou

De braefst van den Rey nae Spaengien liet vertrecken

Om Nederlanden staet daer mondelingh t'ontdecken

Sijn Majesteyt, ghewis was u de tocht niet soets,

Nu vreesich door de stilt, noch al te weynich goets;

Van Berghen de Marquis mijn Heer en Broeder leyde

Verselschap, als u mont dees laetste woorden seyde:

O Adel siet verdragh en d'uytstel is maer dit,

Dat ghy int overheers maer zijt der Spaenschen wit,

En dy gheweten werdt de oorsaeck van t'rumoeren;

Veranderlijcke knaegh, dat zijt my bondich swoeren

Neen, t'is gheen trou in waerd, k'en tree niet wijder aen,

En macht deur Godes sterckt niet int ghewelt bestaen

Te eysschen reen en recht, of aen den derden daghen?

Voor s'Hemels rechter stoel de saeck vry op te draghen?

Och Bloet-verwanten siet in tijts toe voor t'verraet,

Als d'eene vrient verwoet den anderen verslaet

Daghelijckx verarght den staet, t'uytschot van soo veel deelen

In weeclagh dus de Rol ellendich te volspelen,

Vast toon ick deur de mont hoe 't arme herte lijdt,

En schimmer gheest de Proef de voorbood van de tijdt,

t'Verliesen Hof en goet is weder te becomen,

Maer dat om Godes dienst bey 't leven werdt benomen,

Soo ongherechtich wreet, de Tyrannye wilt

De Ziel is rusteloos, O Heere geefse stilt

En salt Bloet-dorstich hooft dit volck in weet vernielen,

Soo overlaet de borst met noch veel duysent Zielen.

Tweede Handelingh.

Madame de Parma, Sittende met al heuren Rade en aenhanck, verwachtende den Nederlantschen Adel.

Heer van Barlaymont.

TOntsich des volck heyls staet in wet als onderhout,

G'lijck deur den teughel bit den steygheraer hoe stout

Wert overmeestert, jae ghedwonghen kleyn te buyghen:

Of schoon dit peupel raest, waer sy hun voedtsel suyghen

'T onreed'lijck ghejach van goylien wert ghelooft

Bijt Borgher volck gheviert en vierens boven t'hooft:

Ghemerckt van langher hant den Coninck te bewesen.

Doch selden salt gemeent door liefds aenminningh vreesen,

Of lijden met ghedult 't uytheems strafwaerd ghewelt,

'T geen noodich 't nederlandt in teughel is ghestelt:

'T versachten dient alst eens is uytgheroeyt ter wapen,

En onder't gheestlick ampt weer op een nieu gheschapen:

'T is Inquisitie, dees scheent woet u hart en gheest,

Dat die u broeder was, u vyandt werdt ghevreest,

Een heylgiers vredich hart dees vrees is overcomen,

Dat heylighst dient voor 't rijck, dus qualijckst werdt ghenomen,

Soo dwaelt u duyster oogh, van d'oude eer ontrast,

Die op het geestlijck min, als op het weerlijck past.

Siet hoogh achtbare Vrou Vorstinne die hebt binnen

Een vrouwelijck meedooch, 't is waer, doch wat sout winnen

Haer is ten troost ghestelt soo menigh Prins vertreck,

Som 't Bisschops staet ontset, de mensch is vol ghebreck,

Boosaerdigh: waerde glants laet door u wonder stralen

Sijn Majesteyt de Crans by nae versturven halen

Eens wijse voetster speen, borst-ader, die u hart

Doet steygren teghent Oost, dat die een Gheessel wart

Van trouwloos koppel-geus, een swerm van lichte vlieghen.

G. van Megen.

Dat haer Alteze 't hart doch nummer laet bedrieghen

Int wederoepen t'geen uyt s'Conincx hoogste woort

Wel noodich in dees tijt dit Nederlandt behoort:

Sout moedich spits ghedeelt haer wens bet connen praten

Als s'lants ruwijn 't versacht der noodighe Placcaten?

Soo wos der Leeuwen stam en ons te leyde schae.

M. de Parma.

Sou icks t'ondanck verspreen int voeghen van ghenae

En minderen door de vrees de cracht van 't hooch bevolen?

Jae laten deur't verblus de gheestel-rijcken dolen?

Hoe over hoogh Princes, ghesproten uyt de stam

Wiens telgren overtocht den Ottoman benam

'T roemsuchtich, beyt 'tvertreck den Franck, en Tarter woedigh

Des Weerelts dwinghelandt, by alle volcken spoedigh,

Roomsch senaets opper heyl deed schricken veurt onstaen

Venetia ontseyd ons, als die van Milaen,

'T aenvaerden vant behoeftich werck der Inquisitie,

Op't welck u overcoemt Gods dienaers justitie,

Vyt naem vant hooghste recht hier rechters op de aert

Om bruycken by tijts noot 't deurvierde Godtlijck swaert.

O wrevelmoedigh volck, de cleynste mijnder scharen!

Wat bouwt ghy hier op't sant, en met u graf altaren!

In blinde ijver raest, om 't hebben in u handt.

Alleen ghewelt den stuer, en zijn soo Heer van't landt:

Te cleyn acht ghy dien stam, wiens Crans u socht te vrijen.

Ondanckbaer voor die deughd, eyscht swaerder slavernijen.

Gheen maght sou dan de Vorst Europa wien ghy vreest

En 't Christen deel omarmt u overbueren meest,

Die strant zijn groot ghewelt, wiens Donder sal verschricken,

Selfs als een aertsche Godt, zijn vyerghe stralen blicken.

Sou dan dees trots Monarch aertsche blixem niet,

Daert slaefs Westindien buycht, wanneer hy op haer siet,

Nu nederdeyssen dees rebellen, met verachten

Niet konnen onder treen u voedeloose krachten?

Doch heur is toeghestemt, ghegunt achtbare raet,

Door dees mijn Hartooghs stoel, als't laest geliefde staet,

'tSchijnt alle liefd' des Vrouw can noch niet op behaghen

Van't schoon verleeckert weer, en soete somer-daghen:

Neemt dan ten goeden aen de langh-gheterchde strick

Vws Ballinghschaps, soo licht als in een ooghenblick

't Omcrolde swerck betreckt, der suyvre Sonnens stralen,

En doet een vochten slach ter liever Lenten dalen,

Soo ylich jae veel eer werdt van u afghewendt

De glorie u te hoogh, wiens waerd ghy niet en kent.

Tot noch is al 'tjaveyl verhoopt der welstandt teecken

Ter liever bee vergunt ghedaelt, doch laetse spreecken.

En hooren watse nieus by brenghen.

G. van Megen.

't Out versoeck

Nu wilment met ghewelt toch halen uyt de hoeck,

Van alle canten zijn haer met-broers ons verschenen,

Men siet doch 'tuytschot lichts in muytery vereenen:

Ons hooghe sael vervult: Ick heb een stercke gaerdt

Gheschickt rontom het Hof, de Poorten zijn bewaert,

Men sal te mets de grondt vant roernest wel beleven,

Ons vroom Inquisiteurs, by volle last verheven,

Sijn vyerich inde saeck, en vrijen ons de vloer:

Ay beeldestormers, noch u schrickel tijts rumoer,

Vlieght om de lichte vlam tot dat u wiecken senghen.

Van Barlaymont.

Gavere dat ghy mocht u hier met ondermenghen,

Ist minste wel gheraen, versoetingh sonder straf,

Soo werdt u vant ghedrocht, als ons, u danck u graf:

Tis al te veel besocht met slissen 't moet eens ghelden.

B. Ghewelt.

Den Adel, hooghe Vrou, comt herwaerts, en 't beschelden

Des woesten volcks vermeert, 't saem vier en vieren al,

En maecken onder een, s'oock sie een groot ghetal,

Veel volcken zijn rontom de straten haerder volghen.

M. de Parma.

Let wel op elck ghemeent, die tieren onverbolghen,

En maeckt u aende poort, 't wert-waerlijck wederleyt

Wast niet so bondigh u van gist'ren toegheseyt.

Den Nederlantschen Adel comt op de Sael in ordinantie die t'samen waeren, uyt welcker aller naem Heer Brederoode 't woort doet voor Madame.

Heer Henrick van Brederoode.

D'algloririjckste God geef d'Hartoginne 't geen

Heur welghediensten wil kan salichlijck besteen,

Lanck leven, tot grootmaeckingh der o[n]sterflijckheden

Van eersuchts gierich ampt, waer vrome Vorsten treden

Vol sorghs nae vaste daet, niet op een yedel waen

Wy voor ons b'eedicht Prins in Gods getuygen staen,

En nu met suyvre siel en 's Hemels hoogh Santinne,

Sijn Majesteyt te dienst vrymoedich treden binnen,

Verhopend' dat ons Vrouw sal Voester-moeder zijn

Vant Vaderloos ghekerm, becommert droef van sinnen

En weduwen die t'haer berooft in sware pijn

Nu daghelijckx vervalt een rechte Medecijn

Beweegh'lijck uyt 's Harts tocht, uw's borst ader mocht spijsen;

Naest Godt ghy een'ghe troost laet deur een lieven schijn,

De landen weer ghesalft uw's soetsel soo sal rijsen

V Hemels dienstich licht en winnen op een dagh

Met een gheseghent woort meer als de grootste slagh,

Ons Moeder Kercke recht de meeste welstandt wijsen,

't Versoeck uyt kracht des Ziels van d'Adel die ghy siet

Ootmoedich voor de voet van haer Alteze prijsen,

Den hoogh gheboghen wil ghelieft t'aenhooren yet

Ons eysch der landen noot 't geen dus vervalt tot niet

Madame de parme.

Spreeckt reden u zy plaets.

Brederode

Madame Gouvernande

In alder dienstbaerheyt uyt sorghe veur 't verdriet

Slants Adel heftich jaecht uyt liefde tot de lande

En eer 't vyer grooter wert, te blusschen sulck een brande

Welcks vonck noch letten sou, tot overijcken schae,

Vyt vaderlijck toesicht en eyghen hoeders vande

Behoud'nis onses woordts beghevend' in ghe

Voor Godt ons Coninck teer: Soo rechtlijck segh ick jae

Van d'eersucht onbeheerst gheschaeckelt aende peessen

By recklijckheyt, voor sorch, dat deur de noot so drae,

De ziel weer aen me Vrou versoeckt 't request te lesen,

Van die uyt loutre gunst Godt tuycht of straft nae desen,

Sijn Majesteyt in als ghehoorsaem zijn ter vlijt,

Als 't out Catholijcke trou, uyt gront des harts en wesen

Behoeders vande Kerck, als by voorleden tijdt.

Dan dat de wreedtheyt dus uyt gheesteloose nijdt

Ontspringht de aders, maeckt de sachte stilt te woelen,

Sal leeren Nederlandt ghy tijdes treurspel zijt;

By dien ons aerts Santin noch dwinght by sulck ghevoelen

Ist menschlijck hooghste liefd', doet dese brandt vercoelen,

Laet slissen t'wreet ghebodt, O Coninck die te meer

Wy oyt trou swoeren t'rijck tot vredeheyl, en doelen

Nae t'wit dijns rechte Croons, groot maeck en hoogher eer,

Al wert ons naegheschelt, self-soeckers, Hooft en Heer

Met dees Rebellen, neen!, ghelooft Me-Vrou, het bondich

Dat wy Vyanden zijn der Roomscher Kercken leer

Gheensints: dus wat beweegh wy voeren open-mondich

Tuycht d'eysch vant jammer dat den grooten al is condich

Noot roept tot welstandt, op hun out eer Vrijer staet,

Dus soo wie t'leven sal door dien strickt gruwel sondich

Tijt leeren: hoet t'verderf vant bloedighe Placcaet

Den Coninck druckt, besucht, alst eenmael sy te laet

V verder buyten d'oogh, by ons door vrees verslindert,

Deurtrilt de grijse Leen van aenghedeelt saet:

Biddend' d'Althese doch deur moederliefd verhindert

Ons zy de bloed'ghe schaed, deur erfgront aenghekindert

Den stoel en leden van Belgica, swaer belast,

Die aen Gods rechter stoel den roep sy dat vermindert

De bittre Volckren twist onnoosel overrast,

Dat soo onreedlijck wert buyten ghebiedt ghepast,

Vernielt, berooft, ghevaen, ghetercht deur wreven bloedich,

Die niet ontsien de storm die daeghlijcx vreesich wast

By t'overgheven volck, int wreecken dubbel moedich:

Dus o Rechtdoenster! zijt de goeden weder goedich,

En salft t'ghetoetste seer, t'ontspronghen dat ghetercht

Is deur t'groot onverstant nochtans t'ghetal verwoedich

By veel die roepen wee, haer wert te seer ghevercht:

Gheluckich is het Landt, waer dat de wijsheyt berght

In haer gheseghent hof, de kleynen, en wil draghen

Heur sterckt, de swacke mensch, soo sticht, wint, anders ercht

Deur waensucht opghehits, tijdts onvermoede daghen:

T'hart van haer die ghy siet, die goet en leven waghen,

Zijn Majesteyt in als ghedienstich bey ghetrouw,

Tijts denckwaerd u de croon van d'onverwonnen slaghen

V alles wel bekent, ontsienelijcke Vrouw;

Derhalven met op merck, slaen wy de handen nou

Aen dees de swaere saeck, niet met een hert volqueten

Den Coninck eewich vrient: Siet dan voor ooghen rou

Ons al verderffenis, deur rijpen raets wel weten

Vyt 't woelendt volck besicht soo seecker afghemeten:

Oploop, ruw, schennis, moort, Diefs-hantslach, Kercken-roof,

Tierend uyt dolle brant mocht mind'ren, en ghesleten

Wert niet alleen deurt vry toelaten huns geloof

Als sachtingh des Placcaets, zijn dus de ooren doof?

Herkaut rechtvaerdich hooft, en moghende Vorstinne

De saecken over een, wy laten u ten Hoof

't Request, uyt naem den gront ghevreesde Hartoginne

Voor al ontschuldicht dees wiens een ghesmolte sinnen

Versoecken s'Conincks eer te houden in ghestalt:

Gheeft dijn weemoedich volck eens troost, als heyl-Godinne,

Dat daeghlijcks in verdruck u stoel te voetbanck valt:

In Godes tuych siet wy van harten onvergalt

Bidden Me-Vrou ghedenckt de reden hier besloten.

Met oorlof, dat ghelieft by haer Alteze alt

Bewiste zy te eer, eerbiedigh u ghenoten:

Slants medeleden uyt de braefste stam ghesproten

Wenschen de Hartogin veel heyls in alle spoet

M. de Parma.

't Goet 't best rijcks vormingh heeft de Siele noyt verdroten

Als wil en 't Landt tot dienst den Coninck zy en moet

Ghedulden aent verdragh, men sal op d'oude voet

V menichwerf verhael noch eens verstaen deur't schrijven

Dus 't saem vertreckt

Heer Brederode.

Verstaet ghy Rechters, en soo doet

Dit 't saem gheschaeckelt rijck mocht Goddelijck beclijven,

Soo niet, de Cregel wast, dat wy ontschuldigh blijven,

Veur Godt, als met verdrach hebbent 't ghemeen voldaen:

Wy trecken neder met ghebied ons vrouws

d'Adel in.

B. Gewelt.

Verdrijven.

Heur schriften zijn te swart om rechts meed' deur te gaen

En ist 't ghetal gheen endt. Ick neemt vrymoedich aen

Hout ghijs al onder dwanck, Sy moeten voort, dees roerders,

't Sijn vlagghe-draghers, wat! com reycktse toe de vaen

Hoe raest de wilde stadt, hoe wasschen dees rumoerders

Van binnen gheroep.

Vive le Geus, Vive le Geus, Vive le Geus.

Triumpheert jou Rabbauwen! Ha Basiliscus voerders!

Al sacht siet ylich om, en volleght dit gheluyt,

Dus starckt haer 't nieu verpoos int soet hier zijn beloerders

Tiert, huppelt om de vlam, ghy zijt de doot te buyt.

Voort voort, zijt ghy de quant? daer comt den schelm uyt:

Ras brenght hem inde handt, die hier toe zijn te straffen

Gemeent.

Daer zijnder meer met my

B. Gevvelt.

Wy maecken gheen besluyt

Ghelijck alst u bequam, moet ghy ons bet verschaffen

Men sal u doen verstaen dit onmanierich blaffen.

Ghemeent.

't Gemoet roept wraeck, en 't hart is overvierich

B. Gewelt.

Jae

Ghy doet Romeynsche daet, vertelt u metbroers nae

Hoet u int stuck verginck, ter lacchen of te roemen

Ghy wilt u vroom alleen en't gheestelijck verdoemen.

Gaen met de ghevangen in.

Bestelt hem vast van handt, en schicken dient bekracht

't Versien stadts Officiers tot starckt als borgher wacht.

Onse wittebrootjens by gantsch kracht set nu in dese tijden.

Al Adels, want dat volck kant met de mont bestrijden:

Dits recht een werck dat dient, en wert veur al ghelooft:

Al isser dies te mets een goet hart oft slecht hooft

Van Hoddebeckx volck, liefhebbers van de wapen met loos cruyt,

Die meest wel ter Marckt comen en steecken haer uyt,

Deur de vingheren.

Dat dus ghesien borsten, 't was Lant te waerden schat

Die met leghe arbeyt ghedient zijn, beste van de stadt,

Jonghe bloeme van mannen dier toch sonderlingh befeemlen,

Maer hoe souwense Roose stroyen sachmender altemets een Heemlen:

T'gaet hier nu wat hiet van de Rooster by in ander steen,

En valter een frontier te besetten daer stueren wy ons binne-vaendels heen

Soo dat wijs-beleyt veel doet, an eer en waere deughden // kleven

En voorsichtighe stant, de Landen doen in vreuchden // leven.

Dus dan, als noodt vereyscht moetment nae noot te werck.

T'machtich Antwerpia, ghebout soo grof en sterck,

Heeft veel aenstoots gheleen: Ghy kloecke Steden g'lijcklijck,

Wie heeft u oyt ghevrijt? siet op den Scepter rijcklijck,

Die Oost en West ghebiet, neemt u voor helden aen,

Soo acht u trouwe Vorst die voor u is ghegaen

Blijft by t'ghesproocken woort dees ketters uyt te royen,

Maeckt om gheen Conincks Soon u een verdorven Troyen:

Kap op, ons is het Roer. Wy stueren nae ons sin

De vruchten nae de tijdt 't Madrilsche Haven in,

Waer dat ghy hoogh Santin zijt Borght-Vrou vast verbonden,

Vergheefster offer viel opt buyten pat der sonden,

Deurt ruw' en woest beloop, te mets een stootjen toe,

Ick gae besien hoe mijn ghevanghen is te moe.

Gemeent.

Grave van Egmont, Lodewyck en Kvylenbvrch comende van't Hof.

Kvylenbvrch.

G'lijck vyer en water is verscheyden van natuer.

G'lijck vreucht en ongheluck niet comt tot eender uur.

G'lijck liefd en bittre haet, nae schijn recht can beheeren

Een borst en met de wint can sweyen en verkeeren;

Te min niet, 't vroom ghemoet blijft 't Godes eer gheplaest

Veur zijn te waerden schat, soo is ons 't salichst naest,

Ghy die uyt Nassouws bloet zijt trouwe bontghenooten,

Welckx last uyt siel Soogh, noyt u siele heeft verdroten

Belanghent ons bescheyt, is duyster van ons Vrouw,

G. Lodewyck.

Hoe slagh aer opghebult, verwildert, onghetrouw,

Onreed'lijck, teghen reen, van soo veel rechte Prinssen

Die anders niet Godt weet, als sulcke glorie winssen:

Van welck zijn Majesteyt sou voor verdriet en pijn

Op't welck ghy voren lecht, sal recht verandert zijn

Eer erven inde pracht vant harts volcoom behaghen

En bloeyen inde Crans, zijn Croone eeuwigh draghen.

Ong'luckich zijdy volck die smeltet in u druck

En d'alderlaechsten tuyl of spot vant wreet geluck,

Die daeghlijck in ghetraent, als vloeden schijnt te smooren,

Wat moet een trouwe Prins om u te schermen hooren:

Dat ons wert nagheduyt oorsaeck int feyt van dees,

En trachten veur ons buyt en jaghen deur de vrees

Ons middel inde hant, Ach ongherechte tijdingh!

gaettet dus hier in swanck? ghedenckt de cleyn verblijdingh

Van Bergh en Montigni, gheeft u de Spaensche vaert,

Daer togh Granvelle, al te laster heeft beswaert

De Nederlantsche Raet, de Hemel wil u spoeden

En brenghen voor de last de saken eens ten goeden.

G. van Egmont.

't Kilt deurt Krijsch-hartigh hart, en slaet de moeden neer

Vrucht van onheylich loon, ja soo verscheyden weer

Verscheyden en ghedeelt 't request in sijn coemt nader

In volle hoop te heyl, ons, en de Landen quader,

De Borgher staet te wreet, noch maer onlijd'lijck woort

Een snoode Barleymonts, die met u snater voort,

Wtvoert te schelms en wout, u Prachtich onderwinden

Die ghy gheen d'minst verwaert, de schoenen te ontbinden

En met u laster-tongh voor Bedel-volcken schelt.

G. Lodewyck.

Comt cloecke Amuraths soo laet ons over 't Veldt

Gaen treden int vergaer, en meer vant stuck ghenieten

Tot claerder voor de moet: Soo wy Heer Breed'rood lieten

Met mijn Heer broeder. Door begheert noch beyde 't saem

Cvylenbvrch.

Dat niemant onder u derhalven wrickt noch schaem

Voor d'al te varde wegh, of steyle top der berghen

Of vreesigh om voor 't recht, den stouten af te verghen

Waer ist beloofde Vorst? als ghy ter seven jaer

Niet seven, maer 't van noot sout eysschen dat ghy daer

V Conincklijcke stem, Sout voort ghemeene bieden

En hooren rechte clach, der rusteloose lieden

Dat gheen rechtvaerdich hooft, met anpraet zy te vreen

Van schadelijcke baet, of schijn-bebloemde reen

En blijft, en druckt, en moort van langher handt soo grover

Met nieu inquisiteurs, Placcaeten harwaerts over

't Sal op een ander endt, vervallen deur de stoot

G. Egmont.

Wat wreeckter met meer forts, als d'opghedronghen noot?

G. Cvylenbvrch.

Wat ontsiet min't ghewelt? der God-verlaten Sielen

Als dit, wanneer ghy hert soo deerlijck siet vernielen

De naeste van u tijdt, en rucken van gheslacht

Die ghy ter werelt sont, of u heeft voortghebracht

Hier op met dubbel reen, weerstaet der boose dranghen

Maer, over macht die heerscht u middel is ghevanghen:

Karole groote Vorst, dit voor besluyt sal nu,

In schrift dus afghemaelt, voor alle eeuwen u

Verg'lijcken byt ghetal, der wreeste van ons tijden

Ghy alder wreeden hooft, die nae u doot sult strijden

G. Egmont.

Den ijvre vliecht te hoogh, comt wijcken wy van kant

G. Cvylenbvrch.

't Is liefd' die'ck hevich stuer, en hart voort Vaderlandt

Soo laet ons dan ter sy vertrecken weer na binnen

Verpoosen voor een wijl, ons staegh bedruckte sinnen.

Heer Giisbert Baender-Heere van Batenborch, uytcomende buyten Brussel, op bestemde plaets, verwachtende den ghemeenen Adel.

Hoe wrevel, ban! Soo wickt d'onwickelijcke rotsen

En temt der Leeuwen moet, leert daer Lantsaten trotsen,

De eyghen Princen vant lofruchtich Belgi schadt

Die Landen seventhien, soo liefdigh trou bevadt,

t'Staet swaerlijck schoone bruyt, ist ducht ick met Oraengien,

O Godloos overtolch vant Eedloos moordich Spaengien

Bloet-dorstich raetsvolck uws ongheestelijcke staet,

Invoerders tot dees schae, wat uytcomst of wat raet

Salt ondersaets ghedweegh toeneyghen hun Tyrannen?

Waer onder macht, eer, goet, ons vryheyt leyt ghespannen?

Vruchtloos daer vreesich meer d'ghewelden haet op schort,

Oneyndlijck, nu dan ons nacomelinghen wort,

t'Gherechte Vaders naeghelaten rijckx Juweelen,

Van vaste Heerlijckheen, van sloten en Casteelen,

Ontworstelt, alst te diep leyt aent gheketent block?

Hier leytmen u voort eerst al speelende om t'jock:

V vroom voor-Ouders diet soo swaer op t'hart quam drucken

In fout van eenicheyt zijn meest van d'onghelucken

Santin ghevelt, en ghy onwetend nimmer sult

Wraecks-tocht recht vord'ren, alst benevelt onverdult

Deur d'uytheems, soot van nu dus deerlijck is gheschapen.

Wat ingheseten! hoe? is u t'verstaelde wapen

Niet radigher van noot als inbreuck van dien stam?

Die uyt t'bloet Radimant ons hier of nader quam

Opsteygheren? dat voor t'vry ruste, Neerlants Lauwer,

Van ons en ons gheslacht, van soo een Spaenschen grauwer

Gherooft sou blijven, en ghedolven in der as,

Daer voor ghestrevelt comt de noort en suyder plas.

Sijt seker, Belgi volck, daer voor wel op u hoeden,

G'lijck haest een nevel schiet, salt dwingh rot der ghemoeden

V landen op de strand, naer Brabant in, om daer

Haer Goddeloos besluyt te maecken openbaer.

Doch waer van dat ick spreeck, en strick meer varsse swaerheyt

Is g'heymnis in Gods weet, de mensch verholen sacht,

Dat t'Eelharts louter gront, tuycht soms der dinghen klaerheyt

Dat d'Hemel stelt, in 't licht, deur teyckens van de nacht.

Voorsichtich in de saeck b'siet Heerscheloose Staten

Niet goets beteycknen ons, de bloedighe Placcaten

Wt d'Hove Brussel aengheslaghen van ons Vrouw

De Gouvernante, waer op als wy die ghetrouw

De oude Heerlijckheen, slants vryheyts voor te spreecken

Int raden met de Prins, werden snoot vergheleecken

t'Oproer gheboeft, niet waert soo hooghen eeldom, dan

Dees Geusen eerster naem t'versoeck te vaeten an:

d'Adel uyt.

Schoon Brabant wast soo verr', hant teghen hant dorst roeren,

T'was nutter en dees ziel, helpt u de camp uytvoeren

Voor't alghemeene best. Hier comt Heer Breedroodt uyt.

Heer Henrick van Brederoode, met den Adel.

D'antwoort Baroenen mocht wel klaerder sijn gheduyt,

En of ghy deur d'onschult dyn selfs u wilt verschoonen,

Ghy sit int midden, die 't Lant helsche lichten toonen:

Hoe menichmael heeft u gevleyde tongh vergunt

Loos Adam-tocht, tot moort 'tgeen ghy niet soenen kundt:

Hae! laster Barlaymoors, siet nu van heden blincken

Goude Madalie met het Beeldt des Conincks.

Dees teeckens u tot troost, welcks trots ghy sult gedincken

Met lett'ren ront omringt, dit monstren voor u Vrouw,

Dat tot den Bedelsack ons Coninck zijn ghetrouw

Wy, en ontschuldigh des gemeents verwoeste vlaghen,

't Versoeck is voor een quade, wy't garen vredich saghen,

Alst eer wel plecht ghedenckt u nieuwe vonden part

Sal zijn een suerdeegh 't geen u eeuwich druckt op 't hart

En mat u rijcken of

G. Lodewyck.

Om d'incoemst te vermijen

Gheschiet den afcoop van der Brabantscher Abdijen:

De Bisschoppen zijn veel gheweyghert soo ick hoor,

Antwerpen heeft gheleen beelt stormingh: dies niet voor

De vryheydt van u staet begonnen arme dwasen

Daer zijnder diet op 't quaetst in s'Conincks ooren blasen.

G. van Hooghstraten.

Ghemerckt nu lacht ja veyl, de Cregle Vrou verwaent,

Die met vervalschter Mom, al lacchend' schijnt betraent:

Hoe menichmael is ons verhael ten dienst gheweyghert

Van die uyt s'Coninckx naem te hoogh in eer ghesteyghert

Verdelghen 'twel, 't van noot. Ha! gantsch verloren hoop,

Verstorven rust des tijts; Siet ghy niet dat de Coop

Van dees doortrapte bruyt u valschlijck soeckt te liegen?

Tot dat u overcoemt 't ghewelt, wilt ghy bedrieghen

De altewisse weet? ist niet in goet verdrach

Gheweest alsmen den staet uyt Brussel trecken sach

Elck nae zijn heerlijckheen, daer deur een liefd wel seecker

Gheweest de lichte storms, vergeldingh en een wreecker

Vant ongheteughelt volck, voor wijl 't ghebit ontdaen.

Heeftmen niet corts nae dees door vrienden schrift verstaen,

Hoet ons ghebieden heersch in Spaengien was bewesen

In breucken, om alsoo te dwinghen onder desen

De Landen, jae dat meer aftrecken vande Croon.

Ghemaeckt de sterckten, om 't Hof tot een camp te noon,

Dan gafmen u den troost wanneer ghy quaemt verdaghen

De snoode logen-tijngh: Nu arm verachte Raden,

Siet daeghlijcks werdt verwacht ontset van over Zee

Waer toe? ghedenckt

P. van Orangien.

Daer toe ghenootsaeckt dat ick mee

De Reden uyt, hier sijnd in vryheyt by malcander

Den stant, waer in niet licht mijn sinnen ick verander

Is tot ghetrouwich merck vant hevich Spaensche Hof,

Waer alle dienst, hoe vroom, wert haets ghenomen of.

Granvelle dat ghy trockt uyt ons weerstreefde handen,

Beclaecht dien Raetsman vry verdruckte Nederlanden,

T'schijn-goet t'gheen u verliefd, en set u stil op t'drooghst,

Wacht met opmercken in, tot dat ghy zijt aen t'hooghst,

Als ghy Groot Keyser wout, u Soon Philippum laten

So waerden Heersingh, die tot landen dienst by Staeten

Aenvaerden de Vooghdy, beloofde met zijn woort,

Soo trou, soo goedertier, soo lief zijn gift-deel voort

Te voorstaen, dat in als heur vryheyt sou bevatten,

En eeren boven dien met veel begraven schatten:

T'al houden by't gherecht, waer uyt elcks hart hem loech,

Hy soud haer metter daet aenwijsen wat hy droegh.

T'lant-gunste, dit, en meer int breeder voor hem taelde

d'Atrechsen Bisschop, die als s'Conincx liefd verhaelde:

d' Raetsheer Maes.Maes sprack uyt Staten naem verwondert Ouden vorst,

Die nae t'welvarens heyl van t'schoone Neerlant dorst,

T'verwondert elck ghy laet u welgheseghent strijden,

En scheyt o Scherm-Heer in dees twistelijcke tijden:

Maer nae't zijn Majesteyt gheliefd' eyscht sonderlingh,

Stellen wy 't rijck ghedweegh u Soone onderlingh

Als Vader inde arm, die van zijn vreughd deed' teecken,

Midts als de Coningin Maria b'gost te spreecken,

De vijfentwintich jaer 't soet Belgi deur ghebodt

Des Keysers heeft ghedient voor al den hooghsten Godt,

Welck met eerbiedicheyt haer broeder heeft bewesen,

Haer loffelick voldaen, en scheyden soo van desen:

Doen voort u waerdigh Rif tradt vande gulden Throon

En stelder daedlijck op Philippo uwen soon

't Saem opgedraghen tal, u selfs van d'eed ontlaste,

Die weynich inden dienst nae Spaignen trock verraste

Ons, die als trou Vassael? de Landen swoeren by,

Om daer 't borgonsch besluyt te stroyen vayl en vry

Tot Gent ontboon den staet, en gaeft dijn wil te kennen,

V suster d'Hartogin sout morrich-rijck in mennen

Als Gouvernante, die noch heden sidt vergult,

Doen Philibert te voor zijns vooghdschaps wert onthult.

Best waert ghy hooghe-Vrou van Lottring ons met eeren

Van eyghenschap: Wat wast den Coninck deet begheeren,

s'Lants raet in dry ghedeelt, met stem zijns wils verkies

Begifticht met de eer en naem des gulden Vlies

Vertrockt naer Spaignen in't jaer vijftich ende neghen,

Als heden acht verleen, zijn veel verscheyden weghen

Tot wildernis verwart, deur gul onnoosel bloet,

En wachten meer gheen gunst vant Spaensch onred'lick goet.

O neen heersloose, niet is ons vant rijck te wachten,

Die deur 't uyt heemsch ghewelt de Monsters sal vercrachten,

Soeckt ernstlick met de Prins uyt ziel-sorgh 't best ghemeen,

Versocht doen 't landt dier tijdt in rust was wel te vreen,

Ontlast mocht werden vande vreemde spaensche knechten,

Maer neen! Als 't heylich hooft huns wreetheyts uyt te rechten

Verstonden gheen gheraen: Soo sy haer lantvolck niet

Inhielden voor een dwanck, soo soudmen qualick yet

Invoeren 't heylich van dees Inquisitie: Voorder

't Gans Vranckrijck deur, dien tijt, by alder rusten moorder

Gheblixemt overlast, gheknelt werdt Schotlandt, 't stont

In roer: Soomen te mets 't invoeren herwaerts vondt

Der spaensche Raet, om zijn der landen Gouverneuren,

Wt Conincklick belast vol macht Inquisiteuren, i

't Deet eerslingh deyssen en bedencken 't noodich, 't gheen

Dus heyloos staet voor handt en 't zittert deur de leen:

't Waerschou was my niet vreemts, uyt een der spaensche leden

Als Egmont, ghy en ick, tot Gent een kaetspel deden:

Egmont.

O cloecke Prins te recht sich schijn-jonst openbaert

En brenght een Legher op de havens van u rijcken

't Ghevreest is voor de man en deucht van cleynder waert

O Nederlantsche Maecht wien sal u staet verg'lijcken?

P. van Orangien.

Vrou Maria ghy waert ons nutter tot behoet,

Die d'Inquisitie hebt ter broeder-bee versoet,

Soomen uyt aller raet socht onder heylich strijden

Dees Landen inden toom de vrijheyt te besnijden,

Daer Phlips de goede met zijn soon om was te baen,

Soo't oock den Keyser niet welluckten Maxmiljaen:

Op't welck de bitter Gheest Granvelle langh op hoede

Sijn opgheblasen borst, noch onversaet van 't bloede,

Die by veel duyssenden gheoffert zijn vermoort,

Deur 't kennen huns ghemoets nae't licht van Godes woort.

Machtighe Keyser doen u swacke borst betradt

De Vorstelicke Sael tot Brussel dese Stadt,

Als ick u stramme leen, my daer toe waert te kennen

Deurt schouderbladt herhieft om lichte t'onderwennen,

En bynae Ademloos tradt midden totten Raedt

Van wijt vergaerde t'saem, de uytghesochte staet

Waer onder doen ter tijt ten hoof ick selfs beschoude

Ghecroonde vier en dry, die rijcken Scepters houden

Als Hertoghen, daer by veel Princen Graven met

De voorste uyt 's lants rey van Adel wel beset

Ghelust door yvers dwanck, den Vorst by grijse jaeren

't Anschouwen zijns ontlast, 'om over zee te varen

't Herdencken druckt de Geest by 't geen hier van ontstont.

G. Lodewyck.

Mijn broeder, dat verleen men nae veel quader vont,

Wie sout ghelooven dat de grootste Princen moedigh

Soo kleyn betrachten 't hoogst hun glorys overvloedigh

De voorgebaende deughd, wiens honich adem lust

Den vromen nae Gods wil op Siel heyls bodem kust:

Sooght niet meer 't oude speen van't dier tgeen so veel zielen

Deurt ingedroncken sap deed' deerlijck datter vielen

Vws waens begeerich hooft, te buyt bestrickt van var,

Dijns aengheheven strijt, en met de morgen star

Vervarst weerbarsse borst vant kreegel tot medooghen,

Nieu baeckert met de lust der onvervaeckter oogen,

En siet hier voor de wal, jae naeder voor de deur,

't Gheen 't hart van menich jaer droegh d'wiste sorge veur

Bedeckt: helaes! vermomt by't geesteloos verdelghen

Te royen uyt den staet veel wel-geen te telghen:

Niet by lijdtsaem verdragh tot 't best te onderstaen,

Als strenger naet ghebodt des Coninckx voort te gaen.

H. Bre.

Het schijn-goet vleyt u grootse borst beduchte braven,

En slooft u moeden of de trouw blijff maeckt u slaven,

Veur goeden dienst quaet loon: de Vrock laed op de Man,

Alst weerloos hooft ghestrickt sich recht noch roeren kan:

Tijt ist te overslaen dus int eensaem vergaeren,

Hoe 't saem wy vroom ghemant noot de gheschelde waeren

Die 'sConinckx lant in roer herstellen met die naem

Meynedigh als ons tijdt, en als de gulde faem

Door d'omgecrolde cloot der aerden vlieght de breeden

Als som gerecht des saeckx voor d'onghetrouwicheden

Belangende 'tbeloop, soot veel som ydel waent.

P. van Orangien.

Dien wegh is nimmer by't besluyt des harts gebaent.

G. van Hoog.

Oorsaeckt dit onbekent werck buyten de gedachten

Vant opgeworpen rot, deur veel verloren klachten

Ghesteyghert oppet hooghst tot snoode schelmery

Aen ons: Ach vreemde quel vertrout den Coninck vry!

Deurt aenghekittelt aes van aengename Reden,

Doet tot verkeerde wraeck Vulcano wapens smeden:

Voort misvertrouwen, die u waere hooft een Croon

Bereycken naet beroep der diensten aengeboon:

Hier zijn wy int besteck vant strengel aengetekent

Besloten vol gevaers (de gis te wis) en wetent

deur d'afgemeten roem: hoe ons gesloten wert,

Slants noodigh raets vermijt den sleutel van u hart

O Koppel rechts verkies, sluyt bintsel voort rechtvaerdigh

Geschaeckelt ziels wel eens de croone wederwaerdigh

Tuyl, die nu grimt dan lacht: O doolhof mijns gemoet

Wat levent wars, geterch, salt groots eersuchtich bloet

Doen braden inde borst vervreemt van alle wetten

Des waere vryheyts Crans, soo onder voet te pletten.

H. Bre.

Gedweegh al sacht, nae twoort ons vrouws neemt toch vertoef

En luystert naet vervolgh: soo doet ter laester proef

Verwachten 't vol besluyt zijns Majesteyt deurt schrijven,

Niet langher soot misluckt verwitticht my te blijven:

't schijnt dat geen middel ons gewaeghde heerlijck deucht,

Als recht te vordren 'tgeen 't volnoechde leven heucht,

Geen middel veurt belet, ghy die op platte landen

V ruym ghethoorent hof stelt inde woeste handen

Van't onbesuysde volck ontschuldich zijt gedreycht

In schamp gedichten, dat de harten toegheneycht

Soo vruchtloos zijn int werck, onweerbaer, ongheraden,

Ons zy niet min 't beroers gheschaeckte bruyt, wy laden

Alleen 't mistrouwen voor ons Coningh te verstaen

Als Capiteynen die dit roernest parssen aen:

De Eeden afghesneen, het vroomst ghemoet te pletter:

Dermonde by dees reen, hervadt dit nae de letter

In vrijheyt ons vergunt, te raeden hier alleen,

Dat yeder Prins vertreckt, zijns woninghs telcken een

Verscheyden en ghedeelt, Godt weet hoe graegh wy saghen

De middel, endt, der last des gruwels aengheslaghen.

Den Nederlantschen Adel wijckt vescheyden weghen na de Stadt.

Vals Hyp.

Valencijn zijt ghy soo hartneckich int besteck,

Siet Camericx belooft, acht ghy de woorden gheck

't Geen ons beroemde Vrouw' ghebiet in als te laten?

Wilt ghy u Rechters zijn wat steldy ons hier staten?

Al van't gheschaeckelt rot den swerm? Fy! lichte geus

Opt volgende gheblaes comt bloetdorstich ghewelt aentrecken met 't regiment nieuwe waellen buyten Brussel.

Het moedigh koppel, 't schijnt elck lidtmaet is een Reus:

Neen, wacht, eer langh beknelt u stap diet wel beooghden,

En d'hoofden, 't bit aenparst verwachtende ghedooghden,

Doch met een hart verteert deurt 't smaden van u tongh,

Hoort ghy wat clach-ghesangh de Suijd-Syrena songh.

't Is licht te vlieghen werck, ghy teghen 't Roomsch belegghen?

V Armen zijn te swack, ten leyter by gheen segghen:

Gheseghent Spaensch Monarch, die nimmer vaecks ontsijcht

De Sleutel van u roem, noch selden mat ghecrijcht

Gheblaes.

Hoort! waert gherucht vermeert tot ons bewiste palen

T'nieu Graven Regiment, ons hart ghebeckte Walen.

Gra. van Meghen.

Gheweldich steunsel vant belaste rijckx verniel,

Vertroude sorgh, die voert de wimpel van de ziel

En d'alder Glorie vaen, ick maeck u int beheeren

T'nieu Regiment en past

Hier blijft tot ick bestel u meerder vant bescheyt,

En doet niet buyten last, t'geen haer Alteze seyt,

Van langher handt, mijn borcht sult ghy ons sien ontmoeten

De eervergheten staet, en buyghen voor de voeten,

Int wijt van over comt ons hulpe met verdrach,

Wy zijns nu lief en reet te passen op den slagh:

Spaensch keertmen u met cracht, ghy swijghert van Orangien,

Die vreed u int gheloof, maer geensints mede t'Spaengien

By S. Iohannes in wiens naem ick heb ghesticht

Een Kercke teghen d'Oost, sal dit mijn Blixem licht

Met Donder Storm de val u drucken met verwonder,

En keer dit Nederlant van 't bovenst tottet onder:

Ha! leert noch Spaensch in tijdt oft t'wert te laet ghebromt,

Wy soeckent by verdragh tot dat Toledo comt

Bestelt dit.

Bloetdorstich Ghevvelt.

Twijffelt niet t'sal alles wel ghelucken.

G. van Meghen.

Ick treck ten Hoof.

B. Ghewelt.

Ick wacht.

Valsche Hypocrisie.

Soo gaer ick dan de stucken

Hou Frater watser nieuws, waer rustmen tot den strijdt?

Salve Heer overste, hoe!

B. Ghevvelt.

Al veel te laegh ghewijt

T'is my te hoogh verboon, en ghy zijt soo verbeten

T'schat swijghen is u cunst dus dient ghy niet te weten,

S'poort ghy ons t'wilt slechts op daer sijdy toe bequaem

Val. Hypocrisie.

V doen is sonder my gantsch ydel al te saem

T'geestlijck besluyt, ho man! dient alles voor te weten

T'is nieu be-eedight volck, dit was my haest vergheten

B. Ghevvelt.

Daer hebt ghy't Padre, nu vaert wel, t'is dan voldaen.

Val. Hypocrisie.

Hou sacht, haestich is quaet, versust ghy my t'ontstaen

O soete Cappellaen, de munt wert hier gheslaghen

Dan, Non omnia possumus omnes.

B. Ghevvelt.

Wat hoeft ghijt dan te vraghen

K'weet Frater altemets, soo winje wonder kaets.

V. Hypocrisie.

Sufficit. Laet dat daer wy blijven beste maets

Ick sy u quade moet, toch staedich hooft en trooster

B. Ghe.

Vaert wel Heer.

V. Hip.

u also, t'kost hier ooc na het Clooster.

Meest Elck Een.

Verhonghert Spaensch ghedroght, scherptandich te verslinden

Gheslepen clau, bevat wat onder schadu linden

Onnoosel tierich graest, met recht t'wreet schijnsel vreest

Vws Wolf aerts, oyt het dier hun erfvyandt gheweest

De seghe sinnen cluys, schat der gheneychde ooren,

Ghy doet deur't hitsich bloet vernielen en verstooren!

Soo dat u grim ghelach gheen Nederlant vermaeckt

Wiens over Eelens kint ghy Godloos hebt gheschaeckt,

Op t'welck men daeghlijckx roept by veel u dienst begheven,

Goet Catholijckx, maer niet goet Spaensch, den dach ons leven.

d'Ovder.

Dees Prophecy ghemerckt door deerlijckheen vervult,

Soo oyt gherechte plaegh quam op der sonden schult

Vws moorts aen dien bevlijt uyt Siel-sorgh Godes haven

Nae waerd te kiesen

Nu siend' van langher handt dijn bloet-lust onverdult,

Verlaet de rechte liefd des lants, waer op ghehult

V heerlijck hooft ontfinckt de costelijcke gaven

Licht kont verliesen

Vws eer-vergheten last, noch jonst gantsch onwaert bloot

Vytmercht 't gheringh des volckx, die tot u Croone slaven

De Peerlen tack int top voor alle Eeuwen groot

Bevesten wouden dat bewilghen tot de doot

Ist loon des trou vassaels, ghy vrome dienst cunt haten,

En maeckt de dorre stronck veel swaerder als het loot,

Siet meest elck een beroert om t'wil des Hofs Placcaten,

Die d'outste breeckt hun erf des lants ghesware staten.

Meest Elck Een.

Niet nieus ist woels beloop u voorschichts toeghemalt

Gheluckich rijck by dient gheen tienmael quader valt.

d'Ovder.

Gheweldich Monarchael, die herwaerts over t'velt,

By twintich Croonen roem in dijn lof-tijtel telt

Beswerckt dees Belgi vloer die voor den Coninck booghen

Ten dienst ghetroulijck

Wiens Diamanten throon deur faems basuyn gheschelt

Europa overgalmt: Siet noodigh hoet ghestelt

V suyvel cas verteert uyt s'hartsen brandt ghetoghen

Vol duchten rouwlijck:

Wat, Basiliscus tongh blies op dijn wrevel dat

Ghy 't rust-rijck volck die voor de stemme nederbooghen

Soo wreet bestrickt den loop, diet gulle hart bevadt:

Ay nieu verdorven standt! 't verderf van menigh stadt:

Siet! 't vlucht al heymlick wegh naer Hollant u verlaten

Tot Enghelandt, Vranck, wiens gheest is levendloos vermat

Om t'Martelaren bloet, lust voor dees nieu Prelaten

Beweent noch spaengien 't roest uws bloedighe Placcaten.

M. Elck E.

Ay my! Godt keer de stoot soud' ick mijn landt ontvlien

Nochtans wat lijdtsaem hardt can langher 't leydt aensien?

d'Ovd.

Als u deur 't g'rechtigh swaerdt des Hemels werdt beledt

V schreden afghecort, en dolle moet besedt;

Sal dan zijn Majesteyt erkennen op tijdts schaerden

Wient dus verbrenghen

Vervolghent die int stil beleden Godes Wet,

Nu deur 't godlooste van dees inquisitie bet

Soo dood'lijck wert belast o gruwel op der aerden

Cant Godt ghehenghen:

Ontmoet u rasernij, diefs hantslagh wilde schaed,

Ontmoet u prophecy diet moortwerck noot verwaerden

In hoop ons ghevend Heer alleen in dijn ghenaed:

't Treurt al in teghenspoet, siet op dit Vorstlijck saet

Wien elck s'landts vryheyt biet, de leden troost t'aenvaten

Dit menichwerf vertoef vrees voor een quader quaet,

Van die langh eedeloos, met loghetael ompraten,

En voeren g'weldich in dees bloedighe Placcaten.

M. Elck E.

Alst al verwesen is van menschen al ghelijck

Deur dijn voorsichticheyt wijst ons een heerlijck rijck.

d'Ovd.

O Princelijcke deughd, die nae soo heerlijck Croont

Selfs met u eyghen cier de Christen hoeder loont,

Siet neder int ghemoet van die hier zijn versmadich

Ghy kent de gronden.

Hoe noode t'hart sou zijn daer schremsacht onder woont.

Ondanckbaer minder haets ons g'weten Vrou betoont:

T'gheheym gront uyt ziels born en reyne gheest weldadich

Oyt trou bevonden

Leert doch in lijdtsaem t'woest der Leeuwen t'ondergaen,

Als eeuwich blinckt den lof uws heerlijckx onversadich,

Int sterflijck commer daer meed veel zijn overlaen:

Ist ons dus toegheleyt, siet met ontfarmen aen

Die soo ong'rechtich in dees swaerheyt zijn tomvaten,

Tot licht, o Glory Son, verlicht de silver maen,

Die t'bleecke aenghesicht treckt onder dese straten

Vlucht met Electra voor dees bloedighe Placcaten.

M. Elck E.

Wat tijdt ist, soo men schout, gheterght uyt waen en gis,

De waerheyt werdt verjaecht, vlucht in een wildernis.

d'Ovd.

Becinghelt in de vlam der Godt-vergheten zielen,

Die dwingers g'lijck die voor, uyt t'weeldich Babel vielen

Daer noch bewijs noch reen noch s'Hemels dreygh en ghelt,

En moort u Borgherij, dit werdt u voorghespelt:

Siet daeghlijckx van de Wal ghemist u heymlijck laten,

D'inwoonders neemt ghemerck op dees gheleeghde straten,

De wreetheyt veel te wreet, t'geen ghy veur t'heylichst weert

En hebt dees Belgi Vrou, dus gruwelijck verneert;

Die eer door mildtheyts born besadicht overvloedich,

Was voester Moeder milt, en deur ghenaden spoedich

Ghedruckt der tijden Croon, breeckt u der weelden strijdt,

En laet de gheessel ons der landen dieren tijdt:

Die rooft de tierghe Stam zijn seghen-gifs ontluycken

Jaecht ander rijcken t'gheen ghy selver mocht ghebruycken:

Is dan u luck op t'hooghst, nae hooghmoets ydle top,

Ghemeent uyt.

Vianden van de rust, en drijft de harten op

T'verderven Brabants lot, ooghschijnlijck voor te spelden,

T'schijnt s'vorsten quade wil, de kleyne altoos ghelden.

D'opr. Gh.

Onlijdelijck beroer, barst damp der volle moet

Opt kitteloorich Volck, en treetse onder voet

Die duysent dooden lijdt, ick ben te sterven vaerdich

Veur d'ongherechten loon en diensten weder waerdich,

Onmenschelijck betoont, k'had liever veur de daet

Te lijden dat de moort en t'grouwelijckste quaet

My ruckten van de vloer des werelts, en ghy ouders

Sijn nu u crachten doodt? of sinje gheen vasthouders?

En neycht der quaden quaet.

d'Ovd.

O lasterlijcke mondt

En schender van de deughd, de ziel is tot de gront,

Tot in der doodt bedroeft, mijn ouden dienst met schromen

Ghehanthaeft is ten hooff van langh den staet benomen,

De tranen syn 't verpoos, mijn staegh ghemoet bestreen,

Waer sal dit kale hooft en machteloose leen

Vertrecken veur de val?

d'Oproerighe Ghemeent.

Sien veur my tijdt ghebonden,

Een al te trouwen vrient, die alleen is bevonden

Ghebeden oppet mael, waer Maechschap volle dis,

Een tijdts Na-neven eer't schijnt openhartich is

In handel nae de reens vereyschte saecken vallen,

Soo isser vande schaer een Judas onder allen:

En gheeft de woorden aen, die g'rechtigh zijn vertaelt,

Oock als ten nausten quam hem uyt de crop ghehaelt,

Dus is hy t'sanderdaeghs op't bed soo voort ghevanghen:

Nu sweer ick soo'ck maer rechts, wel nae mijn groot verlanghen

Rack achter sulcken schelm, verclicker van't gheslacht,

En dat ickt seecker gae, soo sulje onverwacht

Ter aerden storten dees mijn handen niet ontdringhen

D'ovder.

Seer qualijck, jae verkeert wat weet ghy dien hem vinghen

Van ouder saecken yets aenporden tot belast

D'oproerighe Ghemeent.

Prater niet of, ho neen, daer is al in vertast,

De gruwel werdt u leedt, diet oyt godloos begosten

D'ovders.

Oproerich volck besint, dit souder halsen costen.

D'oproerighe Ghemeent.

Gheen commer wel ghetroost te sterven met ghedult,

Als daeghlijcx 't laeste endt te wachten sonder schult:

Wat! hoe! zijn d'anghelijft van outs wethouders vredigh

Gheslachten tot gheslacht der Borgherschap onledigh,

Vertrout gheen minste Raet, noch vordeel, daet of schijn,

Soo mocht de nicker, wy gheen Spaingaerts eyghen zijn:

En weetje nau een woort te spreecken onbegrepen

Van't Gheestelick verdruck, te listich en gheslepen?

V vooghschap als ontvoocht, die eyghen Vaders waert,

De Princen selfs ghenoech vyandelick verclaert,

Van haer die't goeder stant de Landen souden spijsen,

Die kussen tot haer loon eens 't gat van Alligijsen

D'ovders.

Besadight, tot vernoegh van u verwildert hooft,

De Godt van Abraham, wiens woorden ghy ghelooft,

Die alle herten kent, en staet, besiet hoe deerlick

Tot zijnder tijt verghelt, in winste dubbel heerlick

De boose laghen sal den vromen nimmer schaen.

d'Oproerighe Ghemeent.

Maer Vader die voor dees soo bloedigh wert verraen

d'Ovders.

Licht onvermoet sy u de hulpe en 't behouwen,

Ghedenckt 't verdient, hoe wy door sonden vallen souwen:

Des dees toelatingh Gods tot straf de landen vil,

Soo langh o Vader als u alvernielde wil,

Ghenadigh hebt medoogh, u heerlijckheyt te loven

De goede gaven zijn ons dalende van boven:

De Nederlantsche vloeck verhart en overheert

Sal spieghel zijn waer by ghy tijtghenooten leert,

Als namels nae verdriet vervalt een vayle haven,

En dat deurt vry gheniet, de slommer leyt begraven,

En dat u zy een landt te leven onder al,

Dat Godt u heeft ghejont die u beschermen sal:

't Volleden nae dees tijdt, in Godt, te recht ghedulden

Croont met een eeuwich rijck.

d'Op. Ghemeent.

Maer sonder eysch van schulden

De Landen oyt betoont, den Hemel dubbelfout.

d'Ovder.

Hier rustet, om dees saeck mensch dat ghy u vertrout,

Verdient, en by ghebreck des boets, soo laet u moorden,

En opghesteghen vloeck, wiens snoode gruwel woorden

Den gouden Hemel tart, besadight dijn ghewin,

En gaet met my gherust ter Stadtwaerts weder in.

G. Egmont.

Saech-haftich volck u schrick deurknabbelt 't hartste deel,

Soo tot belet dijns voedts, niet weynich maer te veel,

Wat reutelt u int hooft? wat soudy dorven segghen?

't Ghedenck waer al te veel, en 't is niet weer te legghen:

't Is waer ick stem de saeck voor waerdich afgheschaft

Sijn Majesteyt ten goen: Sou dan ons loon ghestraft,

En 't weldoen afghesneen gheen grooter Siel beweghen,

Dat wil Godt nummermeer, daer heeft den Hemel teghen.

't Onsuyver doet de schreum, uws grimghelach verquaet

O Parma Vrou, als ghy laestleden by den Raet

Te duystre antwoort gaeft u al te trou Vassalen,

En sluyt de borst ghelijck 't Hofs afghegraven Salen:

De morringh dieder wast hoe langs hoe meerder doet,

Ghy vreest, wy thienwerf meer, jae willent met ootmoet

G'lijck als de minste knaep, u bidden te bevreden,

De Cancker van't ghemeen ons aenghesteken Steden.

Noch loopt de lichte vlam uws bloetraets die van lanck

s'Lants Staten-raet verset, en dwincktse uyt de banck,

Die meer gheen plaets een Hoof vergunt wert te vergadren,

En tercht het ongheval de opgheswollen Adren:

Als Heer van Stralen deur den President Vergas

By dryer stem, de lust eens Helscher aert ghenas.

Ay! Wetrijck Borger volck wat helpt ons d'vry outheden,

Hollants vasthouders, wy die menichmael ghetreden,

Met een deurviert ghemoet hebben ghesocht den keer

Van d'al te strenghe eysch, wien seyt ons Coninck Heer,

Gheen menichwerf berou bedocht yets sou bedaren

Int suffen als ghy trockt, en liet u croons welvaren,

Niet op trou-sorgh alleen rechtvordren maer in d'waegh,

Van Spaensche die de voorst, die selver wel te graegh,

Wtputten 't soete graen, en sullen deurt vererghen,

V offren elck beducht veel opghepuynde berghen.

Dus Hollant waert ghy outs rijck in der vrijheen standt

Hollantse Wetten.Huns Graefschap soo't verviel tot erf een Vrou in handt,

Gheensints mocht trouwen als by wil toelaet van Staten,

Dien Raet oft Rechters Godes Amptlien theurder baten

Worden bedient van gheen als d'ingheboren self

Dees vooghden generael, 't zy onder wat ghewelf,

Vergadren nae den eysch der saecken eens verdraghen

Sonder den last van dien haer over Prins te vraghen.

Vertrouwent dat ghespreeck om beters wil gheschiet,

Hier van heeft dan de Croon te weynich eer of niet.

Gheen tollen steltmer noch vermindert als met wil

Der Staten, en soo nijdts scherptandigh nest vervil,

Gheen Prins aennemen mocht strijt teghens andre rijcken,

Als by d'eenstemmingh s'lants, daer vaste trou moet blijcken,

Om deur gherechte saeck te vorderen den strijt,

Doch overheers gheslacht, 't verandert met der tijt

Wijs Hollants volck, diet wel mijn rijpen raet besetten,

Die Coninghen braveert in dijn gheheyde Wetten,

Daer dick een dwase Vorst, of opghehiste Prins

Sijn Creghel is zijn val, 't roest uyt een dolle wins,

Waer uyt d'onnosel veel van goet en bloet verscheyden,

Der Princen wil is soms een eeuwich Clach-bereyden

Aent droevighe bancket, alst een Beltzazar quam,

Doen Cyrus Croone 't hoogh van Babel over nam:

Te laet ist afghewent als straffe heeft het swaert:

Dus overheerlijck volck Monarchen tros bedaert,

Soo boven 't Graefvolck heerst met recht eenstimmingh wijsser,

Als een Neronis macht: O hart g'lijck of stael ijser,

Sijn Roma in een brant deur dolle moet ontstack.

Grave van Hoorn uyt.

G. van Hoorn.

Ghegroet zijt edel Prins, ick heb soo even strack

In een gheleghen plaets dees brief rechts voor de voeten

Ghevonden, die ons spelt wat sonders noch t'ontmoeten,

Dus luydend'

Pasquil gestroyt tot waerschouwingh aenden ghemeenen Adel.

Siet wacker uyt, ghevleyde staet,

Ghedenckt eens aen mijn boersche praet:

V schoon belooft zijn sachte veeren,

Die op de lichte winden keeren,

T'Afgunstich vyer vant geestloos soch,

Dat doet u roepen wee en och!

De overgroote waere trouwen,

Soud' u ten quaetsten moghen rouwen.

Wat sult ghy Brabant dies verstaen,

Veel zijnder t'Spaingien t'Scheep ghegaen,

Waer van veel tonghen wonder spelden

Wijckt soeckers oft dit mocht u ghelden.

G. Egmont.

Wat dwaesse beussellery

G. van Hoorn.

T'is al niet dwaes mijn Prins.

Egmont.

Spelt ghy de ramp de Post.

Hoorn.

Gaveere dat gheensints

T'is over rijp ghestelt, en met ghemack doorlesen,

Doch vant ghescheepte volck, soud ons dit seker wesen,

Kan niet te goen, noch recht versachten t'woest der tijt

Waer aen ghy Nederlant soo fel ghehalsbant zijt.

Egmont.

T'veeltongich g'ruch blaest uyt heur weyfel rasernijen,

De dinghen hoogh en laegh, waer leyt ons te vermijen,

Tot weldoen in een saeck, die voor den beste vrient.

H. Gysb. van Bat.

Dat die soo grondich trou schijnt, trouwloos wert ghedient,

Van dees wiens grootse gheest van bedight lasts verkiesen,

Dat sonder weyflary soo noode t'haer verliesen,

Als ghy o groot Monarch die over Nijls beringht,

Beyd slaefs onchristlijck volck, ghebiet, nu dus verginckt:

Ons waert ghy aenghenaem, ghy deed u Gheest ghelaten

Vol yvers opghepronckt, wiens mom ghy hebt der Staten

Bewesen deur een gift vol schants, te nau beset,

En rooft de vryheen meer, schent ons te waerden bet:

Wat uytcomst tot de saeck? ist daechlijckx by't verdeelen

In Godt ghetroost, gaet uyt ghy knaecherresse spelen,

En stort de damp des borst van waensucht overlaen

Int midden van de Zee: Wast voor een vrient gheraen,

T'schijnt dat u Spaensch ghemoet verhit my doen yets deerde,

Of eerder soo ick deurt becommer profiteerde

De wisse teyckens merck beduydnis.

Egmont.

T'mister meer

Doch dat ghelaten

Sabyna van B.

Lief, ick toefde u mijn Heer

Wat strick des vry ghemoet, soo over trou ghedraghen,

Breeckt dus de fleur van die opt voorhooft plach te draghen

Den gouden helm, en soo veel eeren aen de Croon

Gheoffert druckt nu vrees van een onheylich loon:

Ach grootsheyts aenghelijft uyt soo veel ouder stammen,

Hoe schaedlijck! hoe belast mickt d'eer verghete grammen

Opt boven hevich hooft den top des wils ghereckt:

Dat in de ruyme lucht zijn blauwe daecken streckt:

Gavere Ay mijn Heer, daelt bid ick met ghedooghen

Van d'oversteghen trots dit mannelijck vermoghen

Ten deert u grootste ziel niet in de minste schae.

Egmont.

Edele Voesteres! O Vroulijcke ghenae.

Melijdtster! sachte borst, daers al te veel besloten

Doch Graeve Admirael, en trouwste bontghenooten

Treet met my voorder tot believen van de Vrouw,

Mijn lief te weynich dacht, dat haer vergasten souw

De Baenderheere, als Graef Hoorn te verlusten

Ons afghemande gheests die al te weynich rusten.

Lan-Man.

Jae wel ick weetter niet of, hy is hier niet beter als een slechte slorf,

Wy waghen t'lijf, borsten, ghelijck een Vliegh in de keers korf:

Daer een deel verbrilde onduytsen soudent wel doen verstijven.

Jae jae: moy weer, de Heydenen willen de Karstenen verdrijven,

Altemets vliechter een queeck heen, t'ghebodt is by de vles // vaeck

Waerse achter komen, elcke hant is soo goet als mes // haeck:

En dan komender onse devote Spaengaerden om preselen mettet Paternoster

De een houtet met de Pater en d'ander met de Koster,

En dien't hooft te vrient het, mach somtijdts wel een potke breecken

T'sinne gien gulsighe dronckaerts, maer dat hebbense voor treecken,

sy maeckender weynich sond af al stoppense in de Vasten vleys in;

K'hadder lestent een soo benuwt hoe wel dat ick nou weer peys bin,

Even wel vry vol sorgh, want haer aert is moordadich,

En nou hoor uyt Spaengien t'gantsch heyr onversadich

Hier herwaerts ghescheept wordt, dies t'volck willich ban // staen,

Roepen, soo dien Capiteyn comt, so wilter eerst an // gaen,

T'is soo paslijck wel, Mannen ick sachter wel beter.

Val. Hypoc.

Wat mach Romp-slomp toch sorghen; hoe ist smul den eter?

Weetje wel dattet midts vasten is, sie ghy wel watje doet?

Lant-m.

Wel hey Domine hoe soo? een mensch maeckt wat moet,

Daer heb ick t'leste beetjen, dat moet ick noch schepen,

En dat sel ickje uytbiechten, isser dus an vergrepen,

Ghy meucht mijn een weeck te langher versien met penitentie.

V. Hyp.

Ghy slaetet met een quack of schuylter me dees nieu Inventie

Dat sulgy my uytsnappen

Lant-m.

Soo wat entre deux

Ghy sout ons de Spaengiarts quijt schaffen niet te paeps noch te geus

Selment beste deegh hebben, die tusschent mal en vroet binnen,

Sullen op de werelt t'salichst endt, beste goet winnen

Maer my dunckt Heer Pastoor, ghy valt de menschen wat te hart.

V. Hypo.

Jae schentsel van wonder, wacht nu comter van vart

Een ander Regent, die bet u sal doen pijpen.

Lant-M.

Alle dinghen buyten dat, ghy moeter mijn niet in begrijpen,

Ick snack op den ontbijt wat.

Val. Hyp.

Wy verstaen ons dat snacken wel,

'k Hebber veel soo gheteeckent, diet mackelick kacken sel

Onvermoet ontruckt zijn te wil mijns Confrater

Hier stout dus staen vleesch eten!

Lantman.

Hoort Domine Pater

Ick selge mijn gront segghen

Val. Hyp.

Nouder g'noegh van ghegheten is

Jou gront veugel wed ick met gheen mastboom te meten is.

Lantm.

Jae wel ghy meught mienen ofge all' snelle sienders siet,

Ghy en hebt hier gheen geus veur, noch 't sinne vande mienders niet,

Maer met meest elck een roepen vlytigh vol ghetraens

Dat wy goet Catholijcks zijn, maer nummer goet spaensch:

En daer ist volck veur vermaert de archste Godts fielen // ja

Hoort Domine onse Lijsbet warense soo hit by de hielen // nae,

Datse t'al gheluck volck by de wegh quam t'ontmoeten,

Dit lijen! by d'elementen! ick maecktense voeten,

Al quamen noch duysent, wats dat voor nickers aes?

Vals. Hypo.

Ghy sout dapper de man wesen op een wiecke kaes

Men sou u wel swijghen doen

Lant.

Die my so langhs de straet porden

Inde vrijheyt al kuyrende maer ghy moetmen niet quaet worden,

Boere zijn toch Boere Heer, ay laetse wat inde wint snappen,

En gaet me tot Claes Moutjes, ick sel een vaentje laten tappen,

Ofter so passelick of mach om dat ghy sulcken rechtschapen lanst bint

V. Hip.

Van sulcken onreynen vat niet

Lant.

Maer datje oock mient datje so veel mans sint

Een boer doen te swijghen, ghy waert beter een trooster,

Ick wou met mijn twien u jaghen uyt alje Clooster,

Wat wilje al opgeven, waermen noyt eenich wonder // sach

Ghy volck maeckt te licht toch van een veest een donder // slach,

En niet quaet te nemen Heer, dat mijn geest souw geen bloet // vresen,

Sulcke boerse Romeynen souden noch 't rijck mogen goet // wesen:

Altijdt ein siet voor thien die nu herwaerts comen trecken

Halfdoot, eerse 't lant ruycken, wieck gebacke Specken,

Doch voor de sorghen en naem moet soms wat zijn te zien:

Hoe raest dit woeligh landt daer duysenden vervlien

Dus vreesich voor de slach, by 't nieuwe recht gheslaghen,

Domine Ay int goet, ick moetge dan wat Vraghen,

Hebje dat uyt de schrift, soo strengh nae Godes wil,

Wie menschlijck in de swackt zijns moets verandren vil,

Daerom met swaerder doot soo daetlijck te kastijen.

V. Hip.

Dats nou ghevraeght niet waer, wat salder noch gedijen,

Al waert ghy tienmael vrient, ghy zijt ghenoech bevleckt,

Die dus de dolle Geest tot uyt mijn toonen treckt:

En deedtment uyt geen recht, hoe sout dan kunnen schieden?

't Is uyt des Coninckx naem, 't out Keyserlijck gebieden,

Belast wel scharp en vast besloten daer by't Hof.

Lant.

Als groote dwalen Heer, soo dwalense wel grof

Ick ducht het wil dit Neerlandt neeringhloos verderven

V. Hip.

Gantsch niet 't waer beter, maer de hoofden moeten sterven,

Diet werck des woesten loops aen parssen sonder reen.

Hoort Lantman siet voort toe, en hout u wel te vreen

Was hier mijn Frater g'wis hy is diet stuck soo fel // wreeckt

Ghy waert ghevanghen.

Lant-Man.

Ghy vint d'goest die inje vel // steeckt,

Met jou is te praten, en met jou canmen over wech // raecken,

Doch soo niet, van te vooren wel scharp en goet verlech // maecken,

Ick spreeck gaern met geestlijckheyt die sinnen toch sachtmoedich

Ay comt drinckt een paertje mee, zijt toch soo goedich,

Wy sullen wat voort praten.

V. Hpp.

Neen van dit niet een woort

Ghy most hier van swijghen al waerje vermoort

En datje geen out vrient waert, ick souje strackx an // geven.

Lantman.

Dat loof ick wel, ghy en ick zijn die niet nauw op een kan // schreven

Com, com, dit vleys moet deur, ick bin veur jou niet bevreest,

'k Had een dagh twee dry Heer soo laf veur mijn hart geweest,

Mijn docht ic most wat moets maken, comt laet ons yets gaen spoelen.

V. Hipp.

Gaet in ick volgh, een man van wonderlijck gevoelen,

Mijn leven niet gedocht, ontloopt u dus de peeckel,

Waer binje nou Provoost dees moetje op de heeckel:

Dus gaen ick vast en merck by hoogh en laegh op slach,

Besien dan offer meer te voorschijn komen mach,

De weeld dick openbaert, doet van verholen buyt // mallen,

G'lick kinders en droncke luyden sullen altoos 'thart vry uyt // kallen.

Lantman.

Heer comje by werck

V. Hipp.

Wat luyster vinck is dat

Al haest, daer's juyst een vos recht met een vos ghehadt.

De derde Handelingh is versuymt aengewesen te zijn, moet comen daer Meest Elck Een met den Ouder comt.De vierde Handelingh.

H. Dirck van Batenborch na buyten, aldaer bestemt malcanderen wederom te vinden.

Dits tijdt bestemt den dagh, dat u ghetrouste schaer

Sal deelen hun ghedeelt, en scheyden van malcaer

Tot schennis vande vloeck en bastaertlijcke smaelen,

En smadinghs tuyl verarmt staet op den hals te halen:

Is 't heerlijck licht soo eel eens Conincklijcke staf,

Dat hy de misvertrou nae kint en reen vergaf:

Hoe al t'onwaerdlijck sou een Prince dan verspillen,

Den offer zijns ghemoets der eens-ghevoede willen.

Hier is de uur en plaets, O Goddelicke Vrou!

'tSwaerts is van meerder wicht, hoe noode dat elck sou

Verlaten 't aengherant, als tijdelijcke erven,

En dus in Ballinghschap op vreemde bodem sterven.

De Prins die van ghewoont bevonden ouder daet,

Soo hartich dient, bewijst met zijn besloten raet

Wien op ghehoorsaemheyt den Coninck blijft en beyden

Een droevigh naeberou als ziel en lichaem scheyden

Hoe! 't waer t'onrechtlijck, wat beswaerder damp bemorst

Dit lusteloose hooft, en druckt de groene borst

Van Batenborch, ghy heers ghetrouwe Edellinghen

Siet dat by dien de schricks beschuldingh quam te dringhen

Ons tot gereet vertreck, waer naeder by geraeckt

De dienst soo veer de prick ons allen tochtich maeckt:

Siet waer den Gouverneur van Mechels ons komt nader

Met mijn Heer Broeder welck my is een trouwe rader.

Heer G. van Batenborgh.

Dat een uytheemsch Prelaet gedenckwaert sal Granvelle

Versteuren nae hun wensch u waerdicheyt ter helle,

G'lijck lanckx hoe meer dat haer Alteze wert bestreelt

Deur valsche raden int opclimmen van heur weelt

In eygendomme pracht, dat u so licht verdoofden,

Die d'onversade kist vol schraepten ghy gheloofden.

Sal dit bloet vreesich rot des Spaengaerts tlant voldoen

Deur d'oorsaecx gruwl'en welck daet doet haer kisten voen,

Dees zijnt gesonden of van langher hant u boven,

Tot Brussel raet en voocht uyt 's Coninckx naem ten Hove

Als of elck aenghelijft rechtvaerdigh Prins niet sou

Op off'ren zielens plicht dats ampt en woort ghetrouw,

Godt geeft de uytcompst daer na vredes Vorsten haecken,

Niet om ons als u volckrijck Brabant vry te maecken,

't Neer Hollant, Zeeu, als Vries tot seventien ghedeelt,

Onder des werelts Bruyt ghy Belgica ge-eelt

In wijtberuchte deughd, wiens Adel soeckt deur klachten

Bey laegh als hoogher staet den Coninck mocht versachten

Des ons te strenge strenght vant heyloos heersch gewest,

Met sachter middel 't waer 't Bourgoensche huys ten best,

Tis al met wapens wreet, noch bloet-dwanc niet te winnen.

G. van Hooghstraten.

Voorsichts beleyt erft meer deur wijs beslepen sinnen

Als dolle overmacht, dijn blinckend stael voor wee

Des vyants treckt, geensins voor borger van u stee

Om zijns ghemoeden tuych gevolcht wert nae de Letter,

Dat dus op 'teerst besluyt beswaert heeft wien voor ketter

Ghevanghen, niet meer rechts versaemlingh was alleen

Twee tuyghen soo gheleyt wert tot zijn sterfuyr heen

D'aenbrengers die de ziels soo swaerlijck overladen

Liefcoosent voor een vrient uyt putten en verraden

Sijnt alles toe gehoor, macht, eere, dienst en lof

Oyt voorbegift ter last byt Keyserlijcke hof

Dat tlant en theerlijck diens behouden sal dit wreede

Was vijfd Karole hoogh loflijcker diet soo dede.

Monarcha die Euroop t'volck als een donderstem

Deet spieglen op de throon van dijne Diadem,

By trijck door tvroom besteck u alle sielen presen

Hoe liet ghy grijser dus het strijtbaer hart belesen?

Een soo verslinnent Vier een Cankro vals vergift

En liet u neder kooy uyt soo veel leyt ghesift,

d'Ondrachelijcke smart, int harts verniel ondraechlijck

De wiste teyckens, nu staet lichter al te waechlijck

hoet schoonste melck wit aes wert jam'ren aen te sien

By dat u guldt gheluck noch daeghlijcx sal vervlien,

Beducht o Belgi zijt 't tooneel by tijdts memorien,

Ghebout voor s'werelts woest claegheyndende Historien

Den borght hoogh op ghehoopt dit Babels werghebou

Soo even zijt, waer blijft de toeghesworen trou?

Als 't Vorsts verstorven moet rechts vordringh niet om weygren

Lust door een groene spruyt, in hoogher eer te steygren,

Op't welck ghy soo verplicht de Vaderlicke waert

Ontfinckt u eenich rijck ons Coninck hier op aerd,

Met soo veel heussche groet van toegheneghen Princen,

't Lant so veel loons belooft veur d'eers aenhevich winssen

In soo veel dienst vergoen: hebt dubbel-fout vercort,

Hier waerdy opgehult met heerlijckheen omgort.

Den Adel 's lants voor eerst begift veel int verkiesen

Van d'ordre Ridderschap in staet der gulden Vliesen.

Nu dan u Vader met ghevlerckte kielen ree

Vyt Gent zijn laest adieu, op d'onghebaende See

De soone liet tot borcht, die scheen vol soeter zeden

Altijt vermeerder s'Rijcks, behouder vande Vrede

By al 't gheen staet des landts vryheden mocht bestaen

Nu soo ghy haest gevolcht, u trockt te weynich aen

't Cleyn vonck vier nau ghewaer ghetercht nae hoogher wallen

Last hier een spaenschen Raet, 't onredelijckst van allen

Dus vindent voor gheraen: oock deur ghedreven 't leyt

Madama 't hooft bebloemt, volpompt en voorgheseyt,

Hy dien ons herwaerts sant wil s'Vaders wet vermeeren

Vermindert stem vooghdy van u ghemickte Heeren,

Gheheven en gheciert het voorhooft louter gout

Op den Theatrum uws onmenschlickheen gebouwt,

Hoe dickmaels als wy 't saem in eensaemheyt vermalen

De afghesleten deughd, gheoffert aen de stralen

Vant eeuwich bloeyend recht, onlijdelijcke spijt,

Comt Grijse Mayer, comt, voorseght ghewisse tijdt,

De vrome tot een troost, ghy weet 't ondanckbaer proeven

Ons diensts, gheen grimmich dier dus langher te vertoeven

Al heymlick en ghereet: hier comen ons ter zy,

Graef Lodewijck met Brederoode en Cuylenburch uyt.

Meed' voor dees selve saeck ghetrouwe vrienden by,

Veel heyls my Prince, als Heer Brederoode beyden

Den Godt diet al voorsiet die wil u hart bereyden

Nae't best, dus ick vertreck als morghen met den dagh.

G. Lodevvyck.

Dits d'oorsaeck ons vergaer, wy vinden u opt slagh

Ter goeder uur, voor 't laest met Gods bedeelde seghen,

Te scheyden; dus mijn vrient, sult ghy u dies verleghen

Te vaten ons bespreck? soo Egmont wert verwacht,

Die aen zijn Majesteyt te blijven heeft bedacht,

Met een ghewisse hoop, diet blint hart oyt gheloofden,

Prins van Orangien G. van Egmont met Graef Hoorn uyt.

Vlucht goedeloose, blijft dan blijvers sonder hoofden:

Besiet int cort verloop noch eens op d'eerste gront,

Daer noyt een trou Vassael gherechte loon bevondt:

Hier comt den Lamorael, die wy met vlijt beleden.

P. van Orangien.

Tijdts overstalligh merck, ruwijne voor de vrede

Beroemde Heeren, heeft alreed u naem gheleert

Tot aen Vailladolit veur wonder, doch verkeert

Dijn eeuw' vol schricks bevaen, 't Borgoensch ghewelt te mijen

Gheschoncken doot te proy voor aes der tierannijen,

G'lijck uyt mijn seecker tuygh des Ziels vast wert beducht

O Egmont, oft niet can u perssen datje vlucht,

Nae dat van aenbegin 't landt eedloos is verraden:

Als tot de laster ghelt, verovert Heltsche daden,

't Glaurierd des proefs van't harts aentockel onversaecht,

Ist al trouloos vat verslint, hoe stout ghewaecht

By 't trots Karoli kint, Doent selfs creegh Neerlandt onder

Ghedeelde seventhien, wat groots onsichlijck wonder

Vermolsemt inde haet, so licht verwaent ghebiet

Nu klaer bevonden, 't gheen een valsche tongh verriet?

Op't welck t'wreet quam voor handt, dees inghedeelde mochten

Berechten huns behoefs, als wat wy dienstigh sochten,

Noyt om aensiend ghestalt, maer 't zijn recht Vaders van

Ons meeste anpart, g'lijck voor yeder borgher man,

Die ons op straten Hof, soo weghen zijn weemoedigh

Staen houdent uyt Ziels pars, weet dat de Vorsten spoedigh

Noch bittert meer en meer, 't bestreden droef verlies

Des levendloose hoops, den dwingher lust, soo kies

Siet d'ampten fleur gheschaeckt gilts oorbaer wetten breken,

De wijcken roer gheplet, elck weyghert op dit teecken

Ghehoorsaemheyt, verwilt, g'lijck thart gheen dooden vreest,

Siend' dat een waertste vrient, die oyt soo is gheweest,

't Lant t'rouw, vroom voort gherucht, ghetercht sal moeten bitter

Staen vlammigh, Ay't verwoet soo menigh inne sitter

Dan 't is soo voorghemaelt, deur d'onbescheyden handt

Vant Kitteloorigh spaensch: Selfs tot de hooghste brant

En u niet meer vertrout, ghy medeloose leden

Onvry uws vrye staets noch raet-stoel te betreden.

De bloetlust greeticht aen, die eyndelingh der tijdt

V rijcken zijn te lot als ghy tijts clach-spel zijt:

Siet selfs op t'heylich hooft invoerders van't vernielen

Kiest ghy niet voor de keur, o Moorders veelder zielen,

T'gheen by t'Concilium tot Trenten wert bevest,

Voor t'welck Granvelle streeft met cracht soo doet de rest

Gheen erf-rust dy int minst o al te trou Vassalen!

Van die u vuylste Crans soo nijdich doen bepalen,

Hiers nu de pot te vier, ghenoodicht deur een lach,

Ick vlie! houdt u bancket alst vlieden baten mach:

Ghy die t'naem Goverment van Vlaendren draeght ter wapen

O Egmont, tis nu tijdt van sluymer eens t'ontslapen:

Sijt seecker soo ghy blijft, Gavére ons bemint

Is u val nader.

G. van Egmont.

Hoe! den Coninck sout bewint

Eens ondersaets, die oyt Godt kent so was te draghen

De Vorstelijcke last tot welstant vande daghen

Ons alghemeen, siet wiens landt lieve borst verstout

Voort 't Rijck by s'Vaders tijdt, dees lofrucht vast en out

Vergeten? Prins, hoe dit? 'k vertrou de kroone beter

't Waer al t'onmenschlijck snoot, by dien hy coel vergheter

't Gheoffert s'Keysers hooft, deur d'Amurath gheschiet,

Dats rechte trouw en deughd noch onvergolden liet:

K'en kan't inbeeld noch niet zijns doens deur liefd gedreven,

Ghedencken, onder wiens ick moet my voort begheven,

Mijn goedren zijn rontom gheleghen mits int landt

Ick wacht een beter tijdt als nu

P. van Orangien.

't Wel rijp verstant

Behoort de Overvooght: breeckt niet om't goets verwinnen,

Dijns hart en heyl, een saeck gherechtlijck wilt beminnen

Die niet vervreemden sal, by dien 't recht eeuwigh bloeyt.

G. van Egmont.

Gheschelt voor Eedloos Prins, wat ruster onghemoeyt

In dees te sware knel? laet ons in Godt ghedulden,

De vluchter laet op't pack veel toegheduyde schulden:

Scheyt ghy dan uyt de landt Orangien, trouwste raet

Men seght ons hooghste Vrou deurt rouwen weten laet

Tot hinder vande tocht,

P. van Oraingien.

Siet Grave met bedaren:

Vws schricks; ist niet ghemerckt van herwaerts soo veel jaren?,

Wat heeft u aengheparst? wat heeft u Ziel beooght?,

Wien heeft van aenbegin 't stick vyerigher ghepooght?:

't Is waer, met soo een hart den Coninck te behaghen,

Wast niet soo schelms verkeert, van die u soeckt te plaghen?

Denckt 't is recht oft gevalst, de vooghd vint licht te quaet

Waermeed hy ouden dienst beticht voor ouden haet.

Dus salt met onser gaen, of wy oyt Spaengien swoeren

't Niet lijd'lijck eens Godloos, vreemt raet volck in te voeren:

Doch 't Catolijckx geloof van harten voor te staen,

Dat nu u wensch 't ghemoet en Coninck is voldaen.

G. van Eg.

Sijn Majesteyt ghebiet, ist ons niet te verdraghen?

H. Bre.

Wat noot dit, 't wert verkeert, onrecht komt rechtlijck klaghen

En ons wort opgeleyt 't hooft der rebellen van

De croone, jae geen volck 't Rijckx Laura, deurt gespan

Eens grimmich beckeneel, met opgevierde harssen

Noch voor de meeste smaet: soo Godloos doen vervarssen

Ist daet werck Criminel verbeurt bey lijf en goet

Den Coninck strijts geneycht

G. van Hoog.

Alst soo sy datmen moet

Ghedwonghen tot behout van ons ontschuldigh leven

Waert quaet hem 't hooft gheboon, by dien wy eenigh bleven:

't Vertrecken 't is wel waer geeft ons de meeste rust,

Doch warwaerts inghelant om nae ghelijcke lust

Te leven inden staet van outs ghewoont en pleghen

Waert ons ghelijck u Prins meest buyten lants gheleghen.

P. van Orang.

Nu gelt aent uytterst harts verbintenissen proef,

Siet varder, d'Hertogin berout en soeckt 't vertoef

Met leyde schrick bevaen, vol besighe ghedachten,

Die aen zijn Majesteyt deur opghehitste clachten

Heeft dus ons aengetockt de vresen.

H. Bred.

Ay me Godt!

Tot breeders heylgiers stant schenckt ons een waerdich lot,

Ghemerckt hiers d'eer ontciert: dijn welghewilt te letten

Ten Hof verboon 't ghehoor, men gincker Spaensche setten,

Dits loon verdient op 't clagh: fy Parma snoot en vals

Deur u te buyt vereert van goederen ende hals!

Ghy Adel-rijck gheslacht int Neerlant rechts behouders,

Gheerft, ghevest, gheteelt, uws grootser staet voor-ouders,

Noyt trouwloos naghemort, een borst vol yver viers,

Verhoopt noch Hollants gunst mijn wackre Bataviers.

Siet g'lijck in spieghel dat den draf van Spaensche Heeren

Aen haer Alteze niet toelaten noch begheeren

Dat u de minste weet van 't heylich werdt ontdeckt,

Als zijnd ghewesen voort en alghenoech bevleckt

T'gheen niet te redden is, noch met meer reens verdaeden,

De kloeckste Montigny en Bergh, o voorste Raden,

Is ons by vrients gheheym vercondicht waert ziel,

Tversoeck noch reen de Croon noyt lief noch wel gheviel,

Dees zijn inswaerder ancxt starck t'haerder leet ghehouden,

Dus ginckt, en ist vergaen diet Spaensch oyt goet vertrouden,

Te spae comt dijn berou, verwaende Hartogin

T'gheschoncken vry, roof, moort, t'hooveerdich Heyr na sin

Streeft lancks t 'ghebaende spoor, en royen uyt vol plaghen

Hier herwaerts over, g'lijck de grootste donderslaghen

De menschelijcke starckt, door t'galm verschricken doet,

t'Afcomen van't Spaensch Heyr, onder den Hertoch van Alba.

Soo schrickt de Monster t'gheen by Leeuwen is ghevoet:

Der Albanoysen hooft, die schalckt heeft leeren blaffen,

Comt nu met volle macht t'soet Nederlandt te straffen,

Ghehelmt gheborst weert, toeghereet zijns gulden tijt,

Van t'gheestlijck volck rontom als tot een heylghe strijdt:

Siet nu! dit blaest u op de Maer-conster heeden

Tot Barcilona selfs is d'Alba t'scheep ghetreden,

Met veel uyt s'Conincx naem van Adel en verstaen

Der tijdingh met zijn volck in Piemont comen aen

Int Alpische ghebercht, ghedeckt met laeuwe tranen,

Daer Duytslant, Vranckrijck scheyt van 't deel der Italianen.

Op S. Ambrosi plaets daer monstert hy t'ghewelt,

En heeft tot naerder compst het als in maet ghestelt,

Vervarst de macke schaer, die op de vochte baeren,

Deurt hollen onghewoon in swaere kranckte waren:

Dit is dan t'wis bescheyt en't naeste voor een groet,

Als Berleymont die treckt hem selver te ghemoet

Hy is heur aertschen God die'ck vrees niet goets sal landen

Als zijn Godts laster wraeck, dats rooven, moorden, branden

P. van Oraingien.

Ha! groot nachthangsel vlucht, deurblixemt met den dach

Vant Heerlijck Sonnen licht, wijckt stoel die naulijcks mach

Opreycken zijn barbaers benevelt duyster bruyssen,

Veel min t'Godloos ghewilt dees twee Bourgoensche cluysen

De hutten s'aerts u niet in meer verlangh nae ceur

Dijns levens wert vereert, soo gruwlijck raest, waer deur

Braveert, o tis ghenoech, en doet de hooghmoet daelen

Van d'opgheteghen trots, den tros des lants vassalen

Mant elck nae t'waer ghevoel, dit ghelt voor eyghen druck,

Siet voor goe heencompst, dat t'u al vergaet te luck,

V uytterst wil en macht heeft voor de rust ghesproocken

Des salt noch metter tijdt soo g'rechtlijck zijn ghewroocken,

Als al int open velt ontsweyt staet om beloert

Vant Hatigh volck, nu heersk, en met gheen klauwen boert

t'Spaensch reedeloose dier, die naer Sons reysse stralen

En kleyn ghetal verschijnt o Brussel op u saelen,

Ach Belgi! Ay wat damp! u wijt ghetoorent rijck

Swerckt vreesich over thooft, en 'twas niet moghelijck,

In sacht noch soet vergeet te stillen 't vyer van wonder,

Dies voorste t'eer voor Godt gedanckt der dienst bysonder

V elck voor rechte deuchts bewesen liefd soo groot,

En wensch u vreed tot wedersaemlingh.

G. van Eg.

Prins de doot

Is bitter, en so leyt ist al ten roof te gheven

Dus vlieden met de naem voor trouloos al ons leven,

Den Coninck heeft gheen recht ons daerom te versmaen,

P. van Oran.

Siet toe! siet toe! ghedenckt 't gheen wy ten besten raen,

Dus doend' bout ghy de Brugh waer over wert gelaten

V Moorders, en 't verderf van goedren en lantsaten

Vw's kinders, u geslacht, of schoon ten besten quam

Ghy eewich slaefs, verblint volck, van te waerden stam,

Ghebout, gheheyt, ghevest, vol Hemelsche cieraden,

Vant goet werck voor te staen, en huychelt met geen quaden:

Ay my! wat swaerder pack, doch Vorsten u bekent

De ernstighe vlijt, soo laet ons op een endt

Vertrecken uyt dees plaets, en nae recht vrients bereyden

Bevesten voor een best ons dit ghenoodight scheyden,

Den Scepter vanden al, die op de wolcken vaert

An 's Vaders rechter arm, uyt liefd ten Hemelwaert,

Tuyght uyt der zielen geest het Jammer dus t'ontstrengen,

En laten 't heete bloet int coele water menghen:

Hier meed die't alles weet bevest ons harts besluyt,

Voert Heer dit swaer ghedreyght der landen salich uyt.

T'samen tot verscheyden weghen vertrecken

H. Gysb. vanBa.

NV glibbert vanden tob de opgeklommen moeden,

Wien kan sich voor een schielijck ongheval verhoeden

Hier wentelt tot in d'as de Laura van u tijdt,

Den Borgh-graef is ghereyst Oraengien zijn wy quijt,

O trouwe Raetsman, niets cost dijn bewissen baten,

Die met u broeder hebt dit bloedigh rijck verlaten.

Wee valsche Coninckx borst, alst lant dus stont te proef!

Dat voor hun sterfdagh d'aertsche zielen men begroef!

Sal dees onheyl'ghe Pars u al nae waen ghedijen,

Die nochtans werdt ghedreycht deur swaere Prophecijen?

Is u 't gherucht vervreemt eens Enghels lief geluyt?

Soo breeckt dan lichte Vrou, deur nevel wolcken uyt,

Tot mortel-plettringh dijns erfhaetelijke schenners,

De vrome tot een troost, dit merct dan waerheyts kenners:

Een Loutre heylsaem wel behouden Vrouw uyt cracht

Vw's toegheneghen vlijts, by Gode hoogh gheacht,

Staet met der harten voor op heygront dijner zielen,

Hy die opt binnenst siet, verstoort die u vernielen;

Verslaghen Princen heeft ghelaten wet en stalt,

Grontvesten tot opbouw t'gheen deerlijck laes! vervalt,

Hy trock ten Hemel heen wilt Vaderlijck bedaeren

Deur waerheyts kunt die zijt gherechticheyts dienaren:

Hoe wel een onderdaen noyt overheerscht den stap

Sijns Prins of s'Princen wet dat in die eyghenschap

Der Landen vrije toom nae oudt ghebruyck gheen hinder

Bekome by zijn macht, vermeert en niet verminder

Op d'ingheseten deel, ha! 't schentsel streckt te veel.

Ghy voortse twick recht der conscientie is soo eel,

Die lijdt gheen tergh om waens, onchristelijcke sotheyt,

Als soect 't recht voor waerdy in schult der hooge Godheyt,

Dits op soo veel beschout, tis lijdtsaem onder tast,

Gheraen ten best, tscheen goet, en opt verraet verrast:

Tis toegheseyt aen u voor welstant van de Rijcken,

Als uyt des Coninckx wil diet lust en dierghelijcke,

Al om de aerde raest, elcks staet belast de wacht,

Voor vryheyt Lant en erf, als d'eere vant gheslacht,

O nummer sy u weer soo trouwe bontghenooten,

Daer u deur t'nieu verkies de hoven zijn ghesloten.

G. van Meghen nae buyten.

G'Lijck voor een morghen-bloos, en roode Ooster bruyt,

Die 'tvoor-portael des Hofs der Sonnen eerst ontsluyt,

En bootschapt met een lagh de open-strengh der salen,

Der alghewenschte dach gheciert met goude stralen,

Bodinne van de vreughd, van al wat sterflijck was,

Als blatent vierghevoet, t'gheen op't bedoude gras

Nae hun manier begroet de Ciester van de morghen

Leeft in de klare dach verhuyst van duyster sorghen:

G'lijck als het pluym-gevluch een stemmich sich vermaert,

Als't hipplend' om en d'om de geur'ghe bladen raeckt,

En neurt zijn soete toon, de schaduw is verstrecken,

Waer op t'ontelbaer saey der lieve starren kecken,

Verheerlijckt daelt te niet by u eerwaerdich hooft,

G'lijck even dat de strick der haren nau ghelooft

Dat grooter Donder-storm u gaven sal vercrachten

In gheen manier verwit de ydele ghedachten

Tot roof, tot machtloos dol verwesen swerm voor al

Van t'geen u heden is by datter comen sal:

Siet daeghlijcx sy u voor Toledo op u stranden

Met hooger macht so breeckt, breeckt lasterlijcke handen:

Vws Coninckx haetlijck woort beseghelt tot de strijt,

Onder wiens schaduw' ghy den Troyschen Hector sijt

Voor wijle int gherucht, noch vreesich te verwachten

Den stouten Annibal, wien t'groot Carthago achten

Oft d'glorie Africaens een Scipio vermaert,

Of g'lijck diet wolven soogh heeft mannelijck veraert

Tot overspringhen tocht, als opgheworpen lichten

Die eer soo Titus schrijft het groote Roma stichten:

Den Etna van der eeuw een Alexander stout

Victorieux en wijs, wiens setel louter Gout

De Werelt heeft het oogh ghetrocken van te vreesen,

Soo sult ghy Albanoys op dees Rebellen wesen:

T'rijck waer doch nummermeer verwittich dus in t'soet,

Van volcken rusteloos, oft zielen uytghewoet,

Verdraghen in de stilt zijn Majesteyt eerwaerdich:

G'lijck alst Egyptsche rot, tot dienst en arbeyt vaerdich,

De Croone tot bereyck van levent g'luck te sae,

Dit stoot ghy onder voet, soo mint dan op ghenae:

V zy niet meer vergunst tot speeltuygh toeghelaten,

O nieu-ghesinden loop en yver uyttermaeten,

Deur teghentwil ghevoet en barsse kreeghlery,

Ghenoodight veurt verderf, dit noemt ghy Tyranny,

Nu hier meed afghestreen, u cluwen is ten enden,

Ghy sult u tot de doodt of tot den Coninck wenden,

Die ghy niet moochlijck snood vervallingh cunt voldoen

Noch d'Kerckelijcke schae u daghen niet vergoen.

B. Ghevvelt. Comt trecken met een guarde nieuwe Waelen.

Stap an ghy gorghe maets, com op ghy Baender-Heeren

Ghy hoecks ghy Cabbehaus, ghy raeuwe Haneveeren

Ghy muggen veur de boegh, ghy Leeuwen anden dis

Ghy Monsters, veegh slae doodt daer wat te cluyven is

Veur t'out, dats delfs bier, en brandewijn die goet was

En t'hart soo hartich hiel soo langher t'varse bloet was

Bestooven in de borst ghy dwingh-landts schrick en vrees.

Siet op u heyich, of ons Hannibal verrees

Cier stammen van het rijck, ghy brallers die doet ruymen

Het lichte Geussen rot, steeckt op u dolle Pluymen

Jou Swaellu starten en jou Haenekams, als bloet

En toont deur naem den aert wat kuyckens datmer broet

Cruypt in u holle slolf ghy mont-volck sonder Crachten

Ghy hoofdeloos ghesin, hy die wy hiet verwachten

Dus nevent prachtich hof en haestlijck comt u voor

Soo heerlijck toe ghetreen van volckeren die int oor

Het aldersoetst gheluyt, by u bedaede lasten

Tot welcom en versoen, op u te eeren rasten.

Stae vast ghy laffe bloets en hout u opt gheweer

Hier staet u toe te sien, nae vruchten van de eer

Om mijn ghevreesde naem, met glorie te becroonen:

En jou met Varcken Speck, en harde raeuwe Boonen

De sachte kiesse smaeck en is u niet van noot,

Wiens wieghe was ghesmeet van t'harste stael en loot

Dus houtge by de back, daert schricklijck staet ghespannen,

Want wie het snelst vertoont zijn t'rijckx de beste mannen,

Vol roers, vol ramps, vol weyts en t'groote hof te nau.

Tot rustingh veurt verderf daer voor soo cloeck en gau

Als dees mijn fratter nacht en daeghe weet te stoocken

Sal by dees leen te hulp en laster zijn ghebroocken.

Vals. Hip. vindende Bloetdorstich gewelt meteen, Guarde aende Poort vant Hof.

Val. Hypo.

Jae kloecke Capiteyn, dus houje weer de wacht,

Of hebje t'wilt ghespoort, waer op de kittel jacht

Van t'soete Oorloghs ampt en ongheheelde smarten.

B. Ghewelt.

Neen Domine, by jou hart reeckent alle harten

Levendich, nu dats daer, den Alba is aent Lant

Ons Vrou comt strack hier voor, dus maeckt u van der hant

Hiers nu gheen praetjens tijt, daert u om veel te doen // is.

Val. Hypo.

K'hoor wonder, meent ghy dat ons yemant oyt soo groen // is?

Segt Bloet-verwant daer dus de nieuwe zijn te roer,

En krijghen langhs soo meer veel duysenden aent snoer

Daer voor bestelt ghereet veurt daeghlijcx noodich koffren,

Veel stroyen cellekens, om daer in de ziel te offren,

Alst in de roode vlam staet gloeyich afghestaeckt:

Soo met een laest adieu, dats Gode voor ons waeckt,

Ons wert gheen tijdt onnut in deser tijdt ghegheven.

B. Ghewelt.

Ghy vint een man als Speck de groenste vanje leven,

Broer Pieter, groote Maet, ick houje als te vrient,

Ghy cunt een woort ten best, die sulcken setel dient

Dats d'inquisitie Vrou, voor wien ick stel dees leden

En onbemurwt ghemoet, dat soot quam by de reden,

Daer menich half versaecht deyst van't gheswooren woort,

Soo treed ick vast int parck, soo hoopend' dienstigh voort

Nae hoogher eer mijn Vrou my d'ampt bet sal vermeeren.

Val. Hyp.

Nae hoocheyt ist toch al dat elck sal soliciteren,

Nu dan ick loof u t'best datter eerst open valt,

Ick gae vermits ghy toeft, tijt isser wat vermalt,

T'lof is voorhanden, dus wy sullend hier by laten.

B. Ghewelt.

Salve heer Pieter, man hoe keunje lastich praeten.

Ma. de Parma met al heuren raet zijnde op't Hof, verwachtende den Hertoogh, die voor de mueren aldaer, voorhanden is.

ACh! was dees schrickel compst ten rechten wel verhoet,

Te laet ghy Barlaymont gaet treckt hem int ghemoet,

Hy toont u vol bescheyt, die wy in kent gheloove

Of dat hy sich vermijt te treden hier ten Hove.

Wat roer mist 't woest gevaer elck schrickt den dwingher veur,

En veel die zijnder van den Adel wegh en deur,

Gaet int bereyt ghetal hem metter yl ontfanghen.

Barlay.

Roemsuchtighe Vooghdes, 't is noodigh naet verlanghen,

Van verr' gehoopt, en voor een rechte wraeck begheert,

Soo waerdight dese dienst zijn Majesteyt vereert,

Hy comt met sulcken naem, wiens staelle lichten blicken

Wil voort verwaende volck noch deyssen noch verschricken,

Bewijst dit grijsse hooft doch zijn vereyschte eer:

Ick treck hem selver aen volbrengh ons Vrouws begheer.

Sy blasen.

B. Ghew.

Die ondert deck van des ghemeents onrustich woelen,

Heur Arianen borst versachten en vercoelen,

Sal t'zijnder tijdt becracht alst schijnt de meeste stilt,

Ghewroocken worden, jae ghebrant, ghemoort ghevilt,

Diet snaeterbeck in schijn des Engels houden t'onder

En heven 't Ketters rot, hier op in 's werelts wonder,

Doch's Coninckx raet noch by de laetste brieven zijn

Versterckt, dats hout dit volck soo in een goeden lijn,

Gaet dus int leytsaem toe, ick sent u 't gruwel teecken.

Van d'onvergolden schae, diet al ten endt sal wreecken,

Ghy Ferdinando vroom Toledo, g'wenschte uur

Die selver is voor hant tot Brussel ande muur,

Wiens g'rucht als donder storm doet Brabant nederbuyghen,

Duc d'Alba worpt te neer dees goddeloose tuyghen:

O stoutste uytgheceurt tot 't geestelijck behoet,

Dees man ist met my eens, voor alle saeck voldoet

Volvoert zijn deur de last der nieuwe Ampt ghesellen,

Salt Bergh, als Montigny oock konnen na vertellen,

Die vinden daer hun vast ghesworen vyant fel,

Ghy Vader Heyligh doens, o grooten wijs Granvel,

Merckt opt verval des tijts, op u ist dat wy hoopen.

Ma. de Parma.

Alst volck oyt opwaerts steegh quam tot my anghstigh loopen,

Hoop middel, en vermoen versochten by verdragh

Is u vergunt wanneer men deur gantsch Brabant sach

V schelmse guytery van kercken te berooven:

Nu koemt den Alba om dit roer nest te verdoven,

Doch Hemel ghy die weet 't ontgaren, waert belet,

Te min niet, ist by wil als rijpen raet gheset

Starck op d'ervaren proef van overmoede tijden,

Soo werdt de Peerle u, g'lijck deur een heylich strijden

De smaden om end' om ghebroocken.

B. Ghevvelt.

Dats hem recht

't Paert 't gheen de meester min ghereet stont als de knecht

Eyscht aen den teughel, dees, die ons comt op de weghen

De Borghery zijn op met lof den Hartoogh teghen,

Haest werdt hy u Princes voor ooghen by den Raet,

Met een ghecierde sleep der grootse spaensche staet,

Versacht u soete sin, gheen vrees sal 't harte drucken,

De roed is nu gherecht 't sal voorder wel ghelucken,

Hy comt mijn borgh-heer, tot bevestingh vande naem

Sijns eerst gheboren vruchts, de eeren deelingh 't saem,

Ghecoppelt aent behout der gheestelijcke Heeren,

Die liever alst verginck, meed slincx en rechts om keeren,

Becrijghent met de tongh, ter sijden vant ghewelt:

t'Gheblaes op de comst.

Hoort wat trompets gheschrey ons blyde maer vertelt,

Den Alba is voor handt ons Hartogin te groeten,

Ghy sult hem op de Sael dan selver sien ghemoeten.

D. d'Alba. comt opt Hof met groote pracht.

'TGlauriert des gulden Sons, die deur ghelijcke min

De Palm van 't spaensche Hof, u hooghe Hartogin

Soo wenschrijck heeft bestraelt, wiens werc-heer 'twercx vervreuchden

Bepeerelt 't wijt berucht der opgheclommen deuchden

Van haer Alteze, in grootmaeck van ware eer,

Midts d'anghebonden gunst, dieck voor u presenteer

Sijns Majesteyts, bevest met een blylandigh groeten

Waer van tot vast bewijs de Princen ons ghemoeten:

Die'ck heb int cort ghetoont van als mijn volle last

't Welck zy my Vrouw te dienst als vrijheyt beter past,

Opt noodigh heersk gheboeft en trouweloose schaden

Vergheldens nae't ghedreycht, u eervergheten Raden

Des staets, gheleden dwael, spijt Cancker vyer en swaert

Vws harts, o trouw vooghdes!

M. de Parma.

Tholedo stout van aert,

Wel dappre Albanoys, 't is immers waer van heden,

Dat ick u sie berust hier voor mijn voeten treden,

En uyt des Conincks naem de voorste ons bestelt,

Soo zijt dan met die gunst verwinner van het veldt,

Vyt u aenbieden heusch ghelijcke deel te loonen,

Tot danckbaer vande groet die u belieft te toonen

Een Parme-Vrou, die nae 't bereyck mijns ampts vooghdy

Te veel rampsalich leet en ruwe raserny

In ondanck overbrocht, verarght des weldaets lusten

Sal my naer u by zijn gelieven bet te rusten.

D. D'alva.

't Ghecroont half Indies hooft nae wil beduyt, indien

Behaghens lust ten goen, sal d'Hartogin gheschien,

Verhoopt uyt dese borst de trou sal vyerich woonen

G'lijck een Panthasile Heldin der Amazonen

V hart-verstaelde Siel deurstreeft dees hooghe noot

Nu biet sich siet van heen, die voor de coude doot

Gheen vrees sal eerslingh den achtbaren stap ontschreden

Maer wensch soo diens voleert de vruchten te besteden

Mijns grijs bejaert ghemoet een Vader voor me Vrouw,

Een borght, een troost, een vooghd een broeder inde trouw:

Set dijn beduchte gheest de Lely weer in handen

Verheerlijckt op de compst van soo veel dwinghelanden

Elck deelt sich over soo veel vaendels, int behoet

Gheboren edel en van Princelicke bloet,

Die al opt laest adieu soo hoogh den Coninck swoeren

't Gheschaeckt, onteert, berooft, vry aende Croon te voeren,

Van alle list ontleyt, van sorghen onbeswaert

In meer bewist gheplant wiens vruchten lief van aert

De Roomsche Monarchi en 't heylichdom verdaden

Ons Coninck te voldoen dees afghestolen schaden.

M. de Parma.

Hier toe versterckt dijn gheest diet al nae staet deursiet

Nu stoute Vorst treet in vermoeyt van reys u jaren

Ant toebereyde mael, 't gheen u tot welcom schiet,

Met al den staet die ons ten Hoof soo lief vergaren

Wy laten dit int vry tot breeder nae verclaren

Daer wort veel triumphe Alba tot welcom vertoont op't Hof.

Vijfde Handeling.

M. Elck Een vertreckt in't heymlijck.

Nu leyde schrick verhuyst 't is haest ghenoech gheproeft

De uytgheputte gheest waer langher nae vertoeft.

De Sent vloet is op't hoogst 't schoon Brabant overslonden,

Den wreeden Nicanor Jerusalem ghesonden

Wraecks tocht vliet voor de bal de bout is u op't hooft,

Eer ghy u selfs versint, niet meer van staet ghelooft

De Olyphanten heyr comt uyt der poorten nader

Een Phrotlomeus vooght gheleecken of veel quader

Ay liefdeloos gheslacht beweeght u moet int slot

Gheen arm verdruckte bandt soo claghen wy aen Godt,

Die d'Hemelen beweeght 't recht dus te helpen stichten

Des opghesonden knel der swaerheden verlichten

Vant slaefs bestreden volck in een te swaren strijt,

Doch 't comt hier alles om met dees ellenden tijdt,

Vaert wel dan prats verwaent, bloetgierich Hof vol tranen

Gheoffert, nae soo veel bloetschanden om bestaen.

Den Hemel diet als weet wil ons den weghe banen

G'elijck die oyt zijn gheleyt deurt drooghe der Jordaen,

Vaert wel lief Vaderlandt vol rijck-bewoonde steden

Ghescheurt, ghetercht, bestrickt in doodelicke haet,

O Vader alles doens, stuert op den padt der vreden

Voort arm en vreemt gheslacht 't gheent al om u verlaet

Vaert wegh mijn bloetverwant gheteelt uyt soo veel braven

Verlaten, elcx onciert ghebroocken vrienden bant

Ws opghesteghen quaets, die deurt eersuchtich draven

Nu kiest met Babel eens, O sondigh misverstant!

Haest suldy als het caf voort goede saet verdwijnen,

Dat inden grooten dagh des oordeels wert verleyt

Wanneer 't geloovigh volck sal als de sterren schijnen

Aen s'Hemels firmament staen in meer heerlijckheyt:

Vaert wel ick laet de buyt de vaste erven varen

Met Gode in ghedult dees Tyranny ontvlien.

Ick treck met vrou en kint al heymlick op de baren

Onlijdlijck mijns ghemoets dijn gruwlen meer t'aensien,

En kus d'ontspronghen aert, met jamren vol medooghen

Onschuldigh overheert O vruchtbaer voester milt

Die laet voor goet en quaet gheen volle borst verdrooghen,

Als deur des Hemels stuer, dats als ghy Gode wilt

d'Hoogh heylich teughel vant aensichtigh reyn ghestart

Verwaent, misbruyckt verkeert opt voorborght dijner hart

Ghy onversade ziels 't vyer voor u eyghen rijcken

Wel dien by tijdts gheluck, gheluckigh van u wijcken.

D. D'alba. met al den Spaenschen Staet, stellende in eenen nieuwen Bloet-Raet.

ISt mog'lijck als men seght ent blijckt by claer bescheyt?

Dats Criminel en roof van s'Conincks heerlijckheyt,

Best liet ick deur dees stadt ontbieden diet beduchte

En roep op lijf en goet weer binnen dees ghevluchte.

Saechhaftich E'eldom hoe maeckt dit u vayle borst

Reyn van 't verwoede pant, u Siel soo eedloos torst

Dies nacht by nae deurt vars van diep ghevoede reden

Heeft nae vereyscht ontsagh te weynich rust gheleden

Haest steegh ick vant ghepluymt, en sachte sluym gheschaeckt,

O Nederlandt u dient een hart, dat onvervaeckt

Gheport tot enckel wraeck set alle liefd ter sijden,

Den tijdt is overstuur can gheen vertoeven lijden,

Noch t'overmacklijck van een cleyn-ghemoede vrou,

Welcks slapheyt is de vonck, dats u vervallen rouw

Ist van u aen bestelt Romero in te daghen

Wiens Rif soo schelms bevreest gheen coude aert cost draghen

Huns vry vergunt ghebiet noch eerlijck gheboord

Plaets, heerlijckheen, soo comt de vruchten van u woort

Op offren heylloos rot, en rechtet voor dees scharen

Waer meed ghy meucht volstaen uws ampts van achte jaren

Den Coninck veur voldaen, neen hiers u schoon voldient

Dien ghy met brief of post te Vyand'lijcke vrient

Die Croone tot vertreck soudt smeeckend doen versachten,

Hier werdt u inghestelt een raet met volle crachten,

Welckx overwoort en wil tot opsicht hoet vergaet

Sal heerschen over u en al de gantsche staet

Vant reedeloos ghedrocht: Noycarmes cloecke strijder

V recht vergelde wraeck maeckt menich stout belijder

Te buyghen onder t'spits gheslepen van u stael

Alt trouweloose volck t'gheen nae de Spaensche strael

Der Sonnen hooghste graet leep-oogich siet verbeten

En t'heeft de eenge deuchts bedaerde gunst vergheten,

Daer wordt opt voor Hof geblasen.

Ghy deed haer in waerdy tot Camerick recht loon

Die met een gantsche sterckt afvielen van de Croon:

T'sal andersints vergaen wat salt gherucht ons leeren.

Egmont en Hoorn uyt.

Barlaymont.

K'acht dattet eenich zijn van d'opgheroepen Heeren.

D. d'Alba.

Siet daer den ketter, der rebellen over hooft:

Hier is Toledo dien ghy nauwer noot ghelooft,

V wit ghebaent t'onken soud nummer binnen spooren

Noch langhs de water cust de reyse voor verlooren

T'van noot dreef t'woest ghewelt hier opt vergheten rijck

Aen d'eer onwaerdich volck tot grooter onghelijck.

Egmont kust den Alva d'handen.

G. Egmont.

Veel heyls beruchte Vorst ick doe my t'eer ghebieden.

D. Alba.

Ja Egmont t'waer gewenscht so t'nummer anders schieden,

Ick kom ick over yl, en schrede op de baen

Hiers Ferdinando Duc de Alba, d'Albiaen,

Die selfs t'roer monster dier salt spitse voorhooft bieden

Daers veel te langh ghetuylt met hier te doen ontrieden

Een waerder vooghd tot stant ghescheurde Neerlant: siet

By last zijns Majesteyts volcomen dat ghebiet

Heeft in ghenaed den staet Toledo als ghegheven,

Om straffen naer verdienst die hier meyneedich leven,

Niet langher gilt u krop ghebeckte spartel vlucht

Hier menghelt doort ghewelt, de aerde tot de lucht:

Eer sal de wijde plas der noorder zee ghelaten,

Diet Belgi deel omarmt ons drooghe veyle straten

Eer dat een spaensch ghemoet van uytghenomen cracht

Ghedooghen sal den trots, dien thaerder glorie acht,

Daers langh ghenoegh ghedraelt ten leyter meer aen spreecken

Den Hartoogh comt en is dees dartelheen te wreecken

Op't hooghst dats overleen, braveert gheen opper heyl

De Etna van u wensch was veel te glibber steyl

Veyl was u vrijheyts slof, tot speeltuygh, soo aenminnigh,

Daer veur onheyssche danck, ghy tercht de klauwen vinnich

Eens noodigh grim ghemoet, soo denckend' waer te wis

Dees roest o Parma door u swackt verresen is

Breeckt dant voornemen ist so gruwlijck voorghenomen

Ghevreest den blixem daelt en is u overcomen

Wien dat zijn over Heer soo schelms in dienst verlaet

En voor bewesen gunst sent vruchten van zijn haet.

Waer dees Baroenen niet zijns loon de geessel schuldich?

Of straf waerom ghy tart en lockt dees onverduldich:

Siet van dees daghe dat den Alba heeft betreen

Dit langh ghedreychde rijck te brenghen over een

Den Coninck tot vergoen de afghestreecken eeren

Met vol vernoech betaelt nae t'grootste Spaengien keeren

Wiens kroon my heeft ghegrift in volle last dit Landt

Van doen en laet, vergheef en wraecke in de handt,

Nu sal dees Ziel u selfs t'weeld Neerlants Paert beschreden

Dat aen den Teughel parst een knel van grover leden

Alst Vrouwelijck ghebiet, t'ghebit was veel te sacht

Op glinstert klaere Son verhuyst ghy swarte nacht

Treckt neven d'Horizont den Ocean ter sijden

Wanneert deur stralent hooft comt op zijn waghen rijden

't Sacht soet en stil vergeet des sluymer-lusts verteert

Deur d'alderclaersten dagh die ons soo hoogh vereert

Wt Gode wert belast, in recht, ampt, dienst ghebruycken

Aensiend dan groots ghemoed de worm-roof vant ontluycken

Een Keyserlicke bloem, verstaen 't recht in ghedult

Soo wert de vluchters dan beticht met dese schult

Die'ck roep voor 't groote Hof tot Brussels voorste raden

V schijn recht onverwacht, soo comt en wilt verdaden

En set de voet by't steck, u doen noyt Prince past

Laet alles voort gheschien wat datter is belast

Hy gheeft Barlemont een winck.

't Verwondert my, waer by lagh u gherechte saecken

De reden daer wy noch van heden t'samen spraecken

Me Vrou dient by u mont noch eenmael opghehaelt

Soo doet dan Barlemont g'lijck als u is vertaelt.

Barlaymont.

Een meerder heeft 't gebodt soo doent starckt zijn verlanghen

Gaveere sult ghy zijn van s'Conincks naem ghevanghen,

Romero slaet dan aen den Grave die ghevaen

En ghy voorst Admirael moet in ghedulden gaen

Vant overheersch ghebodt

G. van Hoorn.

Verheert soo moetmen lijen.

G. van Egmont.

Hier stuyt ons op de borst o Prins u prophecijen

't Sijt-gheweer werdt de Graven afgehaeckt.

Alba was dit vertreck soo nijdich starck belast

Dus int besloten Hof dit Prinslijck bloet aentast

Van 's Coninckx naem, wiens croon noyt van dees ziels aenbinden

Gheraen sy, 't gheen hier nae noch Spaengen sult bevinden.

Ha welt van schant en spijt t'onrecht te volle bee

Mijn opghesteghen bloet tot in de wijde Zee!

Gavere hiers nu proef vant mannelijck bestrijden

Nochtans te onverdient: fy eerelooe tijden!

Soo veel met groot verlies van goedren opghewaecht

Dit Belgi tot een Croon zijn Majesteyt gheclaecht

Tot onderhoudt vant goet Barlaymont u verschenen

Cier-star, die u gheboodt dat eer de harde steenen

Opbarsten souden t'vast bedolven nae den top,

En deurt ghewelde Sant ons vlieghen veurde cop

O wijse Raetsman van Nassouwen, waerde Heer.

G. van Ho.

Dit scharp tweesnijdich swaert, en sult ghy nummermeer

Hels onberoerich hart weerwaerdich doen besteden

De grootste uyt alt Spaensch, alst oyt dees Zielen deden

Welck dijn verwoede crop met anghst en schrick bevaen

G'lijck een verrader vast becinghelt meed te gaen

Ghesneden van een groots, berucht ghe-edelt leven

Doch nummer van der deucht.

G. van Eg.

Was u te last ghegheven

Ghy rechters van de tijdt? met ooghen half vervaeckt

Ghy't Prinslijck blancke stael bloets schandelijck onthaeckt

Romero, wat ghy doet, bewaert doet vry u heeten,

En dit my strijdtbaer Ziel by Gode onvergheten:

Ha! Belgi schreyt nu vry, dees rimpel was ons niet

Als t'woest onweder t'gheen ghy herwaerts over siet

Sal dy der weemoen Pars tijdts sufferingh balstuurich

Indrucken vol ghevaers gheteelt en teghen uurich.

Weercaetster die uyt diepst der grijsse golven sproot

Van swarte rijck de Post, ghesuster van de doodt

Hoe vlieght u kille strenght deur Aders ende Leden

Ghy nerghens nut bericht o schaeckster van de vrede,

Nu met ghedult treedt aen Gavere: Barlaymont

Volbrenght u last, ick volgh ghewillich deser stont.

Barl.

T'is d'Hartochs starck bevel, uyt Koninckx woord' geboden

Ter wil ghevolght,

G. van Eg.

Soo doet, en denckt u swaerder nooden:

Dees Graven zijn ghedweegh in handt zijns Majesteyt,

Ghevancklijck ront beset der gaerden meed gheleyt,

Ghesloten soo bewaert, noch voor de dienst ghehouwen

Mijns Konincx die'ck gheen quaet derhalf en sal vertrouwen.

Iuliaen en Romero leyden de Graven ghevanghen.

Barlaymont.

Haes op! vuyl is de gront, O Egmont gaet vry heen

De Vlaemsche Gent opt Slot met sachte sin betreen

Voor wijlge daghen lanck, u barsse moet ontladen,

Daer is voor u gherecht, t'sacht stil en soet vergeet,

Ten hoof voor u gherecht vergeldinx, wreetste wreet

De wijser u ghercht, beperckt deur s'Hemels teycken

Tot aen Madriel, den staets vergeldingh om't bereycken

Dijns hoogher Sonnen vlerck, opt afgheschaduwt waen

Der sichteloose coers, daer punt noch teyckens staen,

Daer gheen gheley des Jaers vry Heeren konden wissen

Daer t'noordlicht eerst verhuyst de seven sullen missen

Daer Sol en Luna eerst becrychden d'Oceaen,

Omt voorich Monster van der Manen boven gaen

Eer dat ghy Voerman hadt u glimmich hooft verstreecken,

Of eerment Lover tal van tintel Starren keecken,

Verwisselster die met een groot gheley ghepraelt

Te boven domineert van wien ghy eerstmael haelt

T'licht dijns vermoghen, t'gheen voor Phelegon verdwijnen

Verliest de glorie, alst u glans sal overschijnen.

Even alsoo ghelijckt dit woelich volck ghewis

Wiens schijn vermoghen streckt in wilde duysternis:

T'weerstrijdich, soo verkeert, vervreemt der rechte luyster,

Den throon des werelts oogh, ghy mist en sweeft int duyster,

T'deurstralent morghenlicht is dy door noot ghevaer

Eerst letter wijs gheplant, nu dan wy latent daer

En sal u volghen na beroemde van Gaveere

Spoor sacht met lijdtsaemheen wat ons den tijdt sal leeren.

Lantman.

WEl daer souder meer als ien me speulen, seg ic noch manne Broeders

Salter dus toegaen, schat ick, en sien dat de hoeders

Niet min als diet verraen in groote Muytery

Werden gheschoncken roof, al aes der Tieranny

De Spaengiarts int ghedruys van duysenden of meer

Quamen my juyst int pat ontmoeten met den Heer,

Die opt Casteel te Gent sal knaghend legghen droomen

'T ontroerich volck in stadt soo by de troep ghecomen

Wert sonderlingh ghemort en dapper nae vertelt

Nou gaf ick een paertje om Broer Pieter, die doch weynich tijt te velt

Dat ick hem hier had, hy mostme dees saecken wat beduyen

V. Hippo.

Sie ghy wel dat ghy boven u verstant wilt

Lantm.

Ghy meucht een reys jou Peetje cruyen

Wat nou, hey, seght wel hoe, wats u van dees gheschiet?

Broer Pieter daer by gort waerje mijn ouwer niet

En soojer raet en daet in minst by soeckt te stijven

By gut

V. Hip.

Wat wouje doen?

Lantm.

jou veurje ooren drijven!

'k Gaffer nu weynich om daers al te bierighen moet ghemaeckt

De Graef byget! 't is wel, en dat gyt bloet verwaeckt

Des vryheyts reyne gunst.

V. Hip.

Nou dus niet buyten maten

't Is duyster Heeren schrift, daers met u niet te praten

Ist met Heeren, quaet verkeeren // die dicht't net // setten

D'rijpste Peeren // eerst begeeren // voor die haer wet // letten.

't Is met u al boeren werck, ghy en weet van dees slaghen niet.

Lantm.

Loof ghy dat Munnick? 't salder so bijster daghen niet,

Ghy liecht, ghy bedriecht.

V. Hip.

Al hooch ghenoech dus wachtje.

Lantm.

Geensints, 'k heb over reen, hoort Domine ick achtje

Siet dat niet: by gantsch macht ist al de papen buyt?

Ist al ten roof ghestelt? het blijckt by klaer beduyt

Ist al u, dat is mijn.

V. Hip.

Wel hoe, het volle vat ontsteecken?

Hoe dus, siet watje seght, men mach zijn wil niet spreecken

V doen loopt oppet endt, dus mijdt u van't gevaer.

Gaet t'huys, stelt daer int werck u veyle beck te waer

Dit dolle hooft daer't staet.

Lant-M.

Vant selve Bier, wat meugje snappen,

Daer ghy laest af benevelt waert, dat most icker in lappen,

Dats Bierje Babbaert, wilje wel? so laet ick ons eens scheppen,

Wilje qualijck? Adieu broer Pieter, maer ghy mosje wat reppen.

V. Hyp.

Quaet worden neemt vry aen voor 't heylichst van mijn gheest

Weet je wel watje schelt, en benje niet bevreest

Segt nesch, wien, oft van waer ist u dus voorghemeten?

Ghedenckt de woorden recht.

Lantm.

Al langh, h spits vergheten

Wel kenne wy men caer niet Heeroom, meughe buyre niet wat kallen?

V. Hip.

Ghy en zijt wel de sneechste niet, dogh, verlaet ons soo te mallen,

V naeckten, quaemt eens uyt, veel wonders onvermoet.

Lantm.

't Schaet niet, leven en sterven, 't kost ick doet

Set ick op met de Graef, roert ghy hem aen te schanden.

V. Hyp.

Voort heen, na huys te kooy, dees domme misverstanden,

En als ghy droncken zijt soo roert my niet meer aen,

Godloose schelder die thien dubbelt hebt misdaen,

Slecht ruw dorp houder dus in volle sadt behouwen,

Vraecht meer als seven wijs gheleerder antwoort souwen

Voldoen dijn sot behaegh, wilt ghy u in een saeck

Der Landen moeyen wat loopt henen aende kaeck?

Ghy eervergheten die te veel hebt laten stroyen

Lantm.

Harde Vorst schie noot, S. Mathijs salt wel ontdoyen

Ande kaec broer Pieter? dat weet ic vast datge mijn noch niet en gunt,

Ghy neemt de penningh avereghs, kier om daer is ander munt,

Sachtsinnighe Padre H. Vader hoe isset

V. Hyp.

V 't werdigh noyt vertrout voor anders doen so slisset

Dus onder deck van plomp te vinnigh my ghenaeckt

Ghy zijt van langh ghemerckt een hart dat onvervaeckt

By volle last vermocht sal dy in waen verstoren

O dubbel vals, siet toe:

Vals Hypo. in.

Lantm.

Niet al te wel gheschoren,

Gantsch lijden! soot my speet te sien der poorten uyt,

Veel graven ront beset, dijn godloos spaensch te buyt.

Als Lamren heeft meedooght veel ingheset'nen druckich

Dan hoe nu best ghekalt, en maeck dat weer gheluckich

De eendracht sy in fleur en swijghert hout de kaers,

Deur ken van sonden my de schult al gout en waers,

Ick volgh hem wel by tijts eer quader wert ons deel,

Men can een goet man soms afverghen al te veel

Dan Domine en ick zijn twee dat elck verwondert

Ghy voorste Heer deurtrapt, zijt een wat gheltet hondert.

S. van Beyeren.

WIe sou gelooven? Ach mijn Heer en Prins, de vloet

Der voorghebaende deucht sou uyt de grove baren

Opvlieghen teghen roem vant edel groots ghemoet

In trouwde, 't recht te waerd, gheoeffent soo veel jaren.

De glorie overleen, vertreen jae gantsch ontbloot

Vws g'nots, balstuurich, schent, dus met gheslote wanden

Den Lamorael, dogh deur toeseggingh alsoo groot

Soo levert my in fleur, de man weer inde handen.

Mijn lief, mijn waerde voocht uyt Vorstelijcke saet

Sabina ongherust deur onvermoede tijdingh

Heeft nae te weynich rusts ghevolcht, en op die staet

Ghestrickt de teedre borst in duysterleije strijdingh.

Belgica, zijnse dit wiens trouw bevrijt de schaen

Ghesocht uyt siel-sorgh voort Laurieren van de kroone

Sijn Majesteyt ten best hoe dickmael ist gheraen

O Egmont rechter dienst sal Spaengien onrecht loonen.

Hoe heb ick u mijn Heer ghebeden tot verdragh

De hevich hooghmoets ernst te dalen van de ghedachten!

Hoe heb ick langh ghevreest voor een te swaren slagh!

Godt gheef deur ware troost de woorden als becrachten

Dat ghy sult onghemoeyt vry zijn, dogh nu bewaert

Tot breeder vande rest, die voor 't ghenoode streven

Ach schrickel fantasy beroeren weeck gheaert

Vliet henen en verhuyst van hier met angst en beven.

Als nae een ydel waens voorsicht, deur schrick beroert

Een nacht-ghedreych des drooms dees saeck my deet beweghen

In snelle tocht ontwaeckt, werdt voor u wegh ghevoert

Lichtaerdich sonder merck Gaveere u versweghen.

't Ghewilde leven lust verselschapt met de prael

Des overvooghts ghebiedt ghegheven doen en laten

O schant-vleck sonder reen in een te droef verhael

Vws trouwe diensts berooft der eer-verachte Staten.

De Raden meed-ghevaen: O Parma wat beticht

Deur noodeloose last en al te dwaes vermoeden

Beschuldight ghy de gheen, wats van u aenghericht

Wt enckel vrees wiens Sielsocht Neerlandts lot te hoeden.

Maer dus deur storm ghedruys eens weynigh nu ghewelt

Verjaecht soo groot ghetal, die met Orangien vloden

G'lijckt den Toledo vars ons al in roeren stelt,

En tercht des g'rechtheyts Son, die hebt in meerder nooden.

De Grave van Buren.Het kleyne kint soo jonck ghenomen en gherooft

Tot Leuven, die ghy schickt nae Spaengien om wat saecken

Van Buren jonghe Graef, wat hanght ons over 't hooft,

Waer sal de flis drancks sae der uytghespaende kaecken.

Ophouden in volnoech eens Goddeloose lust

Min dees versturven eelt, deur schennis als vergheten

Ontroer, o strijdigh woest, hart dat te selden rust

Verdruckte Vrou Princes waer hebdy ingheseten.

De angst beknelt de gheest de kleyne moet verstuyft

Egmont waer troost tot baet in mijn versufte sinnen.

Wat damp, de leyde tijt beroert opt harte schuyft,

En kanckert 't swacke rif der Beyersche Vorstinne.

Ach Hemel stuert my raet, de siele is belast,

Om u, die opt Casteel tot Gent zijt droef ghevanghen

Wat ongheval des Eeuws, my aende zeeren tast

Deurvlijmt de banghe borst o lijdeloose dranghen.

Grave van Hooghstaten uyt, gelaerst en gespoort.

G. van Hooghstraten.

Van Beyeren me Vrouw, grootmoghende Princes

Liefd-daedster, die u prick noch kille doot vervreesde

Min als gelijckt beswaer, zijt hartich trouw vooghdes,

Ick com dus metter ijl, wat Hels gherucht vereesde:

Schoon Belgicaensche maecht, juyst werdt mijn Heer ghevaen

Als ick rechts tot aent Hof op weghe was te gaen,

Quam my vant drangich volck de leyde maer bet leeren,

So tijt vereyscht om selfs ras buyten weeghs te keeren,

k'Vertoefd' de laetste uyr deur hoop van grooter loon,

Grijpt moet Ay Vrouwlick licht ontset de sware noon,

Liefd dreef my metter haest tot u en zijt te vreden

Soo haest 't ghehoorent licht comt prachtigh aenghetreden

En dat de swarte nacht haer schuyf behangsel spreet,

Soo vlied ick uyttet Lant t'is alles sins ghereet

Stilt u weedmoets gheschrey, hoe sou den Coninck haten

Die eer soo vroom, hoe wel veel tonghen looghen praten

Gaveere zijt te leet, vertroutet nummermeer.

Sabyna.

God gheeft, en zy u spoet, Hooghstraten Graef en Heer

Tot g'luckich wedercomst ons beyder vreuchts beclijven.

G. van Hoogh.

Een anderheuschten danck, Princes soo wilt verdrijven

Dees sorghen ingheaert, t'recht heeft dan Hemels cracht

Wiens Al bewaer mijn Vrouw, mijn tijdt dient op gheacht.

Hooghstraten in.

Sabyna.

De Aert die eer verweent trock leven van de eelt

Eens Vlaemsch wethouders, vooghd van soo veel eyghen rijcken

Spalckt op heur weecke huyt, en voor gheschaeckte weelt

Sal eer u Cruyvich hooft, de schraele Oever lijcken.

De water Cust deur gaens vol crimmelt by de vaert

Soo heerlijck als ghedient de Steden tot behouwen:

Verwisselt dorre Bos, deucht is doch van gheen waert

V Liefd is overheert, wien sal men meer vertrouwen?

Hier stae ick in een strijdt soo swaerlijck nu alleen

O waerde Heer mijn Prins t'sal hoogher hooven tarten

Tot recht ghy Gode tuyght t'gheheym en anders gheen

Welck oyt verciert t'vermoogh ons menschelijcke harten.

Voorsaghen met beken opt alderwijst verhoen

Bewarens heylich hof, de Croon van alle Croonen

Soo gheeft almachtich Heer, die menschlijck huns voldoen

De Crans des waere vreeds, wilt alle smaet verschoonen

Des lants gheluckich lot voor tijts gedreychde loonen

Eens wreede Alba, diet Godts lasterlijck verteert

Int vier zijns dol ghemoet hoovaerdich en verkeert.

Ducq Dalba wandelende met d'Heer Barlaymont na buyten, op den dagh so de achthien Edel-lien onthalst werden, waer onder bey de Batenborgers gestelt waren.

Grave van Buyren.HA wroeters! wast u dit? u soone sal erkennen

De soete Spaensche aert, en van u afghewennen,

Tot onderhout des quaets by d'inghequeecte spijs,

Leert daer een hoogher les, die naulijcx letter-wijs

Moet van de Vader, die met opgheworpen boeven

Soo eerloos dat noch veel derhalven sal bedroeven:

Becrijcht en heeft ghevelt, soo ons t'gherucht verbreyt

Van Arenbergh een vrient u hooghe Majesteyt,

In Vrieslant deurt beleyt Lod'wijck dy bedreven

Sal hier noch zijn versoent met veel der Princen leven

Sijt ghy opt vlacke Lant verressen tot de slach.

Ghenoodicht dijns verderf ick com: doch eer ick mach

Vertrecken uyt de Vloer: soo offert voor de schaden

Dat den Toledo lust een heete moet te braden,

Aen die als heden zijn van 't leven tot de doodt

Verwesen, dus ick gae van alle Liefd ontbloot

Wijt uyt gheschrey des volckx, t'versoeck is gantsch verloren.

Barlaymont.

De Jonghe Baenderheers van Batenborch geboren,

Heeft dus 't Gemeent bedruckt te sien in doodes last.

Doch d'uyr is nu verleen,

D. d'Alba.

Haer schalckt is overrast,

Tot achtien in 'tgetal sal 'tEdel Swaert ontleden,

En eens beginnen wraeck, op d'afghschafte eeden

Vergeten, huns behaegh: de Velt-tocht sal u smarten

Opt ongewaer, comt siet waer u vertroude harten

'tLichaem geoffert wert, voor Brussel tot een smaet

Aen een gerechte staeck, dicht langs de buyten straet

En wegh der poorten op: Hoe? waer toe wint de schromen

Mijn Coninck sy de eer, waer over is gecomen

Den Hertogh, die op't Kiel t'Antwerpen heeft begost

'tCasteel met groot getal van werck-lien, dees verlost

De vrees der nooden, aen u weyffel lichte volcken,

Welckx donder-blas sal ons een breeder Maer vertolcken.

Ras dient rontom, gelijck vermeestert 'theerscheloos

Om toonen en te zijn gerecht de Vooght altoos.

Wilt ghy onwillich volck dijn haper list belegghen

Daer voor heeft dan u Prins niet weynich in te segghen.

Gheoorloft ist met een t'huys Culenborgh, dat moet

Geruwineert te gront sal puynen onder voet

Tot een vervloeckt ghedenck daer op ter eeren stichten

Een Piramijd des lofs, t'beelt datter sal belichten

Dees welbereyde Oost met lettren tot beken

Vereyscht dees waerd, dats last, daerom ick herwaerts ben

Ghecomen over Zee, den Coninck te vergoeden

Dit half vervreemt berooft in meerder overvloeden

Treet van den Etna heen die even vierich brant,

Ick hoor de koude slach snerckt deur de rechters hant

G'lijck den Tarquino velt de hooghste koppen neder

Hebt ghij't verbont ghescheurt, t'verbont vernielt u weder

Ghy zijt int veynsen soo licht g'loovich volck onteert

O Neerlant trouws vergeet onsalich omghekeert

Ghedronghen deur den dreygh der vrouwelijcke strijen

t'Gheblaes op weghe.

Dus meer ghecanckert in Vyantsche muyterijen,

V sorgh beteyckens vrees is dan te licht besteet

Bloetdorstig gewelt uyt.

B. Ghewelt.

Haer namen zijn nu voort een tijdeloos vergeet,

Treet Brussel uyt de poort, 't bloetoffer vyerich smoocken

Veur onghedienden dienst de lieffelijcke roocken,

Sijn hoogheyt zy te lof eer langh, besiet de gaerd

By dick gheleerder Krijchs-lants-knechten, om bewaerd

Ghevolght naet s'Heers bevel.

D. d'Alba.

De seghel des ghemoets, bedaerde plicht verduldigh

Door toegheloofde trouw, ons groote Coninck schuldigh

By een vruchtbaer behou, van voorbestemt bestel,

Sal by 't voorcomen wraecks verminderen 't ghequel

Nu dits voor vroet begin, wel rijpelijck besloten

Vyt welck de Laura u ghetrouwe tijtghenooten

Met glorie 't hooft omringht, soo sal dan nae verdienst

Aentucken 't vierghemoet wanneer u onghesienst

't Licht waenen roem ghebeckt eens tijdeloos ontdringhen

Nu met ghewilde ernst, soo sult ghy onderlinghen.

Verselschapt met een spaensch ghereet hier voor de poort

Nieu regiment, en brenght de Graven ons wiens woort

Beriep tot breeder proef, soo laetse 't stuck verdaeden

Vrouw Belgi trots gemoet van d'eersucht overlaeden

Vervreemt een goet geneych deur al te hooghe weelt

Waer by misgaen vermaeckt u doen van cleyner eelt.

G. van Megem met eenighe knechten voort Hof.

Dat vant gheloovert cleet een vonckjen wert vermindert

Dat van een rechte saeck de voortganck wert verhindert,

Dat van een goeden boom de tierge weeldt gheschaeckt;

Blijft in onloon verdelcht, soo ghy de vruchten laeckt

Eens welbedeelden oogst, van 's Hemels milde gaven

Soo vruchteloos versuymt en ydel zijn begraven

Waer alt onwaerdigh aen de Croone voorgheeert

Wiens gulden Scepter 't groot Hispania beheert.

Als u int naerst des nachts Gavere wert ghesonden

Een onverwacht bescheyt, en u ghedulde monden

Besturven bloos corael deurt mercken watter gaens

De Hertoogh heeft bereyt u trouwe onderdaens

V grootse moet verhuyst van Hoorne sagh verslaghen,

Dat een bestemde uyr nu aen den derden daghe

Met een benaut adieu treet in een meerder noot

En scheyden vande tijdt, deur u ghy kille doot

Scheurt dijn verbintenis by stemmen overgheven

Wel onbedacht ghemoet int slijten van u leven

Weer alle dienst besteet, voor eereloos vergheet

Dan hout de sorch bewaeckt ghedachtens roeringh breecken.

Mijn dienaer dat ghy gaet den Bisschop selver spreken

Van Yper die so strack spoet met u op de ganck

Dienaer in.

Aen 't huys van Culenborch, vertoeftme niet soo langh,

Ick sal inder yl daer op de sael verbeyden.

G'lijck een beroerens hert van grootsheen t'onderscheyden

Voor al te swaren saeck beweecht ons meerder pijn

Dat 't lants ontroerich volck mocht inde stilt zijn

En werden nau ghewaer den dagh daer toe beschreven

Die d'laeste zijn sal van der Graven beyder leven.

V. Hipocrysie.

HOe wonder staet de schrick der tijden afghemaelt

Waer haestich wert by nacht de Bisschop om ghehaelt,

't Is alles om en om vol vrees dit sal u buyghen

De moeden afgheslooft, jae anders doen betuyghen:

V huysen siet ghesloopt // die met de Prins verloopt

Als ballingh voor u Coninck // en schijnt met veel verschooningh

Vergheet u eer gewilt // dat vruchteloos verspilt,

Soo dat ghy uyt de clau eens wijse Vorst verwaerde

De geessel uw's berucht, hy die u erf beaerde

Deur Vaderlijcke sorgh, ons Kercke tot behouw

Ghescheurt soo woest ghy socht, de teyckens vande rouw

Op d'gheestlijcken staet de drucken boos en quaet,

Valt anders als u winschen // d'Voorst uyt u grootste Princen

Die endelingh 't gheween // sal brenghen over een,

Het borgher volck verbaest onkenbaer 'teyghen vande

't Strafnoodigh is u Crans, de naeburighe Landen,

Te stroyen 't ingheslorpt ghesopen ketter sop,

En royen tot verderf veel duysent sielen op

O neen: Elck Prins voorsiet te weren van u palen

Wiens inghecanckert quaet de moederlijcke salen

Noyt saghen met medoogh int myden liefdigh aen

Nu best ick voort de wegh cort zijnde overlaen

In daghelijckse last ontmoet ick vol bestrijen

Der nijdelicke pats, om valsche ketterijen,

Hoe langh salt ongheleert volck blijven even steyl,

Dat daeghlijcks wert verhart, 't verghelden maeckt de heyl.

Vertoon des Sterfdaghs Vande Graef van Egmont en Hoorn. op't welck onder elcke veranderingh, dees volgende Claech-veersen ghesproocken worden.

HY wien den scepter vrees der Franschen heeft gedweecht

Ghetrouwe Campioen des oorlogs roem gebleven

Wiens vaderlick gemoet t'onlijdlijck heeft beweecht

Laet dus u Tyranny ghedult het stoute leven.

Gavere doen ghy bleeft van Egmont Lamorael

In liefd de Croon ten dienst, verwachtend op ghenade

Gheschiet u s'Prins voorsegh dit jammerlick onthael

Vergheten deucht van vroom ghesleten nutte daden.

Ghy cloecke Admirael der Nederlantsche Zee

't Verwachten op de hoop versteent van mededooghen

Wert lasterlijck gheloont, wat hulp u vrienden bee

De Vorsten moeden zijn nu vloeden voor de ooghen.

Als't Lam verwonnen duyckt onredelijck verheert

Onrechtlijck inde clau van wolven grage beten

Hy kniele voort blancke swaert, den Grave en verneert

U lichaem crijcht de aert u doot is onvergheten.

Beydt voorste des ghesin, begifticht met de staet

Des ridderlijcke oordt, u Neerlandt veel ghebroken

't Onthou nae levers cracht vergeldens vaste daet

't Geen by't ontstaend gerucht sal dubbelt zijn gewroken.

Ghewillich offer hadt u droeve borst voor 't lest

't Benaude volck ontset in claerheen van u sterven

Dat deur Trom en gheschrey ghebroken wert tot best

Uw's wreede Alba lust dat niet en cost verwerven

Het Princelijck verschey en Goddeloos bederven.

De Nederlandtsche overghebleven Princen onder verbintenisse, legghen in toegheruste wake, wiens opper hooft Wilhelm Prince van Oraengien bevest en vercoren wordt, op welcke vrije eenstemminghe verschijnt den Tijdt.Dit wert vertoont daer op verschijnt den Tijdt.

Den Tydt.

HOe aerdtsche dapperheen die blixemt uyt den slingher

En stuyt op't bruyne schilt met dijnen kleynste vingher

V varre over-buur vant swarte Coninckrijck.

Des Solimans ghewelt en swerm soo eysschelijck.

D'omheynsels, Tyghers wreet, Jae leeuwen van ghemoede

Daer voor in Godt ghe-eedt, dees helden vanden bloede

En Staten grijs wiens goet en bloet staet vry te pant

Vyt deerelijck besicht vant lieve Vaderlandt.

Aemtocht versturven ziels, bevlijt de dienst ghesworen

Onder dees Hercules uyt duytsche stam geboren:

Bedolven slooft u Gheest int al't weemoedich leyt

Breeckt deur een Godlijck stuur dees nieu afgrijslijckheyt,

Den Hemel walcht van't quaet deucht sal u doen verwinnen

Siet nae een wijs beleyt soo recht uyt u beginnen,

De waere schickingh en opbouw tot Godes eer

Om slaen 't verwarde rot van Babilon ter neer

't Landt Melck-wit alst verwoest rootverwich was ghesteyghert

Tast aen de heylicheen, de heyrtocht ongheweyghert

Met David, moedigh grijpt den Vyandt g'loovich aen,

Veel Martelaren bloet heeft u een Heyl'ge baen

Gheopent veur de stoel, waer alle scepters knielen

Den Vader die u helmt cant groote wel vernielen.

BElgicas wond'ren schrickt de aengeboren heen

Int tranen vloedigh bat behalven 't onverleen,

Dat onder 't breede ront tijdts tijden teelt verduystert

Staegh nae hun uyr ghestelt en tijdt der baringh luystert,

Ay soete Borgher nu in vreemde Cluysen leert

Den naem vergrooten wiens ghesicht u heeft gheweert

Van soo een Godloos helt, welcks lof onloflijck strevelt

En leyt voor hel en doodt al knarrende en wrevelt,

T'verdelcht mijn sachte schuur volspoedicht met der vlucht,

Daer ick mijn setel baen juyst tusschen aert en lucht

Int vochtich swerck omringht Olimps ghemarmer straeten

Schuyfheuvels voor de Sons aemtochtich vocht ghelaten

Den sluymer Titan nae een middachs heete strael

Becrullen t'suyder ront de borght van Phebi sael

En als vergheten sie dees ysre eeuwe woelen

In strijts vervloeckte brant, die niet is om vercoelen,

Dael neder deur dit vreemt o kleyne Lant van u

Gheleden tot een troost, soo merckt dan voort van nu

Besiet my rechtlijck aen, dees adem sal u spijsen,

Wt t'Goddelijck gheheym, de waere Haven wijsen

De slommer dijns verstants wert vierich wil ghemoet

Als ghy om hooghe recht de Lancy met de hoet

Diet al in alles is my tijdt int wesen stelde,

Die eenich Bouheer was en voeder op den velde,

Versterckt u deur dees mont mijn lippen vloyen geur

Becrachtighen den glamt uws graghe tochten deur:

O dan verwanckelt noch buycht u gheen Baal onder,

Maer trouwt vertrouwens trou die d'alghevreesde donder

Wt t'midts zijns Palmen hant stort over s Hemels vloer

Besagh t'van noot volstreen opt hooghst Godlijck beroer

Met zijn Hebreen nae langh verstrengde slavernijen

Een vet beloofde wey u erflijck toe te wijen

Het bolle Hollant dat Visrijcke Maes en Rijn

Omarmt daer sal u rust en schoonste Gosen zijn

De Babiloonsche knel ghevancklijck soo veel Jaren

Sal zijn de gront waer op ghy haeren sult vergaren

Van u Vyanden hooft; siet hier deur Godt ghestelt

Een Machabeus borst een Leeuwe op den veldt

Van Iuda: dus siet op ghy Batavieren moedich

Treckt teghen d'Antiochs bloetgieren die verwoedich

Verhonghert zijn op u onnoosel harts ghespan:

En na de tijdt als ick ter hoogher Hemel an

Int midden afghepaelt ter halver Son ghemeten

Niet licht yets openbaer: Soo suldy naemaels weten

Gheloovich Christen volck hoe lief u Gode vrijt

Als ghy verdartelt op u Goude vrije tijdt

Als u kint onghequeeckt deur weelt nau kent zijn selven

Als d'yver vant verleen men Hoovaerd siet bedelven

Als vrede bloeyt opt schoonst nae langh vervarste drangh

T'gheen Jaer op Jaer u heeft benadert even strangh

Denckt dan heyr helden waert en vroom nacomelingen

Wat u Heer Vaders eerst diet soo in noot aenvinghen

Meer parste als de licht gheveerde gheest van dy

Diet noodigh goet verdelght in snoode guytery

Dan wert u sorgh'lijckst te bewaeren Godes vreese,

Hy die u Heylant is mocht voort u hulper wesen:

De Huys-heer des ghewins gherechte deel int slodt

T'erkennen 't spaerwaerd' en ghebogen voor de Godt

Die zijn gheliefde schaer leydt deur d'Arabys golven,

Waer onder dat een Nyls Croondrager wert bedolven

Deur sonde vielt al g'lijck 't groot Ninive te gront

Tot puynen opghehoopt 'tgheen dat gheweldich stont

Soo spieghelt int begin: o wijsgier acht noyt ledigh,

Hoe swaer oyt was ziels pars al quaemt u naermaels vredig

Looft dien op't hoogh verwelf de gulde saelen spant

En spalckt de groote zee met leden omgherant

Van daer den Horizont vertoont de morghen randen

Tot over 't wyde dal by afgeloopen stranden

Op 't grijs asure velt Vrouw Hesperus ontmoet

Als langs de vochte plas u Luna 'thooft begroet

Vergheet lichtvaerdigh niet o Neerlandt die Vriendinne

Wien veurt verdruckte volck in noot deur reyne minne

Haer Bruydegom omhelst en toont een open borst,

G'lijck als den Pellicaen, wanneer haer Jonghen dorst:

Tijdt hanght u over 't hooft veel vyantlijcke strijden

Eer ghy so grooten Vorst sult brenghen u ter zijden

So min zijns stoute moets u wercklien ande wal

Dat die u kind'ren noemt u mannen achten sal,

Dat die u nu bespot met Vossen veur te jaghen

Ghenoech mocht vinden noch voor reddingh zijns en magen

Die u bloet schandigh eyscht en tart voor snoode schent

Deur dijn manhaft, u weer voor vrije landen kent

Dat dies zijn groote Croon moet teghen 't roernest spelen

Deur voorsicht wert gheleyt recht met u 't rijck te deelen

O wonder deelt wat haelt ghy Spaengien in so waert

Deur 't Godloos monster dwanck een tweed Troyaensche paert

Selfs opgheworpen by u Gheesteloose Vliesen,

Verwaent int groots sal dy de setel doen verliesen

Dit volckrijck Neerlant: segh ick eergiers helden, jae

Langh heugers tot vergelt der Vaderlijcke schae

Aen hun voorouders diet rechtvaerdigh wilden vryen

Siet Hollant 't laegh dat sich uyt kleyne visscherijen

Van Bato stelt nu heeft deur Gods regeringh me

Verovert menich wel bewoonde schoone Ste

En steyghert teghent Oost, in meerder t'haerder spoeden

Met vloten op de rugh der Oceaensche vloeden

Nieu vintsels porren aen ontsien van landt en stadt

Vercieren met de roem haer wel gheseghent schat

Seer trou hun overheers, doen rechte daeden blincken,

Dit suldy voor ghenoech aennemen en ghedincken

Voor veel der Eeuwen dat dijn draf vergaet te niet

Dijn een'ge glorie wart, en noodigh is gheschiet

Om uyt den Diensthuys uw's ghedwonghen moets onheylich

Te leven, dies de strijts vervolgingh bet onveylich

Keert met ghenoeghen 't hooft, u schermheer siet nae wins

Ghy recht vercoren hebt Wilhelmo uwen Prins

Vyt d'huyse van Nassou erfheere op Orangien

Behoeder uwer thuyn, teghent vernielent Spaengien.

Adolf leyt, Lodewijck, 't huys van Brederoode staet

Graef vanden Bergh d'Marquis en Grave van Hooghstraet

Mansvelt van Culenborgh de Graven in verdraghen

Die door de vrijheyts crans nu staele leden draghen

Aen tempel recht waer dat Bellona sal te wraeck

V rechten seghes palm der Vaderlijcke saeck.

Vyt Nassou dubbel heyl verwacht deur 's Hemels gaven

Op d'onvergheten moort tot Brussel heen begraven

En of dick 't wreet verargh, verraets soo schelms berooft

Een Borght, vertrout te meer op alder Princen hooft,

Die by gherechte pleyt verwint en hout victorie,

Deur een uytspruytend loot, die voor veel eeuws memorie

De Vorstelijcke deucht niet min zijn eyghenschap

Noch achter treden stout de Princelijcke stap.

Dus hier op zijt ghetroost Batavia niet swacker

Maeckt't laest herdencken dy tot Brussel met versaegh,

Dat erft den Lauwer op ghehelmt u Hollants Haegh:

Hy die tot drijwerf heeft het Fransche rijck doen beven

Liet deur een snoo Tiran onnoosel 't stoute leven,

Onschuldigh veur een al te trouwe dienst Vassael

Gaveere moedigh Prins, van Egmont Lamorael.

En ghy o Admirael deur 't g'welts rumoer ontdrongen

Vyt noodes bort'len dijns ziels claechelijcke tonghen

Van Trommels en ghetier, ghy baenderheeren kloeck

Vyt Batenborch; ghy dwonght, uw's Godtvergheten vloeck

Tholedo; daer toe deet. de sestien Edelinghen

Op 't Paerde Velt in noot een droevich clagh-liet singhen,

O wreetheyts gruwel, dier uyt Roomsch list, macht ons sijt

Des Lants gesworen smaet van staet en volcken nijt,

Hebt ghy niet 's Coninckx soon vermoordet en verslonden?

De Vroomste Vorsten die legaeten zijn ghesonden

Vyt cracht des droeve eeuws, tgheen aende voetbanck schreyt

Clagh tranen Godt beweeght, nu deur ghenadicheyt

G'lijck mits int even wick der Sonnen recht u claerheyt,

En stuurt der tijden tijdt te duyden metter waerheyt

't Gheen onghelooflijck scheen, volspoedight: Dus ghy Rijcks

Ghedeelde staet siet op en ant onmoghelijcks

Slaet klauwen aende want ghy blixems onder't vechten

Ghy Oorloghs-gruwlen om Godt Mars een beeldt te rechten

Voorsichtich kleyn ghesin groot werdt u aenhangh noch

Daer niets op hechten sal noch wreetheyt noch bedroch,

Al is u Zee-Godt selfs van Hoorn-Graef verslaghen

Ghy sult 't ontsich der vloen Neptuni Croone draghen,

Als wolcken deur de locht heen streven op de Ree

En dwinghen 't Moorsche landt, ghy vooghden vande Zee

Gheen t'saem gheschraepte list noch vreemt verbondt sal schaerden

V Eendrachts-bintsel, noch't ghebrijs van veel Spaengaerden

Noch dubbel-loogh deurtrapt, van die u schijnen vreucht

Nassouwe zy u roep, niets overtreft de deught,

Die langhs de blauwe rugh der vloeden schrickt u dwinghers

En aen de Westerkant maeckt hier de kleynste singhers,

Den stam die int ghestaelt van my staet vast ghegrift

Deur ware schickingh Godts en eeuwigh heyl begift,

Sullen van't Oost tot West, soo wijt de Globe spande

Van Noort ten Suyden weer hem vruchten alle Landen,

En u o kleyn ghedeelt doen kennen voor Manhaft,

Die laet't ghedenckwaert werck 't Lant d'eer, u lichaem 't graft

En't leven vol ghenoech hebt Princelijck ghequeten

Op d'onversturven moort uws Ouders onvergheten:

Dus aertsche wondren slaet de handen aent gheweer,

t'Is al ontworstelt daer's vertrouwens tijdt gheen meer,

V bintnis zy in Godt, wiens heyl u socht te baenen

Een wel gheseghent spoor: Soo keert u vyants vaenen

En 't opghesworen, leyt u soete Borgher hart

Te voeden zijns ghenoech, en wrevelighe smart,

Den Alba treckt ghereet // int Nederlandt te vallen

Nu recht nu vast gheeedt // den standert onder allen,

Voor 't vast gheheyde Lof, van s'Hemels clare licht

Die u, een Monarchi des vruchtbaer leven sticht,

Dat noyt gheen roem verrijckt van stout gheweldich roemen,

Van vry ghestreden Eelt, sal u Batavi noemen:

Die doet t'Gods eere recht welck u volstandigh vrijt,

En schenckt u nae't verdruck de loon der gouden tijdt:

Verdartelt nummer soo als wars verwaende Christen

Tot strijts onheylghe vrock, om noodloos bitsich twisten

Ick gae en vliegh int midts der Sonnen reyse heen

Ghedenckt tijt't s'Hemels eer, alst g'luckich verleen

Den Tijdt gaet in.

't Besluyt.

HEt Belgi Treurspel is verschenen op tijdts baen,

De heyren trecken op nu gaettet strijden aen:

Nae tijdt deur Godts gheheym u allen deed verclaren

Heeft Nederlandt omringht gheleden veertich jaren,

Soo u t'ongaren woest, en s'Princen noot bewijst

Ghedwonghen veur de doot, haer goude Son die rijst

Dus Borgherlijck ghesin, lust dreef my pen te schrijven

't Voldaen soo dubbel fout daer teghen 't bloedigh drijven

De wreetst der Sielen ent rechtvaerdigh teghenweer

V Hollants wapen-school ghesticht van menich Heer,

Dat nu in stille bandt by b'eedicht Prins vertrouwen

Voor twaelf jaers verdragh te campen op sal houwen:

Godt sterck hem die ter heyl hier nader 't lot beschreef

Deur kunst en ijver alst ons te verhalen dreef,

Hier meed' Godt spaer u 't saem duyt al ten best de claerheyt

Van g'offert 't Ziel wel eens, ghetrouw en Mint de waerheyt.

Bemint de Waerheyt.

Eynde.

t'Amsterdam,

Ghedruckt by Paulus van Ravesteyn.

ANNO. 1616.