Levenders Reden-Feest, Oft Amsteldams Helicon, Op-ghestelt By de Brabantsche Reden-Rijcke vergaderingh uyt Levender Ionst.

Tot Amsteldam,

By Willem Iansz. Cloppenborch, Boeck-vercooper, woonende op de hoeck vande Beurs, inde vergulde Chronijck, 1624.

Sonnet.

ROem-Rijck Batavia, bralt uyt tot lofs vermeeren

Door een beruchte galmt, 't gheen onlangs is gheschiet,

Ziet hoe de vlugghe Tyd' de Lust en Rusts gheniet

Bondich heeft afghebeeld' door minnelijck begheeren.

Aenmerckt (doch wel te recht) hoe stichtich men comt leeren

Op zoete thoon en maet, 't gheen ghy voor ooghen siet,

Waeromme men veracht de Reen-vrouvvs trou gebiet

Comen met waer bewijs, haer achterclap beweeren.

Mercuri snel ghevlerckt als Bode van Iupijn

Daelden tot Amsteldam, wilden meed' vrolijck zijn,

Beroepen deed' by een Const-Minnaers uyt veel vvijcken,

Nae Broederlijcke plicht, Beminnen vvaerheyts-lijn,

Dus leest, verstaet, en tracht niet na vermomde schijn,

Maer wilt uyt 's Levens jonst dit vverck met ernst door-kijcken.

Een in 't Hart.

J.I. Colevelt.

Aen alle Konst-lievende der Wyse Reden-Konst, Wenschen die Wt Levender Ionst Veel Heyls.

AChtbare voorsienighe Minnaers der Reden, men seght voor een ghemeen Spreeck-vvoordt: Hy spieghelt hem sacht die hem aen een ander spieghelt, 't vvelck vvaer is, en dat de tydt alles leert, 't vvaer geliefde vvel te vvenschen voor ons verdorven en rusteloose Eeuvve, dat vvy aen veele straffen, ons soo met schrick spieghelden, te rugghe bleven, en alsoo gheleerder vverden, mydende de zonde, ende 'tquaet ghebruyck der Wereltsche gruvvel-lusten, die doch reghel-recht strydende zijn teghen der Christenen vvaere rust, dagelijcks meer en meerder zyn dat bevindende, hebben vvy Regheerders van de Lavendel-Bloem, voor ghestelt aen alle Reden-Kamers dees onse vraghe uyt te zenden, ende hebben daer op ontfangen stichtelijcke antvvoort, derhalven goedt vindende 'tselfde deur den Druck yeder ghemeen te maecken, om te moghen recht verstaen vvat de Reen-Vrou

deur haer lust heeft doen vergaderen: Verhoopende daer van een goedt oordeel nevens 't onse sal ghestreecken vverden, of tenminsten teghen de Konsthaetighe verantvvoordt:

Want waer was oyt so vvysen Man

Die 't yder Mensch wel passen kan.

Wy dan bekennende dit deur lust-vverckingh der Reden-Konst uytgheghen, so volcomen niet te zyn, daer is ghenoech te verbeteren, vvy hoopen dat de Dichters hun vverck over siende, met claerder opmerck sullen oordeelen van 't gheen dat gheschiet is als na eysch ende ten besten. Biddende u L. kloecke Rymers, neemt dit ons slecht voorstel in u L. gunstighe vvelduydinghe, en Konst-vierich ghenoegen op, ende laet dit ons vverck rusten onder de vleugelen van u vvyse bescherminghe, 't vvelck dan ghenoegh zynde, en onnoodigh meerder vertreck. Vaert vvel.

U.L. Dienstwillige en Gunstige vrienden,

Als Prins, Hooft-man, Dekens, Facteur, ende ghemeene Kamer-Broeders, uyt Levender Ionst. In Amsterdam den 1624.

Vaersen Op de dry Verthooninghen vanden Heliconschen Bergh.

D'Eerste.SIet 't volle Helicon in vreughd' op desen dagh

De Konstens Minnaers met haer lieve galmt ontmoeten,

Siet 't uwaerts is haer jonst gelijck sy altoos plagh,

Laet lust dan vloeyen recht om danckbaer te versoeten,

Siet haer sprinck-Ader straelt tot u met welcom groeten.

Tvveede.

'T Levender oeff'nend graeg', dat Wysen Raedt behoeft,

Versoeckt de Raedt en hulp, aen haer Ghesusters heden,

Tot eere van haer werck, dies zy niet langhe toeft,

Maer siet haer aen de voet des Berghs vrymoedigh treden,

Versoeckt der Musen cracht tot vloeying vande reden.

Derde.

Apollo die gheneyght is haer de hant te bien,

Weckt Caliope en Clio tot haerder zyden,

Om mede op dees Feest aendachtigh toe te sien

Wat yder Minnaers doent behoort, en sonder myden

Treckt selfs na boven, om Minerva nu ter tyden

Hier toe beweghend' op te maecken dat haer Gheest

Nu gunstigh neder daelt, want dees wy b'hoeven meest,

Dit sal 't Levender zijn een troost noch jonck en teder

Hart gheven stercken, en verlustend' wecken weder,

Een yeder zy ghebeen, om achting en ghehoor,

Waer op 't Levender treed u met haer jonste voor.

Bemint de Waerheyt.

I.S. Kolm.

Tya.

MYn oudt begruysde huydt, mijn vvitte gryse haren,

Waer over dat veel duysendt Kielen syn ghevaren

Met ontelbare schat van Oosten en van West,

Van 't Zuyden en van 'tNoord, al tot 'tgemeene best,

Hier in ic my verheugh, vvanneer rijck'lijc geladen

Ick sie den Coopman comt bevryt van alle schaden,

En met zijn wimp'len bralt, en lost ooc zyn geschut,

En in myn Haven haeft met zyn profyt en nut,

En anckert in mijn vloer, en doet 't Schip braef opproncken,

Soo dat de Reeders 't hert invvendigh moet ontfoncken:

Dit is de meeste lust die 'k oyt met ooghe sach,

Maer onlangs door de galmt, en murmerend gewach

My quam ter oor, hoe dat 'tLavender had ontboden

Haer naeste Maghen al, en vriendelijck doen nooden

Na Feest-vvys op het braefst' vvytspelende Toneel

Om winnen prys met rym, reen, zang, en met gespeel

Mijn yvers-lust ontstack om 'tselschap eens t'aenschouvven,

Die na reen-rijcks manier dees Feeste sullen houwen.

Dit ziend' ick noyt en ben so vreuchdich oyt geweest

Ick zie de Goon te saem, ic zie so menich Gheest,

Ick zie meer als ick sach in hondert jaer en daghen,

Ick neyg' mijn oor en oog' om tot mijn wel behagen

Genietend' meerder vreugt, daer na ic weer vertreck

Ick zie en luyster steets na yder zijn ghespreck.

Aemstel.

SO lang de Volck'ren hier tot woeling zynd' gedreven,

Soo lang sal d'Amstels stroom al hupp'lend' vreuchdigh leven,

Soo lang als 't Kieligh-vlot snel wiekich door de wint

Soo veel duyst zielen voert, so lang men my bemint,

Soo lang den handel duert, soo lang men my sal streelen,

Zo langhe sal men met welvaren my bedeelen.

Ha heuchelijck welvaer, mijn aenghenaemste vreucht,

Insonderheydt wanneer ick sie de jonghe Jeught

Met yvers grage gheest in Schuyten ende Jachten

Vroech 's morghens, 's avondts laet, hun neygings lust betrachten,

Zy cieren hun op't moyst braveren gins en weer

Met Vlagghen wimp'len braef van dagh tot dagen meer,

Niet min so denckt my oock des Winters koude daghen

My hebben vaeck ghestremt, wat pracht dan veele saghen

Is noch wel in gheheugh, ick meen van narrery

En menich duysent die daer wand'len dan op my,

Dies ick my roemen mach van 'taldergrootst' vermaken,

Vermits men my bepronckt met veelderleye saken,

Maer nu heb ick verstaen van 't soet vermaeck ghewis

Waer in dat 'tsoetste soet vermaeck gheleghen is,

'tWelck uyt Levender jonst op dese plaets sou schieden,

Door hun gesonden kaert, en vriendelijck ontbieden,

Dies ick my hier vervoegh, door dien ick lust bemin

Om hooren en verstaen de reden en den sin.

Ha! my alreede 't hert verquickt door sien en kijcken,

Mits ick mijn daghen noyt ghesien heb dierghelijcken,

Ha! eel Levender-Maeght, wie had oyt sulcks betrout

Dat ghy tot uwen Lof soo veel uytrechten sout?

Ick sie, ick hoor, ick swygh, en blijf met aendacht legghen

Om uwen Lof hier door aen yder voort te segghen.

't Welcom-Speeltjen, Op de Vraghe Der Brabandtsche Camer tot Amsterdam. Caliope en Clio comt voort met 'tLevender.

't Levender.

NOyt heughelijcker stondt hebt ghy Konst-rijcke Son

Ghenieten konnen als u Daephnes glans verwon

Deur reynheyts stralen, g'lijck u harte wert ontsteecken

Om treff'lijc van haer Kamp het volle Lof te spreecken.

Cypria kost u wel in Ida 't Bos geschien

So lieven gift als my? dit jonstigh blydt aen-bien

Vermaeckt en wecken doet, tot varsche groene telghen

En acht niet meer wat voort den spotter tracht om belghen.

Was u Penelope 't lang-droevigh missen leydt?

Als daer en teghen soo veel waerder 't wis bescheydt

Dat u Vlisses selfs stont weder op de stranden

Van Ithaca, soo lief gheliefde zien ick Landen

d'Eer-planters van u roem, Caliope en my,

En sien 'tghewenscht' voor handt met yver, lust daer by

Wt rechte Levens jonst, in Liefde bloeyen heden

In d'Amstelsche Princes, de Phoenix van ons steden,

Ghy Muses Sust'ren beyd', die van u meerder tal,

My soo veel trouwe dienst bewyset dat ick sal

Met u verwachte gunst my stellen om t'ontfanghen

Veel bloemen van ons Landt: dus bondigh nae't verlanghen

Van mijn leergier'ghe Geest, die garen reden wacht

En 't misbruyck op het hooghst' te niet doen en veracht.

Caliope.

Soo doende, dat ghy deur-dringt nae u reen-rijck lusten,

En soeckt om vord'ring van de gaven niet te rusten,

Sal 'tgantsch Helicons tal by u zijn om u deught,

Dat ghy na vast beleyt dit werck uyt-voeren meught,

Hoe wel nau moogh'lijck is een yeder wel te passen

En na misdeel by veel de wrevel eerst comt wassen,

Is d'oorsaeck dat zy haer ghebreecken proncken op

Soo gaet het he'en ten daegh met menigh Werrelts pop.

Clio.

Maer die recht heldigh zijn int schoon eerkauwent leven

Betracht de vroome deught, soo veel deur my beschreven

Sal anders zijn van aert, hier zijn die gheen die'k weet,

Dat oyt tot sulcke dienst waeren recht jonstigh reet,

Willigh, en tot ghemeene-vlyt van Pallas daden,

Tot wijsheyts grooting der Goddinnen gunst aen-baden

Beminnen vvaerheyt, soo in daden wyt berucht.

't Levender.

VVie faelt mach keeren dan, toont my u goede vrucht,

Een int hart, bondigh hout, 'tgheen u faem mach verrijcken,

Op Godt betrout, en doet ghewissen yver blijcken

Hier nummer groot ghenoegh, in't gheen de Mensch doch heeft

In waerd en achtingh, want de wetenschap die leeft

Van tydt tot tydt, of schoon het Lichaem moet verteeren,

'T ondersoeck leert, wel hem die wijsheyts vrucht begheeren,

En 't voedent-rijcke nut dat soo mee waerigh troost,

Ja starckt, selfs maticht, en de zielen glans deurgloost,

Tot welck dees oeffeningh, alsmense recht bemercken

Is een baer-moeder van veel loffelijcke wercken

Daer van ghy heden sult sien rechte teyckens van.

Mercurius comt uyt.

'T schijnt of 't gheluck my dient, dan of ick't passen kan,

Ghy Nimphens sonderling vernoeght ben ick t'aenschouwen

D'alderbegaefste van de Heliconsche Vrouwen

Daer by 't Levender in haer Feeste wyt vermaert.

Caliope.

Treet tot ons soo u lust mee toont zijn rechten aert

Mercuri.

Het twyff'len is onnut, ick daelde vande Wolcken,

Om u een blyde groet van Iovis kint te tolcken,

Die alreets vaerdigh was met Phoebus tot begheer,

En comen metter yl ras vanden Olimp neer,

Tot u reyn jonstigh Dier (wacker) om te verwecken,

En al u lievers tot bevordering te trecken,

Wtstorten huns ghemoede gunst hier aen den dagh.

't Levender.

Noyt liever tyding ick nu harwaert komen sagh.

Clio.

Ghy siet wat hart hy draeght de Nimphen alsse schoon // zijn,

Of anders sou hem dienst wat moeylijck onghewoon // zijn.

Mercuri.

Wat segt ghy Clio daer?

Clio.

Ghy Heldigh zijt int Spel,

Dat volck daer roem ick van, dit weet Mercuri wel.

Mercuri.

Ghy sult myn Heldigh hart, dat veel heeft dorven waghen

Verwarpen, acht ick niet, noch gheensins over claghen.

Caliope.

Wien waeren u party als ghy dus dapper waert.

Mercuri.

Soete Goddinnekens van ongheveynsder aert.

Levender.

Ghy schalcke Godt, wat hebt ghy tot u lust bedreven?

Clio.

Hy komt by redens-Choor, om rekenschap te gheven,

Vermits zijn leytsche tongh soo veel ontworst'len kan.

Mercuri.

So zijnder denckt me-Vrou de Reden-rijckers an.

Levender.

Ghy weet nae 't leven wel u rolle uyt te speelen.

Caliope.

Wat heeft Minerva an haer staet-Vrouws te beveelen?

Voldoet u boodschap, 't is hier gheen tydt, kaker stilt,

De stilte, is ghewenscht uyt wat ghy segghen wilt.

Mercuri.

Voor eerst mijn groete aen't achtbaer versaem gheboden,

Hoe vvelcom datse zijn de konst gheneghen Goden,

VVelcom dat ghy na't woort der sin-scherpende reen

U Lieden vaerdigh stelt, waerom ick mee verscheen,

Berey de komste van Minerva vvys Goddinne,

Met Apol bey, die u uyt Levens jonst hier binne

Verschijnen sullen, en de wercken nemen aen,

Want al d'omstandigheyt is by haer al verstaen,

Dit doet my inder yl, Levender tot u daelen,

Om uyt der Goden wil u Feeste te bestralen,

Mercuri die u dient, die van't Toneelen weet,

Die vande Acte heeft de stelling dus ghereet,

Die van soet-aerdigh bly, en lieffelijck vermaecken

De juyste voortganck weet, dit zijn toch al u saecken,

Caliope hielt noyt van swaere suffingh droef,

Caliope.

Ick werck mijn aert, 'twas vreemt dat ick sulcks ondergroef,

Wy vord'ren al te saem eens willigh eeren Feesten,

En alst mocht zijn gheseyt, met ons zijn doch de meesten

Aenhouden't tot vermaeckt in blyde vreught en boert.

Clio.

Ick zie 'tghewelfte scheurt, 'tghewolckte sich beroert.

Levender.

En scheydet van malcaer ziet zy haer meer verspreyden,

En't Helicon met spel Minerva by ons leyden.

Den Hemel daelt, daer in sit Minerva en Apollo, met eenighe Muses singhende.

Mercuri.

Hoort wat een Melody van boven neder klinght,

Wat lieffelijcke stem ist die so wacker zinght?

Op de Stemme: O schoonste Personage.

LOf Redens-voetster jonstigh

Minerva vvys, Goddinne die t konst vieren,

Syt toe gheneyght, als konstigh,

Helpt nu den staet 't Levender als vercieren

Met blyde groet // haer nu ontmoet

Ghy Muses in't ontfanghen

Siet u Goddinne // verrijckt deur haer u Minne

En verlanghen.

Sy daelt en treedt nu heden

Int Amstels weeldigh Hof daer reden groeyde

Met sulcke waerdigheden

Bekracht de Feest, om dats' in Liefde bloeyde,

Levender-Vrou // die u ghetrou

Blyft, komt u nu omstralen,

Loflijck vervullen // als zy met zanghe sullen

Neder dalen.

U Prins Helicons moedigh

Sit neven haer met Lauwerier om-steecken

Tot u beroeping' goedigh

Geneyght, om sien wat voorder mocht gebreecken,

'T is nu na lust // u hope rust

Siet u groot-maeckster nad'ren,

Levender eeret // haer comst die u begheeret

Te vergad'ren.

Sy treden tot Minerva.

Mercuri.

Welcom Vrou Dochter van des Hemels Koning groot.

Clio.

Welcom te samen, want u comste was van noot.

Welcom vereende twee, wiens lust en liefde paeren.

Levender.

Welcom vercierster van dit loffelijck vergaren,

Goddinne noodigh hier verscheenen op dees dach,

De uur is ghepasseert dat niemant meerder mach

Sijn wercken brenghen in als d'Kaerte heeft ghebooden.

Minerva.

Eer dat ghy voorder treedt, soo sal't dan zijn van nooden

Datmen d'aenschouwers eerst voor-lesen sal u Kaert

Om weten wat ghy eyscht.

Apollo.

Dat is eerst noodigh daer 't

Meest aen gheleghen is, en doet d'aenhoorders mercken

Bevordert dan dat elck volght nae looting de wercken,

Laet dit Mercuri doen, de Kaert te lesen voort.

Minerva.

Mercurius begint.

't Levender.

Hout daer-dan

Minerva.

Gheeft ghehoor.

So ghy reen-lievend zijt, bewijst sulcks hier gheneghen

Tot dees Levender, en hout Momus van de weghen

Daermen dus leerlijck sticht, en vreughdigh, 't nut aenbiet,

So is ons sin dat sulcks nu daed'lijck hier gheschiet.

Mercurius leest hier de Kaert vande Vraghe.

Minerva.

'T is wel gaet ghy nu voort, Regeerders van dees Maeght,

Als Dooghden van haer eer, waer van ghy name draeght,

Siet wel op alles toe, dat u gheen quade letten,

Wie een'ghe onrust weckt, wilt daed'lijck buyten setten,

Bekrachtight nu in als u orden, want 't is tydt

V eer te grooten, die met dees doent, om eer strijdt,

En hebt uyt enckel Liefd' de Bloemen hier ontboden

V Prysen opghestelt, soo wilt van u uytrooden

De schenders van de Konst, de haeters hier versmaen,

Vermits dit werck elck sticht, soo laet het onbelaen

Voort varen nae den eysch, loflijck ist ('kseg) gheheeten

Een licht voortijdts gheweest, waer van de oude weten

Te spreecken, zijnde onder 'tRoomsch duyster ghebiet,

Doen is deur redens mondt veel waerd en nut gheschiet,

Reden-rijck d'eelste parl in eyghenschap der tyden,

Die laes nu om 't misbruyck moet veel verachting lyden,

Dus ist eens noodigh dees scherpsinnighe Vooghdes

Weder te heven in haer Eer als een Princes

Van rype sinnen, die uyt jonst haer Liefde moeyen,

So sal Rethorica veracht recht weder bloeyen,

En gh'nieten rust en lust by nae heel afgheslaeft.

Apollo.

De gaven u vereert, soo gantsch niet t'onder-graeft,

Toont ghy weetgier'gers zijt, doch eerst sult ghy u wachten

Van quade wercken, en nae't goede leven trachten

Sulcks leert u Reden rijck, wiens naemen ghy verplet

Deur onghebonden staet, als spotters van haer Wet,

En starcke ordeningh daer 't quade wert verboden,

Hier op deur reden lust zijn Feesten dus van nooden

Te roepen, om dat ghy voor staen meught 't gheen behoort.

't Levender.

Ghy Musen-Vader, weet dat my u troost-rijck woort

Int midts der harten weckt tot alle soete zeden

Der vrye Rijm-konst, om de lust soms te besteden,

Verliefd in Liefde van de Ed'le Rymery.

Caliope.

Gh'lijck beeltswijs tot u treckt, lust tot Poetery,

Comt u Caliope verselschappen (met desen)

Die u uyt 't Helden-Boeck doet veel matery lesen,

Om wel tooneelen na u treffelijck ghedicht.

Clio.

Wat ons vermoghen is doen wy u als bericht.

Minerva.

So welcom als ghy zijt nu Kamer-Broeders samen

Tuyght dit bereyt Toneel, tot welck veel lievers quamen,

Hoorend' een blydt gheluyt, vervullend' door 'tgherucht,

Ghy zijt hier by 'tghewenscht, toont ons dan Liefdens vrucht,

Soo welcom als ghy zijt hier op den dacht van heden

Is daerom dat gheen redens lof gantsch wert vertreden

Is daerom: dat de waerdy diemen oyt besagh,

In redens Vooghden weer te rechten blijcken magh,

Is daerom dat de haeters sonder rechte jonste

Werden ghestuyt, en dat de wijse Reden-konste

De excelente Maeght mach na veel tyden oudt

In't hart van veelen nu werden als opgheboudt,

Veronschult van veel smaets, 'tgheen streckt tot haer vercleynen.

Apollo.

En sullen nummermeer dees eelste Nimph ontreynen,

Die 'tgantsche Helicon haer jonste hebt by u,

Selfs d'Hemelsche Goddin hier om vreest noch zyt schu,

Hier is d'uytvoerster van u dagh, om u te stichten,

Gh'lijck u Apollo sal verlichtende belichten,

Dat dan 'tbeginnen voort verschijnen sal hier voor.

'tLevender.

De vrienden zijn gheloodt, en volghen na 'tbehoor.

Minerva.

Wy stellen ons ter zy, om wel op all's te letten,

Gheliefde hier vergaert, wilt u t'saem neder setten,

Aenhoort, siet, merckt, neemt acht wat reden nu ontsluyt.

'tLevender.

Men sal dry Prysen voort d'best doende deelen uyt

Van beste uytspraeck, zang, en 'tspeelen wilt op achten,

Want sulcks kan best gheschien, zijnde vars in ghedachten.

Minerva.

Die een ghewichte saeck om d'Eer alleen aenvaert,

Betoont deur zyne lust zijn rechte liefdens aert,

En wel te vooren let op alle stucken bondigh,

Begint en uytvoert recht ter lof want 'twerck is grondigh

Op een vast fondament begonnen, ziet noch by

Tot d'Eer uytbreyding hier den Amstel en het Y

Verscheenen elck ter zy, die al dees lof omvanghen.

Mercurius.

Goddinne wijs, ick acht d'aenschouwers met verlanghen

Wachten na d'antwoort van dees Kaert om hooren aen,

Ghelieft u hier om hoogh ter zyden wat te gaen,

En jonnen dit Tooneel de Minnaers nu ten daghe,

Die't sal ten besten zijn tot antwoorden der Vraghe,

Dat d'eerste Looting nu op trede en begint,

Vrylijck uyt'sLevens jonst, die recht de vvaerheydt mint.

Bemint de Waerheyt.

J.S. Kolm.

'Tya.

SO lang mijn krommen arm de Suyt-zee sal beroeren

So lang sal ick den lof van 't eel Lavender voeren,

Dat zo konst rijc vertoont den Heliconschen Bergh,

Waer dat de Goden selfs verschynen door 'tghetergh

Van grage yvers lust ghedreven tot de Konste

Die hier nu is in svvang, recht uyt Levender Ionste,

De Lievers sie'k ghereet tot antvvoort op de Vraegh

Waer na dat vvert verlanght met yvers luste graegh,

Ic ben hier inde weegh, 'k fout anders garen hooren.

Aemstel.

HA Amstelsche-cieraet, Levender Maeght u waerde

Kan ick verhaelen niet, midts ghy so lief van aerde,

V Minnaers wilkomt hier dus met de Goon verselt,

Die u behulpsaem zyn in 't ghene ghy voorstelt,

Nae antwoort my verlangt, hoewel ick moet nu scheyden,

Maer d'Amstel salmen 't al in korter yl verbreyden

Ter schuyt, ter scheep, ter jacht, daer veel nieus wert verhaelt,

Ick hoor veel wonders, mits de galmte 't my-waerts daelt.

Comt 'tYa duyckt met my, de klanc my in d'ooren.

Wie faelt mach keeren.

Voor-reden Tot de Konst-lievers.

GHeliefde gheeft ghehoor, naedien gheneghen lusten

By ons uyt 's Levens Ionst bereyt syn niet te rusten,

En hooret vvacker toe, deur redens soete tael

Wt dees vvelcome schaer veel loffelijc verhael,

Vermaect u, laet u gheest vry tot Parnasse rysen,

Hier zyn de Lievers die u grage hongher spysen

Met veel leerlijcke vreught, quaemt ghy uyt Ionst om sien,

Aenhoort, siet aen, en svvyght, en laet gheen tydt ontvlien

Deur u onnut gherel zyt ghy leergier'ge sinnen

So b'hoort ghy met aendacht dus vvaerheydt te beminnen,

Gheen grooter vyandin heeft oyt Konst-lof bestreen

Als d'snoo onvvetenheydt, vervvorchster van de reen,

De voedtster-Momus die den spotter styft in 't blaesen,

Nochtans vvy vaeren voort, en laeten Soylum raesen,

Bidden noch eenmael aen 'tbeleefde van u aert

Dat ghy dees na haer Eer, en komsts met danck vervvaert.

Caerte Uyt-ghesonden aen alle vrye Reden-Cameren in onse Geunieerde Provintien, van weghen 'tWit Lavender.

TE compareren den 28. May 1624. des Dijnsdaeghs ten 2. uren nae middagh.

U mate in't Rymen sal zyn 12. ende 13. Sillaben.

Prysen op de Vraghe.

Den opper-Prijs, een schoon Lampet.

Den 2. Prijs, een schoonen gheammaellieerde Beker.

Den 3. Prijs, een gheammaellieerde Beker.

Den Sin-rijcksten Reghel, een gheammaellieerde Fruyt-Schael.

Het beste Prononceren:

Een gheamaellieert Sout-Vat.

Prysen op den Reghel.

Den Opper-Prijs, een gheamaellieerde Kelck.

Den 2. Prijs, een gheamaellieerde Kelck.

Den 3. Prijs, een gheamaellieerde Kelck.

Het beste Liedeken.

Ghewint tot Prijs eenen grooten Beker

Het beste Singhen, een Tinnen Beker.

Van 't veerst' comende:

Een Minghels Wijn-Kan.

Vande beste Clucht te Spelen.

Een Minghels Wijn-Kan

Een Pints Wijn-Kan.

Eenen Kroes

MInervas Clercken, wiens lust-gier'ghe groote gheest

So menichmael in Kamp beroepen zijt gheweest:

Daer met gheneghen Jonst u kloecke Vaersen stelde,

Hier wert ghy wederom ghedach-vaert, om te Velde

In 't Amstelsche Parnas u te verthoonen weer,

Om winnen Redens Lof, de rechte Lauwer Eer.

Ghy die uyt d'Hencxstens Born u trachtet meer te laven,

Die gheen Wijs-gier'ge ze'en soud't onder 't stof begraven:

'T gheen dus ghebruycken't mach bestaen, en wesen vry,

Tot Momus trots, die't alles noemt een sotterny.

Dus hier dan voorghestelt, 'tgheen wy in vreught verwachten,

Doch buyten onrusts spoor ghy als nae Jonst sult trachten:

Antwoorden dees ons Vraegh', u vlugghe sinnen sust:

Waer door geniet de mensch, zijn meeste rust en lust?

In viermael seventhien u Reghels ghy gaet uyten,

De rechte meeningh kort op 't eyndt des wercks besluyten:

Wie dat sinn'rijckste zijn Stock-Reghel is ghevoet,

Wint Prijs, so van ghelijck, die best zijn uytspraeck doet.

Voorts, vier sesthienen sult ghy aen dees Reghel binden,

Om te verrijcken d'Edel Redens Maeght beminden:

Wijst veel Neus-wysen aen, Consts reyn en wisse aert,

Oock wat tvoorstel oyt nuts by d'oude heeft ghebaert,

Hier op laet dan u lust in als ten vollen vloeyen,

Soo sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Mijd't schimp in al u doen, op Landt, op Raedt, en Staet,

Oft Kercken-Leeringh, oock wat yets tot naedeel gaet:

Wilt ghy Prijs-waerdigh zijn, en van ons Feest ghepresen,

Tracht al nae Liefd' en Vreed', tot stichtingh als voor desen,

Veel wercks was aenghenaem, en meer u Naem vergroot,

'T misbruyck is u verniel, uw's selfs een harden stoot:

Singht voort met een soet Liedt VVt 'sLevens jonste goedigh,

Lang blijf ons Vaderlandt in Eendrachts bant voorspoedigh.

Dees Reghel sult ghy voen deur een blijdt Lofghezanck,

Die ons dit lieff'lijckst' queelt, wint Prijs, en alle danck,

En die van't veerst' ons by verrijcken comt deur desen,

Sy nae verdiende Prijs, in vrientschap eer bewesen,

Aensiend' de rechte lust van een reyn lievent hart,

Nu dan op dat hier me elck Kamer-Broeder wart,

Ghewaerschout dat ghy buyten kost ter Kamer binnen

Verschijnen meught en zijn, voort zijn hier mee te winnen

Dry schoone Prijsen met een Clucht oft Tafel-Spel,

'tBest Spelen, men verschaft u Kleedingh en bestel:

Tot sulcks voor die uyt lust gheen oeffningh laet ontbreken,

Die gheen Clucht Spelen sal, wert daerom niet versteken

Van d'ander wercken, 't is voor die nae Eere spoort,

Te langh van Reghels mydt, want daer veel tijdts toe hoort,

Oock meerder niet als dry van Personagies Speelet,

Hier mee verwachtende u comst', als u beveelet,

'tLavender die uyt Liefd' dees Feest langh heeft begheert,

Dat ghy gheen onrust weckt, deur't lastren ongheleert,

Maer sticht'lijck: Hier op comt ons by in d'Amstels Vesten,

Daer gheeft 'tLavender u dan 't groot Tonneel ten besten.

Wt Levender Ionst.

Bemint de Waerheyt.

Aen wie de Prysen Wt-ghedeelt zijn.

DEes volgend' na verdienst de Prysen zyn ghedeelt,

Of veel ter eygen schand wat qualijc zyn te vreden

Ghy toonet dan te zijn, die Redens-lof ontsteelt

Deur u te zot gesnap, vuyl vol onvvetenheden,

Geen grooter vyandin heeft d' Konste oyt bestreden,

Waert ghy met anders oordeel noyt te vreden eer

So rolt u Briefkens toe, en komt vry nerghens weer.

Op de Vraghe:

VVaer door gheniet de Mensch zijn meeste rust en lust?

Haerlem, De Wyngaert-ranck, Den oppersten prys.

Vlaerdingen, Den Akerboom, Den tvveeden prys.

Segvvaert, De Seg-bloem, Den derden prys.

Den Sin-rijcksten Reghel

Middelburgh, 't Bloemken Iesse¸ Den eenigen prys.

Op den Reghel:

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Middelburgh, Het Bloemken Iesse, Den oppersten prys.

Leyden, De Witte Accoleyen, Den tvveeden prys.

Segvvaert, De Seg-bloem, Den derden prys.

't Beste uyt-spraeck.

Vlaerdingen, Den Akerboom, Den eenighen prys.

't Beste Liedeken.

Vlaerdingen. Den Akerboom, Den eenigen prys.

't Beste zinghen.

Haerlem, De Wit Angieren, Den eenighen prys.

Van 't verst' coment.

Middelburch, 't Bloemken Iesse, Den eenighen prys.

Van't beste Speelen in een Clucht of Tafel

Spel nae d'Acte van yders voorstel.

Vlaerdingen, Den Akerboom, Den oppersten prys.

Amsterdam, Den Eglentier, Den tweeden prys.

Haerlem, De Wijngaert-Ranck, Den darden prys.

Op't Knie-werck.

Wat vvijsheydt meest tot lof de Reen-Vrou baren kan.

Leyden, De Wit Acoleyen, Den oppersten prys.

Vlaerdingen. Den Akerboom, Den tweeden prys.

Haerlem, De Wijngaert-Rancken, Den darden prys.

Wt Levendige Ionst vvy vvare Liefde kroonen

Met een Lavender-Krans vvit-vervvich onbesmet,

Die soo soet-geurigh is als Liefd' is in't beloonen,

Diens aert ons plicht betracht te volghen vredigh net.

Middelbvrch, 't Bloemken Iesse.

Refereyn op de Vraghe 4. 17.

HEt Menschelijck vernuft heeft dolende ghesocht

Waer in zijn hooghste goet, rust en lust legghen mocht

D'een neuswijs hevet sus, de and're so ghedreven,

Maer Dauid den Psalmist heeft treff'lijck dit bewrocht

In weynich woorden ons 't verstant en zin ghegeven:

Wel hem die zijn misdaet ghenadigh is vergeven,

Wel hem (seght hy noch eens) wiens zonden zijn bedeckt

Door Godts barmhertigheyt, sal ghelucksaligh leven,

Al vint hy hem veeltydts met feylen noch bevleckt,

Wt desen Born hy meest zijn rust en luste treckt,

Want Godts gheest werckt in hem, de hoop' en 'tvast betrouwen

Dat hy met Christo is ghestorven en verweckt

Om 't alderhooghste goedt in eeuwigheydt t'aenschouwen,

Dit is de meeste rust en lust voor Mans en Vrouwen,

Al wort het nu ter tydt van veelen cleyn gheacht,

Hoe dit den Mensch gheniet, den Reghel sal't ontvouwen

Door Godts Liefd' en Ghenaed in Christus doot volbracht.

Door Godts Liefd' en Ghenaed' in Christi doot voorwaer

Is nu de Mensche vry ghemaeckt van zonden swaer,

En is met hem versaemt daer hy was afghescheyden

Door d'overtreding van't ghebodt, in's doots ghevaer,

In weedom en verdriet daer hem 's vleeschs lusten leyden,

Wat voor een rust en lust can Jode, Turck, of Heyden

Ghenieten: die in Godts ghenade niet en staet,

En die noch alle daegh' gaet inde zonde weyden,

Verwacht noch rust noch lust, maer wel het hooghste quaet,

O Mensch gheluckigh Mensch! die dit vast metter daet

Ghelooft: dat hem gheen zond' sal toegherekent wesen,

Dit is de meeste rust die't al te boven gaet,

Met rechte wort hy dan gh'lucksaligh hier ghepresen

Van Doot, van Duyvel, Hel, is hy vry en ghenesen,

Want Godt (door zynen Zoon) benomen heeft haer cracht,

So dan geniet de Mensch zijn rust hier, en naer desen

Door Godts Liefd' en Ghenaed' in Christus doot volbracht.

Noch 't voorghezien gheloof, noch oock gheen wercken goet,

Noch kracht van vryen wil, noch een bereyt ghemoet,

Of dat hy wel ghebruyckt het groot Licht der Naturen

Beweghen Godt de Heer zijn gonst en gave soet

Als een verdiende loon den Mensche toe te sturen,

Maer zijn Liefd' en Ghenaed' die eeuwighlijck sal duren

Is hier oorsaecke van, daer door ghenieten wy

Dat noyt gheen ooghe sagh, noch oore hoorde ruren,

Ten is in 's Menschen herte noyt ghecomen bly

De vreughde, rust en lust, voor die den Zoone vry

Ghemaeckt heeft van de zond', met samen 's Wets verdomen,

Want in alsulck een Mensch heeft zy gheen Heerschappy

Die hem verhind'ren can tot dese rust te komen

Den scheydts-muer was de zond', die is nu wech ghenomen,

De toe-gangh' open staet, wel hem die sulcks betracht,

Want het gheniet daer van ghegheven is den Vromen

Door Godts Liefd' en Ghenaed' in Christus doot ghebracht

Prince.

Door Godt gheniet de Mensch zijn meeste rust en lust

In Christo zynen Zoon die 't alles heeft ghesust,

Door hem zijn wy versoent, in hem heeft Godt behaghen,

Hy heeft de Pars ghetreen, en 's Vaders thoorn gheblust,

Hy heeft ons zonden al met hem aen't Cruys ghedraghen

Hy is om onsen't wil vermorselt en gheslaghen,

Hy droegh voor ons aen't Hout den Vloeck en bitt'ren Doot,

So dat nu een Kint-Godts gheen oorsaeck heeft om claghen

Al is hy van zijn meeste rust en lust noch bloot,

Het sal hier nae gheschien als hy in Abrams-schoot

Sal zitten vol van vreucht, als d'and're sullen weenen

En roepen: Berghen valt op ons in desen noot,

Maer Godt en sal haer rust, noch lust alsdan verleenen,

Doch die die zonden zijn vergheven al met eenen

Ghenieten dese rust en lust, daer ick nae wacht,

Gheensints als eenen loon, maer jonstigh na mijn meenen

Door Godts Liefd' en Ghenaed' in Christus doot volbracht.

In minnen groeyende.

Godt is mijn Burght

Leyden, Orange Lelye.

Refereyn op de Vraghe.

EEn Vraeg uyt 's Levens Ionst, van d'AmstelsBorn gevloten

VVaer door geniet de Mensch sijn meeste rust en lust?

Veroorsaeckt ondersoeck, om vinden waer besloten

Leyd, sulc een weerden schat, wiens deuchde is gesproten

Wt den spring-aders vloet, door wien't al is ghesust

Godts miltheyt heeft ghebaert verscheyden lust en rust

In slaep, in spijs, in dranck, en weelden uytghelesen,

Die d'onerbooren Mensch, als aenghename kust,

En acht in sulck gheniet zijn meeste vreught te wesen

Hy blijft als aertsch om leegh, wenscht niet t'sijn opgheresen,

Maer den herbooren Mensch, verlicht door 'tclare Licht,

Hout sulcks te recht gheen vreught, ja achtet als mispresen,

Verganckelijck en broosch, slaet hoogher het ghesicht,

En bouwt door 'sHeeren handt veel vaster een ghesticht

Daer hy met een rust en lust een beter mach verwachten,

En 'twelck hy hier gheniet als Gheest'lijck onderricht

Door Godts blymarigh woort, in Lofghezangs betrachten.

Want wat voor rust en lust, ist, 's Werelts vreught t'aencleven

Die met onrust ghemenght, veel onlust brenget an,

Wat rust en lust heeft doch den Balthasar beseven?

Wat was voor een vermaeck de Rijcke Vreck ghegheven,

Int midden haerder vreught moest elck daer scheyden van,

Maer denckt op Dauid wijs, nae 's Heeren hert een Man

Hoe hy hem heeft verblydt in vreught en teghenspoeden,

'T was al zijn rust en lust te zinghen nu en dan

Van 'sHeeren wercken groot, als troost der swaer ghemoeden,

Als Honickraten zoet, acht hy dees dierbaer goeden

Een lust-hof zijns ghemoets, geen hem so aenghenaem,

Ja achte selfs voor nu Godts Vaderlijcke roeden

Als noodigh t'zijnder baet, en tot de rust bequaem,

Dus wie recht rust begheert, die voegh hem in't versaem

Daer recht vercondight wert des Heeren gonst en krachten,

Want d'meeste rust en lust gheniet men sonder blaem

Door Gods bly-maerigh Woort, in Lof-ghezangs betrachten.

Dat Keel en Snaer gheklanck den Mensch is een vermaecken,

Ja hem een rust en lust, mits hy daer door gheniet

Verlichting zynes drucks, ghelijck door soete spraecken

t Verquickt 'tbenout ghemoet en onrusts fel ghemaecken,

'T is selfs aen Saul boos, en and're oock gheschiet,

Het welckmen nochtans haer maer tijdtlijck aen en biedt,

En welckes afscheyt haest zy moeten doch ghehinghen,

Hoe veel te meer dan die met Dauid 't Hemels-Liedt

Dat eeuwigh dueren sal, so vreughdelijcken zinghen,

Hoe moet daer sulck 'tgheniet van recht vermaeck toe bringhen

Daer 't reyn gheloovigh hert versterckt door 'sHeeren Gheest

(Al quame haer al 's Werelts macht en pracht bespringhen)

Op 'tsoet blymarigh Woort noch blyvet onbevreest

Als op een vaste Borcht, rust daer zijns herten keest,

Wie anders hem vermeyd, moet druck int lest verpachten,

Want ziet de Mensch gheniet zijn rust en lust doch meest

Door Godts bly-marigh Woort, in Lof-ghezangs betrachten.

Prince.

Wie dan doorbrenghet steets zijns levens loop en tyden

In deught en lofbaer vreught, d'welck al in maet bestaet,

Een af keer heeft van 'tboos' en Satans fel benyden,

Een schrick van 's Werelts lust, en lust om te bestryden

De Werelt, Duyvel, 'tVleesch, en alle zonden quaed,

En voort oock alles haet, d'welck ziel en Lichaem schaed,

Maer steunt op Gods beloft blymaerigh hem ghesonden,

Die heeft een rust en lust, die nimmermeer vergaet,

En wiens vercooren Ziel steets wert in vreught bevonden,

Diens woonstee is ghebout op vast onfeylbaer gronden,

De sulcke zijn verjond, als d'Arend 't zijn verjeught,

Reyn consten hy hantiert, alleen is zijn vermonden,

Den Heer te dancken soet, daer in hy is verheught,

Hem loven zijnder macht, hem dancken zijnder deught,

Hy singht een vrolijck Lied, d'welck swaerheyt doet versachten,

Dus blijckt dat sulck gheniet zijn meeste rust en vreught

Door Gods bly-maerigh Woort in Lof-ghesangs betrachten.

In Liefden groeyende.

Ick vvensch om 't best Celosse.

Segwaert. Seg-vvaerheydt.

Refereyn op de Vraghe.

IN't Amstels Helicon, daer konstigh opghesteghen

Wt reyn-Levender Jonst, d'witte Lavendel bloeyt,

Vraghen om redens-lof uyt te breyden ter deghen:

Waer door meest rust, en lust by de Mensch wert vercregen?

Daernae te raden is van ons jonstigh ghemoeyt,

Niet die in gierigheydt hier steets toeneemt en groeyt

Naer 't Aertsch verganck'lijck goet, met veel onrust doortoghen,

Met sinnen heel ontstelt, begheerigh opgheroeyt

Waer hy hem keert of wend, gheen rust en kan beooghen

So de Fortuyn hem schijnt in rijckdom te verhooghen

Door yvers gier'ghe lust, naer meer en meer hy tracht,

Tot natuerlijcke rust en kan hy hem niet pooghen,

Sijnde te seer gheneyght naer veel rijckdom en macht,

Maer om te treffen recht, ghelijck als wort verwacht

't Caerts wel ghemeende wit, wy ons ons met aendacht keeren

Meest rust en lust vercrijght de Mensche hier op acht

Die zynen wille stelt inden wille des Heeren.

Niet licht en sal dien Mensch eenigh onrust betrapen,

Want hy hem heel en al beveelt in Godes hant,

Hy weet zijn Schepper leeft, van wien hy is gheschapen

Tot een red'licke Ziel, niet hoogh nocht trots int wapen,

Maer nederigh hem draeght volghens die Liefden-bant

Wat hem is opgheleydt met ghedult en verstant

Hy sulcks verdraeght en lydt, want troost hem naer't behooren,

Dat hem niet en gheschiet, te Water of te Landt,

Of 't is door Godts voorsicht hem toegheschick te vooren,

Wort hy met Cruys versocht, gheeft den moet niet verlooren,

Dat Godt slaet en gheneest, blyft vast in zijn ghemoet,

Het zy dat hy becomt veel rijckdom te oorbooren,

Of dat hy wort verarmt door veelderley onspoet,

Hy vindt hem steets gherust, hy denckt 't is Godt die't doet,

Met Iob: Godt gaf, Godt nam, spreeckt hy tot rusts vermeeren

D'oorsaeck hier wort ghestelt om meest te rusten soet

Die zynen wille stelt in den willen des Heeren.

'T contrary wort van dien in die menschen bevonden

Die anders willen hier dan Godt de Heere wil,

't Herte gheduerigh blyft aen 's Werelts goet ghebonden

Daer Armoed' haer aencleeft, als van Godt toe ghesonden,

Voorwaer dien Mensch hem vind in onrust en gheschil,

De sinnen loopen om als een draeyende spil,

Door dien hy anders wil dan Godt in hem wil wercken,

Hy soeckt, hy loopt, hy draeft, weynich gherust en stil,

En daer hy't vinden sou, en gaet hy niet aenmercken,

Dat's te sien op den Heer, van wien dat hier den stercken

Sijn sterckt en macht vercrijght, de Rijcken zijn rijckdom

Ten zy dat 's Heeren jonst den Mensche gaet om-vlercken,

Hy moet versmelten haest, als een cierlicke Blom,

Dat heeft ghebleken wel aen menigh meer dan som

Wiens bejegh'nen dat ons tot nut hoorde te leeren

Van meeste rust en lust, dit's d'oorsaeck en waerom

Die zynen wille stelt inden wille des Heeren.

Prince.

Hy eet zyn broot gherust, en door arbeydts ghedueren

Vermoeyt den slaep hem lust, om we'er te zijn bequaem,

Om voldoen zijn beroep tot zijn nootdrufts ghebueren,

Hoe wel het lastigh schijnt, hy en weet van gheen trueren,

Maer als te vreden wel, zinght hy den Heer Lofsaem

Met lust een danckbaer Lied, en toont seer aenghenaem

Dat Godes wil alleen is zijn will' en behaghen,

Hy myd Menschen vernuft, d'welck werckt schande en blaem,

Maer volght alleen het spoor nae 's Heeren Woordts voordraghen,

Dat's houden middelmaet, niet al te seere claghen

Wanneer de Heere comt, met armoede castydt,

En oock niet al te seer verheffen t'gheenen daghen,

Als de Heere me-deeldt zijn zeghen breedt en wyt,

Maer datmen segghen moet, danckbaerigh t'alder tydt

Van sulcx de Heere gheeft, 't gheschiet al hem ter eeren

De meeste rust gheniet, in vrede of in strijt

Die zynen wille stelt inden wille des Heeren.

Segh vvaerheyt.

Leyden, De vvitte Accoleyen.

Refereyn op de Vraghe

DEn Mensch hier op der Aerdt is ghemeenlick gheneghen

Tot vercryging zijns lust, in als wat hy begint,

Want so hem sulckx niet volght, so comt hem onlust teghen,

Oock nimmermeer soo wert by hem dan rust vercreghen,

Hoewel de rust in het ghemoet maeckt den Mensch wel ghesint,

Waer door dat veel onheyl van hem dan wert verdreven,

Maer menich hier op Aerd' niet lichtelick en vindt

De rust, doordien hy hem tot onrust gaet begheven,

En dat door eyghenbaet, die hem vast gaet aencleven,

Lust van begheerlickheyt wert in hem niet gheblust,

Daerom 't Lavender dan vraeght met const waert verheven:

Waer door geniet de mensch zijn meeste rust en lust?

Ist door't veel Aertsche goedt, 'twelck men omhelst en kust,

Daer elck met yver groot hem selven toe gaet keeren,

Aldermeest men gheniet, int herte lust oock rust

Door een vernoeght ghemoet, 'twelck siet op Gods begeeren.

Want door't ghemoet vernoeght, gaetmen 'tvertrouwen stellen,

Wat dat ons overcomt, op Godts voorsienigheyt,

Men vreest gheen Aertsche pijn, noch oock angsten der Hellen,

Hoewel dat Satan boos den Mensch dickwils comt quellen,

Op dat hy alsoo mocht door wanhoop zijn scheyt,

Oock krijghtmen daer door lust om alles te verdraghen,

'T gheeft oock rust in't ghemoet, nerghens men tegen seydt,

Met uytwendigh ghebaer doet het den Mensch niet claghen,

Hy climt in't hooghste niet om Godt aldaer te vraghen

Waerom doet ghy my dit, en oock een ander niet,

Maer jaeght de vrede naer, sonder eenigh vertraghen,

Hy spreeckt: O Heer u wil aen my in als gheschiet,

Soo dat lust tot hem comt, en onrust van hem vliet,

Want hy door d'Heyl'ghen Geest hem in als recht laet leeren,

Den mensch krijght meeste lust, dat oock de rust aenbiet

Door een vernoeght ghemoet, 'twelck siet op Gods begeeren.

Siet alsulck een ghemoedt treckt aen het rechte wapen

Van een betrouwen vast, dat alles hoogh en wijdt

Ghedyt, tot saligheyt, mijdt het onachtsaem slapen,

Alles wat hem gheschiet, daer gaet hy lust in rapen,

Neemt het van Godes handt, die alle druck afsnijdt,

Want Godt spreeckt: Ick ben die u ghemaeckt heeft met vlyt,

Daerom en vreest u niet, ick sal u wel bewaren

Soo ghy door 't Water gaet, stroomen tot gheender tydt,

Sullen u met ghewelt tot u verdriet beswaeren,

Het vier sal oock zijn kracht aen u niet openbaeren,

Want ick ben u Heylant, de Heer Israels Godt,

Mijn Volck sal ick uyt Oost, Zuyd, West, en Noord vergaeren,

Dus krijghtmen lust en rust, door hoop van 'thooghste Lot,

Maer onrust en onlust sal haestlick comen tot

De gheen die sulcks met vlyt altijt soecken t'ontbeeren

'T gheniet van lust en rust, krijghtmen recht sonder spot

Door een vernoeght ghemoet, 'twelck siet op Gods begeeren.

Prince.

Prins dit brengt inden Mensch een lust en rust seer grootlick

Als hy van 't Aertsche vleesch eens moet ontbonden zijn,

Want hy Godt eyghen is, dus dunckt hem alsulcks nootlick

Om tot het hooghste goedt so te gheraken blootlick,

Oock daer met rust en lust te drincken Hemels Wijn,

En oock met volle vreught t'aenschouwen Godts aenschijn,

Dit ist dat hem het hert in alles doet vermaecken,

Dies vrees benomen wert, gheheel voor 's Werelts pijn

Hy neemt zijn Cruys op hem, en gaet hem selfs versaecken,

Gods wil is zynen wil, en oock het rechte baecken

Daer hy zijn oogh op slaet, met een hert wel bekent,

Dus hy met lust hem schickt tot bidden ende waecken

Met een hert wel ghemoet, volstandigh tot den endt,

Gheen onlust noch onrust en comt by hem ontrent,

Want hy soeckt t'alder tydt, Godt en zijn Woort te Eeren,

Lust, rust, becomen wert, als Liefd' es 'tFondament

Door een vernoeght ghemoet, 'twelck siet op Gods begeeren.

Liefd' es 't Fondament.

Trou baert Vrientschap

Haerlem, De VVijngaert-ranck.

Refereyn op de Vraghe.

DEn Mensch boos en veraert, zijnde buyten d'herboordt.

En heeft noch rust noch lust, 't geen een'ghe vrucht brengt voort

Die hem ter saligheyt behoeftelijck can wesen,

Maer die ghegrontvest is op Christi Gheest en Woordt

Door Godts voorsienigheyt, en met hem is verresen

Van zonde tot de deught, voorwaer men vint in desen

De meeste lust en rust, want buyten Christo is

Noch rust, noch lust, noch heyl, wel smert: maer gheen ghenesen,

Het meest comt niet van't minst, 't licht van gheen duysternis,

Maer 't meest comt van het meest, derhalven ist ghewis

Dat wy door Christum die't meest is dan oock ghenieten

De meeste rust en lust. Al 't Aerdts gaet ruste mis:

Want Croon, Schat, Heerschappy, baert men'gerley verdrieten,

Maer door Christi Ghenaed', Gheest, Liefd' en bloetvergieten

Is ons dit wis, vermits in hem de Almacht leyt

En ons treckt, stuert en geeft: Dus comt dit t'onswaert schieten

Door Christum, uyt wien spruyt alleen ons' saligheyt.

Wie Godt door Christum zijn ghenaed' en gheest me-deelt,

Die is een vaste rust in zijn ghemoet gheteelt,

Hy acht op vyer noch swaert, op laster, nydt, noch looghen,

Hy vleyt, noch twyffelt niet, vermits in hem het Beelt

Christi, leeft inder kracht, al wort hy oock ghetooghen

Door Keyser, Prins: Want hy siet met Stephanus ooghen

Sijn rust den Altaer Godts, met lust en blydtschap aen,

Hy roept: Heer als ghy wilt cunt ghy mijn ziel verhooghen,

En haeckt met Simeon des Vleesches hut t'ontfaen

Met alle Heyl'ghen Godts, o hooghste rust bestendigh!

Seyt voort, wie wil my van de Liefde Gods af-raen,

Noch angst, noch quael, noch doot noch prickel hoe ellendigh,

Hier voor te dancken Godt, is zynen lust inwendigh,

Godt leeft in hem, vint dies zijn meeste rust bereyt

In's Lams Bruyloft, oock hier, dus comt dees rust behendigh

Door Christum, uyt wien spruyt alleen ons' saligheyt.

Door Christum hebben wy ons meeste lust en rust,

Daer's gheen heyl dan in hem, noch buyten hem gheen rust,

Hy selfs roept: Comt tot my, ghy vint rust uwer Zielen,

Dit is de saligheydt, de meeste rust, 't gheen blust

Alle onlust, door lust, om staegh voor Godt te knielen

Met ware danckbaerheyt, hy weet dat gheen vernielen

Sijn rust vernielen kan, mits Christo in hem leeft,

Wiens gheest hem doet om 'thert veel duysent vreughden krielen

Hier op der Aerd, 'tgheen Godt door Christum hem in-gheeft,

Want buyten hem gheen Mensch lust tot de Deught en heeft,

Maer die door Christum is verlost van zyne zonden,

Dien Mensche door die Cracht, en schrickt, vreest, nochte beeft,

Ja heeft met Paulo lust van 'tvleys te zijn ontbonden

Om zijn ghewisse rust t'ontfaen, en t'zijn bewonden

Int bloet ghewassen cleedt, 'tgheen hem is toegheseyt,

De meeste rust en lust wort in ons dan bevonden

Door Christum, uyt wien spruyt alleen ons' zaligheyt.

Prince.

Door Christum, door gheen ander Middel, Woort, noch Wet,

Door dien het alles in, en door hem wort gheset,

Niet door Paus, Cardinael, of Bisschop, hoe van krachten,

Niet door Coning of Vorst, Soudaen of Machomet,

Niet door Beelden van Gout, of Steen, of wat gheslachten

Der Heyl'ghen, noch door 'tgheen men Goddelijck mocht achten,

Niet door Wy-water, Keers, noch Oly, Cruys, of gheldt,

Niet door ons eyghen werck, verdienst, wil of ghedachten:

Maer alleen uyt ghenaed' door Christum, die't ghewelt

Des Duyvels heeft verdruckt, en de zyne ghestelt

Een rust die noyt vergaet, met lust om hem te eeren,

Waer door hy wort ghenoemt, haer Hooft, Heyl, Troost, en Helt,

En zy zijn Lichaem, hoe kan die dan rust ontbeeren?

Vermits hy is vereent met dien (na't Godd'lick leeren)

Wt wien de meeste rust en lust comt, en verspreyt.

Ons meeste rust en lust comt dan tot lof des Heeren

Door Christum, uyt wien spruyt alleen ons' zaligheyt.

Liefd' boven al.

Luyckt geen deught.

Ghetal-dicht des Iaers 1624.

NIeW gedICht op de Vraeg, g'eIIsCht door'tLaVenderWIt

Dat uIIt LeVender Ionst 'tAMsteLs Parnas besIt,

Daer't bII d'and're beroep tot 'tVLoeIIend' onbenepen

d'HeLIcon, d'Redenaers, sIInd' uIIt Ionsten begrepen.

Refereyn.

a Math. 9, 37 3, 12.

I Cor. 11, 16

Apoc. 17. 14.

Efai. 66. 24.

Apoc. 16 1.

4 Esdr 7. 18

Lnce 13. 26.

Gen. 3. 3. 6.

Luce 13. 26.

Gen 3. 36.

Luce 10. 18.

Apoc 12. 3.

b Gen. 1S. 10

Titum. 3. 5.

2 Timo. 1. 9.

Hebr. 8. 27.

Gen. 49, u.

Dani. 9. 23.

Math. 17. 6.

Iohan 12. 47

en 21. 15. 20

Ephe. 5. 1. 2

Efai. 10. 22.

Rom. 10. 10.

Gala. 3. 6.

I Pet. c. 1 13

d Gal. 3. 6.

e Psal. 132, 11, 12.

Act. 2. 31. 32

Sapi. 5. 6.

2 Corin 4. 4

1 Pet. 2. 25.

Psal. 146. 6.

Acto. 14. 7. 8

Apoc. 14. 7,

ende 12. 5.

Ephe. 5. 2.

f Hebr. 8.

g Ps. 103. 13

h Math 4. 4

i Luc. 10. 34,

Psa. 103. 16.

Efai. 49. 10.

Deut. 8, 3.

Tmo. 1. 9.

Apoc. 20. 60

Rom. 8. 1.

TSerpent de oude Slangh, a d'welckmen de Duyvel hiet

Bracht den eersten Adam en Eva allen niet

Maer ons al in't verdriet der eeuwighe ellendt

Dat onser egeen cond' vergoen, maer wat's gheschiet?

d'Almachtige Godt liet d'gramschap ('t wert nu bekent)

Blussen, barmhertigh seer in hem selfs is ghewendt

Tot 't Menschelick gheslacht b hevet een Eedt gheswooren,

Dat hy uyt des Vrouws-zaet onder des Hemels-Tent

Soude verwecken een, die all' die wilden hooren,

En Onderdanen dien, voor de Werelt vercooren,

Woude maken heylsaem, vergeten nemmermeer,

Abraham toegheseydt, die zoud' werden ghebooren

Gheloofden, en 't is hem mede 'tVolck kranck en teer

Dat nae hem comend' was, c hopende inden Heer

Gh'rekent d tot gherecht'gheyt, en ontslagh van afgrysen,

Dies meest rust en lust gh'niet de Mensche tot Godts eer,

Door ghenaed', Christi doot, ghenoegh-doen in't verrysen.

Wy waren immers al ghelijck Schapen verdwaelt,

En isset niet also? Ja zijn weder ghehaelt

Van den Herder ghedaelt uyt d'Alderhooghstens Troon

Quam der Zielen-Bisschop, heeft onse schult betaelt,

Of d'vyant daer op smaelt, hy maeckt de smetten schoon

Levendigh wederom Priest'ren aenbiet de Kroon

Der onverganck'lickheyt niemande mach daer teghen,

Wie maer den c Vader bidt inden naem vanden Soon

Die Doodt, Sathan en Hell verwon, so uyt beweghen

Alle last op d hem nam f ghewillichlijck te deghen,

Ende insonderheyt g der ghener die hem vreesen,

Wat uytghenomer troost, wat lievigher gheneghen

Isser gheweest oyt yets? dan ick segh ick wil wesen,

Draghende i sorgh voor u als een Moeder ghepresen

Voor den Sone haers buyckx h met myn vleysch en bloet spysen

Neen, soo gheniet dan d'Mensch meestt rust en lust mits desen,

Door ghenaed', Christi doodt, ghenoegh doen in't verrysen.

a Philip. 1. 6

1 Cor. 4. 7.

Titum 2. 14.

Prov. 2. 6.

Timo. 4. 17.

Ephe. 4. 22.

Iaco. 1. 17.

b Apo. 22. 13

Ephe. 4. 22.

1 Cor. 14 34

4 Esdr 7. 7.

Luce 13. 20.

Psa. 16. 9. 10

c Marc 16 7

Rom. 15. 33. 16. 19.

d Mat. 7. 14.

e Acto. 2. 17

Ezec. 36. 36

Iohan 1. 12.

f 1 Pet. 1 18.

Efai. 60 5.

Gala 4 6.

2 Corin 6. 6

1 Cor. 3. 23

g Ephe. 5. 23

Math. 8. 3.

Psalm 51. 9.

noch 32. 2,

en 103. 4.

Math. 26. 9.

Luce 10. 14.

Math. 3, 9.

Exo. 34, 7.

Psalm 31. 6.

Luce 27. 48.

Iohan 15. 16.

Acto. 7. 49.

Collos. 1. 6.

Math. 27. 52

h Ioh. 6. 40.

Tobi. 2 12.

Rom. 7. 23.

Hiob 2. 7. 14.1

Marc. 14. 75

Mat. 15. 23. 26. 32.

Micha 4. 6.

Efai. 26. 16.

En 143. 2

1 Mach. 3. 2

Acto. 10. 29.

147. 2 Tim.

17. Ioh 16. 21. ende 6. 28.

Mich. 7. 6.

Gene. 14. 5.

Apocal. 6. 18.

Ephe. 6. 12

Psal. 130

20

Dani. 3. 12.

Iaco. 43. 1.

Eccle. 51. 7.

Psal. 16. 1, en 32.16.

Luce 17. 12. 18-39.

Regu. 2. 70

12. Iose. 8. 9.

2 Mach. 13. 15.

Iosu. 10. 10.

Sam. 17. 47.

Rom. 5. 17.

1 Cor. 15. 22. 2. 31.

30. 1 Cor. 15. 51.

i Math. 24 32.

2 Cor. 5 4. Efai. 25 8. 1

Ioh. 4. 9.

Osea. 13. 14.

Psal. 135.1 2. 10. 11.

1 Pet. 1. 2. Rom. 6. 5.

Tessalo. 4. 26. 27.

Mat. 27 49.

Corinth. 1. 3u. 1¶

Van ons selven 't is soo moghen wy voeren in

Het alderminste niet, doch dat is niet te min,

Verandering van a zin, der wille, en ghemoedt,

Hy dit b al nieuw maeckt gheeft, A.O. eynd en begin

Na twistinghe ghewin des Vreeds aenwysingh doet,

Waer de c steed' is bereyt, d deur d'Enge-poort behoedt,

Voor slipp'ren, struyck'len oock, d'eeuw'gen e gheest daer beneven

Zeyndende, die ons maeckt f Erfghenamen met spoedt,

En Kind'ren, roepend' dan met hert, met vreesen, beven:

Abba Vader seer lief, werckt zaligheydt en leven,

Verkiesende ons ras tot Tempels en Woonsteden.

Ghedenckende gantsch niet de misdaden bedreven,

Wast en reynt met Ysoop, staet g als 't Hooft voor de Leden,

Ontzondight willend' niet de doodt der zondaers heden

Dan dat zy doen afstandt, ontfermt, comt soo aenwysen

Dat d'Mensch meest rust en lust ghenietet t'zijnder vreden

Door ghenaed', Christi doodt, ghenoegh doen in't verrysen.

Prince.

'T is sulcks Princen wy zijn vol lyden, vol swaerheydt,

Vol commer, verstrangnis, vol moeyten, vol arbeydt,

Vol jammere, vol leydt, vol pijn, vol last, vol weenen

Vol aenvechting', vol kruys, vol vlecken so d'Schrift seyt,

Vol strijts, Petrus verbreyt, ende oorloghs met eenen,

'T weten teghens den Vorst der duysterniss' end' gheenen

Die zijn aenhanghers zijn, Liefhebbers onser doodt,

Doch betrouwende d'Heer, so gaet hy ruymt verleenen

Onser stemmen gheroep, en al waer daer een groot

Leghers heyrkracht ghestight, ten can doen gheenen noodt,

Want hoe, hy is de gheen die Ziele en Lichaem

Behielt oyt ende oyt, d'bedruckte de handt boodt,

Op een ooghenblick tydts h 't sterffelijck onbequaem

'T onsterffelick i aen doet, tot grootmaking zijns naem,

Ende uyt jonsten heeft begreepen die hem prysen,

Meest rust en lust de Mensch dus gheniet segghen t'saem

Door ghenaed', Christi doot, ghenoegh-doen in't verrysen.

Wt jonsten begreepen.

Per Hucaszoon Zas. Godts Wet,, Is net.

Vlaerdingen, Aensiet Liefd'.

Refereyn op de Vraghe.

ALs Godt ziet dat den Mensch, die tot 'tquaed' is ghenegen,

In zynen banghen slaep der zonden is gheleghen,

In zynen banghen slaep der zonden leyt ghestreckt,

End' dat van noode is den Goddelijcken zeghen,

Hy (als een goeden God) den Mensch uyt zijn slaep weckt,

End' in de bangigheyt tot rust der Zielen treckt,

Denckt wat een grooten troost is dit voor d'Aertsch ghesinden

Dat Godt haer inden slaep der zonden selfs aenspreckt,

End' haer het middel raemt om rust en lust te vinden,

Om rust en lust des Geest te hebben met zijn Vrinden,

Gods Vrienden die haer troost alleen in Christo staet,

End' door Gheloof en Hoop' haer vast met Godt verbinden

Ghenieten rust, en lust der Zielen vroegh end' laet,

Want 't middel des Gheloofs (daer Godt den Mensch aenraet)

De Ziel door hoop des Geest met rust en lust sal spysen,

So krijght den Mensch dan rust en lust tot zynder baet

Door vvaer Geloof en Hoop in Christo te verrysen.

't Gheloof is een bewijs van onzienlijcke saecken,

Van saken, die den Mensch door't Hopen zaligh maecken,

Van saken, die den Mensch versek'ren in't ghemoedt

Dat hy (als een Kindt Godts) de eeuw'ghe rust sal smaken,

En Godes eyghenis, door Christi dierbaer bloedt,

De hope, die haer oogh is op 't toecomend' goedt

Is een volstand'ghen troost, end' een vast toe vertrouwen,

Een troost die inden Geest met Spys' des Hemels voet,

Dat zy Gods Heer'lijckheyt in Christo sal aenschouwen

End' voor haer eyghendom ghenieten en behouwen,

Soo volght dan dat den Mensch die 't waer Geloof geniet,

End' door een vaste hoop, op Christum soeckt te bouwen,

Noch rust, noch lust ontbreeckt, wat dat hem oock gheschiet,

Maer rust en lust des Geest in Christi toecomst' ziet,

Waer van een Christen-mensch hem danckbaer sal bewysen,

Dat Godt hem inden gheest zijn rust end' lust aenbiedt,

Door vvaer Geloof en Hoop', in Christo te verrysen.

Door waer Gheloof end' hoop dat Christus sal toecomen

End' dat hy is den gheen die ontlast van t'verdomen,

Den Mensch den meesten rust, end' lust der zielen gheeft

Voor eerst, als 't waer gheloof heeft plaets in hem ghenomen

End' dat hy door de hoop, in Christo God aencleeft,

In Christo die in hem als in syn eyghen leeft:

End' uyt syn eyghendom den vyant sal verjaeghen,

Den Mensche Cruyssen sal, den Mensche die noch sneeft,

Flucx door syn eyghen Cruys, ter doodt int Graf doet draghen

Daer hy in hem verrijst, tot Godes wel behaghen,

Daer hy in hem verrijst, daer hy in hem verhoocht,

End' rust end' lust des Gheest, gheniet tot allen daghen:

Die Ziel end' Lijf verquickt, end' inden Gheest beooght,

De laest Verrijssenis om God met danck te prijsen,

Dat hy hem rust end' lust, des Gheest heeft toe ghevoocht

Door waer Gheloof end' hoop', in Christo te verrijsen.

Prince.

Dat door Gheloof end' hoop' (ghelijck als wy verclaren)

Den Mensch den meesten rust, end' lust sal openbaren,

Dat door Gheloof end' hoop', (als by ons is gheseyt)

Den Mensch met t'Hemelsch Heyr, in Christo sal vergaren

Onwederspreeck'lijck is, want dit heeft syn bescheyt,

Al die in Christo zyn, wort d'eeuw'ghe rust bereyt,

In Christo wert den Mensch, tot het Gheloof beroepen,

In Christo door t'Gheloof werckt hy syn saligheyt,

In Christo sal hy oock op syn verrijs'nis hopen,

End' met Stephano zien de eeuw'ghe rust plaets open,

Daer hy met rust en lust, op Gods toecomst slaet acht

Tot dat 't Lichaemlijck Vleesch, 't sal met de doodt becopen,

End' wed'rom met den Gheest te voorschijn wort ghebracht

End' syn verrijssenis voor Gods aenschijn betracht,

In Goddelijcke lust, die van onrust sal ysen,

Al waer dat rust end' lust, staet op den Mensch end' wacht

Door waer Gheloof end' hoop', in Christo te verrijsen.

Aensiet Liefd'.

I.V. Wael.

Bevervvyck, VVy vvijcken Toorn.

Refereyn op de Vraghe.

OP dat t'Constlievich hart, t'begheeren wert gheblust,

T'welck wt Levender Ionst, doet vragen onghesust,

Aen haer meed' Broeders all', Rethorica, ter eeren,

VVaer door geniet den Mensch, syn meeste Rust en Lust,

Dat hem steeds syn gemoed', in t'geen hy gaet begeeren

Een goed vernoegingh gheeft, in onrust gaet afkeeren,

Segghen wy Lely Bloemkens, die Godes Toorn machtich

Wijcken, tot aller tijdt, aen Borghers ende Heeren,

Ghelucksalich is den Mensch, die hier voordachtich,

Rustelijck verlusticht, in t'overdencken crachtich,

Met een vast gheloof, op Gods ghenaed' ghepreesen,

Steunende op syn woort, t'welck oock is waerachtich,

Dat hem een voorsmaeck gheeft, in al syn doen en weesen,

Van niet te vallen swaer, daer elck voor moet vreesen,

In duysternisse strangh, en t'eeuwighe bederven,

Wy gheven voor antwoort, voor die t'hooren of leesen,

Gheen meerder Lust en Rust, dan inden Heer te sterven.

Die in dees Weerelt leeft, met een oprecht ghemoet,

In eenicheyt en deucht, gheduldich in teghenspoet,

Op God vertrouwende vast, ons eenich middelaer,

Verwint syn vyants cracht, in t'gheen hy hem aen doet,

Die den Mensch dach en nacht, hier quelt met groot ghevaer,

Syn hart tuycht hem gherust, Gods zeeghen volcht naer,

In al wat hy begint, op straeten ende weeghen,

T'is hem een grooten lust, dat blijckt in t'openbaer,

T'bewaert syn ziel en goedt, door Godes hant vercreeghen,

Slaet syn Gheboden acht, en hoort oock daer en teeghen

Syn heylich woort en naem, en dat in t'harte plant,

Hy vind hem gans gherust, en nimmermeer versleeghen,

Syn Ziel en zalicheyt, soeckt hy met goet verstant,

Op t'Offeren t'allen tijdt, in Gods moghende hant,

In d'eeuwighe vreucht hier naer, uyt t'moeyelijck swerven,

Dies wy noch segghen moeten, t'is t'costelijcxte pant,

Gheen meerder Lust en Rust, dan inden Heer te sterven,

Den Rijcken Coninck van Lijdien, Cresus ghenaemt,

(Een Heyden zijnde) heeft hem niet mede gheschaemt

Te stellen al syn lust, en rust op Goedt en Schat,

T welck hem d'Atheenisschen Wetghever onbetaemt

Bewesen heeft te zijn, en toont met woorden plat

Dat noch Rijckdom, noch Wellust, of wat dat hy oock hadt,

'T zy Eer of groote macht, ende zijn hooghe staeten

Hem in al zijn doen, van 'tghene hy hem vermadt

In't minst tot Lust en Rust, gheensints en mochte baeten,

Als zijnd' verganckelijck, dat hy't hier al most laeten,

Maer dat hem van nood' was een saelighen uytganck

Met een volcomen vreught, wilt desen zin aenvaten,

Sijn Ziel die Godd'lijck is te rusten in Gods-dwanck,

Vraghende hy voorts, verthoonende zijn pracht kranck:

Wie is gheluckigher als ick in 's Werelts Erven?

Solon antwoorde doen (hoewel met cleynen danck)

Gheen meerder Lust, en Rust, dan inden Heer te sterven.

Prince.

Ghy Princen wie ghy zijt, den Schepper der Naturen,

Liefhebber van zijn Schepsels, verlicht t'aller uren,

Door zijn Heyligh Woort, als Vader van de Reden,

Dat vast sal blyven staen, en eeuwighlijck sal duren,

Iohannes ons betuyght, aldaer hy zeyt in vreden

Saelich zijn de Dooden, die hier en t'aller Steden

Inden Heere sterven, Paulus gaet oock verthoonen,

Wenscht ontbonden te zijn, en op den dagh van heden,

Saligh te zijn ghestorven, met Christo te woonen,

Met wat een Lust en Rust, haer harte gaet verschoonen,

Die sulcke kennis heeft 'tzy Mannen ofte Vrouwen,

En uyt Levender Ionst verkrijcht hier naer't beloonen,

Dat hy op Gods beloft, vastelijck gaet vertrouwen,

Wereltsche wellust, daer sietmen hem voor grouwen,

Wy zijn van Aerde broosch, en raecken Licht aen scherven,

Dus gheniet den Mensch meest so men mach aenschouwen,

Gheen meerder Lust, en Rust dan inden Heer te sterven.

Wy wijcken Toorn.

Leyden, Den Palm-boom.

Refereyn op de Vraghe.

VErwackert wort den gheest, t'verstant stycht na de Wolcken

Na t'spitse van Parnas, om rusten in de kolcken

Van Ipocrenes vloet, om worden wat ghelaeft,

Met voetsel van Mynerv', dat ick als ander Volcken

Mocht bruycken redenkonst, daer liefdich hart om draeft,

Waer ick nu na myn wensch, met cloeckheyt, trots, begaeft

Dat ick recht treffen mocht, den inhout van dit vraghen,

Antwoorden, na den heysch, als een die vlytich slaeft

Arbeyde ick in proef, als die om vanghen jaghen

Waer door den mensch, gheniet, word' ons nu voorghedraghen

Zyn meeste rust en lust hier diend' wel op ghelet

t'Is niet door t'groote goed', daer veel haer lijf om waghen,

Om garen schatten veel, t'hart gierich steets besmet

Oock niet door t'Arm ghemeen, te gheven straffe wet,

Waer door hem yeder graecht, tot twistige manieren

Maer dit myn antwoort is, opt vraghen voorgheset,

Door Liefd' tot God, eendracht, en s'Princen trouw regieren.

Wee t'Lant daer is den Vorst, als kind' in al zyn daden

t'Moet d'edel en t'ghemeen, ghedyen al ten quaden,

Oock daer den Coninck is, als Leeuw die grimmich brult,

t'Ghemeen onrustich leeft, t'verziert yet t'synder schaden

t'Ghemoet verbystert is, staech door het onghedult

Wat sachmen in Parijs, moort, oproer en temult

Door een moordaed'ghe Vrouw, alsoomen vind' beschreven,

Hoe menich edel Helt, Hartooch en Graef ghehult

Wert daer door haer beleyt, moordadich bracht om t'leven,

Had' zy recht, God belieft, eendracht en trouw daer neven

En als Reghente vroom, t'wist vier met ernst gheblust,

Den Adel en t'ghemeen, waer onghequetst ghebleven

Maer noyt heeft zy ghetracht, om houden t'Lant in rust,

Ons trouw Oranjen Prins, weerdich omhelst ghekust,

Die liefd' God, en eendracht, t'blyckt in al zyn hantieren

God is syn hulpe steets, wy vinden rust en lust

Door liefd' tot God, eendracht, en s'Princen trouw regieren.

Heeft in Batavi niet ghebleken langhe Jaren

Doe vredigh dat 't ghemeen quam by malcander paren

Tot nieuwe twisters vond', op quam, en steech om hooch

Eerst leefden wy gherust t'saem die in Hollant waren,

Tot men dat narrich soch, uyt vreemder borsten sooch

In plaets dat lust tot Godt, ons alder schepper vlooch,

De betterheyt ontstack, elck branden schier in d'yver

Den Harder om t'ghewin, t'verdoolde Schaep bedrooch

Men ondersocht, elck scheen, schier Euangelij Schryver

t'Was al brengh toe, elck greep, dat Visjen in mijn Vyver,

Eendracht noch rechte Liefd', men nerghens schier en vant

Die vreed'saem eerst in rust leefd', word' als harden dryver,

t'Welck oproer wracht int eynd' by na aen elcken cant

Die God liefd' heeft gheen vreucht, in twistich onverstant,

Maer soecken rust en vree, t'ghemeen als Officieren

Want wis den mensch gheniet meest rust en lust int Lant

Door liefd' tot Godt, eendracht, en s'Princen trouw regieren.

Prince.

Een Prins, Vorst, of Monarch, of Coninck trots en prachtigh

Soo hy niet recht en Liefd' den Heer zijn Godt Almachtigh

Al zit hy hoogh en groot, in't eynde 'them misluckt,

Zijn opgheblasen borst maeckt zijn ghemeent tweedrachtigh,

Die so ongodd'lick leeft wort haest dick 'tRijck ontruckt,

'T raeckt in vyanden handt, 'tghemeen dat wort ghedruckt

Daer is gheen rust noch lust, in plaets van vreught zy suchten,

Dus gatet teghen stroom wat sulck een treckt of pluckt,

Maer den Vorst die Godt lieft hoeft daer niet voor te duchten,

Den Coninck Iosaphat en Assa's goede vruchten

Door't houden van Godts Wet, zy kreghen rust en vreught

Voor haer, en voor haer volck, maer Ioram rust deed' vluchten

Door 't dooden, Vriend en Broers, Godt straft' hem voor d'ondeugt

En om d'Afgoden dienst, maer Godt den Prins verheught

Die onderhout zijn Wet, en gheen Afgoden vieren

Den Mensch erft rust en lust, alsoo ghy lesen meught,

Door liefd' tot God, eendracht, en s'Princen trouw regieren.

In Liefd' werckende.

A.M.D.Z.

Santvoort, Aensiet de Kintsheydt.

Refereyn op de Vraghe.

T'Reuckigh Lavender vvit, uyt Levender Ionst krachtigh,

Om volghen uwen spoor, van u ghestelt voordachtigh

Tot voldoeningh van dien, door Liefden onghesust,

En vraeght door redens-konst Aen ons Kintsheyt kleynachtigh

Waer door geniet de mensch zijn meeste rust en lust?

Den Wettelycken Mensch soeckt dan zijn meeste Rust

In Godes heylsaem Woort sulck is hem een vernoeging

'T welck hy ghenieten kan als hy hem hout gheblust

In Rijckdom, Eer en staet, en alsulcke toevoeging

Besit dees gaven, dat zy niet en zijn tot wroeging

Maer tot Rust des gemoets, in een ned'righen gheest,

En bint zijn hert niet vast in dese Aertsche ploeging

Die'y onseker besit alsmen genoeghsaem leest,

Sulck dyt het al ghewis in dees Werelt Foreest

Tot meeste Rust en Lust, so Schriftuer verhaelich // seyt,

Hierom ick vry beken voor minsten ende meest

Door vast betrou op Godt want dient elck ter saligheyt.

Alle Schepselen zijn tydtlijck en oock ontfanck'lijck,

Onderworpen toeval, aen vleesch, bloedt, en Ziel krancklijck,

Doch soo en staet de saeck self met den Schepper niet,

Hy is van eeuwigheyt, blijft eeuwigh onverganck'lijk,

Hem behoeft gheen toeval gh'lijck als 'tSchepsel gheschiet,

So veel waerder is den Schepper als 'tSchepsel ziet,

Dat hy't Schepsel gheeft Rust ende Lust inwendigh,

Doch 'tSchepsels Rust en Lust verbreeckt met hem als Riet,

Ja wat van boven comt is eeuwigh en bestendigh,

'T ontfang is tydelijck, ende hier naer onendigh,

Dus meeste Rust en Lust is een vernoeght ghemoet,

't Bestaet in't vast Geloof vanden Vader toe-zendigh,

Siet hoe't hem Godt toeschickt, hy nemet al in't goet,

Ick weet mijn Schepper leeft, dus is t gheloof de boet,

En wie daer op betrout, hy af van den wech dwaligh // leyt,

Dit baert meest Rust en Lust seg ick als voor in't vroet

Door vast betrou op Godt, want dient elck ter saligheyt.

Door t'vast vertrouwen Godts leeft den mensche g'lijckmoedich

Hy acht gheen teghenspoet, al waer hy oock voorspoedich,

Sulckx hem niet en deert noch gheen wellusten quaet

Syn rente grondet vast op synen Schepper goedich,

Hy neemt hem tot een Schilt dat hem in noot bystaet

Al waert dat een Moeder haer eyghen kint verlaet,

Hy verlaet syne niet al komt haer t'Kruys bejeghen

Dus deur t'vertrouwen vast naer Godes wil en raet

Heeft den g'loovighen mensch meest rust en lust verkreghen,

Komt een Vaderlijck hart syn Soon met goet beweghen

Hoe veel te meer hy die een oorspronck is bekent

Van alle gaven goet, wie sou dit spreecken teghen,

Dus in gh'lijckmoedigheyt leyt 't rechte Fondament,

'T is suyv'ring in't ghemoet, in't laetste uur en endt,

Want als Consciency rust, soo elck wel leeft wyt taligh // breyt,

So rust het al in een, dit's 't noodighst voor gewent

Door vast betrou op Godt, want dient elck ter saligheyt,

Besluit.

Abram betroude Godt ghehoorsaem en sorghvuldigh,

Gaf zyn eenighen Zoon ter Offerhand onschuldigh,

Aen wien stondt de beloft soo vastelijck ghehecht,

Leest 't Exempel Iob, vertroud Godt, leet verduldigh

In zijn versoeck hy kryght vreughde te loon oprecht,

Van Gedyon, Barack, Samson, Iephta niet slecht,

Dauid en Samuel, door 't oprecht vast betrouwen

Verwonnen Schatten groot, Coningen door't ghevecht

Dede gherechtigheyt tot Israels behouwen,

Kreghen de beloft (Propheten) in't benouwen

Betrouden vast op Godt als zy leden aenstoot,

Bespot, geessel, en bant, vang'nis, ghesteent' niet flouwen,

Saghmen een van dien al werdernse ghedoot,

Ginghen in vellen om, met druck, verdriet en noot,

Om vernoeging tot Godt, daer in't hert princepaligh // weyt,

Hier in gheniet den Mensch meest rust en lust 'k seght bloot

Door vast betrou op Godt want dient elck ter saligheyt.

Aensiet de Kintsheyt

Hout u matigh.

Amsterdam, In Liefd' bloeyende.

Refereyn op de vraghe.

DIe uyt Levender jonst schrijft met konstigh vertrouwen

Van d'Eglentier In Liefd' bloeyend' weest seer ghegroet,

En op u diepe Vraegh ontfangt haer slecht ontfouwen,

Dat zy Kunst-lievend' meer als Kunst-rijck heeft ghebroet

In den Mensch, die door den Geest wort herbooren, vroet

Seventyen zy stelt, d'eerst van dees wort bevonden

Als hy int duyster van de stinckende zond' wroet,

En leyt onder de doodt: Tot hem noch niet ghesonden

Sijnd' de Ghenade Godts. De tweed', nae haer verconden

Is, wanneer hem Godt door inwendighe roep wreckt.

De derd', als hy boet kiest, dies te vreen t'alder stonden.

De vierd', soo wanneer zyn doen tot Leet wesen streckt,

De vyfde, als hem dus ghestelt niet en ontbreckt

Rechtvaerdigh-maeckings-Gaef. De sevend' als hy steckt

Tot voldoen, Rust en Lust zijn hem steets meest ghebleven

Door Gods ghenaed' aen hem sonder verdienst ghegheven.

Dees Sin bevest de Naem. Niet anders luydt ghenaede

Als onverdiende gunst, die de Mensch crijght om niet,

Een Werckman volght zijn Loon: quaelijck is hy beraede

Soo wie meent datmen hem sulcks uyt ghenaed' aenbiet

En niet uyt kracht van Schult. Die de ghenaed' bespiet,

Demt all 'twerck, of zy is niet die zy is waerachtigh,

Maer dryerley is dees, soo ons 't Heyligh Boeck bediet,

'T zy met de Natuer sulcks, of boven haer is krachtigh

Met goude woorden spreeckt de Wijse-man aendachtigh

Van d'eerst. De tweede blijckt by Leeraers groot en veel.

De derde verthoont haer in Godts goetheydt Almachtigh

En valt de Menschen dies, gantsch onwaerdigh ten deel,

Mits Christi bitt're doodt. Door dees om niet en heel

Worden wy saem verlost, ghelijcker staet gheschreven.

Hier versterft Adams val, in Edel en on-Edel,

Sijn meeste Lust, en Rust werft dan de Mensch int leven

Door Gods ghenaed' aen hem sonder verdienst ghegheven.

Tweederley is dit goet. 'T een eeuwigh, 't aer tydt-matigh,

Dat is die liefd' daer mee dat ons Godt heeft bemint

Voor de gheschapen Wer'lt. Dit is dat de Mensch batigh

In zalighe roep en rechtvaerdighmaeckingh vint,

En als de wercking uyt haer oorsaeck heer const wint.

Dees ghewert weer om niet, en can aenghenaem maecken,

Boven natuerigh goet is d'eerst: en zy verzint

Gheen Schult. De tweed' is dees ghelijck: Maer als de baecken,

Licht die int algemeen. Dees tot yeder eens saecken

Van Gheestelijck ghewin: Maer met rechtvaerdigh recht

Is elck van dien een gaef, die niemant en can wraecken,

Verscheyden te zijn met de Natuer bros en slecht,

Nu isser noch een aert van ghenaed', die ghehecht

Blyft van bezonder hulp, noch een ander daer neven

Die bestaet in't gheloof, hoop en Liefden perfect:

Dit s beweging Gods. Rust en Lust hem meest aencleven

Door Gods ghenaed' aen hem sonder verdienst ghegheven.

Prince.

Ghy wel-beraeden Prins, ontsluyt hier de Thresooren

Van't zinne-Choors vernuft, de hulp van Godt aenschout,

Die int ghemeen, en int bysonder om bespooren

Aen yder en verleent, van zijn hant haer ontfouwt,

Dat die van Godt als de Natuer-schepper is, houwt

Tot 't werck en eyndt die saem met de Natuer verlijcken,

Dat dees van hem is, als die glory gheeft, vertrout

Tot wercken, waer voor die Natuers-krachten beswijcken,

En mits zijn schicking seeck're saligheydt kijcken,

Dees hulp in een die wreckt, en een die helpt voorbeelt,

Dat wy keeren tot Godt, en zijn vreed'same Rijcken,

Mits hy ons wreckt en helpt, het Eglentiertjen queelt

Ghenoechsame ghenae, en krachtigh zy niet heelt

Als tacken van een Boom. Maer door Waerheyt gedreven

Onder het alghemeen vervat zy oock 'tghedeelt

En zeyt den Mensch gheniet Rust en Lust meest verheven

Door Gods ghenaed' aen hem sonder verdienst ghegheven.

In Liefd' bloeyend'.

Haerlem, In Liefde getrouvve.

Refereyn op Vraghe.

MErckt hoe den grooten Al, ons Godt Vader den stercken

Alles in al regeert, en doet wonderbaer wercken

Alleene door zijn macht en Goddelijcke hant,

Geen Aertschen mensch en kan begrypen noch bemercken

Zyn groot almoghentheyt en al-wetend' verstant,

Hy laet zyn goedigheyt blijcken aen elcken kant,

Ja toont dat zyn hant is noch niet vercort door desen

Van 'tgheen dat hy ons doet, maer uyt ghenaed' noch plant

Int binnenst van ons hert, 'tgheloof reyn uytghelesen,

En wilt dat wy hier door hem sullen gh'hoorsaem wesen

Met een danckbaerheyt groot d'welck door 'tgheloof gheschiet,

Gh'lijck Abel en Henoch, Noach deden ghepresen,

Abraham, Isack, en Iacob en weecken niet

Van Godt, maer bouden vast op hem, Moyses verliet

Hem alleen op den Heer, ginck Pharons Rijck versmaden,

Doch zy waeren van Gods-gheest ghesterckt, hierom ziet

Godt kroont syn werck in den Mensch alleen uyt genaden.

Ick ben alleen de Heer dijn Godt, een helper krachtigh

Zeyt hy, ick wil alleen ghe-eert wesen bedachtigh,

Want mijn comt toe de Eer, voorwaer, en anders gheen,

Ick bent die 's vyants trots werpt onder voet onsachtigh,

Ick gheef verwinning zelfs, ick de Heer doet alleen,

Niemant can sonder my yet doen'tsy groot of cleen,

Ick slae en heele weer, ick spys ende ben voedigh

Bey Menschen en ghediert, 'tleeft al door my ghemeen,

Ick help die gheen die op my betrouwen seer goedigh,

Ick breeck de macht en wil van de Tyrannen woedigh,

Ick bent die Israel met kracht hebbe gheleyt

Wt het Egiptsche Lant, ende was haer behoedigh

Voor der Heyd'nen ghewelt, 'k heb haer den padt bereyt

Naer 't vruchtbaer Canaan, ick gaf vroom Overheyt,

Die wonder wercken deen, met dapper kloecke daden,

Dit dede d'Heer alleen: dies segh ick met bescheyt

Godt kroont syn werck in den Mensch alleen uit ghenaden..

Hy ist die Iosua verwinningh heeft gegeven

Dat hy Jericho de Stadt brachte heel in sneven,

Met ander Steden groot, Godt liet Son ende Maen

Stil staen, om dat syn volck haer vyanden om t'leven

Mochten bringhen al t'saem, Gidion heeft bestaen

Door Godts toe doen, met dryhondert Mannen te slaen,

t'Midianiters hayr, Godt schickte dat sy vielen

Elck ander in syn sweert, Iephtha quam op de baen,

Ghesterckt door Godes Gheest, om de bedruckte zielen

Te helpen uyt den noot, Davit die ginck vernielen

Den Reuse Golyat, door t'betrouwen op Godt,

Assa en Hiskia en vreesden niet het krielen

Van haer vyanden, maer riepen alleene tot

Den Heer haren Godt, die maeckte dat sy met spot

En schand, wierden verstroyt, gheheel tot haerder schaden,

Iosaphat kreech door hem d'overwinnende lot

Godt kroont syn werck in den Mensch alleen uyt ghenaden.

Prince.

Godt werckt wonderlijck door den mensch soo't blijckt tedegen,

Aen Elyas want door syn ghebet sant hy reghen

Hier op der aerden, en door het voor bidden van

Elysa, heeft de Vrouw haer Soon weder ghekreghen,

Levendich die doodt was, Machabeus die wan

Veel strijden door Godts hulp, den raetslach van Haman

Wiert van Hester ontdeckt, ziet hoe de Heer voorwaerlijck

Werckt door den mensch, nu doch waer door den mensch meest kan

Ghenieten rust en lust gheefick antwoort eerbaerlijck,

Door'tgh'loof welc Gods Geest baert uyt g'naed in'thert klaerlijc

Betrouwend vast al op de voldoeningh Christy,

'T g'loof werckt in hem een g'rust een reyn gemoet eenpaerlijc

Bewaert, in hem een lust, al om te kommen by

De Heer, in s'Hemels Tent, wenscht om te wesen vry

Ontbonden heel van t'vleesch daer hy me is belaeden,

Dus in Liefde ghetrou segh ick voor elck wiet sy

Godt kroont syn werck in den Mensch alleen uyt genaden.

In Liefde getrouwe.

Omhelst de Deught.

Bergen-op-Zoom, Ionge Vreughde-bloem.

Refereyn op de Vraghe.

WAer door den Mensche meest can rust en lust becomen?

Wort van 'tLavender soet uyt Amsterdam gevraeght,

De een de Wijsheyt segt, of Deught seer uytgenomen

De ander soberheyt, oft sterven als de Vromen,

Maer soo den Mensche niet na staet of rijckdom jaegt

So heeft hy rust en lust, en al wat hem behaeght,

Het gheen dat ick hier naer met reden sal verclaeren,

En eerst wat Martial int cort hier van ghewaeght,

Alleen weest dat ghy zijt, ten sal u niet beswaeren,

En wenscht niet meer te zijn, 't sal rust, lust t'saemen baren

Soo Seneca hier op dit selfde Spreeck-woort secht,

Het gheeft rust, lust, en vreught, ghenoeghen en welvaren,

En Diocletian den Keyser neder lecht

Sijn Keyserlijcken staet, en wert als eenen Knecht

Op dat hy dees onrust ontcomen mocht door reden,

Hier door gheniet den Mensch zijn rust en lust te recht

Dat hy in cleynen staet volcomen is te vereden.

Aen Aristoteles ist te recht wel ghebleken

Wanneer hy uyt het Hof van Alexander gaet,

Hy zey den hooghen staet die is te recht gheleken

By een beroerde Zee, of Wint die 't al wil breken,

Oock Anaxillus die ontseyt den hooghen staet

Drywerven van Atheen, en haer versoeck af-slaet,

Hy wijst dat onrust was in dese sorgh te leven,

Ick dien veel liever 't goedt, dan dat ick straf het quaet

Sprack hy, en wil my gaen in ned'ren staet begheven,

Van Marcus Curius daer is oock van gheschreven

Dat hy zijn Raedtmanschap in Roomen oock verliet

Als de Ghesanten der Samniten hem beneven

Ghecomen zijn om van hem te versoecken yet,

Den goeden Man soeckt rust, hy wil gheen groot ghebiet,

Hy pluckt en wast zijn Cruyt met rust, met lust, en zeden,

Soo dat den Mensch hier door meest rust en lust gheniet

Dat hy in cleynen staet volcomen is te vreden.

Aurelius beclaeght hem seer met groot beswaeren,

Dat hy oock onder die daer heerschen was ghetelt,

Sy zijn ghelijck de gheen int midden der Zee-baeren

Met onrust gins en weer dryven in groot vervaren,

O wel gheluckigh Volck, die u daer meed' niet quelt,

Ghelijck als zeker Vrou verthoont haer Schat en Ghelt

Aen een Cornelia der Gracci Moer vol deughden,

Die doen ter selver tydt ten thoone heeft ghestelt

Haer Kind'ren al ghelijck, ziet hier dees jonghe Jeughden,

Siet dit is mynen Schat, daer in zy haer verheughden,

Hy heeft het altemael die niet met al begheert:

O overtreff'lijck woort, vol rust, vol lust, vol vreughden,

Ghy Crates die u Schat gheacht hebt cleyn van weirt,

Die worpend' in de Zee heeft dat u niet ghedeirt,

Hy wist den Mensch wiert door begheerlijckheyt bestreden,

Soo dat den Mensch hier door meest rust en lust aenveirt

Dat hy in cleynen staet volcomen is te vreden.

Prince.

Het Beliaren Volck die worpen al te samen

Haer Schatten me in Zee, op dat niet door het goet

'T welck groote onrust bracht, de een de ander namen,

Of haer vyanden oock haer daer door mochten pramen,

Dus weyghert oock den Schat Xenocrates heel vroet

Die Alexander hem met Eer aenbieden doet:

Diogenes ick mach u Leering niet vergheten

Die ghy den Coninck zeydt met sulck een bly gemoet,

Daer ghy in uwe ton sliept, woonden, en ginckt eten,

Dat ghy meer hadt als hy, al had hy't al beseten

Een Werelt niet ghenoech, oft u begheert en blust,

Heeft Pericles d'onrust des Hoogheyts niet gheweten

Als hy ginck uyt Atheen alleen en stil ghesust,

En schreef op zyne deur: 'K heb mijn ghewenschte rust

Naer dat ick menich Jaer veel onrust heb gheleden,

Hier door gheniet den Mensch zijn meeste rust en lust

Dat hy in cleynen staet volcomen is te vreden.

Liefde maeckt Eendracht.

Wie weet der Creken eynd.

Adriaen van der Creke.

Breda, Een is noodigh.

Refereyn op de Vraghe.

GHelijck gheen meerder smert is haest de pijn der Hellen

Die den Mensch meer bedroeft, en doet inwendigh quellen,

En zyne Ziel ontrust ja inden hooghsten graet,

Als dat hem zijn ghemoet beclaeght en gaet vertellen

Dat hy door zonden veel van Gode wert ghehaet.

So Baert de meeste vreught den Mensch die inder daet

Ghevoelt dat Godes Zoon voor hem oock is ghegheven,

En hem zijn doot toe past met het gheloovigh zaet,

En gantsch verzekert is dat hy sal eeuwigh leven,

Oock voelt in zijn ghemoet den Vrede hoogh verheven,

Versoeninghe met Godt door Jesum ons ghebrocht.

Sulck mensch gheniet veel rust, vreughde gaet hem aencleven,

Sijn Ziel is wel ghetroost, al word hy schoon versocht,

Dus om dat wert begheert, door konst te zijn ontknocht

Waer in des menschen rust en lust meest is gheleghen,

Alsoo leert de Schriftuer ('t is waerdt te zijn bedocht)

Door vrede soet met Godt in Christo ons vercreghen.

Want desen vrede soet, doet yeder Mensch verstaen

Dat Godt in zijn gericht met hem niet en wil gaen,

Maer hem vercooren heeft van alle eeuwicheden,

Dewijl hy weet dat Godt in Christo hem neemt aen,

En hem gheheel toepast zijn lyden en ghebeden.

Nu desen vrede soet (so Paulus leert met reden)

Wert in ons door 'tgheloof van Godes gheeft gheplant,

Ny hy die sulckx ghevoelt is een van Christi leden,

Want niemant dit en heeft die leeft in zond en schandt.

Dus die in't hert beseft Gods vrede 't waerde pandt

Gheniet den meesten troost, zijn Ziele leeft in rust,

Want stadigh hy daer door grijpt Christum by der handt,

En altydt door't gheloof Jesum den Heylant cust,

Want desen vrede soet toe brengt den meesten lust,

Den Mensche seer benaut, in zonden gantsch versleghen

En vindet groote vreught, want vrees' wert uytgheblust

Door vrede soet met Godt in Christo ons vercreghen.

Die desen vrede heeft, ten rechten wel mach roemen,

Wie is hy die my sal in Godts ghericht verdoemen?

Als zijn ghemoet ghetuyght dat hy is Godes Vrint,

Niet overheyt noch macht, noch yet dat is om noemen,

Want Godt den Vrede gheeft die van hem zijn bemint,

Nu desen Vrede soet de droefheyt gantsch verwint,

En doet een groote vreught in 's Menschen herte baeren.

Schoon hem de Werelt soeckt, zy nimmermeer en vint

Den Vrede goet met Godt die hy schenckt zijn Dienaren,

Want Christus alsoo sprack, gaende ten Hemel varen:

Den Vrede schenck ick u, tot uwen troost in noot,

Dies desen schoon Schat wilt in u hert bewaeren,

Die u niet nemen can de bleecke bitter doot.

Die desen vrede heeft, gheen Cruys hoe swaer en groot

En isser dat hem can tot onrust gaen beweghen,

Sijn Ziele is ghetroost in dese Werelt snoot

Door vrede soet met Godt in Christo ons vercreghen.

Prince.

O Princelijcke Prins, hebt doch met ons ghedult

Al is der zonden maet op't hooghst in ons vervult,

Met Dauid bidden wy: V rechten ons wilt leeren,

Al hebben wy ghedwaelt, wy kennen onse schult,

Dus uwen Vrede milt van ons niet en wilt keeren

Dewyl o stercke Godt, ghy Heer alleen der Heeren,

De rust te recht bestaet in desen Vrede soet,

En doet ons hert in vreught meer ende meer vermeeren,

Ja u oock dancken Heer en dat in diep ootmoet,

Want die den Vrede schoon gekocht door Christi bloedt

Met u o Heere voelt zijn herte gantsch doorstralen

Can roepen door den Geest: o Abba Vader goet,

En leeft gheheel gherust, ja hoeft gheen troost te halen,

Dus Heere doch bekeert die vanden vrede dwalen,

Gont haer oock uwen Geest, en troostelijcken zeghen,

Om te ghenieten rust in dese droeve dalen

Door vrede soet met Godt in Christo ons vercreghen.

Een is noodigh.

Van de Camer van Vreuchden-dal, ghenaemt 't Bercken-Rijs, binnen Breda in Brabant.

Bergen-op-Zoom, Ionge Vreughde-bloem.

Refereyn op de Vraghe.

GHeluckigh is den Mensch van Moeder hier gebooren

Die hem tot deugden went, en can niet gaen verlooren,

Wat dat hem overcomt, oft wat hem over gaet,

Want siet de ware deught, die is van Godt vercooren,

Want zy bevryt den Mensch van al des werelt quaet

De deugt die brengt den Mensch in seer gerusten staet,

De deught maeckt dat den Mensch in alles is te vreden,

Hy is te vreden met dat een ander versmaet,

De Mensche door de deught bedeckt de naeckte leden,

De deught die doet den Mensch in lust en rusten treden

Dat hy van yeder een met herten wordt bemint,

Dat hy in lust en rust mach zynen tijdt besteden,

En dat hy is gherust als een onnosel Kindt,

Die deughdelijcken leeft, in rust hem altijt vint,

Wat overschot hy heeft, den Armen sal hy gheven,

Die hem veronghelijckt, die hout hy noch tot Vrient,

De meeste rust en lust comt deur een deughsaem leven.

Gantsch onbeweechelijck soo wort de deught bevonden,

Sy gheeft den Mensche loon, en dient hem t'allen stonden,

Sy is de Wijsheyt self die't al ten besten keert,

Den Mensch zy vertroost, die slavigh zijn gebonden,

Den Mensch wort door de deught zijn rust en lust vermeert,

De deught maeckt dat den Mensch gheen gramschap over-heert,

Sy wilt doch by ons zijn, hoewel dat wy haer vlieden,

'T is niet dan Wijsheyt self, dat zy den Mensche leert,

Lanckmoedigh is de deught, zy kan niet straf ghebieden,

Sy leert sachtmoedigh zijn aen alle Christen Lieden,

Sy is den staet van Eer hier voor de jonghe Jeught,

Men zietet al den dagh voor oogen hier gheschieden,

Den klaghenden zy troost, den droeven zy verheught,

Sy gheeft volcomen rust, zy gheeft volcomen vreught,

Den haet, en oock den nydt, die wort van haer verdreven,

Daerom de deught aenvaert, terwyle dat ghy meught,

De meeste rust en lust comt deur een deughtsaem leven.

De deught doet ons ghebedt hoogh door de Wolcken dringhen

Daer den Verlosser rust, en d'Enghelen lof-zinghen,

De deught duert eeuwighlijck, en nimmermeer en sneeft,

De deught maeckt soo gherust den Mensch in alle dinghen,

Dat hy te vreden is met 'tghene dat hy heeft,

In zynen wandel recht, de deught altydt aencleeft,

Hoewel 't hem teghen gaet, noch sietmen hem beloven

Voor gheenderley ghevaer, niet lichtelijck en beeft,

De deught brengt ons de rust, die't alles gaet te boven,

De vrientschap brengt zy voort in alle Princen Hoven,

Het quaet zy overwint, de straffe zy weerleyt,

Den haet ende den nydt, die wort van haer verschoven,

Des Heeren Lof die wert alleen deur haer verbreyt,

Onrust wordt hier door rust, maeckt lust in die waerheyt:

O loffelijcke deught, daer veel is van gheschreven,

Want zy is die het goet altydt van't quade scheyt,

De meeste rust en lust comt deur een Deughtsaem leven.

Prince.

O Princelijcke Deught, waer door den Mensch moet rusten,

En oock ontfanghen moet zijn aldermeeste lusten,

Die deughdelijcken leeft, en u van herten draeght,

Alleen de waere Deught den brant der zonden blusten,

Zy worden wel bewaert, al die de Deught behaeght,

Den Mensch heeft goeden moet, al wort hy dick gheplaeght,

Want deur de deught alleen, soo kan hy't al verwinnen,

Sy maeckt 'tghemoet gherust, en nimmermeer en knaeght,

Daerom gheduerigh mint, de deught met al u sinnen,

Sonder leven deughtsaem, en kondy niet beginnen,

Dus hout u aen de deught, o Menschen wie ghy zyt,

Want deur de waere deught comt ghy ten Hemel binnen,

Daer ghy met rust en lust altijdt sult zijn bevryt,

En wilt doch achten niet, al wort zy seer benyt,

De deught doch boven drijft, maer is noyt onder bleven,

Dus segh ick tot besluyt, maer niemant tot verwyt,

De meeste rust en lust comt deur een Deughtsaem leven.

Timmert met Liefde.

Knape van't Ionck-Vreughden-bloemken binnen Bergen-op-Zoom.

Breda, In lyden verdudich.

Refereyn op de Vraghe.

NA dat den mensch Godts Beelt door de Sond'had verlooren

Was wegh syn lust en rust om te doen eenich goet,

Maer door Godts genaed' groot, die hem doen quam te vooren

Als Godt sprac 'tVrouwen-zaet sal 'tSerpent 'thooft doorbooren

Aenquam hem door Godts gheest weder een goeden moet,

Want den gheest die herschiep zijn hert op staenden voet,

So dat Adam doen was ras tot het goet gheneghen,

Volbracht syn Ampt, voelden oock den rust soet,

Als hy na Godes Woort richten al zyne weghen,

Een gherust ghemoet is voorwaer den hooghsten zeghen

Die Godt door zynen Geest op Aerden den Mensch schenckt,

Een kint Godts sulcks gheniet, niemant can't spreecken teghen,

Die Christi eyghen zyn haer rust wordt niet ghekrenckt,

Dit is den rust en lust het welck den Mensch toebrenckt

Als comt zijn leste uur hy voor de doot niet beeft,

Dees reden is dan vast yeder het wel bedenckt

'T ghemoet dat door Gods Geest rust heeft, in meeste lust leeft.

Salomon den Coninck betuycht, dat dit is waerheyt,

Hy seght een goet ghemoet den mensch steedts hout in vreucht

Het brenght welleven by, t verdrijft alle ghevaerheyt,

Hier om die wel hier nae comen voor Godt in claerheyt

Moet trachten nae de deucht, die t'hert alleen verheucht,

Want sonder deucht niemant verquicken can syn jeucht

Oft oprecht roepen sal Abba, ô lieven Vader,

Dus soo langh als ghy leeft doet wat ghy cont of meucht

Alleen tot Godes eer hy is u lust versader

Syn Gheest sal u syn by, en blyven u berader,

Ghy sult oock nimmermeer comen in het verderven

Maer sult met rust en lust drincken uyt s'levens Ader,

Jae sult met rust en lust willen voor Godts eer sterven

Want ghy weet dat ghy sult het Hemelrijck be-erven,

Godts Enghel u bewaert om u hy altijdt sweeft

Dies zijt ghy niet bevreest al soudmen u doorkerven,

T'ghemoet dat door Godts Geest rust heeft, in meeste lust leeft.

Met een gherust ghemoet gingen de Mart'laers treden,

Blymoedich nae het vier, loofden haer Schepper groot

Om dat sy waren weert te lijden als syn leden,

Haer ruste was in Godt deden met lust gebeden

Dit doet t'gherust ghemoet t' beswijckt niet inden doodt

Dus al moet een Kindt Godts, hier lijden veel aenstoot,

Van Satan, Werelt, Vleesch, hy kan het overwinnen

En dat door Godts ghenaed' want hy is in t' bloet root,

Christi ghewasschen reyn die hem oock cocht uyt minnen,

Wy Christi eyghen syn by Christi syn ons zinnen

Want Christi comt ons toe met syn verdiensten al,

Door Christi wy alleen comen ten Hemel binnen,

Die Christi niet en heeft, die leeft in truerendal

En die Christi niet soeckt die naeckt d'eeuwighen val,

Die Christi niet bemint hy rust noch lust en heeft,

Die Christi draecht in t'hert die roep met bly gheschal,

T'ghemoet dat door Godts Geest rust heeft, in meeste lust leeft.

Prince.

Prins Godt ons Heer vol eer, vol goetheyt goedertieren,

Ons rust en lust alleen uyt Levender Ionst bestaet

Sonder u niemant niet can richten syn manieren,

Door u zullen wy noch den Eeuw'ghen Sabboth vieren,

Ghy onsen trooster zijt ons eenich toeverlaet

Ons wijsheyt ons toevlucht, ons vorst, ons helt, ons raet,

Ons beschermer ghy zijt, en sult het eeuwich blyven

Wt rechter Liefden wy u volghen tot ons baet,

Van al t'goet dat wy doen, wy u de eer toe schrijven,

Wilt doch door uwen Gheest den boosen lust verdryven,

Die in veelen noch woont, u Kercke oock behoudt

Van valsche Herders boos die in het quaet verstijven,

Gheeft dat ons hert altijt met vlijt haer leeringh schout

Want Heere op dijn Woort ons hert alleen vertrout,

Beschut u volck en Lant dat u Erfdeel niet sneeft,

Ick staeck myn reden nu en segh tot jonck en oudt

T'ghemoet dat door Godts Geest rust heeft, in meeste lust leeft.

In lyden verduldich.

H.W.Muysenbloet.

Breda, T'gheloof aengrijpt.

Refereyn op de Vraghe.

DOen Paulus verwoet, door ghedurich jachtich hijghen,

De ghemeente Godts, ginck vervolghen ende krijghen

Als eenen Bloethout boos, met Sweert, stock end' Rappier

In Stadt, Lant ende Velt, t'welck men niet can swijghen,

Om die te dooden ziet, als Lammerkens goedertier,

Doen was hy ongerust, gheenen lust hadd' hy schier

Tot eenen beter Ampt, noch tot een beter leven,

Maer blaeckende durich voort, branden als een vier

Maer doen den soeten Wint, en coelte daer beneven

De Baren Pauli wreet, stilte ginghen gheven,

Door Godes Gheest seer soet, in syn hart liet dalen,

Doen bekenden hy dra, wat hy hadde bedreven,

Door t'ongherust ghemoet, reysende loopich dralen,

Onrustich synd' altijdt, connend' gheen rust behalen,

Maer nu was hy gherust, en lusten meer en meer,

Dus stelt den mensch gherust, het welck niet kan falen

Een stil ghemoet schept rust, en lust tot allen keere.

Een gierich Mensch onvroom, becleet met d'aertsche goedt,

Beclad met een stuck Aerd', die hem met Goude voet

Die hoovaerdich is altijdt, in wercken en in daet,

Die en becomt oock niet, dese stilte seer soet

Noch de luste vermaert, die tot den Heere gaet

Met goede wercken heen, voor den Heer een goet saet,

Maer ghedurich stijghen voort, in haer groote blintheyt

Als de Baren des meirs, die nemmer houden maet

In tempeest ende ghetier, soo men ziet met bescheyt,

Maer den stillen seer vroom, is wat anders bereyt

In synen soeten Gheest, verleent uyten Hemel boven,

Hy becommert hem niet, hy syn betrouwen leyt

Inden stercken Godt, ghedurich die gaet loven

Die uyt des Weerelts pleyn, haestelijck wert verschoven,

In Godts Coninckrijck met Simion roept hy teere

In wensch by Godt te syn, in syne soete stoven.

Een stil ghemoet schept rust, en lust tot allen keere.

Doen Paulus ghestilt worden des Heeren Dienaer,

En dochte hy niet meer te brenghen in ghevaer

Syne mede-broeders goet, noch haer te doen oock leet,

Maer leefden doen met Godt, inwendich openbaer

In't herte binnen syn, oock uytwendigh so men weet,

Doen wenschten hy siet, och mochte ick zijn ontcleet

Van des Aertsche Lichaem, en Godes Rijcke erven,

So woonden ick niet meer onder de Dieren wreet

V nyt woonende hier, moet ick Godts Rijcke derven,

Hoewel 't herte gherust, ghestilt was menichwerven

Door't ghesont ghemoet dat hy droeghe van binnen,

Nochtans wenschten hy noch veel liever te sterven,

Om de blyvende blyschap by zyn Godt te winnen,

So ist gerustich hert dat gheduerich gaet beminnen

Den Ghever der Welvaert, met gantscher herte seere,

Godts Lof hy niet voldoet, maer altijt gaet beginnen,

Een stil ghemoet schept rust en lust tot allen keere.

Prince.

Een gherust ghemoet wert niet qualijck vergheleken

By de Naelde snel, met den Zeylsteen ghestreken,

Als zy in't Noorden comt, bevintse haer stil terstont,

Anders looptse staecht, ende heeft veel ghebreken,

En gheenen lust soo't schijnt raeckt niet tot lustighs gront,

Dauid den Propheet belydet met hert en mont,

Dat zijn Ziel was vermoeyt, overtredende het ghebot

Dat verboden hem was, doen was zijn hert ghewont,

Maer doen hy weer vernam dat d'Heer liet daelen't Lot

Van stil gherustigheyt, in't herte sprack hy tot Godt

Nu is mijn Ziel gherust, ontruymt van alle pijn,

Den Heere een Woonhuys, den Heylighen Geest een Slot,

Daer in vaeten hy lust, in't gherust ghemoet certeyn

Tot antwoort wederom, is dus de reden mijn

(Tot beter ick my voegh, daghelijcx yeder oock leere)

Dat dit heyl bestaet, als boven is ghesproocken fijn,

Een stil ghemoet schept rust en lust tot allen keere.

'tGheloof aengrijpt.

Iongskens.

Haerlem, Oude Camer.

Refereyn op de Vraghe.

WIe in het midden van d'onstuymighe Zee-baren

Des Werelts, zich gherusten vrolijck can bewaren

Voor alderley verdriet: zo dat gheen ongheluck,

Wat hem oock over comt, int minste can beswaren,

Noch voor, of teghenspoet, verhef oft nederdruck,

Die moet nootsaeckelijck ghebruycken tot een kruck

En steunsel van ons swack en zondighe ghemoeden

De groote Liefde Godts, die onse Ziel comt voeden,

Door zijn barmhertigheyt, met ware rust en lust,

Een middel om ons Ziel voor onheyl te behoeden,

Voldoening, waer door dat Gods tooren wert gheblust,

En onse overtredingh t'eenemael versust,

Dit doet (door Gods ghenaed) dat smakelijck verkreghen

Wert wisse sekerheyt, waer in dat is gheleghen

Ons troost, en Zielen heyl, die tot het zalich leyt

Ons meeste rust, en lust, daer 'tgheen ding sal beweghen

Door Godes Liefd' tot ons, en zijn Barmhertigheydt.

Comt tuyght in d'eerste plaets, ghy Vorst onder de Helden,

Propheet en Coninck, die so dickmael hebt gaen melden

Wat heyl dat uyt de Liefd' en Barmhertigheyt Godts,

Sproot? als des zonds ghequel u swack ghemoet ontstelden

Door d'overtreding en het schenden zijns ghebodts,

Soo lang men't niet en voelt, blyftmen al even trots,

Maer als de gramschap Gods, rechtvaerdigh stelt voor ooghen

Wat datmen waerdigh is, soo is te haest vervlooghen

De rust van ons ghemoet, 't naer-sleypend' zonds ghequel

(Dat ons met schijn van rust in't eerst wel had bedroghen)

Stelt dan ghestadigh voor, wat pijn, wat straf, wat hel

Op d'overtreding volght, wat is dan u voorstel

O Mensch? Of waer door meynt ghy ware rust te winnen

Die staegh met rust verselt can oeffnen uwe zinnen,

Treed' hier buyten u zelfs, en staeckt al u beleyt

En eyghen voorstel, want zy is alleen te vinnen

Door Godes Liefd' tot hem, en zijn Barmhertigheyt.

Hemel en Aerde tuyght, tuyght Kruyden ende Bloemen,

En al wat leven heeft, en wat ick niet can noemen,

Maer ghy insonderheyt, o Mensch, met reen begaefd',

Comt tuyght, en wilt Godts Liefd', en Barmhertigheyt roemen,

Die door de doot zijns Zoons met hem in't Graf begraefd',

Al wat ons rust belet, en noch ghestadigh laefd',

Met dese hoop een hart, ontroert en gantsch verslaghen,

Welck sonder dat gheen rust noch lust soud' connen draghen

Door't zondighe ghevoel, tuyght met my Moordenaer

Aen Christus rechter zy, die met u zonds beclaghen

Ghenoot de ware rust in 't uyterste ghevaer,

Daer bleeck Godts trouwe Liefd', en Barmhertigheyt claer,

Een oorsaeck van dit heyl, en 't moet ons verder leeren,

Met ons ontstelt ghemoet alleen tot Godt te keeren,

Op dat met lust Gods lof op't hooghst wert uytghebreydt,

Naerdien men onse rust alleenigh ziet vermeeren

Door Godes Liefd' tot ons, en zijn Barmhertigheyt.

Prince.

Uw' PRINS en Vrede-Vorst wert d'hooghste plaets gegeven,

Waerachtigh Godt en Mensch, die voor ons rust u leven

Gheoffert hebt aen het vervloeckte Hout des Cruys,

Die ons ellend aenzaeght, door groote Liefd' ghedreven

Ghedaeld' zyt op der Aerd', en hebt uw's Vaders huys

Verlaten, om met ons in 'sWerelts droeve cluys

D'Onrust te proeven, dat alleen om te verwerven

De ware rust en lust voor ons: dit deed' u sterven

De smadelijcke doodt, so lief heeft Godt ghehadt

De Werelt, dat om ons te vryden voor't verderven

Hy zynen eenighen Zoon, zijn alderwaerdste Schat

Op Aerd' ghezonden heeft, alleenelijck op dat

Het onheyl daer door wy gantsch t'eenemael gheschonde,

Van alle rust berooft waren door onse zonde,

Wt loutere ghenaed' soud werden wech gheleyt,

Soo werdt dan rust en lust volcomelijck ghevonde

Door Godes Liefd' tot ons, en zijn Barmhertigheydt.

Trou moet blycken.

Bergen-op-Zoom, VVeldoen vervvint.

Refereyn op de Vraghe.

DOor lust tot Vryheyt groot, en ruste goet te comen,

Haect, tracht, en wenscht den Mensch altijt vry sonder schromen

Naer Vryheyt, Wet, en Recht van 't lieve Vaderlandt,

Ontsiet, swaert, dwanck, noch doot, maer stelt hem als den vromen

Hy spaert gheen goet, noch bloet, maer alles hy verpant,

Gheen coude, hit, noch dorst, gheen honger, vyer, noch brandt

Ontsiet hy, maer hy wilt zijn Lant van als bewaren,

Beschermt, beschut en vryt zijn Wetten met verstant,

Als nu ghebeurt, en was, seer langhe voor ons Jaeren,

Die hadden wil en lust, om vry zijn van beswaeren,

En sochten commer, angst, en smerte quyt te zijn,

Dit sal ick u hier nae int breede noch verclaren

Van 'sWerelts aenbegin, wat moeyte, noot, en pijn

Door lust is aenghewent, tot ruste mercket mijn,

Een yegelijck dit soeckt, 'tsy Vorsten, Graven, Heeren,

Een yeder een die tracht nae Vryheyts claeren schijn,

Door lust, tot rust, so vvijckt veel druck en swaer verseeren.

Nimrot door lust soeckt rust, en maeckt voor 's Waters vloeden

Een Tooren voor zijn rust, en wilt hem soo behoeden,

Siet Semiranus 't Wijf, die kloecke daden doet,

Bout Babilon tot rust, met lust haer daer toe spoeden,

Door lust, tot rust, soo docht haer dit te wesen goet

Te bouwen op een plaets daer rustet haer ghemoet.

Lubissa, oock een Wijf, 'tLant Bemen eerst ghewonnen

Regheert met lust Eerbaer, en rust daer nae seer soet.

Den kloecken Herculus, met lust cloeck heeft begonnen,

Vryt meest heel Grieckenlant, en heeft so willen jonnen

Sijn Ondersaten rust en vrede voor het quaet,

Merckt oock den grooten lust, onder den schijn der Sonnen

Van Coninck Codris trou, die hem als een Soldaet

Verclaert, om dat zijn doot aen d'overwinning staet,

Stelt hem door lust ten strijt, om ruste te vermeeren,

Verliest zijn Lyf, en blyft voor menigh Ondersaet

Door lust, door rust, so wijckt veel druck en swaer verseeren.

Siet Darius grooten lust, en groote neerstigheden

Om 't briesschien van zijn Paert, als hy quam aenghereden,

Wiens Paert dat eersten briescht, met rust was Coninck daer,

Zapyros door den lust en groote vlytigheden

Tot winst van Babilon, brengt hem in dit ghevaer

Snijt Ooren, Lip, en Neus af, om dat hy daer naer

Sou rusten sonder moeyt, en zijn van druck ontslaghen.

Siet Xerxe brengt door lust een Heyr seer groot en swaer

Om zijn Monarch met rust der Werelt in zijn daghen.

Den Alexander groot, Magni, moet ick ghewaghen

Wat rust hy altijt had om wesen inden strijdt,

By nae der Werelt wijt heeft hy heel doen vertsaghen

Om comen soo tot rust, en een ghewenschten tijdt.

Herodes Antipas, wat lust hy breet en wijdt

Had tot ghewenschte rust, hooghloflijck t'synder Eeren

Sal de gheschiedenis u toonen wie ghy zijt,

Door lust, tot rust, so vvijckt veel druck en svvaer verseeren.

Prince

Scipio Africaen, door lust tot rust om vechten

Die van Carthago dwingt met Ruyters, Man, en Knechten.

Iulius Caesar cloeck, door lust, toont hem int Velt,

Om met ghewenschte rust daer nae veel uyt te rechten.

Augustus Keyser groot wert waerdigh hier vermelt,

Door lust zijn vyant dwingt, en hem in rusten stelt.

Titus Vespasiaen, door lust tot rusts ghewinnen

Verwist Jerusalem, en 't Lant in zijn ghewelt.

Siet Constantien de groot, door lust tot rusts beminnen

De Christenen eerst brengt, tot rust wilt dit versinnen,

Merckt Henri de Bourbon, den Coninck van Vranckrijck

Door lust, tot rust ten strijt, was d'eerst in het beginnen,

VVilhelmus van Nassau, Maurici van ghelijck

Verpanden goet, en bloet, en zijn in gheen beswijck

Door lust tot rust van't Landt den vyant cloecklijc keeren,

En vryden Vryheyts Wet, door lust al sonder wijck,

Door lust, tot rust, so vvyckt veel druck en swaer verseeren.

Weldoen verwint.

Bergen-op-Zoom, Liefde maeckt Eendracht.

Refereyn op de Vraghe.

GElijck den Mey nu schoon ons Moeders schoot doet groeyen,

En brenget vruchten voort van veelderleyen aerdt,

Het gheen den Mensch verheught, soo doet nu weder bloeyen

Het VVit Lavendel eel, om elck tot const te spoeyen,

Roept heel 't Vereent-Parnas, als Broeders t'saem ghepaert,

En stelt dees Vraghe voor, die t'eerst moet zijn verclaert:

VVaer door den Mensch gheniet meest rust, en lust t'saem even,

Veel dinghen zijnder wel die hem dit t'samen baert,

En dienen wel tot rust en luste t'saem in't leven,

Als is een vroom ghemoet dat hooghlijck dient verheven,

Hem selfs te kennen wel, oock houden middel-maet,

Verachting van Hoogheyt, waer van is veel gheschreven

By Titus Livius, met loft van cleynen staet

Dat al is Rust en Lust voor den Mensch inderdaet,

Maer niet het rechte wit van mijn ghevoelen heden,

Dus seg naer mijn verstant, al soudmen't achten quaet,

Met 'tghene dat hy heeft, dat hy hem hout te vreden.

Dat recht volcomen rust, lust hier in is gheleghen

Can elcks wel by sich selfs seer lichtelijck verstaen,

Al had ghy Cresus Schat, en Caesars macht vercreghen,

Sonder dit selfde wit zijn doncker al de weghen,

Want zyt ghy niet te vreen, 't is al om niet 't vermaen,

't Leven Diogenij dat wyst dees antwoort aen,

Siet dees die was te vreen met 't cleyn, wilt dit versinnen,

En sprack: ons de Natuer in alles geeft voldaan,

Want hy te vreden was, en wilde niet meer winnen

Als zyne groote Ton, doet wech zijn nap uyt Minnen,

En leefde soo gherust, versmade 't Conincks goedt,

Eersucht, begheer van 'tGout, Staet, watmen meer can vinnen,

Het is al ydelheyt, dat niemant goet en doet,

Maer die te vreden is gheniet den vollen vloet,

Van de volcomen rust, dit zijn de rechte reden,

Dus is mijn segghen dan, het welck ick prysen moet,

Met 'tghene dat hy heeft, dat hy hem hout te vreden.

Den Alexander Groot, naer dat wy daer van lesen,

En was noch niet te vreen met 's Werelts meeste Lant,

Daerom hy meerder is een Coninck hoogh ghepresen,

Die't cleyne reyn besit, en wil te vreden wesen

Met'tghene dat hy heeft, die heeft zijn rust gheplant

Wt sulck een ruste comt de rechte luste, want

Dan paren zy te saem als Broeders recht vol trouwen

By den Mensch die so leeft, dit is het recht verstant

Om rust en lust te saem eenigh te onderhouwen,

Al wat hier buyten is, daer op canmen niet bouwen

Tot rechte ruste goet, hoe ghy het overlecht,

Elck een die wenscht om meer, te samen 'tgoet te brouwen,

En hebben goedts ghenoech: Dees dienen't goet als Knecht,

Hier in de Menschen meest ter Werelt zijn soo slecht

Dat haer volcomen lust, rust hier in t'allen steden

Sy hebben teghendeel, dus seg ick in het recht

Met 'tghene dat hy heeft, dat hem hout te vreden.

Prince.

Princen die hier nae tracht om rust en lust te erven

Wilt dan te vreden zijn met 'tgheen ghy hebt en zijt,

Dit is het rechte goedt dan gheensins can bederven,

Al dat dader buyten is, is oncruyt, en moet sterven

Ghelijckmen daegh'lijcks siet door den verloop van tijt,

Maer wel te vreden zijn in voorspoet en in strijt,

Dat was het hooghste goet dat d'oude eertijdts achten,

Die zo te vreden is, heeft 'tbeste deel seer wyt

Verkosen t'synder Lof, het welck groot is van machten,

Dit helder lichtend' licht van boven crijght zijn krachten,

'T welck in ons door 't verstant met reden wert ghevoet,

Yeder pooght dan hier nae, soo sal hy vreught verwachten,

En een volcomen lust hebben in zijn ghemoet,

Sonder te vreden zijn, en can niet wesen goet,

Dus heeft de rust en lust hier in zijn volle leden,

Soo segh ick dan met recht, 'tgheen my dus schryven doet

Met 'tghene dat hy heeft, dat hy hem hout te vreden.

Anagram: Wil,n,daet.

Leyden, L.X.N.Tydt.

Refereyn op de Vraghe.

BY 't Lavender, uyt Ionst, soo wort alhier ghevraeght:

VVaer door gheniet den Mensch (die veel tijt sorge draeght)

Zijn meeste Rust, en Lust? terwijl hy is in't leven,

Door weynich onderwin, so wort hy minst beclaeght,

Lijdsaemich in arbeydt, daer hy vlytigh na jaeght,

Vernoeght wat Godt verleent, hier op Aerden beneven,

Hy gheniet Rust en Lust, die hem staech can begheven

Tot nederighe staet, niet hovaerdigh ghesint,

Gheen overdaet int minst by hem t'werden bedreven

En daghelijcx bewijst, dat hy VVaerheyt Bemint,

Op Werelt niet en acht, die dwaelt, al ziende blint,

En door waenwijs vernuft veel wonders meent te weten,

Hier wort anders gheleert, dus neuswijs niet begint

Te spotten met Gods Woort, door veel onrusts vermeten,

Stock-Regel te recht voet, en die niet vergheten,

Smaeckt Geestigh spijs en dranck, voor gheen swarigheyt vreest,

Door 't Geloof, sonder dwanck, in Beroep, vreedsaem meest.

Hoop was dat door't bestandt Vrede soud'volghen voort,

Maer op dit cleyne Lant zijn al te veel verstoort,

En haecken nae't proffijt, de welcke loopt op't roven,

Had God 'tLandt niet bewaert, om bevryden zijn Woort,

Het Ys was sterck ghenoech, van schrik is wel ghehoort,

Dus gheeft den prijs alleen Godt de Heere hier boven,

Hy helpt in tydt van noodt die aen hem vast gheloven,

En gheeft oock Rust en Lust, die hem dienen oprecht,

Hy hoort d'aenslaghen wel in alle Heeren Hoven,

En brengt die aen den dagh door een seer cleyn ghevecht,

En maeckt dat langhe blijft in Eendracht vast ghehecht,

Door vroom ghetrouwen Raedt, die op de saeck wel letten,

Hierom ghehoorsaem zijn, en antwoort niet so slecht:

Passen op Vyant niet, Godt sal ons wel ontsetten,

O bot, groot onverstandt, Godt gheeft u ander Wetten,

En straft met hart gheclanck, daermen seer veel van leest,

Door 't Geloof, sonder dwanck, in Beroep, Vreedsaem meest.

Den Mensch gheniet oock Rust, die danckbaer is altijd

An voorspoet, teghenspoet, door oorlogh, twist en strijt

Op hoop van Vreed' hiernae, en laet de Werelt sorghen,

'T is voor Rijcke een schrick, dat Arm Mensch hem verblyt,

En om de Doot, en Rust, altoos hier bidt met vlyt,

Door 't leven onghelijck, van Avondt tot den Morghen,

Hoe overvloedich Rijck, gheen Naesten garen borghen,

Liefde is by nae doodt door onbarmhertigheyt,

Hongher is een scherp swaert, of de keel toe te worghen,

Die zijn broot winnen moet niet seer swaeren arbeydt,

'T is t'huys een schrickel-Jaer, en noodigh overleyt

Met wat middel men best tot Vrede soude raecken,

De oude Bataviers zijn willich en bereyt

Voor vryheyt van 't Geloof hun ten stryt op te maecken,

Eendracht, maeckt macht in noot, tot hulpe van 's Lants saecken,

Om Prijs, Eer, ende Danck, als voortyden gheweest,

Door 't Geloof, sonder dwanck, in Beroep, Vreedsaem meest.

Prince.

Prins, hoe ouder Werelt, hoe meerder Nydt, en Haet,

Den Sathan stoockt het vyer, tot dat den brant op-gaet

En doet altoos zijn best om den Mensch te doen dwalen,

Aristot'les recht schrijft, dat Nydigheyt is quaet,

En vyandt vande Deught, die hoogher is van staet,

Wort oock ghepresen seer in veel verscheyden Talen,

Plutarchus verghelijckt de Nydt voort altemalen

By groen fenijn ghewormt, 'twelck meest 't rijp Cooren schent,

En ander vruchten meer die door 't fenyn neer dalen,

Ciprianus de Nydt voor schorte maeckt bekent

Der Ziele, maer prijst meest daer Liefd' es 'tFondament,

Waer op dat elcke Mensch mach stellen vast betrouwen,

Om met Rust ende Lust, van't begin totten endt,

De Vryheyt van't Geloof inwendigh te behouwen,

Om na Godts Heerlijckheyt door ghenade t'aenschouwen,

En hooren den Lof-sanck by die de Ziel gheneest,

Door'tGheloof, sonder dwanck, in Beroep, Vreedsaem meest.

L.X.N. Tydt.

Piero, out 78. Iaren.

Voorstel op de vraegh.

WAer door geniet den Mensch zyn meeste Rust en Lust?

Om reden is ghevraegt met rype sins beraden,

Op dat tot voedingh meer ons noeging vvert ghesust

En 't vvit getreft, dies vvy berouvvend' ons versaden.

Antvvoort.

Door cracht des Heyl'ghen Geest, midts ons Verlossers daden

Een nieu herborentheyt vvaer door men 'tquade vliet,

In Godes vreese steets te vvand'len met beraden,

Hier door de meeste Rust en Lust de Mensch gheniet.

Bewys.

Voor eerst, de Rust die spruyt als 'therte is gevvint

Dat Liefde, vrede steets gheloovigh vvert bevonden,

En als in vvaerheyt-vvech volherdinge gheschiedt

Hier in de meeste Lust bestaet tot allen stonden.

Bede.

Elck noegh' in 't zyn, en bidd' aendachtich dat de zonden

Door Godts-genadens-geest hem vverden quyt gemaect.

En zy van't slaefsche Iuck des onheyls eens ontbonden

Op dat de meeste Rust en Lust 'tghemoede smaect.

G.G. Wie faelt mach keeren.

Sonnet.

MIdts eyghen vvaen sich selfs vaeck toeft door schyn van reden,

En veele Menschen sien, jae haken vroegh en laet

Nae 't gheen, waer in hun rust en luste streckt tot baet

Daer door sy vanden weck en buyten 't spoor gantsch treden,

Hier om uyt 'sLevens Ionst ghevraeght wort en ghebeden

T'antwoorden recht tot sticht met rijcke Re'ens beraet

Waer door den Mensch gheniet, en waer in dat bestaet

De meeste Rust, en Lust, te leven steets in vreden,

'T wert hier so deft verhaelt, 't wert hier so deft gheseydt,

Doorsoeckt, doorleest, doorgront, hoe't bondigh is beleydt,

Met antwoordt, waer door Rust en Lust meest is te vinden,

Dus Lesers leest, u wert te recht ghewesen aen

Te letten met opmerck den claeren wech te gaen,

Tracht die te volghen steets, slacht niet de siende blinden

G.G. Wie faelt mach keeren.

GHelijck 'tLavender bloeyt soet-geurich vvit in't vvesen,

Soo bloeyt oock Reden-rijck by ons Wt 'sLevens Ionst,

En na't een spruytjen spruyt het ander weer by desen

Tot meerd'ring van heur Lof, tot vvelstandt vande Konst.

Balade.

COnst-lievers die de reen, en 't Redenrijck beminnen,

Dit volghend' vvyst u aen 't beheerschend' onverstant,

Oock hoe de reden can lof, prys, en Eere vvinnen

Door Sticht en kennis die zy in de herten plant,

Als vaeck ghebleecken is hier en in menich Landt,

Godtvruchtich, deft, in Liefd' door deugdelijc bemoeyen

Maer als men re'en met smaet veracht, bespot en schandt,

Hoe can heur name dan te recht in Liefde bloeyen?

Wt reden, reden blyct, en onre'en moetmen foeyen.

Dus siet Momisten roemt niet dat ghy red'naers bent,

So mach Rethorica te recht eens vveder groeyen,

Als elck hem self door-siet, als elck hem selven kent,

Maer die sich Reen-rijck noemt, en selfs de reden schent,

Onvvaerdigh is den naem van Reden-rijc te draghen,

Doch d'oude spreuck die leert en vvert vaeck voorghevvent,

Dat's eyghen lof die stinct, en can gheen prys begaghen.

Wie faelt mach keeren.

Middelbvrgh, 't Bloemken Iesse.

Refereyn op de Reghel.

MInervas Clercken comt op d'Amsteldamsche feeste

Die nu beroepen is, op dat elck minst en meeste

Bewercken soud' de kaert, uyt Jonsten voorgestelt,

Acht geen berispers stout maer thoont met cloecken geeste

De deucht van Redens const, haer cracht, eer, en ghewelt,

Wech Momus wech van hier, u spotten niet en ghelt,

Ghy eedt u eyghen hart, dat ghy niet cont begrijpen

Haer soet Honich bedrijf, t'welck ghy door dwaesheyt schelt,

Haer leeren acht ghy slaen, en haer berispen nijpen

Als sy u tast opt zeer of u verwijt het pijpen,

Dan knort ghy overluyt dat sulcx geensins en hoort,

Men mocht u plomp verstant, wel op den wet-steen slijpen,

En voor u oordeel valsch u maken langh geoort

Nochtans reyn Minnaers trou hier niet aen en stoort,

Ghebruyckt reyn const uyt jonst u soeticheyt laet vloeyen,

Worpt Zoyl en syn ghesnor vry buyten redens boort

So sal Rethorica veracht recht weder bloeyen.

Ten tyden Abrahams was dese conste waerdich

In acht en eere groot: want Iob den man rechtvaerdich,

Heeft die alsints ghebruyckt, int schrijven van syn bouck,

De Griecken desghelijcx, als den Homerus aerdich

Virgilius by dien, en meer Pouëten clouck

Sy hebben t'domme volck met dees'const uyt den houck,

Der rouheyt grof ghebracht, tot goet zedich leven

Den Walschen Hecules deed' hier van ondersouck

Hy trock en leyden t'volck door red'nen soet ghedreven,

Demosthenes was oock t'Athenen hooch verheven

Met const van red'nen cloeck, stild'hy d'Inlantschen twist,

Die dan Rethorica bemint, wilt haer aencleven,

Sy waeckt den dwasen wijs, oock als hyt niet en gist

Wt haer Spring-Ader vloeyt eer, en leer ongemist,

Ontsiet geen snappers bot, die dese const verfoeyen,

Dicht lieflijck, mijt schandael, gebruyckt reyn red'naers list

Soo sal Rethorica veracht recht weder bloeyen.

Gheen dingh of'twort misbruyckt, hoe goet, hoe nut, hoe eerlick,

Rethorica is wijs, reyn, deughdigh, en verneerlick,

Maer van 'tgrof, bot verstant wort sy somtyts bevleckt,

Dat d'eene acht voor sot, dat is den and'ren leerlick,

Daer uyt de Spinn' fenijn, de Bye honigh treckt,

Het rou Romeynsche volck door red'nen is verweckt,

Ja tam gemaeckt tot deught en Borgherlijcke zeden

In onser Vad'ren tydt heeft dese const ontdeckt,

De heylsaem Ziele spys' door een verblomde reden,

So dat veel Menschen zijn den rechten padt ghetreden

Door kracht van redenrijck daer Godts gheest dan in wrocht,

Dat zy met vreught 'tberoof van goet en leven leden,

Laet dan met ernst en lust twelspreken zijn ghekocht,

'T is eerlick dat den tydt met stichtingh word' doorbrocht,

Tot straf, leer, en vermaen, om 'tmisbruyck af te snoeyen,

Gaet in wel-redens padt, en proeft haer soete vocht,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince.

Dees konste Hemels is, wilt haer dan suyver hand'len,

En met wijs, rijp beleyt door haren boomgaert wand'len,

Ghy vint tot u vermaeck daer allerhande vrucht,

Die Lichaem ende Ziel' meer voeden als Amand'len,

Want zy haet sotterny, schimp, laster, en ontucht,

Een leersaem tafel-spel, of een eerlicke Clucht,

Dat is haer aenghenaem, maer gheen onnutte zanghen

Van Venus of haer Nicht Cupidnis daer nae sucht,

En gheensins dese Maeght heeft nae't boelschap verlanghen,

Al dat leert, wyst, en sticht, wil zy seer gaern ontfanghen,

D'onnut maeckt haer verdacht by veel bedaerde Lien,

Ghy Const-beminders dan recht altijt uwe gangen

Nae dicht, die leert en sticht, so sal haer Eer gheschien,

Spijt Midas oordeel-valsch, die haer tracht uyt te wien,

Maer 't Molus recht verstant, doet Phoebus Harpe groeyen,

Maeckt dat welsprekenheyt ghehoort word' en ghesien,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

In minnen groeyende.

Godt is mijn Burght.

Leyden, De Orange Lely.

Refereyn op de Reghel.

WEl lofbaer suyver Maeght, wie sou nu onderwinden

Vw's wesens recht ghedaent t'af-beelden na den aert,

V oud en schoon cieraet, en hoe oyt recht beminden,

Niet dan den vromen Mensch den wysen wel besinden,

V hoogen cloecken gheest door Godes kracht ghebaert

Met scherp vernuft verselt, met sinrijckheyt ghepaert,

Die dan recht pleechden zoet de wel bequame reden,

Ist dan niet jammer groot, dat sulcken bloem vermaert

Als een onnut ghewas leyt onder voet ghetreden,

En dat meest door't misbruyck der quade boose zeden

Der Oeffnaers int ghemeyn die veel met onverstant

Besmetten dese const recht als onnutte leden,

Van sulck een waerdich hooft en reyn dierbare pant

Sy die plag t'syn ghe-eert als cieraet van het lant,

Wort nu van veel gheacht maer weerdich uyt te roeyen,

Maer laet sy doch eens syn te recht ghepoot, gheplant,

Soo sal Rethorica veracht recht weder bloeyen.

Wat hinder haet en smaet heeft oyt t'onreyne plegen,

Veroorsaeckt en ghewrocht de vrome tot verdriet

Wat nederlagen groot, heeft zy daer door gecreghen.

Wat al verachtingh ja, t'ontreck van s'Heeren zegen,

Heeft dit misbruyck ghebaert, dat is nu al gheschiet,

Wie noch ten halven keert en blijft niet heel verdwalen

Laet weder als van nieus het oncruyd syn gewied

Laet alleen s Hemels douw, en reghen daer op dalen,

En doet het clare licht de reyne vrucht doorstraken,

So wort 'tghewas als rijp om plucken zoet bequaem

Wie haer eens heeft verfoeyt en salt niet meer verhalen,

Wat eerst scheen heel onweert sal wesen aenghenaem,

Den lasteraer en spotter sullen vlieden tsaem

En t'vroom oprecht ghemoet sal const met Jonst besproeyen,

Als yder mijden wil de voor vertelde blaem

Soo sal Rethorica veracht recht weder bloeyen.

Haer nuttelijcke nut verselt met lofbaer vreuchden

Heeft oyt ghebleken claer, mits haer so reyn gheluyt,

De Oud en Jonghe saem haer oyt daer in verheughden,

Want troost en reyn vermaeck, en noch ontelbaer deughden

Wt haer men spruyten sach, en noch seer Jeughdigh spruyt,

Want die haer recht hantiert, die plockt een heylsaem Cruydt,

'T flouhertigh hy verquickt, dat anders bleef verslaghen,

Veroorsaeckt Rust en Lust, drijft alle swaerheyt uyt,

In rechten stant gheplant, zy moet doch elck behaghen,

Oyt heeft doch 't Jonstigh hert haer jonste toeghedraghen,

Voordeligh oock gheweest den loop van't heylsaem Woort,

Wat lofbaer spelen soet, wat schoon ghedichts ghewaghen

Heeftmen van ouds en nieuw's al-om ghezien, ghehoordt,

Doch als 't onnut ghedicht eens wert ghedempt, ghesmoort,

En niet dan reyne konst en zy al ons bemoeyen,

Als elck alleen tot Deught zijn hert en zinnen spoort,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince.

Als 't oude quaet ghebruyck in't recht ghebruyck verkeeret,

Als onverstant is wech, en wetenschap ghenaeckt,

Als 'tLichaem eerst het Hooft, en 'tHooft dan 'tLichaem eeret,

Als Eersucht so veel doet, dat Leerlust yet vermeeret,

Als elck onrust vermijd, en na reyn vreughde haeckt,

Als Bachus is verjaeght, en Matigheyt hier daeckt,

Als twist leyt onder voet, en vrede wert verheven,

Als yeder 'tboose haet, int goede hem vermaeckt,

Als 'tonrecht is verplet, en 'trecht zijn macht ghegheven,

Als afgonst is ghedoot, en Jonste is int leven,

Als al d'welck tweedracht breeckt door Eendracht wort ghesticht,

Als voor onstichtings vloet de stichtingh comt ghedreven,

Als zotheyt wort ghedempt, mist wijsheyts soet bericht,

Als schimp, onreyn ghesnap door redens crachten swicht,

Als nyt haer selfs verdrooght, en laet de Liefde groeyen,

Als 'tso al wort beleyt, en elck doet zynen plicht,

So sal Rethorica veracht, recht vveder bloeyen.

In Liefde groeyende.

Ick wensch om 'tbest Celosse.

Egvvaert. Segh vvaerheydt.

Refereyn op de Reghel.

ALs schijnheyligh vernuft sal hebben aengevangen

Te trecken uyt zijn cleedt, met een wesen vermomt,

Van veel te schijnen, doch heel weynigh int erlangen

Als hy verlaten sal zijn ghewoonlicke gangen,

En zijn mont snoeren sal van redens schoon verblomt

Als menigh waenwijs geck die hem veele beromt

Van wetenschap en konst ghelijck als een der zotten,

Die int minst weten niet dan stout en onbeschromt

Met fraeye oeffeningh te schimpen en te spotten,

Als hy hem wachten sal zijn neus meer te besnotten

Met te berispen dat hy kan verbet'ren niet,

Maer steken blijft daer in, beschaemt niet om verbotten

Als hy bekennen sal zijn fout by hem gheschiet,

Als hy de waerdigheyt van menigh werck bespiet,

En zijnd' als overtuyght zyn schimpen sal afsnoeyen,

Als hy gheheel en al verlaet syn oude Liet,

So sal Rethorica veracht, recht vveder bloeyen.

Als eyghen wijs vernuft hem sal ghevangen gheven

Onder goet onderricht overtuyght in syn waen

Als men siet onverstant ghehoorsamigh aencleven,

Leersame oeffeningh, de Mensche nut int leven,

En met de reden goet, hem sal beraden gaen

Wanneer de hoorende doof sal doen naer goet vermaen,

En de halstarrigheyt te rugghe sal afwysen,

Wanneer't een eynde neemt, en sal wesen ghedaen

Met die syn willens bot, de reden een afgrysen,

Wanneer achteloosheyt sal waernemen en prijsen

Tot synen 's Naestens nut den kostelicken tyt

Om yet wat loffelicx uyt hem te laten rijsen,

Dat mochte oorboor syn voor den Mensch breedt en wyt,

Als menigh constigh gheest met ernst en grooten vlyt

Tot voordeel vande Maeght syn Pen sal laten vloeyen,

Bevryt en heel gherust van Momus, Nyt, en Spyt,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Als de neuswyse eens die de Const oeffenaren,

Lasteren vroegh en laet, mercken haer eyghen schandt,

Die selfs draghen in d'oogh een balck tot haer beswaren,

Die zy niet voelen, maer steets noch grooter vergaren,

En zien een Splinter cleyn, die zy als metter handt

Een ander wysen haest, als zy haer onverstant

Sullen bekennen recht, en nae de reden hooren,

Dan sal Rethorica, als op een nieu herplant

Weer comen in haer fleur, also zy was te vooren,

Alsmen eens ziet gheweert die veel blasen in d'ooren,

Tot nae-deel vande Konst spuyghen so haer fenijn,

Om soo de teere lust te dempen en te smooren,

Die voorderen de Maeght in een oprechten schijn,

En met de Minnaers al te saem trecken een lijn,

Om dees Mommisten al met reden te verfoeyen,

Als haer aenrichten al eens vruchteloos sal zijn,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince.

Dan sal zy yeder een van haer Schatten uyt-meten,

Die van haer vloeyen veel, als uyt der Consten stroom,

So s'in voorighen tydt haer seer wel heeft ghequeten,

En noch int minste niet en sou wesen vergeten,

So haer benyders al maer bleven in den toom,

Sy zou ontluycken weer als een Jeughdighen Boom,

En van haer gheven dan seer veel lofsame Vruchten,

Die van veel zijn gheacht, als ydelheyt of droom,

Die oorsaeck zijn dat zy blijft als in een versuchten,

Die uytspuyghen van haer valsch verzierde gheruchten,

D'welck niet comen en can dan uyt een laster-mont,

Die naer den ouden aert om brenghen int beduchten,

Menich Const oeffenaer openbaert zynen gront,

Als dit Momus gheslacht door de reden ghewont

Light kracht en machteloos ghevanghen als in boeyen,

En door onlustigheyt ghelijck als onghesont,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Segh vvaerheyt.

Leyden, Liefd' es't Fondament.

Refereyn op de Reghel.

NIemant ter werelt meer de Konst t'onrecht gaet haten

Als diese niet verstaet, door oncunds misverstant,

Haer meeningh is altijt dat const haer niet can baten,

Dies zy neuswyselick de selfde licht verlaten,

En met verachting groot slaen zy die vander handt,

Nochtans de Const die brengt welvaren in een Landt,

Dus dient Rethorica in't minste niet vergeten,

Hoe wel men alder-meest haer aendoet groote schandt,

Sy ist die t'alder tydt seer noodigh dient gheseten

By wetens kennis groot, om'tverstant uyt te meten,

Want sulcks comt voor den dagh, waer dat zy Heerlijck woont,

Hoewel dat zy door nyt van Momus wert verbeten

Met seer veel bitterheyt die daegh'lijcks wert betoont,

Maer Minnaers acht sulcks niet, dees Maeght met eeren croont,

Wilt u met redens-Konst vry openbaer bemoeyen,

Haer nuttelijck ghebruyck seer loffelijck verschoont,

Soo sal Rethorica veracht recht weder bloeyen.

Al wert zy seer versmaet van veel neuswyse gecken,

Die op haer nuttigheyt niet eens en nemen acht,

Maer soecken haer altijt met schanden te bevlecken,

Toonen haer botten aert met haer spits-vinn'ge becken,

Schieten uyt haer fenijn, waer zy zijn dach en nacht,

D'oorsaeck hier af is meest, om dat wert voortghebracht

De fouten groot en grof dickwils by haer bedreven,

Sy trecken't haer selfs aen, hoewel 't is onverwacht,

Alsmen een plompen bout maer gaet in't honderdt gheven,

Dan ist: ziet doch eens hoe dees Redenrijckers leven,

Dat schieten zy op ons, en selfs hebben zy aen

Seker rakens ghenoch, hoewel 't niet is beschreven,

Ghy redens-oeffenaers acht niet alsulck vermaen,

Maer laet dees lofbaer Konst altijt Eerlick voortgaen,

Op dat veel nut met vreught uyt haer Fonteyn mach vloeyen,

Haer licht laet lieffelijck op den Candelaer staen,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Siet eens wat nuttigheyt dat uyt dees Const can rysen

Als zy maer wert ghebruyckt ghelijck haer toebehoort,

Het bedroefde ghemoet can zy met vreughde spysen

Van 't onvredigh ghewoel heeft zy een groot afgrysen,

Wt haer is oock eertydts veel vreught ghecomen voort,

Sy heeft dickwils ghestilt t'onrustigh volck verstoort

Soo't wel ghebleken heeft tot Romen en Athenen,

Op haer Toneelen schoon, met het lieffelijck woort

Van vreden t'alder tydt, daer zy mee is verschenen,

Nieuwigheyt tot vermaeck gheeft zy haer die schier wenen

Door haer vertoon speel-wijs, en lieffelick ghedicht,

Ghelijck als Plantius, het selfde recht ginck menen,

Oock Terentius cloeck, die haer seer heeft ghesticht,

Van't gheen dat duyster schijnt, gheeft zy goet onderricht.

Dus Reden-lievers wilt 't oncruydt van haer uytroeyen,

Het oude goedt voorstel wilt houden int ghesicht

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince.

Prins door dees nutbaer Const soo houtmen noch in eeren

Veel daden Ridderlick van Mannen cloeck vermaert,

Die haer faem door haer daedt sochten seer te vermeeren,

Sonder Rethorica mosten zy sulcx ontbeeren,

Sy is alleen de gheen die't heeft gheopenbaert

Des Hectors vromigheyt, die sou als onder d'Aerdt

Bedolven legghen gantsch, ja oock gheheel versweghen,

Dies zy ghenaemt mach zijn recht Hemels onbeswaert,

Achillis heeft door haer by veel volcks Eer vercreghen,

Tot daden eerlick schoon is zy altyt gheneghen,

Al soeckt de swarte Nyt haer te brenghen tot niet,

De nuttigheyt haer selfs die salse soo beweghen,

Dat sy tot alder tydt sal openbaeren iet,

Daerom het noodigh is datmen haet van Const vliet,

En d'onheylen van dien stadich soeckt af te snoeyen,

De Konst door Jonst ghebruyckt, op dat haer Eer gheschiet

So sal Rethorica veracht, recht vveder bloeyen.

Liefd' es't Fondament.

Trou baert vrientschap.

Haerlem, De vvijngaert-Ranck.

Refereyn op de Reghel.

LOf-rijcke Reden die met uwe gulde straelen

So hooghlick waert gheeert in aller Princen Zaelen

Eertijts, maer lacy nu vertreden met de voet,

Van veele die waen-wijs door onkunt op u smaelen,

Ten aensien het misbruyckt, die selfs in haer ghemoet

Noch vinden reen of deught, en last'ren soo verwoet

'Tgeen zy noch selfs verstaen, kennen, noch niet en weten:

Ghy snappaerts leert dees spreuck van Epenethus vroet,

Ick straff' niet so langh ick strafwaerdigh word gheheten,

De gulde Veersen en de Rymen der Poëten,

Sijn waerder dan u Gout, en eelder dan u Lof,

Vermits deur hare kracht de ontucht wort versmeten,

En tot kennis ghebracht de Menschen plomp en grof:

O Roose voor't ghediert! O Peerle onder 't stof!

Laet u konst tot gheen hant, als tot der Wysen vloeyen,

Tot dat het Satyrs rot zy ballingh van u Hof,

So sal Rethorica veracht recht weder bloeyen.

Wie can des redens Eer na recht ten hooghsten rommen?

O Musa! comt en helpt my haeren Lof uyt brommen,

Vochtight mijn Herssens uyt Castalis Heyl'ghe Bron,

Op dat ick een'ghe Deught-verhael uyt haer ghecommen,

Wiens wonder-Fackel bralt ghelijck de Middaeghs-zon,

Midts zy 't verwildert hert tot deught en ootmoet won,

Dit is de Herp daer deur Orpheus Bergh en Dieren

(Dat's wilde Menschen) van haer plaetse trecken kon,

Dit zijn de snaeren en de Deughdighe manieren,

Daer Amphion den Lof van Theben deed' mee swieren.

Door Griecken-landt. Ghy dan Const-lievers, ey en acht

Der dwaesen laster niet, den Crans der Lauwerieren

Blyft eeuwigh, daer de faem des Sots als Caf versmacht,

Schout slechs het dol misbruyck, bout Liefde en Eendracht

Naer uwes Hersens vlam, die ondeught doet verfoeyen,

Voeght u na redens-Wet, en bruycktse inder cracht,

Soo sal Rethorica veracht recht weder bloeyen.

Euripides ghedicht verlost de Griecksche Slaven,

Die anders noch door Gout of Schat, of een'ghe gaven

Schenen krijghbaer te zijn van den Siciliaen.

Euxinus Reden con Athenen meerder laven

Dan seven Steden die haer waeren onderdaen,

Jae wilden liever meerder Landts en goets af-gaen

Dan hem te missen: O wel hoogh-gheachte reden!

Wat heeft Licurgus, Solon, Plautus door t vermaen

Uw's Lofs al deughts ghedaen? veel Landen ende Steden

Ghebracht tot onderscheyt, tot Wetten en goe zeden,

Het misbruyck wiert ghevreest, de Konst Godd'lijck gheeert.

Ha! Trafibulus, 't quaet 'tgheen veel Tyrannen deden

Wiert door u reden als het Caf door 't vyer verteert:

O gulde Reden! doen was uwen Crans begheert

Met gout om-welft, maer nu zietmen u Eer af-snoeyen,

Doch als het onverstant eens uyt de dwasen keert

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince.

Ghy Reden-spotters, zijn dan oock de Heyl'ghe Mannen

Die Reden liefden oock, by u als zot verbannen,

So lastert ghy Godts gheest, den stuerder van haer Dicht,

Als Moyses, Dauid, die't quaet sochten uyt te wannen,

Oock Salomon, en meer, wiens Rijm noch leert en sticht,

'T gheen alle herten heeft tot Godes Lof verplicht

Tot eenen Offer Gods, en reuck hen uytvercooren,

'K segh Ja, mits ghy 'tmisbruyck niet scheydet van het licht

Des lieff'lijcken Gedichts, maer soeckt het te versmooren

Voor schand' onder 'tmisbruyck, neen reden is ghebooren

Van Godt tot nut en vreught, dus scheyt het goet van 'tquaet,

Let maer op redens-cracht, stopt voor't misbruyck u ooren,

Denckt dat in alle ding misbruyckt wordt vroegh en laet,

Oock in de Godts dients selfs, dus so ghy middelmaet

Bruyckt met opmerck en Liefd', en waere vreed'laet groeyen

Na Redens eysch, en schouwet twist en overdaet,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Liefd' boven Al.

Luyckt gheen Deught.

Govda, VVt jonsten begreepen.

Refereyn op de Reghel.

DEwijl 't Lavender vvit blinckende heeft ontslooten

t Amstels vermaert, beroemt, ende seer wijt ghepresen

Const-vreuchdigh Helicon, noodende de ghenooten

Die naest Maegden des bloets v toonen te zijn in desen

Der Redenrijcke Maegt: eerlijc en schoon van wesen,

Doch uyt Levenders jonst sulcke Gheesten const-gierich

Die haer onthoudend' zijn sonder moeyten en vreesen,

Ind' volstand ghe Vereend' Landen gheacht manierich,

Treedt dan oock tot Parnas, zyt d'miskenniss' bestierich

Ghy naecom'linghen al van Tersithems begheert

Op den Bergh Olimpi oeffent u selven vierich

Om te aennemen wel d'verwaende wijsheyt weert,

De Thebaensch' Philosooph uwen spieghel zy leert,

Besweetende al dat op vernufts leest mach schoeyen

In Olye veel meer, als in Wijnen verteert,

Bevest, seydt Cicero, aldus 'tgheen ghy wilt moeyen,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Ghy moetet leeren doch, gh'lijck Christostomus zeydt,

Of blyft ghelijck in als 'tsteenigh onvruchtbaer Landt,

Even als inden Visch hem gheen gheluyt ontspreydt,

So Plutarchus beschrijft, comet oock gheen verstant

Wt die de ledigheyt boven 'thooft hout de handt,

Ey oft wy dan alt'saem Sardanapalus weeldt,

En't Gouts-begheerigheyt, alsder deughden vyant,

Spreket Lodovicus, Vives, dat grouwelicke beelt,

Versetten, saghen eens wat nutten heeft gheteeldt,

Reden-sticht'lick die is een d'meest' der Consten vry,

Gh'dachten hielden in waerdt en zinnen onverveeldt,

Hoe d'welsprekende tongh Pisistrati stont by,

En Metridatus oock, dan mochten segghen wy

Momus stoppen de mondt, zijn flat'ringhe afsnoeyen,

Dewyl Hermolaus Barbarus woorden bly

Werden beneerst, om dat kenniss' voor Ebb' soud' vloeyen,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Daer is doch eeuwe gheen, noch oudtheyt so gheduerigh

Ghenouch om vaten aen aller Leeringhen krachten,

So Aristot'les spreeckt, al ziet Midas dan stuerigh,

't Is maer voorstel, doen, aerdt, nae het Cleanthes achten

Des onredigh ghedierts hier om scherpt de ghedachten,

Om te versiene u met manier van wel leven

Het welcke is de Deucht sulck's die te heeten plachten,

Paulus, Vergerius, en Augustijn daer b'neven,

Slaet acht, neemt merck, en let, wat daer deur heeft bedreven

Marcus Tullius kloeck, in stemme, spraeck, en tael,

Wist Iulius Caesar de woorden soo te gheven

En 'tbeweghent hert, dat hy ontsloegh t'eenemael,

Ligarium, oock heeft Euripides verhael

Veel beswaerde ontlast, en verlost uyt drucks boeyen,

Laet dit u wysen aen, verzorght 't is principael,

d'Gheest Macrobius seyt deur suyverheyts bespoeyen,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince.

Wat hoe, ofte waerom soudt ghy Amphions Kind'ren

Vituperus ghespuys ontzien, myden, of schromen,

Neen niet meer als Aiax, Vlisses conde hind'ren,

Princen, moghen zy u schaed'lijck zijn, noch d'Gouds-blomen,

Wilt rechts deur Polus, en Eupolus t'onser vromen

Betooghen 'tvolcks beweegh, troost, en stichtinghe mede,

Verclaert met Seneca, hoe dat mits 'tlesen comen

Veelheyt der saken goedt, oock hoe Euxines zede

De Lacedemoniers wracht een'gheyt, rust, en vrede,

d'Atheniensche haest bemorw'den, doen ghestoort,

Als wat Milenus meed' mits sulckes al goedts dede

Tot verlichtingh, d'woonders aen Danubio, voort

Hoe sulckes handel is, nae Diogenes woort:

De Ouders een solaes, d'Arme veracht een groeyen

Des Rijckdoms ende Schat, den Rijck-moghenden hoort

Een vereerlickingh groot, prijst die ontucht verfoeyen,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Wt jonsten begreepen.

Per Hucaszoon Zas. Godts Wet,, Is net.

Vlaerdings Re-vier-een.

Refereyn op de Reghel.

VVAnneer het Rederijck (dat met Sint Jobs ghesellen

Met Koussen end' met schoen altijdt moet nader hellen)

Altijt met huyt, met hair, end' sonder recht of re'en

Van een neus-wysen hoop, van een hoop plompe vellen

Met vuysten wort ghelonst, met voeten wort ghetre'en,

Soo sal het Rederijck (dat nochtans is niet kreen,

End' somtyts wel een roof derf voor de Helle halen)

Door al te veel verdriet verhuysen int ghemeen,

Want daer Broer onverstant op't Rijm ghedicht sal smalen,

End' 'tRedenrijcken sal vervincken en verkalen,

Daer moet de Wyse Maeght Rethorica 'tgat uyt,

Daer salse lasterlijck gaen by der straeten dwalen,

End'worden seer verleurt, verleurt end'verschavuyt:

Maer wanneer 't onverstant, dat uyt onkunde spruyt

Ghecluystert, end' gheknocht gheleyt wort inde boeyen,

En dat den gheest 't vernuft, het blint vernuft ontsluyt

So sal Rethorica veracht, recht vveder bloeyen.

Het loff'lijck Rederijck, dat mettet soete Dichten

De blinden inden gheest de ooghen sal verlichten,

Het loff'lijck Rederijck, dat in vergangen tyt

Op't Griecksche Helicon de Menschen plegh te stichten

Dat dit dus wort veracht, dat is te grooten spyt,

Het loff'lijck Rederijck, dat Griecken deed proffyt,

End' in zijn woestigheyt de Wetten heeft ghegheven,

De zielen heeft verquickt, de harten heeft verblyt,

De Menschen wilt end' woest bracht tot een reed'lijck leven,

Dit loff'lijck Rederijck dat wijsheyt sal aencleven

Dat wort noch seer veracht als 't altoos is ghedaen,

End 't sal niet bet'ren oock, nu 'tvolck blyft onbedreven

End 't goed voor't quaed aenziet, door haer verblinde waen:

Maer als het onverstandt (dat nu is op de baen)

De kennis vande saeck, begint int herte te groeyen,

En merckt, hoe zy t'onrecht het Reed'rijck gaet vermaen,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

De Reden-konst die wort (als cort'lijck is bewesen)

Door een blind' misverstandt, door misverstant mispresen,

Door't misverstant (seg ick) wort 'tRederijck onteert,

Door een blind' misverstant, ghelijck wy daer van lesen,

Dat door zyn kenn'loosheyt al oordeelt recht verkeert,

End' om dit misverstant, dat 't rede-rijck seer deert

Te helpen aen d'een kant, te jaghen uyt de Landen:

So raed' ick 't Rederijck, dat zy het nutte leert,

End' met ghelijcke maet niet oordeelt d'onverstanden:

Maer d'onverstand'ghen hoop die'r daegh'lijcks sal aenranden

Met redelijckheyt verwint, met reden als 'tbehoort,

Met reden die d'onre'en met reden maeckt tot schanden,

En reden, die door re'en, d'onred'lijckheyt becoort,

Met reden, met ghedicht, met 't rederijcke woort,

Dat all' onred'lijckheyt met reden can af-snoeyen,

En als de red'lijckheyt, d'onreden dus verstoort,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince.

Indien het Rede-rijck, met reden can verwinnen,

Wat heeftmen meer te doen, dan d'onverstand'ghe spinnen

Met reden t'ondergaen, met reden, met bescheyt

Te maecken datse zijn veranderlijck van sinnen,

Op dattet rede-rijck, daer veel van wort gheseyt

Ghestelt word' naeckt end' bloot inzijn eenvoudigheyt,

End' om dit werck in gang te helpen, moestmen maken

Een loffelijck ghedicht, dat 't nutt' met vreughd' uytbreyt,

Waer mede datmen soud' den groven Mensch ghenaken,

En mettet Snaren-spel der Rede-rijcke spraecken,

En mettet Snaren-spel der Snaren zoet ghezangh,

Der Menschen beest'lijckheyt mocht uyt de zinnen raken,

Der Menschen onverstant, dat nu vast gaet in swang'

En 'tloff'lijck Rede-rijck t'hans maeckt al vry wat bang',

Dat sal hem selven wel als dit gheschiet verfoeyen,

Wanneer de red'lijckheyt, d'onreden heeft in dwangh'

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Aensiet Liefd'.

I.V. Wael, 1624.

Bevervvyck, VVy vvijcken Toorn.

Refereyn op de Reghel.

DE Reden-rijcke Konst, suyver en ongheschent,

Eertijdts so hoogh vermaert, by Princen ende Heeren

In't Roomsch en 'tGrieksche Lant, een yegelijc bekent

Haer voorstel ende nut, Rethorica ter eeren,

Sal ick verhaelen hier, op hoop van af te weeren

Menigh nydigh hart, daer meed zy wert gheplaeght,

Dat door onwetentheyt het goet in't quaet verkeeren,

Als menigh neuswijs Mensch die in't gheen hem behaeght,

Sijn selven laet voorstaen, hoe jonck of oudt ghedaeght,

Die niet doet naer zyn zin, of daer hy of gaet praeten,

Stracks 'tselve gantsch veracht, als 'them niet wort ghevraeght,

Maer steets met achterclap, op weghen ende straten,

Als Momus elck bespot, en Zoylus vol haeten,

Dat yeder hem besiet, sonder met ander te moeyen,

En recht zijn selven kent in al zijn doen en laten,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Alsmen overdenckt wat Iosephus gaet betuyghen,

Hoe David, en Salomon op Rijm hebben ghestelt

Verscheyden Veersen goet den Heere toe te juyghen,

Esaias oock, schreef zijn Lofsanck 'twort vertelt,

En Ieremias meed' dien Goddelicken Heldt,

'T welck hier wert voort ghebracht, om u te doen weten

Van meer Godsalighe Mannen, die meed' in het velt,

Als Ambrosius, en Gregorius gheheten,

De Stadt Athenen oock en dient hier niet vergeten,

Is door het maecken ziet van eenighe ghedichten,

En Sparta desghelijcx door't schryven der Poeeten

Met een goet vermaen wederom zijn ghestichten

Die heel waeren vernielt, vermeerdert, en in't lichten

Ghebracht door soeten Rijm, dat veele ginck besnoeyen,

Alsmen so Const ghebruyckt, 'tzijn Redens van ghewichten,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Dat yemant segghen wil, en Redens-konst verachte,

Door dien dat altemets yet zotheyts wert ghepleeght,

Het welcke dick gheschiet om daer niet naer te trachten,

Maer tot afkeerigheyt een yeghelijck wert beweeght,

Want hy spieghelt hem sacht, wanneer een ander sneeft,

Het is noch meerder Lof om Konst te doen verstercken,

Of soo daer yemant is die daer is onbeleeft

In 't gheen hy maeckt of Dicht, als onbequame Clercken,

Van sulcken neemt af keer als ghy het gaet bemercken,

Dit gaet haer eyghen aen, maer niet de Konst gheheel,

Maer die uyt rechter Jonst altyt uyt Liefde wercken,

En dat door yvers-lust is zelden groot krackeel,

Alsdan de Liefde bloeyt, dus volght sulck beveel,

Ghebruyckt de Konst tot nut, en twisten wilt verfoeyen,

En acht gheen Nyders boos in dit 's Werelts Prieel,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeten.

Prince.

Ten vollen uwen Lof Princes wy niet verhaelen,

T'verstant by ons noch is, verborghen ofte cleyn,

Wy hopen metter tyt, het beter te vertaelen,

De gonst neemt voor die daet, segghen wy int ghemeyn

Dat elck zijn eyghen thuyn, hier suyver ende reyn,

En bleef by zyn beroep, en 't gheen dat hy aenvaet,

So sal die Edel konst weer comen inden treyn

Als zy voor is gheweest, die nu is inden haet,

Eerlijck maeckt u ghedicht, en betoont metter daet

Dat ghy den Toorn vvijckt, soo wel van Mensch als Godt,

En dat uyt Levender Ionst, en vveest niet obstinaet,

Verwerven ghy dan sult hier naer het beste Lot,

En menigh die daer zyn van waen-wysheden zot,

Sullen verdwynen ziet, dus laet 't Lavender groeyen,

Als Midas als haer doen, hout vry daer meed' den spot,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Wy wijcken Toorn.

Leyden, Den Palm-boom.

Refereyn op de Reghel.

VEel wonders baert den tijt, vreugt, en veel ongenuchten

Den eenen heeft playzier, en d'ander leyt in suchten,

Den eenen styght om hoogh, en d'ander valt te gront,

Den eenen wort verdruct, en d'ander erft de Vruchten

Van 's Werelts overvloet, 'tgaet dus, Fortuyn is ront,

'T swiert d'een ter deuren uyt, en d'ander inden mont,

Maer hoe 't hier is ghestelt, men bruyckter weynigh reden,

Daer meest nae dient ghetracht int leven t'alder stondt,

Maer neen in plaets ghepleeght, die spott'lick wort vertreden,

Hoe leyt Rethorica, die schoon Princes in zeden

Die eertydts was als pruyck, of trots cieraet int Gout

Daer yeders oogh op sagh, gheliefd', in Dorp en Steden,

Waer meed' men sach verciert, de Philosophen out

Nu door't acht'loos ghedrocht, en veel waenwyse stout

Wert zy vertreen, verdruckt, men pooght haer uyt te roeyen,

Maer als gherechtigheyt, en Liefd' hier 'tvelt behout,

So sal Rethorica veracht recht weder bloeyen.

Dan sal die Edel Const, die menich nu verachten

Worden gheliefd, ghe'eert van alderley gheslachten,

Daer Liefd' en Trouwe vloeyt, daer bloeyt de reden vast

In ons voor-Ouders tydt veel Const te weghe brachten,

Virgilium den Helt, de Konst fraey heeft doortast,

Horatij Dichter cloeck, Homerus hier op past,

Gantsch Konstigh Dicht' en schreef Tantalus. In zijn leven

Heeft Loffelick ghedicht, Sylium weerden Gast

Van den Domotiaen, Borghmeester was verheven

Alleenlijck door zijn Konst, Nicander weert beschreven,

Filium Theodoor, Aristo, en Sabin,

Nazo en ander meer, zijn grooten Lof ghegheven

Door haer ghedichten net, verciert met kloecken zin,

Dees leefden in haer tydt, als die recht Ziels ghewin

Sochten te erven t'saem, en d'werelt af te snoeyen,

Als yeder doet zijn best, als dees soo ick bevin,

Soo sal Rethorica veracht recht weder bloeyen.

My dunckt 't is wonder vreemt datter zijn so onbillick

Verwerpende de Konst, 't syn enckel wanen grillich,

Daer yder reed'lick Mensch wel weet hier af bescheyt

Hoe dat Rethorica door Const-lievers ghewillich

Hebben ghebracht int licht's Pausdoms onred'lijckheyt,

De waerheyt is door haer eerst openbaer verbreyt

Schuylt yemant onder 'tJock der Konst'naers die niet effen,

En wandelt nae den heysch moet daerom zijn beleyt

So menigh Componist, die Konst en Reden treffen,

Weetnieten, haters veel, die 'tgoet met 'tquaet bekeffen

Zijn dubbel dick so slim, by Bachus gulsich rot,

Niet dat ick die misbruyckt int minste wil verheffen,

Want door haer fouten wort Rethorica bespot,

Waer yeder Mensch gheneyght te doen elck Wets ghebot

Dan souder loghentael, noch gheen misbruycken groeyen,

Als elck hem daer toe snelt, en oprecht Liefd' zijn Godt

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince.

By wie wort meest ghesmaelt dan by de plompe grovers,

Daer gheen vernuft en is, als slempers, banckers hovers,

Dat's menigh Idioot, die vry wat schijnt in d'oogh,

En zijn dick vol ghebreck, twistgierighe faem-rovers,

Door haer Rethorica gaet op een Weytgen droogh,

Daer voortyts wel haer faem tot aen de Sterren vloogh,

In rover Casteleyn, Fruytier, en Gistels tyden,

Doen door 's Spaens tyranny, het cromme, 'trechte boogh

Datmen de waerheyt niet mocht openbaer belyden,

Doen saghmen nae't Toneel 't volck draven, wagens ryden,

Rethorica kreegh Lof, elck nam haer reden-merck,

'sGelijcks veel Dichters nu Lof waerdigh met ons stryden

Als Mander, Brouwer vroet, en Bred'ro aerdigh Clerck,

En veel int leven noch, Konst-oeffnaers hier int perck,

Die Eerlick Pallas-Lof voor yeder laten vloeyen,

Ick raed' elck tot besluyt, eert Godt, doet Liefdigh werck,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

In Liefd' werckende,

Aenmerckt den zin.

Santvoort, Aensiet de Kintsheyt.

Refereyn op de Reghel.

BEdroefde tyden, ach! vol valsch bedrieghlijckheden,

Waer in men ziet dat'tgoet van'tquade wort vertreden

Merckt aen Rethorica die Edel is van aert,

So ten aenzien van nut, van vermaeck, en van vreden,

Maer 't domme volcxken segt dat zy onwaerheyt baert

Beusling en mal bedrijf welc 't vroom gemoet beswaert

Van misbruyck moeder oock, so dat men can besteden

Den tijdt veel beter als in Redenrijck vergaert,

Ick kent maer goet is goedt, soo dat die goedt oyt deden

Misbruyckten niet hun tydt in volging van qua zeden,

Oock door 'tgoet recht ghebruyckt men beter kennis vint,

Datmen uyt selfs vertier yet voorstelt is de reden

Door voorbeelding den Mensch te tomen hoe verblint

Hy door zijn dwaes verkies het quade dick begint,

En oordeelt nae't misbruyck, waer door misbruyck blijft groeyen,

Dus soo 'tvoorstellings nut 't valsch oordeel overwint,

Soo sal Rethorica veracht recht weder bloeyen.

Haer reyne aert die is een ander niet verachten,

Maer door recht onderwijs naer anders heyl te trachten,

Door bly-dicht zy verheught, deur Leer-dichten zy sticht,

Door klaegh-dicht zy beweegt, brengt den Mensch tot aendachten,

Door voorbeelds-onderwijs zy 'tdomme breyn verlicht,

Sy is welsegghens-konst, een welsegghende Dicht

En can gheen teere oor, noch suyvere herten schaden,

Wel segghen seyt ghewis, gh'wis segghen is haer plicht,

Daer door soeckt zy den Mensch van ondeught af te raden,

Hem wysend tot de deught, met voorbeeldt van Deughts daden,

En nut berisping van de misbruycking van Deught,

Sy toont wat elck behoort te lieven en versmaden,

Wat d'ouderdom betaemt, wat dat wel voeght de Jeught,

Wat elcks endt wesen sal, pijn, droefheyde ofte vreught,

En wat dat elck moet doen, waer mee hem elck mach moeyen,

Ghebruyckt haer naer haer aert dan Mensch terwijl ghy meught,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Dat elck ziend op't misbruyck, 'twelsegghen wordt vergheten

En is gheen wonder, want het doet een yeder weten

Sijn eyghen feyls misbruyck, 'twelck den neuswijs verdriet,

En waent wel wijs te zijn, wert dan met recht gheheten

Verstandeloosen Romp, een grove groot weet-niet

Die niet aner eyghen feyl, maer anders feylen ziet,

Thersites eyghen wijs is d'Wyse Griecken teghen,

Den Etsiphon, verwaent op yeder saeck aenbiet

Een gantschen dagh te doen een reden tot beweghen,

Tot Virgilius beschimp Filistus is gheneghen,

Avicus eyghen wijs Cerbili Enpeto,

Petilius en meer d'welsegghers waren teghen,

Sy zijn al lang vergaen, en al hun wercken sno,

Maer d'Wysen wyse Leer is noch in wesen so

Dat noch uyt veeler mont haer wyse Leer comt vloeyen,

Bekent u selfs ghebreck, weest int berispen blo,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince.

'Twelsegghen nutbaer is, 'twelck 'tvoorstel doet verstercken,

En de aenhoorders op dees Redens uyt-ganck mercken,

Cineus voorstelling te weghe brenghen kan,

Het ghene Pyrrehus met Wapens niet can wercken,

Meneni Agrippa verhaelt de Burghers van

Romen de groote quael die het Lichaem comt an

Door den strydt die ontstaet in d'inwendigh Lidtmaten,

Welck voorstel stilt den strijt der Roomscher Borghers dan

't Voorstel Simonides, en Euripid deen laten

Hiero zyn Tyranny, die als Goddeloos haten,

Verandert int ghemoet wort een Koning beleeft,

De wilde hersens der Egiptenaren vaten

'tVoorstel van Orpheus, Amphioen dies heeft

Elck redens nut ghebruyck ontfanghen, 'twelck hun gheeft

Een ware onderscheyt van't quaet, als'tquaet comt groeyen,

Als'tvoorstel streckt tot nut, en waenwijs niemant sneeft,

So sal Rethorica veracht, recht vveder bloeyen.

Aensiet de Kintsheyt.

Hout u matigh.

Amsterdam, Oude Camer.

Refereyn op de Reghel.

LIeftalighe Goddin, Minerva wyt vermaert

Wt Iupiters verstandt en Hersenen ghebaert,

Verschijnt daer men met Lof Rethoricam moet vieren:

Die rijckst bespraeckt is en deuchd'lijcx van manieren

Om den misgunner snoot te leeren door u Leer,

Dat hy hem naemaels wacht te krencken hare Eer.

Comt met der Maeghden Ray, Belleriphontis Berghen

Betreedt, met reden straft die haer onreed'lijck terghen,

Oft ist ghy't niet alleen bestaet, Parnassi vloet

Is hier, die u Goddin d'yverflucx open doet.

Snoert bid ick hem de mondt, laet al dees Pythons tonghen

Onder't Godd'lijck ghebiedt van u doch zijn bedwonghen,

Boeyt haer aen Plutoos Iuck, laet Cerberi fenyn

Haer strecken tot een stilt. Bevryt haer Lof door dijn

Drie-mael drie Susteren Choor, wiens stemmen t'Hemel vloeyen,

So sal Rethorica veracht recht weder bloeyen.

Ist dat ghy voor haer vreest, oft hare laster mydt,

Neemt u Phoebum te baet, die sal u in dees strydt

Door Godd'licke Liefd' als verwinster doen bedyen,

Setten Homerum en Maronem t'uwer zyen:

Die haer ghelauwert hooft heffen op d'Helicon

Verr' boven't licht des Maens, en 'tschijnsel van de Zon.

De Rymer van de Min sal zijn cloeckheyt niet weygheren

Om haer verdorde stam in't nieuw Lof te doen steygheren

In'sHemels hooghe Slot, waerse is inder daet

En bralt op't alder seerst' als hier den dagheraet.

Wat denck ick aen haer pracht, s'is waert eeuwigh te brallen,

Want's Werelts Heeren zijn voor haer Outaer ghevallen,

Hebben haer Lof vermeert, ghedoot het Scorpioen,

Dat als Saturni Ster met elck een had te doen.

'T welck zo ghy nu oock keelt, of bint aen yseren boeyen,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Roept, roept doch overluyt de quaetheyt van't gheslacht

Dat yder een verfoeyt, zich selven prijst en acht,

En seght vrymoedich uyt den borst, dat men mach hooren:

Dat schempers waerdigh zijn te draghen Ezels ooren.

Die't hier niet doen door dien zy beter zijn gheleert,

Maer om datse door't haer niet seer worden ghe-eert,

Wreeckt u aen dit ghespuys, toont dat dees botte Ezels

Alhier verder vers zijn van't goet, als boose Wesels,

Die niet om te versaen haer Maegh, spijs soecken, maer

Door ghewoont' met de Wolf scheuren het een, en'taer

Die uyt de natuer spot al een splinter begecken,

Al ist schoon dat hy niet can syne balck bedecken

Die men ziet in zijn oogh. Wat is zijn doen dan, swart,

Waer door de waerste const op't vuylst' verduystert wart.

'T gheen al door constens-Wet wy trachten te verfoeyen,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince.

Ghy Princelijcke Prins, die uyt Levender Ionst

Dees blyde Feest-dagh raemt, aenhoort hier op het ronst,

'T vrymoedighe beken van d'Egelentier soet luchtigh

Die scharp let op de Faem van haer Vooghdesse tuchtigh:

En is, dat noyt den Grieck yet in zijn leven wracht,

Waer door dat hy zijn naem boven de haere bracht?

Dat Herclus doen, met Cocles en meer Romeynen,

Der Meed, en Persen daet, haer naem niet en vercleynen,

Met Emnio zy sayt, met Basilio meldt,

Dat Cresi groote schat. Alexanders gheweldt,

De Eere van dees Maeght nimmermeer overtreffen.

En om haer waerde naem noch meerder te verheffen

Aen David zy ghedenckt, wiens Lofzang staet op maet

Tot haer luyster en pronck, jae onsterff'lijck cieraet.

Datmen haer dan omhelst, en pleeght sonder vermoeyen,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

In Liefd' bloeyende.

Haerlem, De Vlaemsche Camer.

Refereyn op de Reghel.

O Edel nutbaer Maeght, hoe ligt ghy nu vertreden

Onder den voet onsacht? in Dorpen en in Steden

Wort ghy veracht, bespot, als een Konst onnutbaer,

En die u Eer aen doen met sterck bepaelde reden,

Die wort van't neuswijs volck gheacht een beuselaer,

Een tydt-verdryver, en licht-plouier voorwaer,

D'een zeyt: Wat is de Konst? want die haer gaen beminnen

Wort by gheen Volck van staet ghe-eert, of gheacht, maer

Men seght: 't is een die haer nacht en dagh heel zijn zinnen

Hangt aen Rethorica, wat is daer meed' te winnen?

Brinckt daer een voort, als ydel Beurs en Kas

T'huys wort qualick voorzien van kleeren en van Linnen,

Door dat zy meesten tijdt zitten by't sot ghebras,

O schimpers hout doch op, bemint de reden, ras

Maeckt selfs mee konstigh Dicht, wilt dijn tong wat besnoeyen,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Rethorica is een Konst, wel waerdigh om te prysen,

Maer het onwetend volck die gaen haer Eer verknysen

Met lasterlijck ghesnap, seggen met onverstant

'K sou oock wel Dichten wat, kond ick mijn Keucken spysen

Hier door, of dat ick kreegh roo schyven in mijn hant,

Een ander segt ick prijs seer den Coophandel, want

Hier van de schorsteen roockt, 't ghezin moet Eetend' blyven.

Sier hier (o Reden-rijck) hoe ghy aen elcken kant

Schier wort tot niet ghemaeckt. O glans van alle Wyven!

U nut en deughde groot en kanmen niet beschrijven,

Want door u wort den Lof des Heeren steets vertelt,

Dauid en Salomon die gingen u verstyven,

Syrach en ander meer hebben op Dicht ghestelt

Spreucken, Lofzanghen goet tot stichting, niet verselt

Sijnde met d'ydelheyt, dus Dichters laet so vloeyen

U Dicht op maet en zin, op niemant schimpt noch schelt,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Wat heeft de Redens-konst veel nuts ghebaert, verheven

Is menigh Mensch hier door gheweest hier in dit leven,

Veel doncker ooghen zijn door Redens-Konst verlicht,

Terentius die heeft seer fraey en net ghedreven,

De Treurspeelen, waer door hy veel volck heeft ghesticht,

Maro en Naso mee hebben konstigh ghedicht

Tot nut en leering goet van oudt en jonghe Lieden,

Wat groote nut en vrucht is door Konst uyt-ghericht

Hier in ons Nederlant, wat nut sachmen gheschieden

Door de Speelen van Ghent, hoe ginckmen daer uyt-wieden

'T gheen dat onnutbaer was, en int Antwerpsche pleyn

Baerde het Lant Juweel, veel nuts, dus naer't ghebieden

Van Rethorica soet, ghy Dichters int ghemeyn

Stelt, schrijft, en Dicht tot nut van out, jonck, groot, en cleyn,

Vliet straet-Dicht, en onheyl, spot, smaet-Dicht wilt verfoeyen,

Maer tot nut ende vreught, tot sticht en leering, reyn,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince.

Het ghemeen Spreeck-woort is by veel: 't Sijn Reden-rijckers,

Wyve-smyters, daer by Dronckaerts en Kannekijckers,

Licht-hoofden, spotters grof, ja die vroegh ende laet

Segghen elck zijn ghebreck, en selfs zijn't Deught-beswijckers,

Siet dit comt datter veel niet volghen recht den graet

Al naer der Consten aert, maer swieren over straet

Al slinger-beenen, en onnutte Dicht voort bringhen,

Hierom wort zy veracht, dus Dichters hout doch maet,

En wilt zeedbarigh stil zijn en 'tghemoet bedwinghen,

Laet al tot stichting zijn u Dichten, Speelen, Zinghen,

Doet groeyen meer en meer de Konst naer het betaem,

Wilt onder Honigh zoet gheen bitter galle minghen,

Volght Kasteleyn Houwaert, en vander Voort bequaem,

Van Gistel van der Mijl, vander Mander Lofzaem,

Heynsius volght steets, op dat de Konst mach groeyen,

Blijft vast in Liefd' ghetrou, verheft Reden-rijcks naem,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

In Liefd' ghetrou

Omhelst de Deught.

Bergen-op-Zoom. Liefde maeckt Eendracht.

Refereyn op de Reghel.

OM te verrijcken dan dees Edel Maeghts beminden

De Reden-rijckers t'saem in't Amsterdamsche pleyn,

Daer dat de Conste bloeyt, daer datse is te vinden,

Hoewel dat menich Mensch hier van ghelijck den blinden

Een oordeel van 't couleur gheeft van dees Conste reyn,

'T dunckt haer een zotterny, verachtense heel cleyn,

Als spotters onbewust de Conste zy misprysen,

Maer 't is ghelijck men seght het Spreeck-woort in 't ghemeyn:

Gheen meerder vyant heeft de Const als den onwysen,

Oft diese niet en kent, nochtans soo canse spysen,

En maecken seer verheught den droeven swaernen gheest.

Och mochtse over al met Liefden gonst verrijsen

Ghelijcks' in Griecken, en in Romen is gheweest,

Laet varen schimp en spot, neuswysen minst en meest,

En wilt dees Edel Maeght oft Minnaers niet verfoeyen,

Maer maeckt u ras van hier, comt niet op dese Feest,

So sal Rethorica veracht, recht vveder bloeyen.

Dees Konst was in voortijdt seer Heerelijck verheven,

En bracht veel nutheyts in by't Griecx en Rooms gheslacht,

Sy brachten 't Volck hier door meest tot een deughtlijck leven,

Demosthenes die heeft hier van seer veel gheschreven

Meest tot der zeden Lof de lieden onbedacht

Te brenghen tot de Deught soo hooghelijck gheacht,

Dat Orpheus den Mensch in Velden, Boomen, Beken,

Verandert (so men seght) dat's dat hy heeft ghebracht

Met zyne Dichten soet, met zijn seer vriend'lijck spreken,

Het zeer Barbaris volck verbetert haer ghebreken

Tot d'leven Borgherlijck, als Voester vande Deught,

Door't voorstel van dees Konst, soo is dan wel ghebleken

Wat nut zy heeft ghebaert in d'Oud en in de Jeught,

Als met een gulden tong 'thert brocht in sulcken vreught

Als sulcks weer gaet in swang, en elck dit wil bevroeyen,

Dat ghy (o suyver Maeght) so veel in ons vermeught,

Soo sal Rethorica veracht recht weder bloeyen.

Het domme neuswijs Volck in Reden onervaren

Door cleynheyt van verstandt veracht dees Conste soet,

Dees const is en wit dat doet 't verstant verclaren,

Dees reden doet den Mensch met Liefde t'samen paren.

Aurelius hier op ons gheeft een reden vroet,

Dees Const van boven comt uyt aller wijsheyts vloet.

Horatius gaet oock van dese Const vermonden,

Hy seght: den Man is waerdt dat men hem Eere doet

Die deught leert met ghenucht voordeeligh t'allen stonden,

Sy is het hooghste goedt van boven hier ghesonden,

Soo Seneca verhaelt int Dichten wonder schoon,

Zy stelt in alles maet, zy weert en straft de zonden,

Licurgus die ons oock zijn Dichten stelt ten thoon.

O suyver Edel Const! wel weert een gulde Croon,

Mocht eens des Ouders Leer van Reden-rijck weer groeyen

In ons lief Vaderlant, zy gheeft veel nuts te loon,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince.

Wat Cato heeft beweeght in Reden-rijck te Leeren,

Waer door dat hy verkreegh so loffelijcken naem,

Wast niet om al ondeught in deughden te verkeeren?

Virgilius heeft oock verkreghen zoo veel Eeren,

Door dat zijn Dichten zijn so Hemels en bequaem.

Hoort van Homerus, en van Iuvenalis t'saem,

Waer door den eenen heeft den naem van Prins ghekreghen,

Dat elck bespotter en berisper hem dan schaem,

Dat zy de Const alsoo onwetend spreken teghen,

De Ouders wisten 'tVolck hier door soo te beweghen

Tot een goet leven, soo dat zy verlieten 't quaet,

Was dit voorstel niet nut, dat yeder maeckt gheneghen

Tot weldoen, eer, en deught, en d'ondeught teghenstaet,

Hout dese nutheyt vast, jae nimmermeer verlaet,

Maer laetse steets by u, doch meer en meer aenvoeyen,

Want uyt Levender Ionst de selve niet versmaet,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Liefde maeckt Eendracht.

Wie weet der Creken eynd.

Adriaen vander Creke.

Breda. Een is noodigh. Refereyn op de Reghel

ALzo spreeckt Godes woort, 'twelc onse ziel moet laven

Als dat van Godt den Heer ons comen alle gaven.

Niet quaet, maer goet alleen. Ja 't redelijck verstant

Dat elck gebruycken moet, en nimmermeer begraven:

Want hy die also doet verkrijght voor Eere, schant.

Rethorica dan is een Konste door Gods handt,

Aen veelen uyt-gedeelt op't Aertrijck hier beneden,

Die eertijdts heeft ghedaen veel vruchten hier in't Landt,

Al wort zy nu veracht by veelen sonder reden,

Denckt dat onwetentheyt, haet, const nae d'oude zeden,

Want wie can zien haer cracht door nydt gheheel verblint.

Gheen wonder isset dan dat op den dagh van heden

Men hier in't Nederlandt veel Const-verachters vint,

Maer treckt u des niet aen ghy die de Const bemint,

Climt op Pernassus Bergh ten sal u niet vermoeyen,

En met de Musen al haer looft en prijst als vrint,

Soo sal Rethorica veracht recht weder bloeyen.

Heeft niet dees Reden-konst het reyne Woort des Heeren

Door Speelen en Ghedicht gaen openbaerlick leeren?

En Menschen veel ghetroost door Babel schier versmacht?

Alsmen d'Afgodery sach meer en meer vermeeren,

En Godts ghetuyghen soet laghen gheheel veracht,

Want Const-beminders veel hebben alsooen ghetracht

Te leeren 'tslechte Volck verstrickt in Babels netten.

Den Paep die 't oversach quam sulcks niet in ghedacht

Want Godt en wilde niet dat hy dat zoud' beletten.

Den Heer ghepreesen wert, verfoeyt der Menschen Wetten.

Rethorica dan is een Const' die't hert verblyt.

Dus Momus met u Volck, die u daer teghen setten,

U selven ghy ontacht en thoont wie dat ghy zijt,

Want schoon ghy dese Const bespot, veracht, benijt,

Ghy cont door dese daet haer Eere niet besnoeyen

Als haeren naem wert cont door haer Liefhebbers wijt,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Hierom Liefhebbers dan, dat yeder als een Helt

Dees Reders-Maeght gheeft Eer, die t'onrecht lydt ghewelt,

En inde Conste soet met ons Ghenucht wilt Vaten.

Want als de Reden comt, gheen onverstant en ghelt,

Maer moet de Const altijt de overwinning laten,

'T is waer dat 't slechte volck seer neuswijs boven maten

Te stellen schynen voor Rethorices ghebreken.

D'een zeyt haer pleghen is bespotten op de straten,

Pasquillen maken oock, en ander vreemde treken,

Verquistinghe des tydts, drincken gheheele weken,

Dit berst haer t'saemen uyt, dit leyt haer inden mont,

Maer Const-beminders al daer teghen sullen spreken,

U segghen is niet recht, het comt uyt quaden gront,

Want spotten is seer quaet, veel drincken onghesont,

Dat elck verachten moet, maer niet de Const uyt-roeyen,

Maer zinghen haeren Lof, en dat tot allen stont,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince.

Dus Minervisten al, Const-rijcke Componisten,

Hant eeren wilt de Konst, doch als Poeetsche Christen,

Maer het seer snoot ghebruyck verjaghet uyt u Gildt,

Want zy die nimmermeer de cracht der Konsten gisten.

'T misbruyck voor haer verwyt houden als eenen Schildt.

Yeder hem wachte dan, op dat werde ghestilt

Den achterclap der Const heel bitter en onsoet.

Want schoon daer yemant is die Const verachten wilt

Beschaemt so moet hy staen als daer bewijs zijn moet,

Want de Const altijt sticht, en 'thert verheughen doet,

Oock in ons Vreughdendal onder het Bercken-Rijs,

Nu eene saeck heel nut, seer stichtelijck en goet

Can niet werden veracht dan by het Volck onwijs,

Dewyle dan de Const heeft spotters Jonck en Grijs

Schier nieuwers toe bequaem, dan wel om 'tVee te hoeyen,

So gheeft beminders al de Const met reden prijs,

So sal Rethorica veracht, recht vveder bloeyen.

Een is noodigh.

Vande Camer van Vreughden-dal, genaemt 'tBercken-Rys, binnen Breda in Brabant.

Bergen-op-Zoom, Liefde maeckt Eendracht.

Refereyn op de Reghel.

WAt Eer, wat Deugt, wat vreugt placht ons de Konst te geven

De Edel Redenrijck, maer laes! nu heel in sneven,

Deur Mars, Momus bey, gheheel tot niet ghebracht,

Maer uyt Levender Ionst wort zy weer opgheheven,

Want by haer is de Konst, lief, weert en groot gheacht,

Dus roep ick nu als Bood, Mercuri wijs bedacht,

Dat hy de wete doet, aen die de konst oyt minden,

Dat elck syn beste doet, na prijs en eere tracht,

En thoonen dat ghy zijt, elck van haer beste vrinden,

Behanckt haer zale schoon, wilt uwe jonst ontbinden,

Besproeyt de plaetse net, met alderhande kruyt,

Pluckt Lauwertaxkens eel, besteeckt met groene Linden,

Maeckt dat Pegasus vloet, daer lustich springht en spruyt,

En dat der Muysen stem, daer vrolijck maeckt gheluyt,

Laet Midas in syn rust, en hout hem vast in boeyen,

Jaecht Charon doch me wech, met syn ghelapte schuyt,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Comt Aristoteles, nu uyt den Grieckxschen Lande,

Comt ghy Homerus oock, als mannen van verstande,

En ghy Virgili mee, maeckt u oock hier bekent,

Orpheus met u spel en zanck menigherhande,

Nae't Hof van d'Edel konst u dat elijcken went,

Maer gheen Konst-haters quaet laet hier doch zijn ontrent,

Want die verachters quaet, die moeten wy versaken,

Want d'Edel Reden-rijck die wort van haer gheschent,

Comt Demosthenes kloeck met uwer Grieckscher spraken,

Diemen in Reden-rijck veel Boecken heeft zien maken,

Staet Rethorica voor, thoont nu wie dat ghy zijt,

Comt Theophrasto vry, en wilt doch niet versaecken

Dees Edel Const oprecht, in spijt wie dat benyt,

Maeckt dat doch over al haer Broeders zijn verblyt,

Wilt doch het boos ghespuys nu eens te recht afsnoeyen,

Brengt haer gheheel tot niet, 't is nu den rechten tyt,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Comt Paris, opper-Prins van d'Amoureuse Jonghen,

Comt Aristoffanes, die aerdigh hebt ghezonghen,

Maeckt dat Rethorica weer comt in hare Jeught,

Comt al uyt Liefden hier met zinnen onbedwonghen,

Laet ons ghelijckerhandt nu scheppen nieuwe vreught,

Want uyt dit Edel Hof spruyt niet dan alle deught,

Sy zijn onwijs bedacht die dese Const bestryden,

Al is de Mensch bedroeft, zy't herte weer verheught,

Comt Pluto uyt de Hel, en wiltse doch kastyden,

Grypts' in Vulcanus tang, doet haer u straffe lyden.

Al die Rethorica verachten heel tot niet,

Neemt die in u ghewelt, wilt gheen Zoylisten myden,

Maeckt ons dit Volcxken quyt, eer daer meer quaet gheschiet,

Brengtse in't Hels ghehucht, zingt haer een droevigh Liet,

Loont haer met sulcken loon al die Konst verfoeyen,

Dan mach dees Edel-konst leven sonder verdriet,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince.

Comt Iupiter oock hier met u Hemelsche dinghen,

Mercuri konstigh Knecht, wilt danssen ende springhen,

Diana comt oock meed, Minerva Liefde thoont,

Comt Camilia schoon, die Solimon kost dwinghen,

Comt Penticilia, die weerdigh zyt ghekroont,

Ghy oock Terencius, gheen Nyders en verschoont

Die d'Edel Redenrijck verachten en misprysen,

Maer maeckt dat Liefd' en Trou by haer met vreden woont,

En dat zy wort ghe-eert, van Oude, ende Grysen,

Laet haer niet dolen meer, wilt haer een plaetse wysen

Daer zy in vreden leeft, een yeder doet zy goet,

Van haer comt niet als vreught, men ziet daer deught uyt rysen,

Daerom Lief hebbers al, scheyt doch eens goeden moet,

Al is zy zieck en kranck, helpt haer weer op de voet,

En wilt niet wachten lang, maer wilt u neerstigh spoeyen,

Pluckt eenen Lauwer-tack, en gheeft haer eenen hoet,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Timmert met Liefde.

Knape van't Ionck Vreughden-Bloemken binnen Bergen-op-Zoom.

Breda, In lyden verduldich.

Refereyn op de Reghel.

REthorica die is een Maeght wel waerdt gepresen

Maer wort door spotters quaet getreden met den voet

Zy is en was voor langh, alsoo wy connen lesen,

Door haer geniet hy vreugt, die by haer soeckt te wesen

Vermaect oock 'sMenschen geest, en is als honigh soet,

Fy u die haer veracht, wilt doch eens worden vroet,

Sy bringt Eer en Deught by, oock een vriend'lijck vermaecken,

Die haer te recht bemont, die doet zy altijt goet,

En doet den Mensche oock uyt-richten schoone saken

Door Godts gheest, en door haer most d'Afgodery staken,

Want zy door reden goet't vuyl ghebreck heeft bethoont,

Die Gods Gheest heeft, en haer zietmen in Liefde blaken,

Want daer goed' reden is, veel deughden daer oock woont,

En die is Reden-rijck wort met Lauwer ghekroont,

Hierom Liefhebbers al, wilt u doch t'samen spoeyen

Om Minnen dese Maeght, zy haer Minnaers wel loont,

Soo sal Rethorica veracht recht weder bloeyen.

Die dese Maeght recht mint, voelt in zijn hert een vreught,

Sy doet door Godes gheest veele onlust verdryven,

En die haer recht ghebruyckt, verquickt zy zyne Jeught,

Ja door de Redenrijck wast den Mensch op in deught,

Wat is doch aenghenaem als het Redenrijck schryven,

Met Redenrijck elck can in veele plaetsen blyven,

Ende door Redenrijck wort seer veel quaet belet,

Redenrijck toorn stilt tussschen Mannen en Wyven,

En daer goed' reden is, daer is oock Godes Wet,

Dat reden wort veracht, dat comt (hier wel op let)

Meest door een dom verstant, door Sathans uytghesproten,

Momus heeft Broeders veel, maer haer woorden voorsiet

By hem die reden heeft, en daer meed' is begoten,

Momus die vlieght dan wech als eenen Pyl gheschoten,

Dit doet de reden-Maeght het quaet doet zy af-snoeyen,

Mint haer ghelijck ick doe, 't heeft my nimmer verdroten,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Een die is Redenrijck die is elck aenghenaem

Om haer vermaeck lieflijck groot gheacht by de ouden,

Die Rethorica mint met hert en zinnen t'saem

Die is in syn beroep, neerstich en oock bequaem,

Door haer comt groot verstant dat sy den mensch laet houden,

Sy doet en heeft ghedaen datmen ledicheyt schouden

Want niet dan soeticheyt en comt door haer in t'licht,

Empedocles die was die op redens maecht bouden

Hoe aenghenaem was oock al Homerus ghedicht

Virgilius hy oock in const noyt heeft gheswicht,

Ende duysent ander meer, onnoodich te verhalen

Rethorica altijdt, altijdt den vromen sticht,

En bringht op rechten wech die in onverstant dwalen

T'is waer spotters syn veel die haer met schandt afmalen,

Sulcks laet ons achten niet, maer in reyn liefde groeyen

En blyven by de const behouden redens palen

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince

Prins Godt Heer vande const wilt ons doch goedertieren

Verstercken door dijn Geest uyt rechter liefden al,

Soo sullen wy bestaen als vrome Orangieren

En betoonen door const dat wy syn Batavieren,

Ende oock door de const u loven met gheschal

Soo langhe als wy syn hier in dit treuren dal,

Sal heer ons hert en mont u stedes den lof gheven

Stiert ons doch inden wech die enghe is en smal,

Bekeert de boose oock bidden wy Heer verheven

En schenckt ons door ghenaed hier na het eeuwich leven,

Wilt stoppen oock den mont hem die ons const vracht

Maeckt dat het vuyl ghedicht van ons wert wech gedreven,

En dat yder dees maecht omhelsen wilt met cracht

Want sy ghesproten is van Goddelijck gheslacht,

En gheen mensch van verstant laet haer uyt syn hert roeyen

Nu dan tot een besluyt yder na conste tracht

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

In lyden verduldich.

H.W. Muysenbloet.

Breda, 'Tgeloof aengrijpt.

Refereyn op de Reghel.

REthorica Idoon, een soet vermaeck eerbaer

Waer door men oock becoomt, een spraecke eloquent,

By d'wijsen eerst verdicht, by ons ghevolghet naer

Was nu ghestoten ziet, een wijl tijdts aen d'een ent

Om dat de luyicheyt, quam woonen daer ontrent,

Met giericheyt versaemt, 'twelck is de buerinne

Vant gierich gouts ghespuys tot onverstant zich went,

Becommernis alhier, op s'weerelts Cloot hier binne

Begheeren van dees const, niemant meer ginck beminne,

Daer t nochtans is een deucht, een reyn conversatie

Met recht mach men dan dees const weder beginne,

Ende te comen eens in dees Goddins gracie

Wech moet luyicheyt, maer bemint d'contemplatie

Van dese soete vreucht, haer vyant wilt verfoeyen,

So sal Rethorica veracht recht weder bloeyen.

Cicero vermaert, Eloquent ende geleert,

Demostenes befaemt, gheacht in syne tijden,

By dese was de const, van Rethorica ghe-eert,

En veel meer ander doch, die ick late besijden

Om dat het ghenoch is, ons met haer luyd' te lijden

Als d'beste van verstant, met Homerus ghepresen,

Dese vaetten ghenucht, ghedurich haer verblijden

In Rethoricas veerskens soet, lieffelijck uytghelesen

Niet in luyicheyt, maer in ghedurich arbeyts wesen,

Want sonder oeffeningh, en is de conste niet

Soo als Pitagoras seyt, langhen tijdt voor desen

Verre moet luyicheyt, t'welck ons brenght in verdriet,

Van ons wijcken dan, dat ons gheen schade schiet,

Maer helpen opte been, en ons daer met bemoeyen

Ter eeren Rethorica en zinghen een nieuw Liet,

So sal Rethorica veracht, recht vveder bloeyen.

Ghelijck ghesontheyt is d'behoud'nis van't Lichaem,

So is de Leering doch d'behoud'nis van den Geest

So Aristoteles zeyt, en ghevet eenen naem,

Rethoricas gheclanck, prijsende minst en meest,

Noch noyt hy hem en schaemden, noch noyt hy hem en vreest,

De Konst Rethorica, op't hooste trap te vieren,

Want het is een vermaeck in't Lichaems soet Foreest

Dat haer verheughen doet op allerley manieren,

Den Mensch het onderwijst, gheduerigh gaet bestieren

Tot een goet verstant, en wijsheyt voort gaet gheven,

Waerom wort dees Jongvrouw', die ons te recht wil chieren,

Dan alsoo seer veracht van Menschen die nu leven,

'T is het bot verstant en plompheyt daer beneven,

En 's Werelts eyghen vrient, soo men nu can bevroeyen,

Yeder de deure wijst dese faulte voorschreven,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince

Laet het dan alsoo zijn door de seer wyse reden,

Ghelijck Propertius zeyt, yeder wel can mercken,

Datter gheen dinck en is, noch te vinden gheen zeden

Waer door den Mensch ghe-eert, doorluchtigh t'allen percken

Ghemaket wert veel meer, als dese wijse Clercken

Door der Poeten Const, die altydts sal blyven staen,

Lieff'lijck is haer ghedicht, vermaeck'lijck haere wercken,

Versmadelijck altydts des luypaerts boos vermaen,

Die licht af-raden sout, om te laten vergaen,

In d'Assen vallen slecht, dese Const hoogh gheacht,

Maer nu zijn zy ghestopt, ontruymt haer is de baen,

Om haer te jaghen uyt, en seggen goeden nacht,

Voor nu en t'aller tydt, soo hoort men weer gheen clacht

Teghens reyn Rethorica, laet haer op't hooghste groeyen,

En treden onder de voet haeer vyant nu met macht,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

't Gheloof aengrijpt.

Iongskens.

Bergen-op-Zoom, VVeldoen vervvint.

Refereyn op de Reghel.

ALs Peste, dueren tijdt, Oorlogh, en swaer ellenden,

Dorst, honger, en verdriet, angst, noot, aen allen enden,

U naeckt, omringt, en quelt, dan leyt geheel verdruckt

Rethorica vermaert, door smaetheyt, spot, en schenden,

Veel Steden, Dorp, en Vlec, wort daer dan omgeruckt

Den Mensche sucht en claegt met vreese neer geduckt,

Verwoest, verstroyt, verjaeght, ghebonden, en ghevanghen,

Het Vee ontvoert en quyt, en alles qualijck luckt,

Ontschaeckt, onteert, verkracht wort menigh met verstranghen

Gheschent aen Lijf en goet, vermoort en opghehanghen

Wort menigh Arm en Rijck verdruckt door Oorloghs bant,

De Wetten zyn veracht, een yeder gaet zijn gangen,

Men hoort gheen clachten aen, staet al in quaden stant,

Vol jammer, rou en wee is dan 't gheheele Lant,

Maer als 'tLant weder rust, dan zietmen weder groeyen

Veel Konsten groot en kleyn, seer fraey aen elcken kant,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Men ziet den Echt en staet in dees tydt heel vertreden,

Die Eerlijck is in als by yeder Mensch van reden,

Gheen Weeduw', Wees, noch yet, en wort alsdan verschoont,

Veracht is tucht en Eer, 'tbegin van alle zeden,

Schand, Oneer, Hoerery, wort dan seer veel bethoont,

Den Ouderdom veracht haer Huysen onbewoont,

'tLandt ongebout, en woest, heel ledigh sonder Vruchten,

Met dwanck tot arbeyt swaer, en blyven ongheloont,

Aldus vol groot ghevaer, vol schreyen, weenen suchten

Is 'thert als dan bedroeft, vervult met onghenuchten,

Belast, belaen, ontstelt is s Menschen eel ghemoet,

Verschrickt, verbaest ontzet door alle die gheruchten,

Die om ons, voor en nae, zijn by in overvloet,

Die Redenrijcke Const, die wort dan met den voet

Vertreden, en verdruckt men soeckt haer uyt te roeyen,

Maer als dit eyndt, en dat ons Lant is in voorspoet

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Als Vrede, rust in'tLant dan wort weer opgheheven,

De Wetten heel misbruyckt, dan wort daer weer ghegheven

De Vryheyt vry te zijn, vry, los, van allen dwanck,

Dan machmen wel met rust in vreden weder leven,

Dien mist, dien roock, dien damp van desen vuylen stanck

Die't Hooft, hert, lijf, en al, die Leden maeckte kranck

Is heel tot niet gheblust, dan comt weer op de beenen,

De Mensche schier versmacht door desen tydt, die lanck

Hem heeft verdruckt, bedroeft, in claghen, suchten, weenen,

Dan hoortmen clachten aen, dan gaetmen recht verleenen,

Dan is en blijft den staet der Echten ongheschent,

Men timmert bout, en maeckt dan vry sonder vercleenen

Speel-hoven, Huysen groot, als ons wel is bekent,

Men jaeght, men loopt, men draeft, gheen vrees is ons ontrent,

Men leeft gherust en stil door Vredes soet besproeyen,

Als d'Oorlogh eyndt, en Rust tot ons is om ghewent

So sal Rethorica veracht, recht vveder bloeyen.

Prince

Als 'tLant schoon is verciert met Vruchten int aenschouwen,

Den Lantman hem verheught, vry zijnde van benouwen,

De Neering die begint te groeyen over al,

Een yeder is verheught, 't zy Mannen ofte Vrouwen,

Van d'Oorlogh zijnd' ontlast, die brengt veel ongheval,

Den Coopman reyst dan vry, door Bosschen, bergh, en dal,

Hantwerck-lien veelderley, van soorten en manieren,

Verblyden haer alsdan door Vredes-rusts gheschal,

Men hoort alsdan gheen wee, in vrede goedertieren,

'tLavender-bloemken wit, men croont dan met Laurieren,

Als Vreughden-bloemkens groen, ter eeren van haer Deught,

Die haer tot een cieraet seer lustelijck vercieren,

Dan plantmen tucht en Eer al inde jonghe Jeught,

Dan groeyt voor haet en nydt in overvloet de vreught,

Dan wort gheacht dat was by nae heel in't verfoeyen,

Dan wort den Mensche bly door lust die hem verheught.

Soo sal Rethorica veracht recht weder bloeyen.

Weldoen verwint.

Haerlem, Trou moet blijcken.

Refereyn op de Reghel.

INdien de wetenschap ghedempt in Lethes vloet

Vergheten waer, en gantsch ghetreden met den voet,

Inzonderheyt 'tghebruyck en loffelijcke zeden

Van het voornaemste stuck, het welc een vroom gemoet

Doet eeuwigh leven door de soet-vloeyende reden,

Soo waren al de deughd-Helden voor langh gheleden

Door't schenden van de tydt uyt ons ghedachtenis,

Die nu noch leven door des Redens-Konst, en wis

Noch leven sullen, spijt wat dat haer soeckt te schenden

Noch tydt, noch avontuyr daer op niet machtigh is,

Maer sullen zijn bevryt tot aen des Weerelts enden,

En d'Edel Redens-Maeght sal noch wel van u wenden

Verghetentheyt. Vaert voort, Deught-Helden, oeffent Deughd,

Bekommert u slechts niet, maer laet dit zijn u vreughd,

En ghy o Rymers wilt u schrand're zinnen moeyen,

Dat ghy der Helden lof in Veersen brenghen meught,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen

Dit is het oudt ghebruyck voor langhen tydt gheweest

Van al de Redenaers, en menigh Edel gheest,

Dat zy de wack're Deughd', en Lof der vroome Helden

(Waer van men huyden noch soo veele teyckens leest)

Naer Redens-rijcken aert op seeck're maten stelde,

En haeren roem in Rijm, en rype Vaersen melde,

Wie zou van Troyens val, of Hectors moedigheyt,

Of van Achillis kracht, of van het kloeck beleyt,

Van den deurtrapten Grieck, en duysent and're roemen,

Wel heeft den grooten Vorst ghewenscht, en dit ghezeyt,

Doen hy Achillis graf bestroyde met veel bloemen:

Die nu so eenen mocht tot zyn Trompetter noemen

Als desen heeft ghehadt? dat hy mijn daden schreef,

En mijn ghedachtenis daer door onsterff'lijck bleef.

Deughd-lievers soo gh'u wilt tot redens voordeel moeyen

So volght die lusten die dees Vorst zijn zinnen dreef,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Wat Menschen dat oyt onder Wetten zijn ghebracht,

Die eenigh wildt en woest gantsch leefden ongheacht

In ruyme Velden, en in akelighe Clippen

Is kennelijck gheschiet door kloecke Redens-kracht,

Ghestort (eerst wel beleyd) uyt zoet-vloeyende lippen,

Wanneer dit saft ghewelt quam in haer ooren slippen,

So baerde het meerder macht als Yser, Vuyr of Stael,

Tuyghd' dat Thebaensche Vorst, en Orphen cloeck ter tael,

Wiens redens werden met het Spel recht vergheleecken

Van d'Instrumenten braef, zo soet als Musicael,

Wiens Hemelsche gheluyt can d'harde steenen breecken,

Die door d'onwetenheyt in 's Menschen herte steecken.

Vaert kloecke Rymers voort, en door u braef beleyt

Van Redens dapp're Konst, dempt de onwetenheyt,

En laet u Vaersen in een yeders ooren vloeyen,

Op dat haer Deught en kracht de Weerelt wort verbreyt,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Prince.

D'uytnemend' Redens-Konst dyt yeder een tot nut,

Den vroomen tot een roem, den swacken tot een stut,

Den boosen tot een straf, en ellick om te leeren

Hoe door gheleertheyts gaef voor onheyl wert beschut

Haer lievers. Met wat Lof salmen dan u ver-eeren

O Redenrijcke Maeght, dat alle smaet moet keeren

Op u bespotters rug. Toont dan u groote gonst

Liefhebbers vande Deughd', Liefhebbers vande Konst,

Wilt met ghezang in Rijm, en Veersen haer verrijcken,

En op dat ongheleerd' onwetenheyt moet wijcken,

Soo toonen wy ons lust uyt recht Levender Ionst,

Op dat aen d'Eed'le Maeght ons Redens Trou moet blijcken

Met onvermoeyde gheest dient dit tot offerhand

Op Redens Altaer, die door lust gheduyrigh brandt,

En noch gheduerigh sal't lust-geerigh hert doen gloeyen,

So dees gheneygtheyt blijckt aen yder kloeck verstant,

So sal Rethorica veracht, recht weder bloeyen.

Trou moet blycken.

ALsoo 't Gheloof en Hoop de Liefde steets versellen,

Soo Uyt Levender Ionst vvy reden blyven trou,

Die vvyslijck is begaeft midts 't stichtelijcvoorstellen,

Dus leerlijck reden leert door d,eel Lavender-Vrou.

Sonnet of Klinck-dicht.

COmt vvack're Sang-Goddin helpt lieffelijc nu queelen

Den Lof van 't Vaderlandt, dat 't langh voorspoedigh blijft,

'T welc hier so menich Geest met soete Vaersen schrijft,

En op verscheyden thoon om 't braefst' u comt bedeelen,

Iuycht nu, vermaect den lust, met held're soete keelen

Tot Godes Eer, en 'sLants wel-varen, vreught bedrijft,

Ghy Batavieren inde Eendrachts-bant verstijft,

Tvvelc noch als voormaels moet ons meeste voorspoet teelen,

Band uyt de nyd'ge Twist, soect Rust en Lust gemeen,

Helpt 't neus-wijs eyghen-waen onder de voeten treen,

Dat Liefde, Vrede steets mach meer en meer vermeeren

Bemint de waerheyts glans, hout een in't hert, u heyl,

Op Godt betrout, haet trots, bedect u Naestens feyl,

Als ghy vvild u gheschied, en denct Wie faelt mach keeren.

G.G. Wie faelt mach keeren.

Middelbvrch, 't Bloemken Iesse.

Liedeken, Op de Stemme vanden 89. Psalm Davids.

GHy vry Nederlants-volck // comt zingt den Heere bly,

Want onder 's Hemels wolck // heeft hy u gemaect vry

En uwe schichte sterc // van nieuw (uyt liefd) herbonden

'T is Heer alleen u werc // dat wy niet zijn verslonden

Door tweedrachts misverstant // dus zingt met stemmen moedigh

Lang blijf ons Vaderlant ,, in Eendrachts-bant voorspoedigh.

Wy waren seer bevreest // vol angst, verdriet en smart,

Doen den twist-tuymel-gheest // de zinnen hadd' verwart,

Beyd' in Kerck en 's Lants staet // was groot ghekijf gheresen

Door onrusts quaden raet // heeft d'een d'and're mispresen,

Maer Godes rechter handt // beschut ons overvloedigh,

Lang blyf ons Vaderlandt,, in Eendrachts-bant voorspoedigh.

De Baren zijn ghestilt // die ons daen dreyghden, Heer,

Den buyten-vyant wilt oock stutten t'uwer Eer,

En die noch binnen zijn // al haer raetslaghen breken,

Dat zy met haer fenijn // de vrome niet en steken,

Thoont ons aen elcken cant // u Liefd' en gonste gloedigh,

Lang blyf ons Vaderlant,, in Eendrachts-bandt voorspoedigh.

Ghy hebt veel Jaren langh // ons Vaderlandt bewaert

Voor der Maranen dwangh' // die Tyrannye baert,

Ghy hebbet Roomsche Jock // van onsen hals ghenomen,

Den Spaenschen ouden wrock // en is oock niet ghecomen

Tot zijn voornemen, want // wy legghen noch demoedigh

Lang blyf ons Vaderlant,, in Eendrachts-bandt voorspoedigh.

Prince.

Comt dan Neerlantsche Maeght // en looft met soet gheluyt

Dien: voor u sorghe draeght // bidt hem dat hy zijn Bruyt,

En d'Heeren Staten t'saem // met den Prins van Orangjen

Bewaer: dat zy bequaem // weerstaen 'tgewelt van Spangien,

Dat wy tot 's vyants schant // (en Godts Eer) zingen goedigh

Lang blyf ons Vaderlant,, in Eendrachts-bandt voorspoedigh.

In minnen groeyende.

Godt is mijn Burght.

Leyden, Orange Lely. Liedeken, Op den Zin: Lang blyf ons Vaderlant in Eendrachts-bant voorspoedigh,

Op de Stemme: Gailliarde Angloise.

I.

ZOo 't Kindt ghebaerdt, ghezooght aen 's Moeders borsten zoet,

Met smetten, pijn, en angst sorghvuldigh opghevoet,

Hem vind verplicht, bericht ghestaedigh haer te prijsen

Haer alle Eer en danck gheduerigh bewysen,

So zijn wy door natuer verpandt

Te wenschen in't ghezangh

Dat ons weldadigh Vaderlandt

In rust mach blyven langh.

II.

Soo lang als Sonn' en Maen, en al der Sterren schijn

Aen't 'tblauw' ghewelf so claer ghestellet sullen zijn,

Soo langh, en langher soo't den Heer is aenghename,

En ons waer' nut, ter noodt, en tot ons heyl bequame

Moet blyven hier de soete Rust

Het voetsel vande Ziel,

Dat gheen onweder noch onlust

Haer stoore noch verniel.

III.

Hem zy ghedanckt, ghelooft, die ons zo lang en wel

Hier heeft ghejont, dat wy van 's vyandts clauwen fel

Noch zijn bevryt, bewaert na Lijf en Ziel voorspoedigh,

Daerby gheplant so groen het Olyftacxken vroedigh,

Syn licht verdryf hier duyst'ren mist

Tweedracht en Oorlogh swaer,

En ons voor't boos' haer crachten en list

Ghenadelijck bewaer.

IV.

Bid Godt den Heer, van wien ons comt ghedaelt

Syn gonst so groot, en ons so Hemels schoon doorstraelt,

Dat wy in Rust en Lust voortaen noch moghen leven

Door Eendrachts-bandt, verknoopt als Schichten zeven,

Met Liefd', met kloeck beleydt vol trouw

Ghebruyckt in recht saysoen,

En dan besproeyt door 'sHemels douw,

'T blyft als Laurieren groen.

Prince.

In sulcken standt het Landt dus zijnde soet gheveught,

Laet ons met Rust en Lust ghenieten 's levens vreught,

Doch eerst en meest met alle cracht, ghedacht en zinnen

Des Heeren Woort, aenhooren zoet en recht beminnen,

En dan elck vry uyt 's levens Jonst,

Laet vloeyen vreed's gheschal,

So mach elck zien dat reyne konst

In Liefden groeyen sal.

In Liefden groeyende.

Ick vvensch om 'tbest Celosse.

Segvvaert, Segh vvaerheydt.

Liedeken, Op de Stemme: ô Rethorica Bloemken puere.

LAet Lof stemmen op zijn gheheven

Vreughdigh tot Godt met herten bly,

Die zo lang van ons heeft ghedreven

De wreede Spaensche Heerschappy,

Door den Nassouschen Heldt kloeckmoedigh

Die vecht op dat ons Vaderlandt

In Vrede lang blyve voorspoedigh

Ghehecht om Eendrachts vasten bandt.

Wie zou sulcks niet hert-grondigh wenschen

Ons Vaderlandt 'twelck is vermaerdt,

Voor een Herbergh der vreemde Menschen

Die soecken haer zielen welvaert,

Die uyt een yver zijn ontspronghen

Om te leven gherust en stil

In zijn consciency onbedwonghen,

Alsoo hy Godt behaghen wil.

Of den Paus dreygd', of Spaengiaerts woelen

Met veel duysenden in't ghetal,

Des Heeren hulp wy steets ghevoelen,

Die voor ons is een stercke Wal

Daer door dat zy al moeten swichten,

Hoewel dat zy't hadden ghepast,

Des wy in spyt van haer aenrichten

By de Vryheyt noch blyven vast.

Onder 't ronde beloop der Sonnen

En kan gheen Landt wesen bespoort,

Daer men claerder zou hooren konnen

's Heeren Salighmakende Woort,

Tot voetsel van veel duysent Zielen,

Lievers van't Vaderlant ghetrou,

Die't al tot des Spangiaerts vernielen

Willen by-setten met Nassou.

Prince.

D'oppersten Prins aller Princieren

(Die ons bewaert uyt 's Levens Jonst)

Wil gheluckigh laten regieren

In ons lieve Vaderlants wonst,

Ons Overheyt tot vreughts verstyven

Vervult met Goddelick beleyt,

Op dat wy langhe moghen blyven

In Eendracht vast, en Segh vvaerheyt.

Segh vvaerheydt.

Leyden. Liefd' es 'tFondament.

Liedeken, Op de Wyse: Laet ons den Heere loven, Prijst zyn Almachtigheydt.

1.

MEt recht machmen wel prysen

D'aenghename Eendracht,

Want zy ons gaet bewysen

Haer sterckheyt groot in macht,

Niet en mach meerder krencken

Als tweedracht boos van aert,

Laet ons daer wel op dencken

So blijft vrede bewaert.

2.

Het is een grooten zeghen

Waer dat de Vrede woont,

Eendracht wert daer vercreghen

Die oock lieffelijck loont,

Sy daelt van boven neder

Tot rust naer onse wensch,

En bloeyt ghelijck den Ceder

Verquickt den goeden Mensch.

3.

Twedracht maect boos en nydig

Den Mensch wat hy begint,

Dies hy't verderf ontydigh

Haest in zijn selven vint,

Eendracht die doet vergeten

Al 't leet wel eer gheschiet,

Wil daer niet meer of weten,

Acht het ghelijck als niet.

4.

De gulde Eendracht vreugdigh

Lang by ons blyven moet,

Dit is ons wenschen deughdigh

Dat tweedracht onder voet

Gheheel mach zijn vertreden,

Op dat de herten trou

Roepen met goede reden

Leeft wel ghemoet Nassou.

Prince.

Prins dus is nut seer goedigh

Dat blyft aen elcken cant

Des Eendrachtsbant voorspoedig

Lang in ons Vaderlant,

So sal de Vrede blyven

By yeder een ontrent,

Die vreughde can verstyven

Als Liefd'es 'tFondament.

Liefd' es 'tFondament.

Trou baert vrientschap.

Govda, De Goudts-Bloem. Liedeken, Op den Reghel: Lang blyf ons Vaderlant in Eendrachts-bandt voorspoedigh.

Stemme: Het Nachtegaelken kleyne.

WEl aen God der Heyrscharen

Die van 'sWerelts begin

(Door u eeuwighe macht)

Gaft nae wensch om bewaren

d'Mensche u wijsheydt in,

Doet noch werckende kracht

Des Gheestes vol voordacht,

En kenniss niet vervreemen,

Soo blijft en zal Eendracht

In Liefd' volcoom toe-nemen,

Ja bloeyen dach en nacht.

Ghy die doen met verstande

Vervulden d'herten rijck,

Deughdelick hebt bekleedt,

En gaven veelderhande

Toeliet sonder beswijck,

Heerschappy erven deedt

Over wat d'Hemel breedt

Begrypt, die, die u vreesen

Doet vryen soomen weet

'tVaderlandt blijft in wesen,

Dat d'tydt danck'lijck besteedt.

Door weldoene aenschouwen

Wy dit lust-foreest-Hof

Uw' wonder wercken goedt,

Die de gheboden houwen

Des gheloof t'uwen Lof,

Trouwe behaeghlijck voet,

Mits d'krachtighe kracht doet

Verworden quaet opsetten,

Vernieuwende 'tghemoedt,

Jont thouwen uwer Wetten,

En blyvende voorspoet.

Veel raedtgevers wilt gheven

Ghelijck zynde u Woort,

Betrachters der Waerheydt,

Voor-gangers van vroom leven

Als die draghen recht' voort

Inder herten bereyt

De Reghels der bescheydt

Een ghemeynte vol hopen

Levende toegheleydt,

Die ghy hebt onverlopen

Rust en Vreed' toegheseyt.

Prince.

Nu Prins dit sal inbringhen

Die smooren ydel Eer

Voorspoet bestendigh ziet

De Kroon der welstandinghen

Godtvruchtigh vanden Heer,

Met Borgherlick ghebiedt,

En behulp'lick gheniet

Wt Jonsten by d'Goudsblomen

Begreepen, ons gheschiet

Gheduerigh als den Vromen

Eendracht door Godts onthief.

Wt jonsten begreepen.

Per Hucaszoon Zas.

Godts Wet,, Is net.

Vlaerdings Liedeken, Op den zin: Lang blyf ons Vaderlant in Eendrachts-bant voorspoedigh.

Na de Stemme: Vanden 68. Psalm.

I.

LAngh blyf ons Vaderlandts-ghewelt

In Eendrachts stercken bandt verselt,

Langh' blyven onse Steden,

Langh' blyf al onse Borghery,

En al het gheen'ghe dat ons sy

In Eendracht end' in Vreden,

Langh' blyf al ons ghemeene nutt'

In Eendrachts-bandt, ons Landts beschutt',

In Eendracht, end' in Trouwe,

In Eendracht, end' in Trouw' ghevest,

In Trouw', die ons ghemeene best

Met Eendracht can behouwe.

II.

Eendracht maeckt macht (alsomen leest)

Want 't heeft altijdt alsoo gheweest:

Dat door Eendrachts verbonden,

Dat door Eendracht (dat sterckten gheeft,

En voor zyn macht'gher niet en beeft)

Sijn macht'ger wierdt verslonden:

En dat een grooten macht'ghen hoop

Veld-vluchtigh raeckten opter loop,

En dat veel macht'ghe Lieden,

Die niet Eendrachtigh wilden heen

Van weynigh Menschen zijn vertre'en,

Van weyn'ghe moesten vlieden.

III.

Door Eendracht ons Landts ooghen-merck,

Door Eendracht, ons Lands sterckst' bol-werck,

Door het Eendrachtigh leven:

So is ons Landt dus langh bewaert,

Soo is ons Landt dus langh ghespaert,

En in voorspoet ghebleven,

So is ons Landt ghebenedyt,

Soo heeft ons landt tot 's vyands spyt,

Tot spyt van't Machtigh' Spanjen

In Eendrachts-bandt ghebloeyt altyt:

End' met Eendracht ghedaen proffyt,

Door d'opsicht van Oranjen.

IV.

Godt die de Eendracht seer bemint

End' waer Eendracht hout voor zijn Kindt,

Sal d'Eendracht niet vergheten,

Maer sal all' die eendrachtigh zijn

Hier gheven Melleck ende Wijn:

End' spysen om te eten,

Hy sal (men mach daer vast op staen)

Al die in Eendrachts-band voort gaen:

Hier rijckelijcken zeg'nen,

Hy sal zijn Kindt, de waer' Eendracht,

Dat hy bemint, dat hy gheeft macht

Met zijn voorspoet bejeg'nen.

V.

Des mach ons' Nederlantsch' Ghemeent',

Die met Oranjen is ver-eent,

Die met d'Oranje Stammen

In Eendrachts-bandt is vast verknocht,

En tot de voorspoet is ghebrocht,

Wel op de Eendracht vlammen,

Des mach ons Nederlantsch' gheslacht,

Dat door Eendracht zijn heyl betracht,

Met ons wel zijn bly moedigh,

Met ons wel zingen handt aen handt:

Lang blyf ons lieve Vaderlant

In Eendrachts-bandt voorspoedigh.

Aensiet Liefd'.

I.V. Wael, 1624.

Bevervvyck, VVy vvijcken Toorn. Liedeken, Op den zin: Lang blyf ons Vaderlant in Eendrachts-bandt voorspoedigh.

Op de Wijse: Den Tydt Is Hier.

IN Eendrachts macht,

Voorspoedigh t'allen tyden,

Vry sonder clacht,

Lang blyft ons Vaderlandt,

Als met voordracht,

Men ziet aen alle zyden,

Dat wert ghetracht,

Te keeren ons Vyant,

Aen elcken cant

Waer hy hem keerdt, of went,

Om hem te bewysen goedt,

Dat wy behaelen prijs, en moedt,

Als hier ontrent // zijn aencomst wert bekent.

Soo langh Nassouw'

d'Edel Prins van Orangien,

Ons blyft ghetrouw,

Met d'Heeren Staten meed',

Bevrydt van rouw'

Sijn wy voor die van Spangien,

Wiens kranck ghebouw'

Op een gheveynsde vreed',

Tot elcker steed'

Men ons die weer aenbiedt,

Dat wy als Onderdaenen // zeer

Soud' kennen die Maraenen // Heer,

'tBelofte ziet // Is krancker alseen Riedt.

Door d'Winter strangh

Die ons fel quam besoecken,

Des Vyandts gangh

Men haest vernomen heeft

Door sulck bedwangh

Eendrachtigh als den kloecken,

Spangiaerden bangh

(Voor die het heeft beleeft)

Menight ghesneeft,

Van coud' ghebleven dood,

'T wasser al in roeren // doen,

Soldaten ende Boeren // coen,

In grooten nood // vertrock de Vyandt blood.

Door sulck gheweldt

Alsmen daer moch aenmercken,

Elcks als een Heldt

Die trock stout-moedigh voort

Op't gladde veldt,

En stelden haer tot wercken

Soo zy ghesteldt // Daer waren als 't behoort

Van Zuyd en Noordt

Voorspoedigh opten tocht

Met Bylen ende Haecken // blaeuw,

De Burghers saghmen waecken // gaeuw,

Om wel bedocht // te keeren 't Spaensch ghedrocht.

Prince.

PRINCE soo blyft

In Eendrachts-bandt te saemen,

Dat langh beclyft

Om keeren vroegh en laet,

Voorspoedigh drijft

Het den vyant by naemen,

Ons macht verstijft,

Dus Weest niet obstinaet,

Leght of den haet // Die by u is begonst,

Laet trouw' by u blijcken // dier,

Want wy den Toorn vvijcken // hier,

Ghebruyckt de Konst // Al uyt Levender Ionst.

Wy wijcken Toorn.

Haerlem, De vvijngaert-ranck.

Liedeken, Na de Stemme: Van Helena.

LAngh blyf Godts Gheest en Woort op onse Ziel en Mont,

Langh blyf ons ghebruyckt de rechte Leer ghesont,

Lang blyfdes waerheyts glans op onse kruynen vroedigh,

Lang blyf ons Vaderlant in Eendrachts bant voorspoedig.

Langh blyf de waere Liefd' in onser herten-Slot,

Langh blyf in ons ghemoet het recht gheloof van Godt,

Langh blijf Godes ghenaed' op onse Kruynen goedigh,

Lang blyf ons Vaderlandt in Eendrachts-bant voorspoedigh.

Langh blyf de dolle nydt des Duyvels uyt ons Landt,

Langh blyf de waere vreed' by ons tot rust gheplant,

Langh blijf by ons [o Godt] dees gaven overvloedigh,

Lang blijf ons Vaderlandt in Eendrachts-bant voorspoedigh.

Langh blyf de tyranny der bloet-honden te niet,

Langh blyf van onsen hals het toegheleydt verdriet,

Langh blyf't huys van Nassou (als vooren) vroom en moedigh,

Langh blyf ons Vaderlant in Eendrachts-bandt voorspoedigh.

Prince.

Langh blyf ons Borghery in Vreed', in Liefd', en Rust,

Langh blyf by haer den ouder Batavierschen lust,

Langh blyf Godts kracht by ons tot smaet des vyants bloedigh,

Langh blyf ons Vaderlant in Eendrachts-bant voorspoedigh.

Liefd' boven Al.

Luyckt gheen Deught.

Leyden, In Liefd' vverckende. Liedeken, Op den Reghel: Lang blyf ons Vaderlant in Eendrachts-bandt voorspoedigh.

Na de Stemme: Onlanghst vroegh in het Morghen-root.

GHeeft nu te samen Lof en prijs

Den Heere der Heyrscharen,

Met Keelen, Psalters, Snaren,

Die ons als in een Paradijs

Hier heeft soo langhe Iaren

Bevryt voor drucks beswaeren,

Voor het Spaensche ghebroet,

Enckel bitter als roet,

't Welck doch niemant en doet,

Dan tyranny onsoet,

Elck hem van zonden boet,

Godt sal ons noch bevvaren.

Heft op demoed'ghe handen doch

Ghy trouwe Batavieren,

Burghers, en die regieren,

Eer dat u weder-vaert bedroch

Van die bloedt-dorste gieren,

Die om u heenen swieren,

Groot en cleyne neempt acht,

V van twisten doch vvacht,

Houdet Vreed'en Eendracht,

Want Eendracht die maeckt macht,

Bidt Godt dach ende nacht,

Dyn wensch sal hy u stieren.

V Overheyt vveest onderdaen,

Gheensints u laet bekooren

Van die haer flucx verstooren

Alsmen hier strijdt moet vanghen aen,

Dat men u leydt te vooren

Schattingh om Kryghs-oorbooren

Maeckt gheen quest, maer als Helt

Onderrecht, die daer schelt,

's Lants Regenten ghestelt,

Want Schriftuer die vermelt

Weest onderdaen 'tghewelt,

Wederstaet niet met tooren.

Hoe salmen Godt te vol ghenoegh

Loven met hert en tonghen,

Die voor ons Oud' en Ionghen

Dus langhe Iaren spaed en vroegh

Ons vyant heeft ghedwonghen,

Lof moet hem zyn ghesonghen,

Want tot huyden men siet

Ons zyn jonst is gheschiet,

En ons vyant verdriet,

Al haer dreyghen acht niet,

Volght 'tGoddelijck ghebiet,

Schrickt niet wort ghy ghedronghen

Besluyt

Gheeft onsen PRINS naest Gode lof,

Door zyn regieringh goedigh

Is Godt ons dus behoedigh,

Hy schickt ons Prins en Raedt in't Hof,

Harten als Leeuwen moedigh

Teghen het oorlogh bloedigh

Door d'Eendrachtighe hant

Sietmen aen elcken cant

Wordt ghestut den vyant

Langh blyf ons Vaderlant

In Eendrachts-bant voorspoedigh.

Aenmerckt den zin.

In Liefd' werckende.

Santvoort, Aensiet de Kintsheyt. Liedeken, Op den zin: Langh blyf ons Vaderlandt in Eendrachts-bant voorspoedigh.

Nae de Stemme: Sal ick noch langher in heete tranen.

I.

Eendracht is wanneer ghemoeden

Ver-eent door Godes wille zijn,

Dan werckt elcks wil d'anders behoeden,

Dan trecktmen al te saem een lijn,

Dan druckt elcks smert

Des anders hert,

Dan sterckt elcks Liefd' d'anders ghebreecken kleen

Elck niet alleen lydt, 't lyden is ghemeen.

II.

Hier door groeyt dan d'Heylighe Vrede

Vernoeginghe en ware Rust,

Hier grypt haet, nydt, noch twist gheen stede,

Maer wort door Liefd' al uyt-gheblust,

Liefd' overwint,

Wat toorn begint,

Liefd' evenaert wat schadelijckste is,

Eyghen schae of ghemeen verderffenis.

III.

Als willigh dan elck is gheneghen

Om zijn sich self en ander nut,

Zendt d'Opper-Heer zijn milde zeghen,

En voor onheyl 'tghemeen beschut,

Ja keert de straf

Van't Lant wel af,

Sent dan welvaert, neeringh ende voorspoet,

Als den Mensch goet doet, Godt doet den Mensch goet.

IV.

Veel Rijskens swack aen een ghebonden

Die werden sterck door anders kracht,

Maer als elck alleen werdt ghevonden

So is het teer en heeft gheen macht,

Vereenight dan,

Men weerstaen kan,

Maer 't vyer datmen in eyghen boesem draeght

Dat is de Kancker die op't meeste knaeght.

Prince.

Eendracht die bout de sterckste Veste,

Tweedracht vernielt en werpt ter neer,

En gh'lijck Eendracht is 'tghemeens beste,

So is tweedracht het quaetste weer,

Ons Vaderlandt

Met Eendrachts-bandt

Langh blyf om-gordt ist moghelijck altijdt,

Voorspoedigh vry van inwendighen strijdt.

Aensiet de Kintsheyde.

Hout u matigh.

Amsterdam, In Liefd' bloeyende.

Liedeken, Op de Wys: De lustelycke Mey.

1.

ALmachtigh, eenigh, eeuwigh Godt,

Verand'rlick, noch vergancklick,

Al-b'heerser Heere Zebaoth,

Voor u moet zyn ontfancklick

't Heete ghebedt van d Eglentier,

Dat zy ontfanckt door 't krachtigh vier

Van Liefd' uyt u gebooren,

U Godtheyt draeght te vooren.

2.

Dat u al-beschickende kracht,

'T selfd' gheliefd' te verrijcken

Met wijsheydt die welck eens versmacht

Croon en Troon doet beswijcken

Dat de Wet zy boven tgheweldt

Die vroom is aen het roer gestelt

En d'eersten Ingheseten

In Landts dienst niet vergeten.

3.

En is dat ghy dit Vaderlant

Met ghenadighe ooghen,

Die geen vaec quelt aen elckencant

Aenzien wilt uyt den hooghen,

Bewaren dat in't oudt gheloof

Gheven't geen vyant tot een roof

Noch valsch ghecierde Vrinden

Die zich meer als dit minden.

4.

Dat elck ziet op 't ghemeene best

In 't ghebien en gh'hoorsaemen,

Dat de Deught zy in elck ghevest

En billicheyt doet raemen,

Dat Manhaftigh zy het beliet,

't Welck in stoute Krijghshandel schiet,

En tusschen Rock en Wapen

Gheen twist zy om betrapen.

Prince.

Godt, Vader, Zoon, Heylighe Gheest

Waerachtich In Liefd' bloeyend',

Mijn beed ghezang ghedachtich weest,

Hout ons in Eendracht gloeyend

In Eendracht, ghelucks-fondament,

Dat zy het cleyn doet wassen,

Maer twee-dracht 't groot verrassen.

In Liefd' bloeyend'.

Haerlem, In Liefde ghetrouvve. Liedeken, Op den zin: Lang blyf ons Vaderlant in Eendrachts-bandt voorspoedigh.

Op de Wijse: den lustighen Mey Christus playsant.

1.

LOf, Prys, Eer, Danck, zy Godt Almachtigh goet

Van zijn groote ghenade,

Die hy bewyst uyt louter liefde soet

Aen ons vroegh ende spade,

Hy sterckt zijn swacke leden teer

En bout zijn Kerk meer ende meer,

Jae bevryt ons ghestadigh

Voor't Spaens ghebroet moordadigh.

2.

Met Pen, noch Tongh, noch Mondt en can niemandt

Ghenoeghsaem zijn verhaeligh

De weldaedt die Godt doet 't vereenight Landt

Wt rechte Liefde straeligh

Gheeft hy ons Voester-Heeren vroom,

Hy laet van den Orangien-boom

Spruyten tacken vruchtbaerigh,

Die den Thuyn zijn bewaerigh.

3.

's Vyandts ghewelt stort hy ter neder heel,

En breeckt haer loos aenslaghen,

Hy gheeft ons Prins hier in het teghen-deel,

Heyl en spoet in zijn daghen

Godt waeck voor ons dagh ende nacht,

Hy gheeft Ruste ende Eendracht

In ons Vaderlandt zedigh,

Met rechte trouwe vredigh.

4.

Juycht, zinght in't hert vreughdigh Batavia,

Looft den Schepper ghepresen,

Voor Inlants-twist of verderff'lijcke scha

En hoeft ghy niet te vreesen:

't Eenstemmigh woordt, wort nu ghehoordt,

Burghers Eendracht men in u spoordt,

Dies den vyant ontzinnigh

U niet kan zijn verwinnigh.

Prince.

Lof opperst' Prins, die't al regieren gaet

Naer u wil en behaghen,

Gheeft Rust en Vreed' in Kerck, in Raet, in staet,

Laet ons Prins niet vertraghen

In zijn dienst om den vyant strangh

Te keeren sterck, gheeft Heer dat Langh

Blyf ons Vaderlandt vroedigh

In Eendrachts-bant voorspoedigh.

In Liefd' ghetrou.

Omhelst de Deught.

Bergen-op-Zoom, Liefde maeckt Eendracht.

Liedeken, Op de Wyse: Van Den 91. Psalm.

HEt Landt van Griecken seer vermaert

Cost d'Oorlogh houden teghen,

Van Xerxes macht gheensints verdaert

Als kloecke Helden pleghen,

Maer doen tydt wisten al te saem

De een Stadt teghen d'ander,

Seer lichtelijck en seer bequaem

Verwan haer Alexander.

Wanneer een Prins zyn Kind'ren al

Veel Pylen t'saem ghebonden,

Die t'saem te breecken haer beval,

D'welck zy niet doen en conden,

Daer naer gaf hys' haer een voor een,

Blyf t'saem, en wilt ghedencken

Ghelijck ghy dees licht breeckt ontween,

So soumen u oock krencken.

Sartorius stelt een quaedt Peert,

En ginck een Man ghebieden

Sterck-man treckt teffens uyt den steert,

D'welck niet en cost gheschieden,

Daer naer nam hy een Ionghen teer

Die tronck allencken haeren

Blyft ghy niet t'saem ('t is u een Leer)

Soo sout ghy oock noch varen,

'Tgheen ick hier vooren heb ghezecht,

Dat het op onse Landen,

Den Vree tot Vtrecht opgherecht,

Laet die blyven in banden

Eendracht maeckt macht tot aller tydt,

Dus wilt die zeer beminnen,

Ghy vvort daer door gheheel bevrydt,

V Landt is niet om winnen.

Prince.

Princesse schoon Hollandtsche Maeght

Met al u naerghebueren,

Ghy hebt soo menigh Vorst behaeght,

Hout vvacht tot aller uren,

Waeckt als de Craen met achterdacht,

Ghy sult altydt beclyven,

So ghy vast blijft in goed Eendracht

Ghy sult in voorspoet blyven.

Liefde maeckt Eendracht.

Wie weet der Creken eynd.

Adriaen vander Creke.

Breda, Een is noodigh. Liedeken, Op den zin: Lang blyf ons Vaderlant in Eendrachts-bant voorspoedigh.

Na de Stemme: De fiere Nachtegale, &c.

1.

O Nederlandt ghepresen,

Schoon rustplaets uytgelesen

Hoe lustigh ist om wesen

In u seer schoon Landouwen,

Het doet van druck ghenesen

Den Mensch met u verresen,

Veracht, verjaeght, begresen

Door Babels boos uytspouwen,

Menschen vol nydt en haets,

Die u Heer doen veel smaets,

En stellen met haer Maets

Den Afgod in u plaets,

Ja brenghen in't verseeren,

Die hem niet willen Eeren,

Dus looft den Heer der Heeren

Die plaetse gheeft

Daer elck in ruste leeft.

2.

Den vyant comt bestryden

Met kracht sonder vermyden

Dit Landt aen alle zyden

Met zeghen overgoten,

'T is voor hem cruys en lyden,

Maer voor ons een verblyden

Dat hy niet can in schryden

Den Tuyn seer vast ghesloten,

Want schoon hy daer nae tracht,

'T is te vergheefs bedacht,

Om dat door Godes kracht

Woont in ons Lant Eendracht?

Hoe wel eertydts verschoven

Wt dese schoone Hoven,

Doch door u Heer van boven

Ons weer verleent,

En 't Landt geheel vereent.

3.

Laet Eendracht zijn bevonden

In ons Landt t'allen stonden,

Hoewel Heer onse zonden

Voor u gantsch leelick riecken,

Want tweedracht onghebonden

Vernielt en heeft verslonden

Verwoest Landen en gronden,

Exempel aen de Griecken,

Die't Landt tot haeren keur

Hadden in haeren fleur,

En quam niet dese scheur

Door tweedrachts quaey coleur,

Dat macht haer is ontnomen,

Ghedoodet veele vromen,

Is dit niet al ghecomen

Door desen stroom

Van tweedrachts quaden boom.

4.

Wilt ons daer voor bewaeren,

En altydt openbaeren

Die spinnen tweedrachts-garen,

Dat rust by ons mach blyven,

Gheeft oock in onse Jaeren

Veel neeringh en welvaeren,

En Babel met zijn Schaeren

Wilt door u handt verdryven,

Die haere macht aenwent,

Op dat werde gheschent

Uwen Naem groot bekent

Tot aen des Werelts ent,

Behoudet onse Pylen

Door Eendrachts vaste stylen,

Laetse Heer niet door-vylen,

Maer onsen Schildt

Wt Liefde wesen wildt.

Prince.

O Prins van Eeuwigheden

Verciert doch onse Steden

Met Eendracht hier beneden,

Dat bidden wy ootmoedigh,

Verhoort doch ons ghebeden

Daer me wy voor u treden,

Dat't Landt nae d'oude zeden

In Eendrachtsbant voorspoedig,

Want Heer ghy zyt de Man

Die alleen helpen can,

Daer wy troost wachten van,

Wilt doch moet gheven dan

De Edel Heeren Staten,

Den Prins met zijn Soldaten,

En al haer Ondersaten,

Door Liefden trou

Het Edel bloet Nassou.

Een is noodigh.

Vande Camer van Vreughden-dal, genaemt 'tBercken-Rys, binnen Breda in Brabant.

Bergen-op-Zoom, Liefde maeckt Eendracht. Liedeken, Op den zin: Langh blyf ons Vaderlandt in Eendrachts-bant voorspoedigh.

Nae de Stemme: Si tanto gratioso.

I.

O Wijsheyt van hier boven,

Int Vaderlandt, beneden hier ghezonden,

Ghy zijt weerdigh om loven,

U Lof is groot by yeder een bevonden,

Langh blyft ons Landt // in Eendrachts-bandt,

Deur u heel overvloedigh,

Twist en onvreden // ghy soeckt staegh te vertreden

Heel voorspoedigh.

II.

D'Overheydt te beweghen

Met wysheydt goet, dat is al u hanteren,

Dan comt des Heeren zeghen

Deur d'wijs beleyt, en wysselijck regheeren,

Eendracht maeckt macht // wel hier op acht,

Ons Vaderlandt verheven,

Blijft deur u staende // nimmermeer is vergaende

In dit leven.

III.

Soo langh de wijsheyt krachtigh

In onse Steen de overhant mach houwen,

Soo blijven wy Eendrachtigh

Den vyandt straf en kan ons niet beouwen,

Sijn macht is kleen // als Godt alleen

Met wijsheydt ons wilt laven,

Wie mach ons deeren // of yewers me verveeren

Prins, noch Graven.

IIII.

Men moet de wijsheyt prysen,

Die't Landt vast bindt met eendrachts-bant verkooren,

Sy komt van boven rysen,

Van Godt alleen, maer van gheen Mensch ghebooren,

Het Landt hout zy // uyt slaverny,

Alsoo't noch claer mach blijcken,

Hout haer in waerden // ghy Princen hier op Aerden

Sonder swijcken.

Prince.

O Prince goedertieren

Die 't Vaderlandt van alle quaedt comt vryen,

Deur wijsheydt en manieren,

Al soeckens u hier te brenghen in lyen

Al deur fenijn // of ander pijn,

De Heer sal u bewaren,

O Prins verkooren // van Nassouwen ghebooren,

Godt wil sparen.

Liefde maeckt Eendracht.

Timmert met Liefde.

Breda, In lyden verduldich. Liedeken, Op den zin: Lang blyf ons Vaderlant in Eendrachts-bandt voorspoedigh.

Op de Wijse: O Schoonste Personage.

1.

O Godt Heer der Heyrscharen

Behout ons Lant in Eendrachts-bant voorspoedigh,

Schut des vyandts Dienaren

Die zeer bloet-dorstigh comen overvloedigh,

Sy soecken Heer // u Woordt en Eer,

Oock u Volck t'onder-bringhen,

Bringht haer Raedt-slaeghen

Tot haerder eyghen plaeghen

Sonderlinghen.

2.

U Liefd' ghy ons betoonet,

Want ghy u Kerck in Ne'erlandts-perck houdt vredigh,

Yeder met rust daer woonet,

Hoe dat hy is als hy stil is en zedigh,

De Leeraers hoort // doen nae Godts Woort,

d'Overheydt 't Sweert ghebruycken

Teghen verraders,

Oock alle Godt versmaders

Doen zy duycken.

3.

Waer vintmen in Chronijcke

Een Landt so cleyn en reyn van sulck vermoghen,

Soo schoon en oock soo Rijcke

Dat Spaengiens macht soo dickwils heeft gheboghen,

Als Belgica // door Godt ghena

Nu ghedaen heeft veel tyden,

Den vyandt wijcket

Als den Leeuw eens op kijcket

Moet hem myden.

4.

In dit Landt staet seer schoone

Een Hof met Lof seer vol van wyse Heeren,

d'Oraingens Prins 's Landts Croone,

Met d'Staten 's Landts daer daghelijcks verkeeren,

Ons Prins houdt wacht

Dach ende Nacht

Met Ruyters en Soldaten,

Die vroomlijck stryden,

Om ons en 't Landt te vryden.

T'onser baten.

Prince.

Prins Godt ons Lot verheven,

Wilt den Heldt vroom den Prince van Oranjen

Doch een lanck leven gheven,

Belet 't voornemen vanden Wolf van Spanjen,

De Staten wilt // o Heere milt

Gheven een hert cloeckmoedigh,

Dat zy Eendrachtigh

Den boosen vyant prachtigh

Weeren vroedigh.

In lyden verduldich.

H.W. Muysenbloet.

Breda, 'Tgeloof aengrijpt. Liedeken, Op den Reghel: Lang blyf ons Vaderlant in Eendrachts-bandt voorspoedigh.

Na de Stemme: 'T ghelas van myner Ieught.

1.

LAngh blyft ons Vaderlandt

In Rust en Vrede,

Door Godts seer stercke handt,

En verleent mede

Ons een Prins seer vermaert, van Orangien,

Die altydts opte vvacht,

En naer de vvelvaert tracht,

Teghens Spangien.

2.

Want Vrede is den bandt

Van vastigheden,

Onvrede maeckt tot schandt

Landt ende Steden,

Hoewel hebben gheacht veel boose Menschen,

Om ons te samen al

Te brenghen totten val

Naer haer boos wenschen.

3.

Nassauwens-Haen die leeft

Door Godts ghenaden,

Die sich rontsom ons gheeft

Vroegh ende spade,

Met Godt gaet hy te raedt in zyne saecken,

Soo dat den vyandt boos

Naer zyn voornemen loos

Niet can gheraecken.

IV.

d'Heeren Staten oprecht

Onse Lants-Vaders,

En thoonen haer niet slecht,

Maer zyn vergaders

Van 's Landts middelen goedt, om te betaelen

Den seer kloecken Soldaet

Die voor 'sLandts vrydom staet

Om Eer te haelen.

Prince.

O Prince Godt Eerbaer,

Wilt doch vermeeren

Den Vrede voor en naer

Tot uwer Eeren,

Wt rechter Liefden soet, laet altydts bloeyen,

Op dat u Heyligh Woordt

Werdt gheleert met accoordt,

En lieff'lijck groeyen.

't Gheloof aengrijpt.

Iongskens.

Bergen-op-Zoom, VVeldoen vervvint. Liedeken, Op den zin: Langh blyf ons Vaderlandt in Eendrachts-bant voorspoedigh.

Nae de Stemme: Ick roep u ô Hemelsche Vader aen.

DOor lust, tot rust van Oorlogh, want

Die was in't eerste bloedigh,

So comt daer nae rust (nae mijn verstant)

Door't gheweldt van Eendrachts bandt,

Lang blijf ons Vaderlandt

In Eendrachts-bant voorspoedigh.

In vrede zietmen aen elcken cant

Veel Consten overvloedigh

Ghemaeckt seer fraey van 's Meesters handt,

Dus wijckt dan des Oorlochs-brandt,

Lang blyf ons Vaderlandt

In Eendrachts-bant voorspoedigh.

Den Bouman verheught vry van menigh quant,

Die hem als dan niet woedigh

En quellen noch soecken op Landt, of zandt,

Door den Vreed' die haer verpandt,

Lang blyf ons Vaderlant

In Eendrachts-bandt voorspoedigh.

Overlast, Cracht, Oneer, en Schandt

Die ismen dan verhoedigh,

Men breeckt dan tot niet der wreeder tandt,

Die dan zijn in vredes standt,

Langh blyf ons Vaderlant

In Eendrachts-bandt voorspoedigh.

Dus is dan den vreed' als een claer Diamant,

Seer lustigh, stil, en goedigh,

Als d'Oorloghe, rust, die dier veel vermant,

Als ons is seer wel bekant,

Langh blyf ons Vaderlant

In Eendrachts-bant voorspoedigh.

Weldoen verwint.

Haerlem, Trou moet blijcken. Liedeken, Op den zin: Lang blyf ons Vaderlant in Eendrachts-bant voorspoedigh.

Na de Stemme: Silvester inden Morghen-stondt.

GHy die bestuyrt den snellen loop

Van't Star-draghend' ghebou,

Bestuyrt door Eendrachts-bandt den knoop

Voorspoedigh vast en trou,

Van ons vereende Vaders-Landt,

Op dat wy langh in vrede

Bevrydt voor des verraders-handt,

Bezitten onse Steden,

Laet haet en baet-sucht, ende staet-sucht van ons vlien,

Soo sal door de oprechtigheydt

Ons Landt veel deught gheschien.

Dat alle twist verbannen wy,

Tot voordeel van Godts Kerck,

Dat oock met een dan aen een zy

Het eyghen Liefdens-werck

Ghestelt wort in verghetenheydt,

Op dat de Liefd' mach bloeyen,

En ware trou d'onwetenheydt,

Daer deur komt uyt te roeyen,

Waer dat oprecht en trouwe Liefde plaetse heeft

Daer zietmen dat de Mensch met rust

En lust eendrachtigh leeft.

Stiert dan o Opper-Hemels-Vooght

De herten van de gheen

Die ghy by ons in staet verhooght

Dat zy eendrachtigh een

(Ghelijck een bondel pylen) zijn,

En daer door quaet om breecken,

Laet s'altydt soo bevonden,

Op dat dan wert versteecken

Van zyne hoop ons vyandt, die nu op ons loert,

En dat hy nimmer tot ons last

'T voornemen boos uyt-voert.

Prince.

Het Nassaus Edel Huys, en Bloet,

Inzonderheydt de Vorst

Die met een vast gheneghen moet

Ghewapent heeft zyn borst,

Wilt Heer met u ghenaed' en handt

Steets by zyn en behoedigh,

Langh blyft ons lieve Vaderlandt

In Eendrachts-bandts voorspoedigh,

'T welck wesen sal wanneer dat yeders Trouwe blyckt,

En met oprechten raedt en daet

Het Vaderlandt verryckt.

Trou moet blycken.

GHelijck 'tLavender is soet-reuckich steets-bevonden,

Soo is de Reden-Vrou, vviens lieffelijck gheluyt

Klinck al de Werelt door, en gheeft, vvaer uyt dat spruyt

Rust, luste des ghemoedts, vreught, vrede t'allen stonden.

Wie faelt mach keeren.

Leyden, In Liefd' vverckende.

Knie-werck, Op de Vraghe: Wat vvysheydt meest tot Lof de Reen-Vrou baren kan?

WAt comt my nu te voor, ick vind' my als ghedronghen,

Wt myne soete rust schiet ick daer als verschrickt,

De Fama blaest de Tromp, versamelt oud' en jongen,

Om hooren 't recht bediedt van haer gelievers tongen,

Wat wijsheyt dat Reens-Vrou wel op de reden mickt

Tot lof hier baren kan. Ick stont schier als verstrickt

De slaep had my om-vaen, ick wist naen wat te dencken,

Doch my quam yets te voor 'tgheen 'thart wat heeft verquickt,

Of uyt Pegasus vloet my yemant vocht quam schencken,

Hoe-wel ick hadd' van doen om onverstandt te krencken,

Wel overvloet van't nat op myne teder hart,

Ick ben te plomp en dwaes, my sat daer me te drencken,

Mijn zinnen swieren wilt, verbystert, en verwart

In myne fantasy, doch zijnde dus ghetart

Om antwoorden dees vraegh, bestond ick wat te zinnen,

Ick dacht, zin ick't niet recht, my daerom naeckt gheen smart,

Elck brenght maer voor den dagh 't naest hy sal connen vinnen,

Ick vandt my als die graeght, om me wat Eers te winnen,

Ick dacht op Redens-Vrou, wat wijsheydt soet van aert

Zy baren can tot Lof, ick cond''t niet houden binnen,

Maer brenghen voor den dagh Deughts-konst-oeff'ning vermaert,

Eerlick in spraeck, en zangh, Const t'uyten onbeswaert,

Dus d'wijsheyt meest tot Lof, die zy baert onversweghen

Eerlicke reenen zangh, en deughts-konst-oeff'ningh pleghen.

In Liefd' werckende.

Aenmerct den zin.

Leiden, Liefd' es'tFondament.

Knie-werck, Op de Vraghe: Wat vvijsheydt meest tot Lof de Reen-Vrou baren can?

HEt vvit Levender schoon uyt 'sLevens Ionst gaet vraghen:

VVat wysheyt meest tot Lof de Reen-Vrou baren can?

'T Welck het vvit Accoley, is een Liefdigh behaghen,

En wilde wel met lust daer yet verclaren // van,

Dies zy haer ruyd' verstandt niet en sal sparen // dan,

Want zy't nut van dees Vrou ghestadigh hout in Eeren,

Daerom't lieff'lijck ghebruyck neemt in bewaren // an,

Sy sal haer nut met vreught u dan ten rechten leeren,

Dus zijn zy seer verdwaelt, die haer selfs van haer keeren,

Want d'Oude hebben haer ghenoemt Hemels van aert,

Dies zy nuttigheydt niet en wilden ontbeeren,

Maer hebben die te met als Bloemkens t'saem vergaert,

Want wijsheydt haer met recht by haer nootwendigh paert

Door haer soetigheydt groot, die zy yeder can gheven,

Gheen wysheyt wert bespeurt waer dat zy wert ghespaert,

Daerom roept over-luyt: o bloem waerdigh verheven,

Wat vreught, ja wat vermaeck werter door u bedreven,

'T bedroefde gheeft ghy troost, blyschap hout ghy in staet

Door u Rymery soet, die dickwils is beschreven

Van seer veel Geesten kloeck, die veel tydts vroegh en laet

Daer in hebben besteet, doch niet om eyghen baet,

D'welck haest verkeeren kan, die haer daer toe bereyden

Wat wijsheydt zy meest baert, bemint waerheydt gheen haet,

'T is redens kennis recht van d'onreen t'onderscheyden.

Liefd' es 'tFondament.

Trou baert vrientschap.

Govda, VVt jonsten begreepen.

Knie-werck, Op de Vraghe: Wat vvysheydt meest tot Lof de Reen-Vrou baren kan?

DEwyl 'tLevender vvit, hier uyt Levender Ionst

Vraeght de Ghenoten al, die inde Redens-Konst

Haer verthoondende zijn. In't Amstelsche Parnas

VVat vvysheyt meest tot Lof de Reen-vrou 'tbeste was?

Vermits de reden meest deur veel onreden groot

Dickmael ghelastert wort, en lydet veel aenstoot

Van Momus en Mydas, en alle die Reen haten,

En oyt hebben ghehaet. O reden boven maten,

Voorsichtigheydt in al is u een gulden Croon,

So de Wyse Man zeyt, zy maeckt u ciersel schoon,

Want de voorsichtigheyt beschut den Mensch voor't vallen,

Soo dan de Reen-vrou baert voorsichtigheydt in allen,

'T welck groote wysheyt is, en daermen lof van krijght,

Die vande Aerden af tot inden Hemel stijght,

En climpt van trap tot trap, dus ghy Redens-Vrous-Kind'ren,

Die hier voorsichtigh is, niemandt en sal hem hind'ren,

Voorsichtigheyt is Deught soo Aristoteles schrijft,

En Deught voorsichtigheydt, al ist datmen wel kijft

Om Lof, prijs, onderdient, dus d'onvoorsichtigheydt

En is gheen wijsheyts-lof, soo als vooren ghezeydt,

Maer die voorsichtigh leeft, hier uyt jonsten begreepen,

Baert hem selven een Lof, dus segghen onbeneepen

d'Goudsblom, dat d'Reen-Vrou meest Lof en wijsheydt kan baren

Deur voorsichtigheyt al met Reden te verclaren.

Wt jonsten begreepen.

Cloeck-moedigh strydt.

Vlaerdingen, Aensiet Liefd'.

Knie-werck, Op de Vraghe: Wat vvijsheydt meest tot Lof de Reen-Vrou baren can?

HA! Minnaers vande Maeghd', Levender schoone bloem,

Hoe soeckt ghy 't waerde Lof van u end' ons vriendinne,

Ghy soeckt de wijsheydt selfs, die haer den meesten roem

Haelt uyt een yeders mondt, baert in een yeders zinnen.

Voor eerst, hier schuylt haer Lof, dat al die haer beminnen

Door kennis vande re'en, de reed'lijckheyt voldoen,

Want alsmen blood'lijck sal Re'en-lievers naem bevinnen,

Wat helpt, 'tgaet elck sich tot gheen Re'ens-betrachtingh spoen,

Van 'tgheen hy and'ren leert, het sal den laster voen,

Maer als zijn eyghen werck comt met zijn Leer vereenen,

So sal de Reden-Vrou daer duysenden op woen

Ghenieten Lof end' Prijs, die by nae is verdweenen:

Ten and'ren is den roem Rethoricas verscheenen,

Wanneermen'tnoodigh nut met vreughden leeren kan,

En met Orphei Harp, de harten hart als Steenen

Met't Snaren-spel beweeght, en sachjes haer treckt van

D'heyloosen wandel-pat. Ha! waerde kenniss' dan

Die in betrachtingh' brald', end' weet door konst te stichten

't Verwoest 't onreed'lijck Volck, dat met meest alle man

Meer op het leven ziet, dan op Leer end' Ghedichten

Des Leeraers leven self sal meer als Leer verlichten,

End' leert hy 't nutt' met vreughd' dat is meest elcks begheert,

Dees wijsheyt sal dan 'tLof van d'Re'en-Vrou meest oprichten,

Dat men met weldoen sticht, en 't nut met vreughden leert.

Aensiet Liefd'.

Sticht of svvyght, C.I. van Aerd.

Haerlem, In Liefde ghetrouvve.

Knie-werck, Op de Vraghe: Wat vvysheydt meest tot Lof de Reen-Vrou baren kan?

DE Reden-rijcke Vrou kan sulck een wijsheydt baren

In den Mensche, dat hy hier door zijn selfs kent wel,

En door dees kennis kan hy dan met re'en verklaren

Wat recht of onrecht is, of hoe met goedt op-stel

Den Mensch hem voeghen moet, tot nut, en stichtingh snel

Van zynen even Mensch, ja hier door wort ghepresen,

Met Lof, der Redens-Vrou, en al spottery fel

Wort door't kennen sich selfs verworpen en verknesen,

O Reen-Vrou, dees wijsheyt baert ghy reyn uytghelesen,

Dat dijn Minnaers niemant scheel-oogigh aen en zien

Door gonst of eyghen-baet, maer met kennis by desen

Gheven elck Konst-oeff'naer loon nae 't werck om verblyen,

Sijn hert 'twelck lust verweckt om reden niet t'ontvlyen,

Maer om tot meerder Lof en Eere te gheraecken

Wt het self kennen recht zietmen veel nuts gheschien

Op 's Werelts ronden Cloot, het selfs kennen can maecken

Datmen het recht, recht uyt spreeckt, en onrecht gaet laecken,

Sich selfs kennen dat baert in ons hert en ghemoet

Een rechte wetenschap, dat wy nacht en dagh waecken,

Hoe wy met stichtingh net, en rechte leeringh goet

Het veel-hoofdigh Dier, hier tot zeebarigheyt vroet

Bringhen moghen, hierom ziet hoe 'tLavender vreughdigh

Oeffent haer nacht en dagh, om t'werven kennis soet,

Om leeren nut met vreught in Liefd' ghetrouwe deughdigh.

In Liefd' ghetrou

Omhelst de Deught.

Haerlem, De vvijngaert-ranck.

Knie-werck, Op de Vraghe: Wat vvijsheydt meest tot Lof de Reen-Vrou baren kan?

ALle wijsheyt is zotheyt dan 't gheen Godt ons geeft,

Vermidts den Mensche uyt sich selfs gantsch niet en heeft,

Doch natuer is van Godt gheschapen en ghebooren,

Haer meeste werckingh aert, en kracht is nae behooren

Dan kennisse zich selfs het welck men mercken can

Wt Plato die alsulcks met woorden wyset an,

Door zijn vernuft 's gelijcks meer ander buyten Goode,

Die sulcks door redens-kracht de dolle dolligheyt doode,

Want wijsheydt om de Ziel te zalighen ontspruyt

Door Godes gheest: maer merckt de reden die ontsluyt

Kennis van goet en quaedt om 't vleys te overwinnen

In haere lust, en stut de kracht der boose zinnen,

Dit's haeren hooghsten aert der wijshheydt: Heyl'ghe reen,

Ghy druckt de dertelheydt, en wercket ja en neen,

Ghy stelt den Mennsch gherust, ghy leert hem 'tquade haeten,

Ghy straft het onverstant, en regheert Prins en Staeten,

Ghy wercket Edelheydt, en stuert het hert tot deught,

En doet dat Landt en Volck gheniet beyd' vreed' en vreught,

Ghy baert ootmoedigheydt, en domt de quade zeden,

En werckt goet oordeel, want de Heydenen en deden

Gheen wercken prysens waert, dan die uyt reden sproot,

De reden heeft haer tot Godtvruchtigheydt ghenoot,

Doch 't meest de reden baert, en van haer wert ghegheven

Is kennisse zich self, 't gheen vromelijck doet leven.

Luyckt gheen Deught.

Santvoort, Aensiet de Kintsheyt.

Nae-gesonden Knie-werck, Op de Vraghe: Wat vvysheydt meest tot Lof de Reen-Vrou baren kan?

ALs d'waen-beradings Vrou, d'wel-segghens Voesterinne

Des Menschen hart regheert, so wercktse onderscheydt,

Wat hoort, en niet behoort, hoe dat moet zijn 'tbeginne,

Waer toe tot eyghen nut elck sal wesen bereyt,

Waer door men deughde doet, wat dat van Deught af-leyt,

Wat dat elcks eynde is, hoe dat hem elck moet keeren,

Wat Lof dit alles werckt, kennis ter saligheydt,        Meeste lof.

Dees rede-neering kan den Mensch door voorsicht leeren

Kennen hem eyghen self, en Godt den Heer der Heeren.        Voorstel.

Self-kennen is wanneer men op sich selven ziet,

Ofmen niet anders doet als Godes heyl'g begeeren,

Of dwaes verblinde waen het hert beheerschet niet,

Of d'eyghen domme Liefd' 'tghemoedt niet en ghebiet,

Of niet bedompt men leyt, in d'onder-aerdtsche dinghen,

Maer datmen oordeelt recht het gheen van ons gheschiet,

Of men kan beter vrucht, tot nut en Leer voortbringhen,

Of wy om 't Rijcke Godts ons al ghenoegh bedwinghen,

Eynd'lijck of 't gheen wy doen ons even Mensch doet quaet,

Godt kennen is door 't G'loof de Wolcken door te dringhen,

Daer te storten ghebeen, zijn te vreen soo het gaet,

Weten Godts groote macht, en waer in die bestaet,

Te willen wat hy wil na zijn wil ons begheven,

De redens-onderscheydt, baerdt dan dees wyse daedt,

Self-kennen, twelck gheeft nut, Godt kennen, 't eeuwigh leven.

Aensiet de Kintsheydt.

Leyden, In Liefd' groeyende.

Nae-ghezonden Refereyn tot Dancksegginghe.

O Reyne Levens Ionst, o Eerbaer vrome Lieden,

O rijck-begaefde Volck in Wetenschap vermaert,

Hoe kan ick ydel vat soo teer als broossche Rieden,

Daer niet groots is by my voor dancbaerheyt aenbieden,

Ick houde my verplicht, doch in't voldoen beswaert,

Datter maer weynigh Lof ten recht mocht zijn verclaert,

So waer 't hert wat gherust, kond' ick maer toe commen,

Dat met beleefdigheydt d'Eere mocht zijn bewaert,

Ick soude selve my wel en gheluckigh nommen,

Kond' ick van veele een maer uwer daden rommen,

Die ick hebbe ghesmaeckt, ghevoelt met lust aenschout,

Wesend' in Ouderdom tot veel Jaren en kracht verflout,

'T hert zou met Levens Ionst ghelaeft zyn en bedout,

Doch met vermetentheyt heb ick't niet onderwonden,

Maer door een goet ghemoet eenvoudigh my betrout,

V lofbaer daden zoet en can ick niet vermonden.

Vermonden can ick niet u soete groote daden,

Die ick met lust aensagh wesend' in Pincxter-Feest,

Myn verlanghende hert en kond' ick niet verzaden,

Jae als ick't zegghen dorst, 'twas als doen vol ghenaden,

Van hoogh beneden quam den troostelicken gheest,

Welcke met wonder groot aenzaghen minst en meest,

En hebben over sulcks die wonderen ghepresen,

Oock waren dan als nu spotters die onbevreest

Hebben sulck wonder veroordeelt en verwezen,

Doch ick ziende den Bergh Helicon op gheresen,

Waer van die Maeghden schoon als quamen af ghedaelt,

Elck met haer gaven ryck vruchtbaerigh uytghelesen

Was om vinden den Wech voor hun die zyn verdwaelt,

'tHeeft myn koele ghemoedt In Liefd' groeyend' doorstraelt,

Welck sulcke heymenis gheensints en kan doorgronden,

En om dan myne schult u niet kan zyn betaelt,

V Lofbaer daden zoet en can ick niet vermonden.

'T is waer, ick heb wel meer u Camer schoon betreden

Met vroom gheselschap soet waerdigh in Konst gheacht,

Welcke veele van haer in't graf rusten beneden,

En ick (de Heer zy danck) ben ghespaert noch op heden,

My heught daer was van u seer Const-rijck'lijck ghewrachht,

Oock stichtelijck ghespeelt, d'aenzienders tot aendacht,

En lieff'lijck reyn vermaeck seer aenghenaem ghezonghen,

'Theefter veele verheught van Constenaers gheslacht,

Maer dese leste Feest en can met mondt en tonghen

Ruchtbaer niet zijn ghemaeckt, zoo heeft den lust ontspronghen,

In't aenzien van sulcks all' ontsteken was 'tghemoedt,

Of wel de oude Slangh' den staert krom heeft ghewronghen,

Och't was vreughdigh om zien om t'over-mercken soet,

Ja Ziel en Lichaem can daer door werden ghevoet

Door haer die zijn belast onder 'tpack haerder zonden,

Rethorica ter Eer, de Maeghden voor een groet,

V Lofbaer daden zoet en can ick niet vonden.

Prince.

U zegh ick Lof en danck Prinslijcke Eerbaer Helden,

Die my, en veel met my, veel goets hebben ghedaen,

U lofbaer daden soet en kan ick niet verghelden,

Maer late Fama sulcks door Hemels-lucht vermelden,

Of wel 'tLichaem hier sterft, nimmermeer sal vergaen,

Maer dijn luchtenden glans soo langh als Zon en Maen,

Met de schoon Sterren claer gheduerigh sullen luchten,

U (zegh ick) die onlanghs so vriend'lijck hebt ontfaen

Veele uwer Minnaers, om wesen vry van suchten,

Waer ick de minst of ben, maer smaeck de soete vruchten,

Die ick in't hert voor Schat (hoop' ick) bewaeren sal.

Hier meed' Vrienden de Heer voor alle noodts-gheruchten

Wensch ick dat hy u voorts te saem wil sparen al,

Eyndelijck nemen op in zijn liefste ghetal,

Daer de volcomen vreught oneyndigh wort bevonden,

Maer denckend' in 'tghemoet, so ick u Godt beval,

V Lofbaer daden zoet en kan ick niet vermonden.

Noyt Klerck vol-leert.

Onder't Woort: In Liefden groeyende.

Eer-klinck-dicht.

BRabantsche Phoenix-bloem (Levender) in Reen-daden,

Puyck, cieraet onses Eeuws deur u gh'laurierde Mans,

Wiens Deught, wiens Lof, wiens Eer, en vvonder-redens-glans

Verdelght de laster-spot, de Slanghe-tongh der quaden.

O Helden! ey vvie can doch u Eer-doent versmaden?

Niemant. O groot onthael! tuygh'nis uw's Liefds, 'tgeen gans

Elck een, ja nyders selfs, u doet den Lauwer-Krans

Toe-eyghenen [voor Al] buyten pluymstrijcks-beschaden.

Ghy vvyst u even-beeldt den padt der vvare rust,

Tot spiegh'lingh uw's ghemoets, gheloofs, en hooghste lust:

En leert Reen-Babel in Reen-Iebus hier herbouwen.

Toont oock wat Liefd' ghy staegh tot u Vaderlandt draeght

Eyndtlick d'opper-staet-Nimph zyt ghy van Redens maeght

Waer voor vvy u (nae recht) in dees ons eeuwe houwen.

Liefd' boven al. Luyct gheen deught.

Bemint de vvaerheyt Mensch // Gedinckt vvie faelt mach keeren,

Volght niet's vleysch lust en wensch // Maer bout op't Woordt des Heeren.

Waer dit vermaen, de daet // Soo eynden alle quaet.

Luyckt gheen Deught.

Klinck-veers.

COmt lievers vande Konst der wel bespraecte reden,

Siet aen 't cierlijc vercier van d'opgecierde Maegt

Die waerdigh is dat zy de Lauwerier-croon draegt

Door haer zin-rijcken geest, en manierlijcke zeden.

Dus en verquist geen tyt, maer wilt tyts tyt besteden

Als rechte Konst-oeff'naers, dat elck een haer behaegt,

Op't twee-hoornigh gheberght, daer steets den lust een jaeght

Om hoogher meer en meer op kundtschaps trap te treden,

Waer ghy den Bloesem vint, end' oock de Kern daer by,

Die haer vvortel gront heeft tusschen d'Amstel en 't Y,

Hoewel Minerva kan een verhevender vvonste

Vercryghen, daer haer lof-baer faem meer vvort ontdeckt,

Maer haer liefdighe gunst t'onswaert (schijnt) noch wat streckt

Ziend' aen dat ons doen slecht is uyt Levender Ionste.

P.V.G. Liefde baert Vrede.

Besluyt deser Reden-Feest.

'tLevender spreekt tot de Konst-minnende Oeff'naers.

AChtbaer gheliefde Ray, die uyt verscheyden Hoven

Alhier verscheenen zyt deur Reden my te loven,

Dies hout verzeeckert t'uwaerts myn gheneghen aert,

Oock dat u kloeck bewys veel nutheyt heeft ghebaert.

Lof zy d'Reenrycke gheest soo voedigh in't verlichten,

Die vreughdigh wysheydt leert, en met vermaeck can stichten,

Nu scheydent Minnaers, dat elcks loon in danck te vreen,

Met naerder insicht deur het smaecken vande reen,

Ghenoeghent op-gaf dit Prijs-deelen vande wercken,

Men sou dan Liefd' tot Konst recht redens-bloeysel mercken,

En zijn selfs d'Eer des Feest verwecken nieuwe lust,

De Reen-vrou grootten my't Levender gheven rust,

Herscheppen nieuwe Lof door 't wijs-gier reens betrachten,

Verreed'nen 't neuswijs volck, die van geen Rijm-konsts crachten

En weten dienst noch aert, noch van 'twelsegghen d'eelt,

Deur dien d'ghewaende mom van schijn-deught in haer speelt,

Verachtend' 'tgheen wel is goedt waerdigh deur reen leerigh

Wt hovaerdt, eyghen-baet, en al te veel begheerigh

Slavende sonder rust om tAertsch bedrieghlijck goet,

Versmaeden alle 'tgheen dat niet met haer aen-wroet,

Doch ghy Reen-lievers sult my 't al in rust beveelen,

Wilt deur voorbaer'ghe clad gheen eyghen Lof ontsteelen,

Noch d'Lauwer Helicons denckt wat ick heb begost,

Ter Liefd' van Redens-Choor ontsagh dies moeyt noch kost,

Behoorlijck 'twerck volvoert, nae ons Jonstigh vermoghen,

Men wensch dat Redens Lof, tot sticht in yeders ooghen

Mocht bloeyen we'er te recht, met 't oudt vergaerde Lof

Op d'Amstels Helicon in't Reen Levender Hof,

Of Momus Aerdts-tocht toont, groeylust in spotternyen,

Beroert, ontsticht, berooft, zijn en veel rusts somtyen

Deur't doen van quaden aert, met walgingh als verspiet

Ghy hebt u selfs niet goets, dus op u feylen ziet,

Laet mijn beroepen Feest met Jonst en Liefde scheyden,

Die ick sal met mijn gunst verselschappen en leyden,

Daer uwe Musa rust op een onfeylbaer grondt,

D'wyl ghy naer reden tracht nu 'thart spreeckt als de mondt,

Danck u Bloem Sust'ren, die oyt lust tot Redens-claerheydt,

Weckt uyt Levender Ionst groeyend' Bemint de vvaerheydt.

Bemint de Waerheyt.

V.E. Aller gunstighers Dienaer ende Vriendt

Ian Sieuwertsen Kolm.