BATTAEFSCHE: Vrienden-Spieghel: WT LEVENDER IONSTE.

DE BRABANDTSCHE RETHORICA CAMER. 1613. WT LEVENDER IONST.

t'Amstelredam. By Gerrit H. van Breugel, 1615.

D'Edelen Erentfesten, wijsen, ende van yder gheliefden, Heer Theodre Rodenburgh, Ridder van d'Ordre vanden huyse van Borgonie. Mijnen hert-jonstige Heere, en Achtbaere Vrient.

NIET sonder rechte verdiensten vverden V. E. D. toe-gheeygent, achtbaerder vvercken als dit mijn gheringh bevvarp, deur leer-giers ijver aengedronghen en Speel-wijs verthoont, V. E. D. die t'licht der Rijm-rijcke Cunste hebt, en overtreffelijck betoont: Waer van d'harten noch blyd'lijcken, vvt-schat'ren u faems glorie. Heeft my gheport, lae ghedvvonghen V. E. D. toe te eygenen dese mijne Battaefsche Vrienden-Spieghel, verhopende V. E. D. gunstelijck ontfangen sal t'goetvvillige spruytken mijns prickelende vlijt der Cunst-lievende bereytselen t'gheen V. E. D. vvert op-gheoffert vvt het staegh yverende Beecxken mijns on-versaede leer-lusten: En dienstelijcke buyght aen't Outaer uvvs in-gheboorne beleeftheden, ende recht-vvaerde t'loff te ghenieten der Redenrijcke Const-eyghenschap, vviens Tresoor in u bedaerde boesem huys vest, niet tvvijffelende, off mijn Muses teere Lootken, sal onder soo treflijcken bescherm-Heers Vleughen, vayligh-bevvandelen der spitse Soyliste vvegen ende niet schricken voor Momus berispende vvaen-weten VVenschende.

Mijn E. D. Heere:

d'Algunner V. E. D. gunt, t'gheen u gunt u hartgunstighe en dienst-vvillighe Dienaer:

Ian Sievertsen Colm.

In Amsterdam desen 1. Mey, 1615.

Tot den Cunst Lievenden Leser.

ICk was schreumigh dit wercxken, (off om met minder goetduncken te spreken, dese mijn bly-eyndende veerskens) int licht te laten comen, vermidts de recht reed'lijcke onwaerdighste acht en hun eyghen bedrijf. Maer vermits veelen my porden, beschaduw'den ick schreum, met een een gunstighe welduydingh ws bedaetde ghemoet, twelck ick van V. L. allen verwacht. Biddende alle Cunst-lievende Battavieren ende u ghy deught-rijcke Amstelsche Heliconinnekens, dat V. L ghelieft t'soetste met een wel-tierigh Byken te aesen, wt een over-gunstigh ghemoet. Soo V. l. toch heedens daeghs ontelbaere keuren genieten onses Battaefsche g'laurierde Poëten: Tis Spieghel-wijs V. l. voorghebeelt, leerende Deucht boven de lichtvaerdighe Schoonheyt te verkiesen, weder so veel overmachts t'Kints Heerscherken, in bloedighe slavernye niet toelaten, en soo verwaende heyloose Ziel-schaed'lijcke wercken daer deur aen te vanghen, en by verkeerden ijver begonnen. Aenvaert het V. l. soo danckbaerlijck ghedruckt, ghelijcket aenghenaem is gheweest alst V. l. Tonneelijck vertooghden den loff-waerden Lavendel Camer. Wt Levender Ionst. (Die'ck toewensch hun hartens wensch.) Soo vercrijgh ick t'geen ick verwacht.

Bemint de Waerheyt.

Sonnet.

OM t'juc van gril'ge Min, t'gevley zijns snood ontught

Wraecx toght, de argelist, de laffe aert van vrouvven,

Vervormde min in haet, een tuylingh, moord, ontrouwe,

Berading, moed'vvils-staeck, becommer, vrees, en dught

De neigings vvispel-tuer, nu grimt, dan laght, nu sught,

Bedaerde liefdes born, de vreuchde, en vveer rouvve,

De vvisselende tijts, afbeelding, recht t'aenschouvven

Heeft Sieverts: cloecke rym, dool-hovigh t'saem gevlught

Woort-cierlijck, en zin-rijck, sang-soete maet gedichten,

Op treffelijcke reen, so aerdiglijck gheleyt

Dat leer-giers ijver hier, zijn lemmet wel magh lighten,

Ick seyden meer, maer hy b'hoort niet te zijn gevleyt

Dus schuw ick zijne lof in vvoord-lof te bedelven,

VVaerom? vermits zijn Musa toont heur waerde selven.

Acuerdo Olvido.

Sonnet. Ter Eer des Dichts.

Ghelijck een Spieghel, wart ghestelt voor yders ooghen,

Speel wijs, een Leerlijck werck, tot stichtingh, als gheschiet

Hoe t'boos opset eens vrou kan teelen swaer verdriet

Om dat d'opmerckers hun verhoeden na vermooghen

Oock recht trou vriendens plicht, ghy hier door tijts ghedooghen,

Bepeylen mooght, soo wie wetend' voordachtich siet?

Dies sy den Rijmers lof, en waerdigh oock t'gheniet

Eens eer Crans, g'lijck die wt Pegasi beeck oyt sooghen,

Hoe nutlijck ist dat sulcx den mensch wart voorghebeelt

Hoe noodigh ist dat sulcx staegh in ghedachten speelt,

Een noodich nut ist recht insiend' de suyvre klaerheyt,

Dus Lesers zijt doch niet onachtsaem, wert beweeght,

Tot Reden, u vernuft wel ernstelijck verleeght,

Niet Moom'lijck, maer alleen, in God, Bemint de Waerheyt.

Wie faelt mach keeren.

Sonnet.

VVAer waere vrientschap is, besitmen niet als eyghen,

Waer twee ghevrienden zijn is alles alghemeen,

Twee zijn daer niet meer twee, maer beyd' te gader een;

En tot elckanders nut goedwillich sy haer neyghen.

Noch tijdelijcken schat, noch goud noch silvre schijven

Den eenen niet alleen den andren gund in nood,

Maer selfs zijns harten lust, Wat segh ick? Jae de dood

En mach de scheydsman niet van waere vrunden blijven:

Diet Speelwijs lust te sien, kom herwaerts en aenschouwe

Hoe dat den eenen vrient den andren helpt in rouwe

Hoe dat den eenen trou des andren hulper is.

O Nederlandsche Jeught hebt niet soo lieff vercoren,

Waerom ghy laeten soud een lieven vriend verloren

Die boven alle goed seer dierbaer is ghewis.

Ghetrou altijt.

Sonnet.

GEen dinck bepeerelt meer, in vvyde vverelts ront,

Dan deught: de deught teelt trou, de trou met deught vereenicht.

De gulde Croon beheerscht, de mensch van schant-vleck reenicht

Des yd'le schepsels clap, soms schepsels heyl vermondt,

Tot ziel-hayls achterdeel, maer trou de nutste vondt.

Als Dichter deses wercx, voorbeelt met naecte claerheyt,

Hoe nood de trou verclaert, eens, die Bemint de VVaerheyt:

Geijvert door de deught, tot trou, in hooploosz stondt.

Weert dit Feronia, in heughnis Tempel hechte,

Tot terghe Pijlades, hy vvaerdtste vrundt berechte,

V rymer, Mijrtis Crans, ghy cloeck in spieghel stelt.

Den mensch, de trouwicheyt, dees Italiaenschens Heere:

Laselvae ziel tot schut, deugd-rijcke trou tot Eere:

Vaeck vrous onnut geraes, Ziel-dragher neder velt.

P.V.Z. Sondich is den mensch.

Sonnets: Op Ian Syvertsoon Kolms Treur en bly-Spel.

VVIlt ghy de weyflery der looser lichter Vrouwen

Eens affgheschildert sien? soo doorsoeckt eens dit Boeck,

T'welck als een spieghel u sal klaarelijck en kloeck

Al haer lichtveerdicheydt, en valscheyt doen aenschouwen.

Die die te recht bedenckt, sal hem by sulcken houwen

Met wien dat hy ontsweeft de gramschap en de vloeck,

Des ijverighen Godts, wel die: zijn ondersoeck

Min, als d'Ervaarentheyt van anderen vertrouwen

In t'stuck van Boeldery: dat meestendeel doch gheeft,

Ellende, Ramp en smaat, waar deur men end'lingh leeft,

In jammerlijcken staat, van buyten, en van binnen

Het Lichaam en de Gheest. Veneetsche Cinthia,

Wat laat ghy hedensdaeghs al Susterlinghen na,

Die immers alsoo slim bedrieghen die haar Minnen.

Vervolch.

Der Vrunden waare Liefd' en Aver-oude Trouw

Is door Heer Delio an Laselva ghebleeken,

In voeghen, dat ick niet vrymoedich dar wtspreeken,

Wat dat ick voor het hooghst', of voor het grootsten houw.

De broederlijcken Jonst of boosheyt vande Vrouw,

Die verghen dorst an d'een, om d'ander te doorsteeken,

Om dat hy was ghetrouwt, o spijt! o lust tot wreeken:

Hoe haast, maar meest te laat, soo baar gy het berouw.

De schalcke Cinthia soo knap als sy maar hoort

De looghentijng straat-maar, van d'onghedoode Moort,

Claaght sy den Moorder an, en leyt hem valsche laghen.

O dubbelheyt deurtrapt: Wee hem die licht ghelooft,

Leest met op-merck, en vlecht een Lauwer-crans om t'hooft

Des Duytschen Rijmers, dies met eeren wel mach draghen.

G.A. in Brederode. T'kan verkeeren.

Eer-dicht.

B erst wt ghedwonghen Nimph,

E y gheest vlieght na Olimph,

M enght blom en cruyt te saem,

I uycht wt ghy snelle Faem,

N ieu clinckende gheclanck,

T ot noch toe in bedvvanck,

W orden door spits vernuft,

A l'tsaem sy onversuft,

E en Spieghel ghy ons stelt,

R echt ieder een toespelt,

H et beste van tvvee quaen,

E n der Ouden vermaen,

Y everen nae de Deucht,

T 'ontvlien t'quaet als gy meucht,

I uycht Emstelsche Cirenen,

E n haelt een Lauren Hoet,

A lst, Myrt, en Balsem soet,

N u langhs de Aerde henen,

S peelt op u Fluyt Silenen,

I liades ghevaen,

V an u nu gans ontdaen,

E en loff-Liet u verleenen:

R ijcklijck met reen verciert,

T och trouvve Vrienden viert,

S oeckt altijt te verkiesen,

O ns ghy te achten ,, leert

O ock t'goet te vvachten ,, leert

N ummer laet lieft vervriesen.

I.R.

Eers Clinck-dicht.

COmt Reden-rijcke Maegt, vlecht Zeges Crans ter eeren,

Een reyn Cunst-lievent hart, die rechte Waerheyt Mint:

V wel-bespraeckte gaef, hy met Levendel bint,

Het nutste tgheen ons sticht, tis deught met vreught te leeren.

Cunst-sin-rijcke Poeet, die t'wanckelbaer verkeer en

Van d'onghestade Eeuw affschildert hier int licht,

Door een ghetrouwe vrient, die zijn vrient door vrients plicht

Ghetrouw in Lieffde is, strijdt teghen t'boos begheeren.

Dees lichte Cinthia: niet een vermomt ghelaet

Ontsteeckt de harten gh'lijck Ethna int branden staet,

Doch neemt een Delio, die d'Oogh-lust had vercoren,

Maer als t'vernoeghde hart die Courtisaen versmaet,

Meent door Leselvaes hulp te speelen sulck een daet

Dat beyd' haer leven endt. maer t'quaet doet haer selfs smooren.

Dient om beter

Mey-Liedt,

Op de Voyce: E ce Mars, &c.

REyt nu Amstelsche Heliconinnen

Maya Loff,

Philomela dient Dianinnen

t'Wilde Hoff,

Satiers Pan // queelt nu van

Die so soet // het Harder Pijpjen voet

Wat chieren can.

Mayas vreucht // frissche Jeucht,

Doet nu eer // tis Cupidos begheer

t'Gaet Venus an.

Lockende gaile diertjens u tongen

t'Al verlust,

Daer d'ontelbaer stemmetjens songen

dG'liever kust,

Muses sanck // soet gheclanck,

Byde Son // Orpheo, Helicon

O duert soo lanck.

Mayas vreucht // frissche Jeucht,

Doet nu eer // tis Cupidos begheer,

Deur Mins dwanck.

Luystert, hoort de Nayadekens woelen

t'Boom-rijck deur,

Alsse de bloeyende Aura ghevoelen

Lieve gheur,

Lenten kust // hart en lust,

Zoo ghy wilt // alst lieve Harder gilt

tLeeft ongheblust:

Mayas vreucht // frissche Jeucht

Doet nu eer // tis Cupidos begheer

Vrou Cypre rust.

Rust inde schoot van Flora coleurig

Bloemen Crans,

Roept nu Bataefse maegdekens keurig

Swiert ten dans,

Hebe treet // maeckt u reet

Spoet u dus, het loonen wert een kus

Daer wacht u weet,

Mayas vreucht // frissche Jeucht

Doet nu eer // tis Cupidos begheer

Die d'Liefd besteet.

PRINCE.

Soo dan Princesgens onder de Linden

d'Jeught vant Jaer

Wy aen u Poesele Caecxkens ghevinden

Wel is waer,

Port u vlijdt // gunt de tijdt

Met ghenoegh // in alder eeren voegh,

Dus t'recht belijdt,

Mayas vreucht // frissche Jeucht

Doet nu eer // tis Cupidos begheer

O soete strijdt

EYNDE.

Anno 1615. Bemint de waerheyt.

d'Inhout des Spels.

VVY sullen V. L. de spit-sinnighe lust-grendels doen openen, ende met desen wacker maken, int cort verhalen d'gront ende Inhout onses Trage Comedie.

d'Veneetiaensche Cinthia, alle andere treflijcke Pack-draghers van't dolereuse Min-ampt, afgeschaft hebbende: Behalven Delio, die sy svvoer alleen ghetrou deur de Liefd te beyden, dit druct de vervvonnen Françoys, vviens aenvangh al te vvoest en ijdel scheen.

Nae seker tijt van Iaren versleten vvas, de spaer-vvaerde tijt tusschen den Ridder Delio, met de Courtisaene, doen geschat d'eenighe Phoenix der Italianen, zijn de voorst' der Signorye vvt jammer bevveeght, hebbent deur vvijs en deftich beleyt, soo vvijt ghebracht, dat Delio verghetende d'lichtvaerdighe schoonheyt, Zijn trou wet'lijck overgeeft aen een van staets ghelijck, Machtighe Princesse tot Veneetia. Laselua brandende Mins prickelinghen, leeft in svvaere passie. Cinthia deur t'Gherucht hoorend' dat Delio heur verlaten heeft, verandert heur veurighe gheneghentheyden in een dood'lijcken haet, soeckt deur zijn besten Vrient Laselva: Delio te vermoorden, t'vvelck hy, al te vart in blinde slaverny vervvonnen zijnde, heur be-belooft, en aen-neemt. Hier strijt Vrients plicht, en der Vrouvven lieffde te samen, eyndelingh ten goeden beleyt is den Laselva tot zijn beminde Delio ghegaen, hem veyn-sende te vertrecken, vvert beticht van ander svvaerheden, vvt beroeren zijns vvesens, gheeft den Godloosen eysch der vrouvven te kennen.

Sy besluyten t'zijnen besten een valsche Camp, en laeten t'Gerucht svveyen oft also geschiet vvaer. Laselua comt bedect binnen: Delio heym'lijck vertrect. Cinthia niet anders vvetent als t'volbrochte feyt, merckende der Veneetianen ghelijck bedroeven, gaetet heym'lick aenbrenghen, ende doet Laselva t'haren huyse ontbieden, en vanghen. Hy siende deur de Vrou nu opt hooghst' soo schelms verraden te zijn, kent door vvee-moen schult, en vvert ter doot veroordeelt, maer door Delio verlost.

Biddende den Eersamen toehoorder ons Cunst-lievent voorstel ten goeden op te nemen, t'gheen leer'lijck leert. de eerst-tuylende Minne, soo veel overmachts niet te vergunnen, en soo vervvaent de verganckelijcke schoonheyt der glorieusen verderflicken toe-val, boven de Deucht te-laten heerschen, maer volghen ons Regeltjen daerop gesteldt:

Leert van twee quaen te kiesen t'best,

Het swaerst sal t'meest doch weghen t'lest.

Biddende V. L. vergunt ons dyn ijverigh op-mercken, gherechte lust tot her-kauvvingh der gheduyde Reden, snoert u ijdeltuytighe Exter-tongetjens, die dick op alle mercten vvt-munten, datje van dier mis-noeghen gheen vroeghe lootingh cryght. Nu hier VVt Levender Ionste, VVy beghinnen

EYNDE.

Bemint de waerheyt.

Personagien van dese Trage-Comedie.

Cinthia verlieft op Delio, ende haet Laselva.

Dondalfado, Een Edelman vvt Hispaenien.

Laselva een Frans Edelman verlieft op Cinthia.

Mesisterna, een Dienaer van Delio.

Delio, een Veneetiaens Adel, versot op de lichte schoonheyt van Cinthia.

Sargeant Mayoor over de gaerde ofte Wacht

Signoor Rodrigo, een der voorste vande Signorie.

Sr. Anthonio, Edelman tot Veneetia.

De Cameniere van Cinthia.

Laurentia, een jonghe Ioffer trouwende aen Delio.

Den ouden Rijchaert, Rechter tot Veneetia.

Den Knecht van Sr. Rodrigo.

T'gherucht, ofte Maer-vercondinghe.

Sr. Mariole del Poette.

Thoren-Wachter opt Palleys.

Den waert daer Delio comt ter Herberghe.

Eynde der Parsonagien.

Eerste Handeling

Eerste Wtcoemste.

Cinthia verhandelt door't in-beelden des drooms, als off heur Lieff Delio met gheveynsde Min, de vvaerdy al te hooch voor vvijl, te ghenieten socht.

Cinthia:

ISt waenweets ijver ijdel schim en schaeu gelijck

De licht verdreven vvint, al mijn versturven Rijck

Ist proeff van trouheyts trou, ist lockraen Ziels ghevveten,

VVaer toe dan hartloos vvicht soo veel onnuts versleten?

Ist maer de Ruyv'ste schets, ontvvarps onsekerheyt

Heb ick daerop mijn heyls verkiesingh opgheheyt?

Te vry opt schoon vermomt van sants verstoven gronden

So bont noyt bondigh vvoort vvt sulcke achtbaer monden

So vvist noyt vvissens recht, t'gheen hart en Ziel besat

En gaft al over aen mijn vvtghekeurde schat,

Die kiesse schoon-siect niet volcomen groote prachten:

VVt onverstant gedreijcht, t'onwis voor vvis te achten.

Hier gouverneert de keur, dats s'Werelts vvel-gemaect

VVt-mutichst die by dien vervvisselingh versaect,

Al and're daer het Hoffs oncing'lingh by cost baren

De valsche achterclap in groene Lentens Iaren.

Maer hoe ict put te diep, en laster over t'recht

Beschuldigh in mijn gheest de aldertrouste knecht

De grootsheyt van zijn staet, sal nemmermeer gedoogen

Siende de branden vvt s'harts booden door de ooghen

Isser te vinden treck off teecken sonder schijn.

Delio. Sult ghy mijn den rechten Bruyd'gom zijn?

Isser te vasten sterckt uyt Lieffden roem te bouvven,

Mach Venus Ionghen Soon Venetia vertrouwen

De Seignorie van hoogh Adeldom te bet,

Waer min Cunst-minnigh sal't vermoghen sonder Wet

Groot-maken, en voor sulcx zijn Altaren te vvyen,

VVt natuers eyghen ghift die by de Prophecyen

Italia te lot gheviel, en machtigh hout.

Ghelijckmen op den toets t'al-lievent roode gout

t'Vermeerster Cruyt, bedrochs na nichte claer doet proeven

Vermoet ick deur de Goon. My niet sy tot behoeven

Na dien ick recht bedenck vvat suycker-soete reen

VVat Roose-lippen Dou, bevende met ghevveen

VVt diepe suchten die t'gants inghevvant ontroerden:

En als ghelijck verbaest stock-stil de reden snoerden,

Ver opghetoghen boven alle gheesten g'loor:

Opt Diamanten vvelf des hooghe Hemels Choor.

VVaerop mijn werelts Prins tracht over hooch ten top

Des branden Ethnas, veur een Lieff te vlieghen op.

Betichte dartelheytjens vvaer zijn nu vervloghen,

T'beroersel schrael en damp der sinnen opghetoghen?

De schrick vvensch des onforms verwaende setels-trap

Om vals vveer-spoockery, heel sonder eyghenschap

VVt vvaere vindingh dat noch achterclap sou bijnen,

Doet ghy ô heyle Deucht te niet, en overschijnen

t'Al-suyver licht, g'lijckt root des Tytons Poesle vrou,

Nyp-oogigh, biet heur strael, die sy te noode sou

Versluymren, en de smoock der Christalijne hoven,

Met lieffelijcke sprengh natuerlijck nat bestoven,

Deurviert het blicker-starretgen uyt d'Oosten root

En licht het blauvve cleet van d'Aertse vvyde Cloot.

Cinthia: Arm, nut dienst den Hemel biet u gaven,

Veneetiaensche Perl, u vvaerde gheest te laven

Met troost, en vvanhoopt doch nu geenichsins, de man

Is van u levent doot, en eeuvvigh inden ban

Die d'aldersvvaerst is grootst, Ia levent-loose schricken.

Dondalf.

Nau tvveemael oogenblicx saeghdy daer heden blicken

Aurora, ons vry vvis bodinne uyt-ghespeurt,

Diet bruyn nacht-hanghsel neven d'Horisont verscheurt,

En openbaert ons t'licht, Sons reyse is voor handen:

Madamma: vvat voor-over dringhent fel van branden

Iaecht u dus eenigh met de krieck van kennich licht

Nae buyten, om u vrients of vriendelijck ghesicht

Vant clinckent overtolgh.

Cinthia

V grootst van niet voldoen mijn eergiers plicht te boeten

Noch t'snijdigh vvoort met geen vveer-coosery versoeten

Vertreckt ons Ridder

Dondalf.

Hoe veeren tis mijn sin

Hoe? vvast gheen Cortisaen en by verstant, gheen Min

En dvvongh soo trotsen Maecht op dees onveyle vveghen

Me Vrouvve: Alles tot u dienstbaerheyt gheneghen

Ghedooght dan schoone dat ick u verselschap doe.

Cinthia

Verschoont mijn teedre Ieucht, licht quaemt my niet ten goe

Stoutmoedich Ridder, breect u Godloos straf betichten

Die hier uyt vveemoed comt zijn droefheyt te verlichten

Van sulcx soo zijnt ghetuygh den Hemel vvijt ontspant

Met tintel-loov'ren so ontelbaer omgherant,

Rechts tuygers van mijn Ziels oorsaken, dus gy Heeren

Vertrect.

Laselva.

Tis heylich dat u Godheyt soect te eeren,

Vermoghen hemels Licht sent my een vvisse kunt,

De toetster mijns ghemoets, oft rechtlijck is ghemunt

Op sterffelijcke ons ghemeen gheboren staten,

So is my dit ghesicht nau menschlijck om verlaten

Ha! g'luckigh zijt ghy Helt die sulcken bral, Ia roos,

T'hart recht vervvonnen hebt, de minste gunst altoos

Diaeninne vvaerdy anders vry ghesint, Ick achtse

Gheen Aertse Vrou. Verhuyst Goddin belachtse,

Die Sotlijck nae een Rijck hun alte-hoogh verspien:

VVy die onvvaerdich zijn u zolen nae te sien,

Goddinne vvijs.

Dondalf.

Hoe ist mijn Heer ghevalligheden?

En d'glorie trappen zijn al lichter te betreden

Als ghy t'stuck aenneemt Cinthiana is dies vvaert

De Laure Crans van't schoon.

Laselva.

Iae schoonste vander Aert:

Dondalfado t'gheen ghy misschien hier laect, der Vrouwen

VVtbindighe vvaerdy, verkiest die vry te houwen,

Ick gh'looft volcomen.

Dondalf.

Nou, vvy laetent daer te neer,

Ghy lastert menich, off verheft dees veel te seer,

Die van een laghen stam in cleynheyt is gheboren,

d'Italiaensche Edelheydt verspoghen t'hooren

En gans tot niet ghedruct.

Laselva.

Ioffrouwe die het halff benevelt Wout

VVt gratie crachten van de schoone ooghen hout,

Deurglinstert vvelcx opclaerde goude frisheyts vieren,

Doet t'Meys ghevoghelt dus eenstemmigh tierelieren,

In s'Hemels eer.

Cinthia

Ick bid. Laet my doch sonder moeyen

Trect nae u beter nut: t'hart sal In Lieffde Bloeyen,

Versmaet u minder dus met spotternijen niet.

Laselva.

So straft den Hemel my met d'aldersvvaerst verdriet.

Ay! Laura; saeghdy in de onghemeene vlammen,

Ghy sout om vrij versoeck u aldus niet vergrammen.

Neen gy Princesge blijft in vreen, u sin volmaect

heb ick in g'luckigh uer ong'luck des Vrous geraect

Versacht den Hemel met vvaerteeckens van mijn nooden

Dondalf.

VVat averechtse buy is met ons hier ghevlooden?

Ist bitsigh strijden: Nau een halver stont gheleen

So daetlijck zijn vvy van Sant Marco affghetreen,

Ghevinden vvonder.

Laselva.

Dan Voochdes als vry Goddinne

Son, Phenix, Perl bemint opt hoochste van mijn sinne

Vermits ghy vveyg'rich ongheleghentheyt stelt voor

Steur ick t'vergroenen by u lieve sinnen Choor

Om duysent saken niet: Siende u als t'onvreden

Biddende hooghste mijns vrij-porringh sonder reden

Ten goeden op-neemt, en voorspoedich sy u reijs,

t'Goet-duydich hart is t'lest ick voor een glorie eijs,

Een heusse afscheyt van u veylichlijck te laten.

In.

Dondalf

Praetighe hoovaerd' dit trotseert ons vvtter-maten,

VVelcx vvervvechs evel heeft u dus t'ontij ghehaelt?

Ghy't een de vveytste Eel, met grimmer oogh bestraelt

En breect meer aenspraecx die ghy van soo vvelgeachten

Int minst niet vvaerdich zijt, genieten, noch te vvachten

De cleynste diensten om u dvvarsse stuere vlaech.

Cinthia

V onghereghelt fel en snijdich my een plaech,

Behoet my Palladi, om danck en eers volharden

My t'minste niet en creun, al mocht t'jongh harte warden

Gheley-strict deur een quae beroemer sonder daet:

Daer ijeders tijt in vrient en vijandy bestaet.

Dondalfado! vvat oorsaect u spijt inghebeten?

Dondalf

Onsalighe! vvaer toe, is veel onnuts versleten?

Ghy sprockelt my u grimmich heden aenden dans:

En bietse bitsich vvt, dartele Vrou; nochtans,

Sal't u ten grootsten niet ghelucken, by u vvaenen:

Off ghy't beguychelt vol-ghecropte bolle traenen

Tis var van t'beste by die rechte VVaerheyt Mint,

Soo ick vvt Cranckheyt deur de Passie als ontsint

Gedvvongen ben ter forts. En of ghy nu most smaken

Een saemich deur ghevvelt, de straffen der oorsaken:

Nijdighe Vijandin van mijn gheboorten heijl,

Vaerdicht u my ter vvil: De Paden zijn soo veijl,

Voor Dondalfado. Om u trots in smaet te keeren.

Cinthia

Sout ghy u groots geslacht schantvleckich dus onteeren

Seght vvrevelmoedich stout onvoelich mensch indien

Traen-tochten breken t'hart, siet met ghebooghen knien

V nedrighe Slavin: ootmoedich u ghevallen

Dat ghy deur t'onrecht niet het recht doet overstallen

So oyt u hart aen my versocht de vvaere deucht.

Dondalf.

Ha! duysentmael te veel verbrande lichte Ieucht,

Dit sult ghy noch opt ent met vvreetheyt wreet beclagen

Licht aerdich vaerdich om onvvaerdigh vvelbehagen

Te siften op u zy uyt soo veel slaverny

Ha! Tijran, noyt had naem, hart-vvillich om de vry

Gheboren, so met vals bebloemde blauwe leughen

Te leyden onder t'vast ghevvelt van hun vermeughen,

Daer zijnde al te diep verhuyst u lichte Min

So Godloos en vervloecct.

Cinthia

D'vvijl opghesteghen sin

Dus brandich metter ijl stijcht boven vvijsheyts vveghen,

Soo rammelt henen.

Dondalf.

Mo! vvat drommel hebjer teghen

Ist onvvaer? biste proy veel lichter als d'ontrou,

Dondalfado breect aff, de vvinst verlies gy nou

Teghen u onghevoel, mijn gramme geest te steuren

Ghedenct ons Cinthia: Loopt u t'leyt ront te veuren.

Mesister

Maer hoe mijn Heer, en zijt ghy nergens by geval?

Cinthia

Die ruste mist, mist zijn tijts Lenten tier en al.

Mesister

K'en weet waer soecken of hier vvel te pas te blijven,

Heer Delio.

Cinthia

Mijn knaep, vvat oorsaect u bedrijven?

Ghy dus beteutelt suff verbaest zijt hier ghepaelt

Mesister

Ick ben van Delio den Ridder affghedvvaelt,

VViens voorneem vvas na t'wilt te porren inden morgen

Nu mist hy d'hont, en ick stae vast in duysent sorgen

Ay Ioffrou heb gy oock vernomen soo een Heer?

Cinthia

Onnoosle treurt niet: Al jou best as man tijt vveer

Nae Duyn-kant op ick sal de hont hier voor u hoeden.

Mesister

Vont hy my sonder d'Hont, dat nam hy niet ten goeden

Ick vveet vvat dencken.

Cinthia

Seght u grootste Prins hoe dat

Een Dochter hem ten dienst de Winde heeft ghevat:

Siet ghy flucx ijligh om, hier sult ghy ons tsaem vinden.

Mesister

Tis sulcken vvilden schelm. Ay laet hem niet ontbinden

Ay Iuffrouw vvat ick denck, gy scheert me byde kant,

Cinthia

Ach vvist gy t'recht geheym. O kinderlijck verstant

Zijt seker, doet my t'snoer, hier sal ick duldich beyden.

Mesister

Raetsaem Princesse laet u gunst en lieffde leyden

En hout t'bint vast doch vvel ghesloten aen ons biest.

Cinthia

K'looff tween vvaerdy by dien't van mijnder hant verliest

Gau om dan.

Mesister

VVel.

Cinthia

Ach leyt! hiers nu vvs Heers gevangen

Die hout u spraeckloos Dier, deur ijverich verlanghen

Om comen tot de vvensch, die my soo dick ontbrack

Nu speelt my inden sin vvat daer de Dienaer sprack

Onvvetent vvt een vrees, t'vertroude te bevvissen,

Dat gunst en Lieffde my leyden vvou sonder missen

Aen vverrelts over-rijcx, rijcken, van vvaerde Eer,

Hoe toeft u blinde vvoort opt middel open zeer?

Mijns harts, juyst met ghemete maet vvel effen,

En quam ons by gheval bey Delio te treffen,

Vervvondert zijnde hoe ick aent viervoet gheraeck,

Siet zijn Slavinne vviens ooghscheelen ick bevvaeck,

VViens schreden ick beperck deur sorgh van leyt verliesen

Deur liefd' ghebiet my nummer ander te verkiesen

Niet min ô glorie Son voldoet hy t'eel-harts plicht,

Hoogh Phoebe! zijt mijn tuygh, vviens stralent aengesicht

De VVerelt overschrijt, nu zijt met sachte banden

Ghy brandent hart ghesust, duyct onder sulcke handen

Stom Dier, die u Heers g'Laurierde vvensch, Ia dat

Mijn menschelijcke gheest yets Helicons besat,

Op d'hooch Olimp verbraeft, had Setel en vvoonstede,

Daer vvaert gy voocht so flucx mijn Ridder van nu heden.

t'Ghepeys, som druck, som vreucht, breect sluymering en scheurt

Slaeps naere droomen, quict mijn harte, of zijn beurt

Vant gult gheluck verviel, nae trouvve dienst bereijcken:

Soo merckelijck beset met t'aldervviste teijcken.

Liedeken: Op de Stem, De Tiereliere dart'le Diere, &c.

VVT Levendighe Ionst en glorie

Sal mijn Ziel,

t'Rijck nummer vlucht en van Memorie

Oft gheviel:

Van d'Hooghsten Heyligh, deur ghevoegh

Te verbannen al t'verniel

Dat mijn Zieltgen loegh.

Blosende Titons-schoone Goddinne

Chiert nu d'Eer,

Leystarrigh: kunt soo veel diensten winnen

Als mijn Heer.

Nu harwaerts komt begroet en soet:

V deurvrolijct Licht stuert neer

Daer hy boeten moet.

Italiaensche voorste der Helden,

Die mijn Hart

Doet, u vermoghen wondren spelden

En soo vart:

Deur opghetoghen, vreuchden van

t'Aldergroenste wt de smart

Dat verjeuchden kan.

Prins, die my gantz verwonnen, voorbeelde

Hoe nae druck:

Lichtelijck viert een voncxken van weelde

Heyligh Luck,

Comt op ghy vint verslaghen, Ach!

Mijn hart, Liefds rooff en pluck

Soo't u haghen mach.

Delio roept van binnen.

Hoe Mesister na hou.

Cinthia

Daer roert een Nectar mont.

T'is Delio: mijn Lieff, nu soect hy nae zijn Hont

Vrou Cipria, gheleyt hem hervvaerts.

Delio.

Dat u t'plaghen

Allecto slae, t'greetichste nu vant jaghen

Is met de moeyt lief-lecker Wildt ontreen

Mijn soete Ernst. Daer's hoop van Adel heen,

Voor ons, de buyt int haper-vlecht te stroopen.

Cinthia

Vermerct de kuntschap, en de oude deucht haer oopen

Mijn stomme biest. V Heer.

Delio.

O Baeck mijns Ziel!

De Aerde sy te heyl, g'luck-salich dat gheviel

Gheloutert licht, dat ick u onvermoede claerheyt,

Sie met de Brack: belast soo vast Bemint de Waerheyt.

Tot vvelstant die'ck me Vrou noch niet vergolden heb.

Soo dubbel-voudich gh'lijck ick daed'lijck onderschep

Dat u deuchtrijcke ziel t'schoonwaerdich comt verschoonen

Met moeyelijck belet, t'staet bondich te beloonen:

My: vvaerde duysent schoon. My: Florentijnsche Ceur,

Creteensche-Minos Kint. Var gaet ghy t'Ray-spel veur

Der Thehens roembaer vvijs, t'cunst-Ioffer-Choor t'Atheene

Passeert de Griecxsche Star, de vvijt-vermaert Heleene,

Prapiteeles, V Rijck g'laurierde niet en heeft

VVtdruckelijck dat Keurich in mijn schoonste leeft

Napolitaensche. Laet u vvijt-beroepen speelen,

Hier's een Diaensche Nymph, besitster aller deelen

Ver boven. Hoe comt lieve vvaerde Maecht?

Dat ghy verbaest stock-stil u t'Roose bloos ontjaecht.

Van t'hooch Tonneel der bly coleurde schoone kaecken

VVaer zijnd' Natuera sou haer Cunst daerby volmaecken

Opt Christalijn ghevvelff der Goden vvoon-stadt daer

In Iupijns Zaelen heeft den Mulciber. Soo claer

Ghedreven t'lief ghestrengh des Moeders aller dinghen

Gedreven t'lief gestreng des Moeders aller dinghen,

Voor ons t'vry soet gevvelt vvtduydelijck doen singen,

VV d'open Hemel deur een dichte gulden Dou.

Hebe vervolchse die bevvaertse int ghebou.

Voort borgers ampt die met Vrou Venus eens verdragen,

VViens soete sachte dienst is vol met oorloff dagen

Mijn Cinthiana vvict met neer-gevveynt gesicht,

VVat druck de teedre geest, Ay schoone onderricht

V trouvve Lieff.

Cinthia

Niets Heer, t'zijn verssche beuselinghen

VVroegende, die t'gemoet met nieue vvvvont bespringen

Delio.

Hoe dat, van vvien?

Cinthia

T'vvas Dondalfado die my juyst

Bejeghent heeft met lasterlijcke reen becruyst,

Vant oude stuck, beroerde door gevveldich schijnen

En dreygementen groff: mijn harte vol van pijnen

Onsette my de komst vvs Dienaers lief vvel drae,

Doch niet verhoopt.

Delio.

t'Beroert my als u schae.

Lieve Goddin rust neer, en stilt vveemoedich duchten

Met vveynich loffs. Cypres vvtstroyt hy sulcke Vruchten

Die smooren ondert blat van elck misprijsent feyt,

Wt.

VViens dolle moet voor vvt den Lootsman Charon beyt

Van over langh.

Mesister

Mijn Heer, Amy! ick ben verslaghen,

En moed' gherent.

Delio.

T'vvas nau, hoe tLicht vvs oogen sagen

Recht vvulpse bengel diet met tuylery vermalt.

Cinthia

Verschoont my Heer.

Delio.

Mijn lief, flucx brengtse int gestalt

En vvacht u naermaels: Tis een dartelheen der boeven.

Cinthia

T'verliesen van dit biest mijn harte doet bedroeven

Hoe vvillich buych ick ondert Slaefs verlegen vverck

V hoederin te zijn: Al vvaerdy my te sterck

VVt oorsaeck also lang u dese handen binden

VVast arme hart gerust mijn vverrelts Prins te vinden

Lieve Delio. Ay! mijn Vorstelijcke min,

Svvaermoedich teutert my beroerich inde sin

VVt droom verschenen, dat my d'le ster nacht liet vvaken

En dreef my veur de crieck, des daegs buyten de daken

Veneetia. Al murmurerent droef en gram,

Hoe dat een spiere vvitte Tortel-duyf my nam

De schoone Valck, rechts so ick hem in rechte vveelde

Had aengevvent, die lockse vvijs de proy ontstreelde,

En voerden bints-vvijs op heur hooge vaste slach,

Flucx vvakent hiel my niet: Aensiende nacht noch dach,

Heb reuckloos half ontvveyt, my op den tril begeven.

Dickvvils herhalent so vast inden sin gevvreven,

Moedighe Ridder ghy zijt d'Valck.

Delio.

Soo niet me Vrou.

T'vvas Eereloos. ho! Neen die bind' ick aen mijn trou.

So niet mijn harts Altaer, vlam-yvrich zydy binnen

Der Zielen beeltenis, om Eeuvvigh te beminnen:

En rijck-lijck dat u mocht ontbreken schoon Diaen.

Neemt dubbel over dat opt braefste mach bestaen

Tis al voor mijn Vriendin, en vvilt gheslacht gebeden

Na-maechschap dienen, deur liefs yverige reden:

Dat ghy mocht vvarden mijn gevvenschte Bruyt in pracht

Van volle heerlijckheyt, by t'groote Hoff geacht,

Dat vvaer mijn keur, vvel reyne Keur-vorstin der Aerden

Wien quamer die het lot, vvs mogents sou vervvaerden.

Neen Cinthiana. Droomt ghenoechlijck onbevreest,

Verbant die fantasy, en lusteloose gheest,

De Ridder is voor u, verginct vvt u betuygen

Dit tuycht mijn ziel dat voor de grimmer vvetten buygen

Ons Hemel vvaert gesin, noot-baken tot den plant

Vergelden naecte dienst, var buyten ons verstant.

Cinthia

Geen af-zijn koelt de vlam, die g'rechtlijc liefd van harten

Delio.

Diet spreec-vvoort eerst mael vant vvtborteldent vvel darten

t'Quam noyt in vaste reen, oft vvaere deucht ghelijck.

Cinthia

Nummer ghevalt my vreucht, ten schiede ons tot rijck

Cloeckmoedich Helt, de borst tuycht alles goets u voren,

Hier is u trou Slavin tot sulcke dienst gheboren

Die nummer climt soo braef, off eelder zydy vvaert

VVt voordienst, dats een overtreffelijcker Aert,

Groot-makend' u beruchte Ridderlijcke daden

De armen dieder noyt met ijdel Hoffs ghevvaghen

Alleen gherusten.

Delio.

Dees, connen dan soo veel meer,

De Ridderschap ter zy. Vrou Venus soete leer,

Met meerder rust Goddin afplucken, Iae ghenieten

Soo'n rijc-gevvenschte Born, wiens Christal oogen vlieten

Op mijn verdorde Borst, laeft. Nutlijck so veel goets

So t'goedich volcht, nu by gheval vvat soets

Verstarct de svvackheyt, die van t'blye licht versteect,

Vol bange suchten bangh, dat hart en Palme breect,

Iae mortelt nae ghevvisse duysent varsse vreesen,

Dit can u heylsaem licht aff breken en gheneesen:

Ay! Cinthia, een ooghs-opslach Cruel Goddin.

En meuchdy vvt mijn hart noch vol-ghecropte sin

VVat dienstighe Goddin ghelieft ons hier te Landen?

Rechts als de brandent Sol, schuyft boven d'Aertse randen

Zijn crachtich Hooft, dees vvech verdeelt ons van

t'Meer bruysigh dor, en leyt ons ginder an

t'Lief-luchtich groen: daervoor vvel ontelbaere tonghen

Met hulp des Nachtegaels, den blijen Echo songhen,

Treen vvy daer naeder.

Cinthia

Dat u t'dicht ghebreydelt sprack:

Lief Delio: t'quam my voor in drooms ancxt yets ontbrac

Mijn vverrelts Prins, vvaer wt verstomt gy vvreede clippen

Her-haelt t'gheswalmt, die put wt dees besturve lippen:

Eer t'morghen-root u heeft bevochtichticht met de geur.

Delio.

Daer's overtuych mijn lief, reden seght my vvaer deur,

Daer hecht geen ongeloof, noch vvantrou aen mijn cleeden

Hier heerscht geen jalousie: die vvil ick overschreeden,

Vertrout soo g'rechtlijck op u Dienaer aller deucht

Om vesten vvat ghy borst met goet en bloedt vermeucht.

In. Men Trompet vant Hoff, int kriecken vanden Daghe. Het daghet inden Oosten, etc.

Sargant

Dees Bedel-brocken, Marineeres, Guyts der guyten

An Lant gerakent doch, met allen niet en stuyten:

Daer hebbense te nacht weer doen gevveest opt pleyn,

Mannen t'half verspiet sien dat vvy voort besluyten

VVy hebben Correl, licht gheraken vvy de greyn

Soud'men dit bits geboeft, die dubbelt zijn onreyn

Niet knevel-knippen, t'viel te groff aen dus te vreesen,

Door tuchtelijcke knel, sullen tijts deuchden vveesen

Daer t'raden niet en ghelt: vvanct slagen straf tot loon,

Wast eens, t'is nacht op nacht, de boosheyt roert haer pesen

Iae maer daer is ghevvelt boven ghevvelt.

de Waert

Patroon.

Hey Capiteyn, gendagh Heer Hopman, vvaer nu mitte Soon

Ay lieve bid ick, comt tot mijnders doch eens kijcken:

Dat Duyvels Scheeps-volck.

Sargant

Ist al vveer vvat nieus?

de Waert

Iaet Croon,

Schelmser ghedrocht en ist ter vverelt niet te g'lijcken.

Ay lieve Capeteyn: guts Eelekaert, doet blijcken

Datje macht hebt, en jaechtse so een Pockens-vrees int gat.

K'heb niet een hiel glas inde Puy.

Sargant

Ken gyse?

de Waert

Al halff.

Sargant

De rest sal strijcken,

Ick comje by, en hout dees Rekeningh int vat.

de Waert

Zy clopten, sy tierden, hadden de man so gehadt:

Ay gouden Heerschap, laet den cleynen niet verlegen.

Wt. Sr. Rodrigo en Anthonio.

Hola! vvaer leytet? Seght ons Hopman of van vvat,

Sargant

Dees Trappiaen mijn Heer heeft groote schaed gecregen

Vant Bootsvolck, dus verbaest comt hy tot my gestegen.

de Waert

Mijn povre buydel is te veel ghevvelt gheschiet,

De g'lasen zijn gants vvt,

Rodrigo.

Gaet veylicht ons de vveghen

By die u dienst beroept.

Sargant

Tis dapper groot verdriet.

Heer Padro, denct dan oorsaect dijn voorstellen niet,

En loct ons sulcke die u loon toesenden vvaerdich.

de Waert

Och Heer, een vvoort en isser van, gelooft my yet,

Als moetvvil, datse deen.

Rodrigo.

Besiet en maect u vaerdich.

Sr. Anto

S'volcx listen sullent noch beleyden vvel so aerdich,

Rodrigo.

De gaerde moet ons snachts verstercken: gaet dan mee.

de Waert

Ay Heer God loont.

Sargant

Al sacht, treet voor,

In.

Rodrigo.

Gaet Dienaer volcht dees gaer dicht.

En weet ons dan vvel recht te duyden, over ree:

Ons suldy vinden langs de Middel-lantsche Zee.

VVat ruvver volck? Dus valter altemets t'raseeren.

Sr. Anto

Mijn Heer, de onbedochte vvoestheyt teghen vree,

Godloos in dartelheen, leyt altoos opt vervveeren,

Het onbesleghen volck, onvvillich tot wel leeren,

Begaen dees daden, dat te laet bedencken denct.

Sout Romeyns volck niet op de cleynen overheeren?

Met list, gevveldich, t'waer te veer hun naem gecrenct.

Rodrigo.

Siet hoe de gulde Vrou met lieve stralen vvenct

Hun blyt ghesin, tis vveer een monster alder dagen:

Laet ons bespieden t'vars, de Moeder Flora schenct

Sol heeft sich vast ghestrect op zijn vervveende vvagen

Den Adel deurt vernieu, sal licht dees ciersels draghen.

In.

Tvveede Handeling:

d'Eerste Verschooningh.

Laselva.

k'Wild'schoonheyts roem, dat mijn gesicht had nemmermeer

V Hemel-cunstich licht so vvaerdichlijck genoten,

dVeneetianer loff: Hoe groot heeft my verdroten

oghende Vrou: So vars ick dy herhaelde vveer

Mijn grootste vrients vriendin, de sleutel van mijn eer

De braefste vanden ray, vvt Godlijck Zaet gesproten

En staet niet toe met u deur bitse reen te loten,

k'Ontruct mijn selfs al wout, en gunt den rechten Heer,

Hoe-vvelt tis my te var, de schoone mocht haer vveyg'ren

Dan sou tijts dolle brant, vvt hiete sinnen steyg'ren,

Vervvoedich deur een groots, hoevvel onreed'lijckheyt

Noyt saecht ghy oogh een recht Pigmalions gevvrocht,

Het sterffelijck des geests, aen ander noyt bedocht,

Het gheen de banghe Ziel heeft strickse vvijs verleyt,

Natuura: hemel hebt ghy al u cunstich maelen

Deur-gloriet op soo'n slechte Maget neer doen dalen,

Van d'alderslechtste stam: hola! onschult soo vvas

Heur vvelgevvenste Comst, eer datse oyt ghenas

Der Zielen raserny, noch bondigh con vervormen

De Pars des noots, en t'vast van over-rechts bestormen,

Rijck vvaert ghy als de Min, u Coesterde onvroet

Nu Edel en verhoocht Croon-vvaerdich opgevoet

Italia bromt overtreffende te houden

De Star, in heur ghewelt, die selff de Goden souden

Met vvolcken dicht omrinct, op vieren t'hooger stee,

So licht de glibers van ons Aertsche Globe mee

t'Behoef is ydel, t'kan dy t'geender noot ontbreken.

Maer hoe? t'jaecht brandich, van dijn vvonderen te spreken

De volle geest, sy heeft gewilt, en vvil: So rijck

De braefste diese vvas te vvijsen van ghelijck,

Wien over t'heydens heyr, crachtich liet vreesich clincken

Zijn wisse Ridders arm, en niet verloren blincken

T'gesmeede vaste stael, dies is op d'hoochste trap

Hier over d'vvyt berucht in rechte eygenschap.

Dees ick geluckich deur voorsichtich stryders saken,

Gheluckigher by dien Goddinnen Throon te raken

VVaer hy alreed ghebiet en heerschappy besit.

Mijn Broeder en mijn vrient ghetuych en vaste vvit,

S'is voor u dienst var vvel en vvelich opghecoestert.

Dryades Nimphen hebt ghy voor my niet ghevoestert?

Soo reynen Dianin, bespotster van mijn Clacht.

Delio: Liefste, my versmaetse en belacht.

Al t'Minnendraghers ampt alleen in dien ghehouvven

Die vvy nae d'eer niet min ghebooghen eeren souvven

Ghespeel vviens vrientschap my Veneetia: doet vry:

Door u liefd' eeren, maer dat dese slaverny

In haper-vlecht vervalt, deur vvarren van mijn sinnen

Dondalfado comt voort best treed ick dan na binnen.

In.

Dondalf.

VVelvvaerdighe tis dan opt hooghst u afghevraecht

V sins laet-dunckenheyt vvat u te doen behaecht,

VVaer vvt, vvaent ghy Francoys, met goude Pistoletten

De svvaericheyt vvt bloet-giers rammelingh te setten.

K'vvas over Iaer en dach, voor met die Clinckenheyt,

Voor ooghen. Maer ô Goon: Wat gafse tot bescheyt?

Hoe-vvel Italien is ghenoech bekent, hoe datse

veurtijden vvas ghemeen, alleene nu besatse

Een Throon vol heerlijckheen, vermogen om te voen

VVil niemants aenspraeck, vvant de liefde is soo groen

Van beyder zyt, beset, Lent-Perlse van bloemen.

Hebe vervveentse t'bed, hem sy alleen te roemen

De schoonste Phoenix: Onder Liefds gevlamde vaen,

Te hebben voor de rest, en roerter niemant aen:

Dees beuselingh, queet vvat, die slommert met verbaesen

V ban ick vvt mijn Ziel, t'zijn niet als viesevaesen:

De sotste handel en een Kinderlijcken strijt,

Dan vvee die tkint soo fel een droef gevangen zijt.

t'Stout Gouverneurtjen inde blinde stadt van dolen,

Heeft d'afgheslaefde noch soo veel bevvaers bevolen

Met onnoodighe Ernst, Dondalfado voor vvyl

Versiet u dus ghemant, al vaerdich metter yl.

Sal ick mijn Knapen doen te scheep met goet en Cleeden

Na Spaignien. Laselva en of u nae de reeden

Deet volghen die van noot om eygen nut, daer vvaert

Siet vvatje nae alsulcke teuteringh vergaert.

In. De Camenier van Cinthia alleen.

Wie sou ghelooven, dat nochtans vvaer is bevonden,

Men siet de grootsen, deur lieff-coosery ghebonden

In blinde slaverny: te Kints, aendringhen moe

Op't hopeloose, daer's toch aers geen redden toe,

Delio is heur hart: Hy kans oock gheensins laeten.

Tvvee honden knagent aen een beentjen op der straeten:

Bevreden selden, nu t'gheluck is met me Vrou,

Doch k'hoor een Veugeltgen so queelen, dat licht rou,

Wt blyheyt keert, als dat Delios maegen d'grooten

Becom'ren om dees Liefd' die langh vvyl is ghenooten

Rou scheppen, want hy is de voorst van Adel rijck,

En gheensins nae de vvaert, schoon Cinthia ghelijck,

Doch vvel ghevolcht, ick hou ons na de winst gedrongen

En speel, Ay lieve Aep! vvat hebje schoone Ionghen

Ten baet niet Delio verlaetse nemmermeer.

Laselva heefter stracx, besingelt: Dan mijn Hee

Ick laet u vryheyt, vrees, ghy sultse meerder schaerden

Dondalfado die licht bedenckent iets bedaerden

Doet wijslijck, vvant daer is geen hoop op and'ren zy,

Cinthia roept van binnen.

Cinthia

Colette.

Maeght

Wat g'lief me vrou? Ick com u daed'lijck by.

In. Cinthia met Laselva wt seer verstoort.

Cinthia

Datje dus hartich durft daer ick met niemant vvou

Vervvisselen, om t'Rijck des vverrelts, dees mijn trou,

Mijn lichaem g'nieten, vvacht voortaen my aen te roeren,

Hier op dees vrye plaets, quaemdy tot sulcx beloeren

So menichmael des Hofs onvry bebiesde rant,

Ick achtjer niemant als mijn Delio en vant:

Dees svvoer my door de Min alleen getrou te beyden

Tot dat de bleecke doot die't alles comt verscheyden

Afcort de opghehoopte vreucht vant cierich paer.

Laselva.

Goddin op u getoyt gout-dradich cunstich haer

En al t'vermogens deucht dubbel aen dy ghegheven,

Die met een naect gesicht stal d'vryheyt van mijn leven

Versoeck ick.

Cinthia

Tracht niet meer, t'aenspreck gevalt u niet

In.

Laselva.

Vlucht mijn Diaen, waer's dan Laselva u gebiet?

Aen vrient verbonden plicht die'c bondich vvil behouwen

En laet Veneetiaense liefde met de Vrouvven:

Getrouste Thisbe. Iae stantvastich Elips t'stuck

Bereyt een gulden lof vol eers en groot geluck.

Hoe zwaer my valt van vrients bondige Ziel te scheyden,

Wt.

Hier comt hy nu met een, mijn Heer.

Delio.

Gevallicheyden

Des vast verbonts, mijn eer, Iae broeder inder daet,

VVaer vvt becommert schynt dit Princelijck gelaet,

Is my gants duyster, niettemin waer macht can gelden

Gebiet u vrient.

Laselva.

Dus niet, O voorste alder Helden,

De deucht tot noch die van u Ridderschap aen my

Gebleken is, ben ick gehouden in vvaerdy

Vant Edel huys. Iae van geslachten op geslachten

Dat ick becommert ben, is al te onvervvachten

Ontfangen brief van heden my is aen-bestelt

Om daed'lijck thuys.

Delio.

Ay! vvy zijn te vvel verselt

Soo alle heerlijckheen, beroemen opt ver'lijcken.

Laselva.

Doch com haest vveer.

Delio.

Vermeucht ghy so te vvijcken.

Gerechte vrient van die, vvat dat hy heeft so graech

Voor u vereert, en ben gehouden alle daech

t'By-zijn Laselva, is mijn vvaerder k'vvilt bevvijsen

Als Croon oft Scepter soot my schoon toestont te vvijsen

In levendige Eers, opsteygheringh so veel

En alles vvat de macht van Delio ten deel

Rijck na-gelaten is, k'vvil vvillich met u vvagen

t'Onmoogh'lijcxst porren, dat u liefde mocht behaghen

Tot voldoen, toeft mijn Heer, verset dees tyding maer:

Daer schynt beroeringh, vvt u harte tuychtet claer,

Vermits drucx banden iets verlichten door't medeelen,

Geen saeck hoe vvichtich of toestaetse my te heelen,

Het schijnt iets anders als ontboden schryving, dan

So ic vermogent u hulpsamigh vvesen can

Om u geselschap te behouden, t'sal geschieden,

De groote vrientschap is seer quellic dus te vlieden

Al vvaert dat ghy voor my Cinthias liefd begeert,

Die'ck Minne als mijn hart! Hou daer! sis u vereert,

Spreect daerom opentlick uyt u verdufte sinnen.

Laselva.

Onsaligh! raec ick aen't onredelick beminnen

De tonge g'laet my streng int vvten. Ick vertreck,

K'en schen geen vrientschap, met soo'n schandelicke vlee,

Om brandent gayle lust: Wech vvreede Sotternyen.

Delio, u vrientschap.

Delio.

Sult ghy nummer so verblyen

In drucx oplosen, opent vry.

Laselva.

Dit vveet ghy Goon.

Zijt tuygers van mijn roest, Ia Canckerlicke noon,

t'Is over Vrienden proef, Heer Ridder dy geschoncken:

K'verander voor een vvijl, min droncken is bedroncken

t'Voornemen is als noch, om trecken, dus Ay! laet

t'Glaurierde Goden Mont, u Adel-rijcke staet

Zy vreed' en vreucht. Bedanc u al te bondigh Eeren,

t'Vergelden hoop' ic, sal dees Lentse Eeuvv noch leeren

Het vvijt berucht gevreest, machtich Veneets gevvelt,

Voorsichtich vry deur staet int Hartochdom gestelt

Man-hafticheyt blinct vvt dijn grove starct der Vesten,

En glorie Erft dees Prins, vviens Ionge borst te besten

In tocht-gevaer voor u der Turcken hooghmoed' brack,

Dees ist te veel vercleynt, so dienstbaer als hy sprack

Dat ongelooflick sonder sichtligh claer sou schijnen.

Dits oorsaeck vrye vrient, mijn sin so niet te bijnen,

Aen eender daer ick sulcken Ridder deur besmet

En overliep selfs deucht en deuchdelijcke Wet.

Delio.

De eender svvaerheyt can de ander overvveghen

Mijn Heer gepaeyt u dit, te crygen dese Vrou

Ick sal u helpen: deur een broederlijcke trou

By dien ghy blijft, tot al't volcomen vvel ghedreven.

V by-zijn is my meer als met heur vvel te leven

Dit offer ick u op, vryvvillich aenden dach

Tot naecte kennis, vvat een rechte vrient vermach

So daed'lijck gaen ick voor, u Cinthia te erven.

In.

Laselva.

Lijt ghyt ontsinnich mensch, eer liever sout gy sterven,

Dan dus te crijgen deur u vrient t'becrompen vvoort,

Waer heeftmen meerder Proeff van rechte liefd gehoort?

Ach! had ick nummermeer ghekent als stil vertrocken

Nu cant niet sonder t'een of t'ander quaet gelocken.

In. Laurentia met Anthonio tsamen wt.

Laurent

Elcx groene frisheyt scheyt tvvee-deelich hier om my,

Des lust-locx vvaerdich deelt der deelen soet gety

So lecker coosent so d'Italy vrouvven selden

Men vveynich buytens huys op veyle vvegen telden,

Naedert gevvoon wel vast gheboude goude schoon

Verheffen sinnen, vvaer Laurens van oyt gevvoon

Men stadich vant bevlyt en onbecommert vvaerlijck,

Anthonio hoe't best by't nieu voorgestelde svvaerlijck

T'luck eynden sal, is u alvvetent Choor bekent.

Antonio.

Vorstinne by u lief onkunt, te nau ontvvent

Der vry gelucken torn, bevreed u ziel recht-hartich

Dijn trou voor-sorgen zijnt bevolen, dus niet smartich

Indruct de voor-slach van te hoogen hant beleyt,

Beleyt der vvijsen sorgh voor u onnooselheyt,

G'looft seker dat de Prins, vviens doen oyt vreesigh eerden

Niet min als t'vvaere nut selfs op d'Infante leerden

Met vvisse teyckens dat mijn Iuffroy eeuvvich moet

Met glorie Cruynen als een gulden morghen hoet

Hoe onheusch, druckich vvas u teederheyt t'aenschouwen

Gemortelt tot een schrick der Adel-rijcke Vrouvven

V raders bout de saeck zijn kenners, vvelcx voorsicht

Voor-baenen dy den vvech tot s'vverelts proef baer licht,

So sacht en onder kunt van ons nae-vrienden segghen,

Toestemming: dees vertrout so raetsaem overleggen

Eer d'vastheyt strengelt voor vryheden uvver staet.

Laurenti

Vry-hartich lichtenis verrompelt buyten maet,

Bevvijst u veel te vry, vrees aers'ling met verbaesen.

V Signorye vvacht door een te veylich raesen,

Mijn te bevesten dat de Eer beveelt soo hooch

En houden standich rijck berucht in s'vverelte ooch

Soot min niet met de daet g'lijck-formich can bevallen.

Antonio.

De overschoone Vrou inbeelt dit niet met allen,

Tot schennis, innerlijck bevoecht tot prijsbaer seen.

De vvildernis te naer: Verlaet en treet vry heen,

Trots opt groen-haerich gras. Me Iuffrou vvel bedeelde

Tvvee-vvarf begaefde Bruyt, daer Pallas cunstich beelde

De beeltenis vervveent, vry-borstich schrict doch niet,

Een Philomelas stem clinct met een loflijck Liet

Hoe u schyn-vvond'ren g'luc eynden. d'Arcadis Harder

Neurt soetlijcx, en verryct dyn rijc noch duystmael varder

Den Phoebo licht u voor: Wil Hijmene te bat

En bouvven u een roem, en bouvven u een stadt

Waerin de vvaere liefd' vvil eevvich zeghen vesten.

Laurent

Onveyl beginnen vvas noyt roem-rijc roem ten lesten

Mijn Hebees soetste Lent, gepeerelt vol Cieraets,

Is schreupeloos en noot verliest mijn so veel staets

Deur onverstant geport met al te spae berouvven.

Antonio.

Moghen vvy niet de Goon hun hant-vvercx deel vertrouvven

Int eerst Galanthe: ist voorslach by d'voorst geseyt,

Meer als de ruvv'ste schets opt eerlijcxst toegeleyt

Dat al te vvonder is, de vvyde VVerelts vlagen

Verander lichte storm: De ruste zy u daghen

Bloem-cierigh Monster blijt, ten vollen schoon vriendin,

Onvonck'lick: Of ten sy de alderschalcste Min

Verlaet de gaylheyts tocht, die selfs hun vvech sal vvijsen,

Aenport een vvare treck, die Hemels is te prijsen,

Hierop vry heft u hart, vvt sulcke svvaerheen vry

De saeck van veyler ree, vvil sulcke toovery

In u groot-maken, en ten goeden helpen duyden,

Dus vrylick vvtent buyten kundigh g'hoor der luyden,

Treen vvy vast naeder so den vvegh door reysen cort.

Laurenti

Raet met bedachtsaemheyt Antonio, en port

So ijlich niet aent geen mijn frisheyt sou verteeren,

Flucx in een dorren stronck.

Antonio.

Den tijt vvilt als verkeeren,

Hier mee vvy vord'ren ons gemunte Pat me Vrou,

Hoe noode Ionge Ziel ick u t'onrechten sou

Aen-porren, als tot t'geen u Eeuvvigh sal verlusten:

D'vvyl tijt verschenen is: So laet de vvoorden rusten

Tot aent voorseyde dàt voor handen is so nae.

In. Delio met Cinthia alleen wt.

Delio.

Wat svvoert ghy stoute tong, so Godloos en veracht

Verstomt ong'luckich lit, die t'lieve Licht vervvacht

So my gebootschapt vvert, hier vvt de vvegh te beyden

Delio: lichter vvas van Mans hart noyt bedacht:

Niet vvonders ist soot u becommert heeft dees nacht

Hoe ghy nootvvendigh moet van vrient of vriendin scheyden

Ha! bitt're vvrevel, vvat sal my te vollen leyden

Aent Eer-slot. Hola! siet mijn Engel vaerdigh reet

Ick onderleght.

Cinthia

Mijn Prins. Wat snelle vvichticheyden

Ioegen u als verbaest, tot my met moede heet?

Delio.

De vvaere deucht, die Ziel aen Ziele heeft besteet

t'Gepaerde dat tot noch scheen Hemel-vvaerts te styghen

Veroorsaect svvaerder schoone Princes tot mijn leet

Dan om geen achterdeel in svvaerder staet te crygen

Sal ick u d'oorsaeck van de comste niet versvvygen.

By ons een Rijck Fransoys voor vvijle menich Iaer

Verkeert heeft, dese docht Atropos aff te rijghen,

By dien ghy vveyghert zijn versoeckingh al te zvvaer

Siende de Passie met becomm'ringh droeff en naer

Hy alles vvenscht voor t'Licht te Off'ren uvver Claerheyt,

Deur vrients aenclevent, siend' hem voor my int ghevaer,

Raed' ick mijn Lieff treet toe, verlicht de leyde svvaerheyt,

Die van u ooghens strael ghesonden zijn met VVaerheyt.

Cinthia

Ay my! vvat raserny? Allecto saeyt u gheest

Dees vvoorden moorden zijn, vervloect dient t'harte na leyt,

Vervloect de stont die'ck oyt aen d'Oever heb gevveest

VVee valscheyt.

Delio.

Lief Goddin,

Cinthia,

En sijdy niet bevreest?

Lichtvaerdich Ridder, dat u d'Aerde sal versvvelgen?

Of opent my. Hier's op dat nummermeer geneest,

Een Plutos Raet-spel dat den Hemel staet te belgen,

Ay my! vvat comt my voor?

Delio.

Getuycht bedoude telgen

Hoe tvveelings strijdighs vint gy Delio, zijn borst

Borst die in sulcken ancxst, s'harts Adem moet verdelgen

Beloft Ha! vvreede schrick: So heyl-loos dat ghy torst

En bout een heuvel vvaer de Nijd onsaligh dorst.

Siet hier Goddin. Ay! rijst en vvaect u op mijn leven

VVie deet oyt voor een vrient, niet valschelijck bemorst,

Wilt voor zijn svvacke Ziel troost, beter antvvoort geven

En stilt u moet.

Cinthia

Ick ben verrader dus on-even

Druckich ontpaeyt, nu bloeyt ghy in d'ontrou

Laselva, dootlijck haet ick dy om dit bedreven.

Delio t'harte sal voor u zijn vande Vrou:

Bedrieger van mijn Eer, die voor my blyven sou

So lang daer Starren aen den blauvven Hemel vveyden

So lang Aurora queect met heuren soeten Dou.

Lichtvaerdich Ridder nu beroemt u vant verleyden

Te hebben lust vol-aest, vvilt voorder u vermeyden

Hantdadich moortse flucx, die dus langh quynich lijt.

En of ghyt schoon bespot dat dese oogen schreyden,

De vvrake comt wel t'heur, en leert u metter tijt

Was daerom dees u haest?

Delio.

Mo! Hemel t'snijt.

Goddinne als ghy niet en vvilt Laselva kennen,

Deur u hulpsame dienst, en so vant sterven vrijt.

Medooghentheyt my dvvanck.

Cinthia

Dat moet den Hemel schennen

Te lichter als ghy't set, salt my so niet ontvvennen

t'Is doodelijck gemengt, so ghy int stuck volvoert

Mijn laeuvve bloet sal ick drancx laetste offer sennen.

Die onbevveecht vant feyt u selven nau beroert,

De Harssens braden, t'heete ingevvant rumoert:

Beteyckent vvt mijn naere droom lest nacht verleden

Voor ander vvispeltuer: En selfs schijn-yv'rich boert

Vulcane sal voor t'recht verdiende Wapens smeden

Als u eer heeft geparst de vierige ghebeden:

De loose hartens dwanck tot ick u overgaff

Mijn selfs, heb niemants woort geacht, noch claechse reden:

Waer vvt Dondalfado, te noo liet t'soecken af

Op vry dan wack're Prins en dolft my in het graff

So schrijfter boven dat ghy oorsaeck zyt der eynden

Van mijn onnoosel, Ha! Vat aen een vaste straff

Lastighe Prins, ick sal my vvt u ooghen vveynden

En in der lester noot des oorsaecx Offer seynden.

In.

Delio.

Hoe nu, Goddin, vvervvaerts sydy ons opgetreen

Waer vliecht ghy Cinthia: ten hoogen Hemel heen?

k'Verlies de Phoenix: Ay! me Goden vvt de ooghen

Souvraine daelt vvat of, zijt beter sins te vreen,

Vrients spiegel deed' ick na mijn menschelick vermoogen

V mont spreect vvaerheyt recht ist u en ongeloogen

Hier comt u t'onrecht vvt besvvaernis van tvvee quaen

Die'k heb versocht, en sonder schricken voorgetoogen:

Laselua meerder als vermoeden is ghedaen.

Den Hemel vveetet, hoe hier t'eynde sal vergaen?

In. Den Ouden Rijchaert comt wt.

Rijchart

ONstuymigh onrust, vvilde vverelts dorperheden,

Tijts slimme baen, sorghlijcke vvech te treden

Vol laster, onrecht, en bebloemde schijn getoyt,

Dit aensoet Hebes gilt, met roosen-Hoen bestroyt

De veyl verderffenis aen lecker saus onstadich,

Oorsaeck der schennis, t'geen de Ziele doot moordadich.

Hier ondervvint veel min gayl voor-hangsels verciert,

Listigh met troonster die vvt vvellust vvart geviert,

d'Bejaertheyt ondervint met overtuygh van laster,

Dat maect te vveynich Ieucht, af keerich, maer eer vaster,

De reden vielen soo my d'onrust quellich quelt

Om Delio helaes! bedrogen Iongher Helt,

Die juyst int bloeyen vvert, door valsche tooveryen

Vant Cancker schoon gericht, in bitse slavernyen

d'Aenclacht der vrienden vvt de braefst der vvijsen raet

Bejammerden t'gherucht, een ieder vveten laet

Die niet min vvonder van den cloecken Helt gedencken,

Om aen een Courtisaen zijn Prinslijck hart te schencken,

Dits vrouvvven-cunst, die mans lieff-coosende so vart

Hy onder dienstbaerheyt, zy meester zijn vant hart:

De gantse Raet ist aen, die dryvent sonderlingen,

Eer morgen Phoebe rijst salmen dees sien te bringen

In ondertrou, met die u heerlickheyt vervvaert

Siend' vvulpsheyt scheurent t'geen dus moey'lijc is vergaen.

Siet blintheyt port in arch, vvaen-laster aller magen

Gront-vesten wt een schielijck al te sot behaghen

Nu hoorent, tis niet nieus, maer lang na t'stuc ghebeyt

Waer na Heer Ridder, t'vvoest, van al dijn heerlijckheyt?

Wel rijplijck isser dus met volle stems beslooten

Om u te laegh verloop met meerder eer te grooten

Met nutter lieffd', ooc schoon: neemt aen een vvijser stuc

En volcht de reen, gelijck dit sy u tot geluck

Dat Ioncheyt overdocht dvvaes ijverigh te quaden

Dat grijs bejaert een graff, vvert deur verloopen schaden,

En dick te spae bekent: nochtans berout noyt man

Na rijpen Raet te spoen, en leggen t'strijden an

Vlisses dapperheyt, in raden en vvelspreken

Heeft meer aen Troyens feyt ter schaden connen vvreken

Als Ayax forts, men siet, hoe lichte gramschap vvert

Gerekent dvvaesheyt, en by sulcke is vvel t'hart,

Licht omgekeert, wel die Altijt Getrou Volstandig blijven

Wie faelt mach keeren. Neen, te laet in sulck bedrijven

Eer t'vvorteltgen te diep gevvelt can tegenstaen,

Ist met een soeten lijn, by teederheyt gedaen:

Dit laet noyt reed'lijc hart, na soet aenspraecx versachten

Van rechte Eel geboort, vvel Edelheyt te achten:

So vvijs eenstemmich t'nutst zijn vry believen voor,

VVaer deur vercleyningh vvert gesien eerst oppet spoor

Dat al te na de vvaert verduystert buyten vveten,

Dan comt soms claerheyt van t'geen heyloos is versleten:

Kints, vvispeltuerich.

Rodrigo.

Heer, gegroet zijt: Rychaert t'is

Hooch-noodigh aengevat, eer t'bloeyent maechschap is

Ontreynicht, so wy deur schuldigh toesiende sorgen,

De nooden oppet hooghst niet vvachten na den morgen

Veneetia heeft na eenighe daghen vvel

VVt connen putten t'Pit, dats d'ongeregelt spel

K'en tvvijffel niet hy sal zijn Ioncheyt laten seggen.

Rychart.

Seignor Rodrigo soo t'orakel quam te leggen

Heur snelle valstrick over lant, gaen vvy te moet

Wat ongeregeltheyt een groote Vorst misdoet

Becoopt d'onschuldich zijn gemeent, men sietet schieden,

Wat ontgaet Spaignen niet meer vvt zijns croons gebieden

Van Iaer op Iaer, daer noch het vvacker Hollant heeft

Rijck van gehandelt, hun gemeente vveellich leeft.

Maer dat geen hoogmoet snoert de wijsheyt in hun toomen

Dan straffen Goon, al ist door Heers spel bygecomen

VVel daer de vrees ter heyl, voorsiet en svvangt in maet

De grootsheyt soet so deur vermogen gouden staet.

Rodrigo.

Verderfs oorsaec men segt, gy baert out huyden dagen,

t'Zijn starcke beenen die ons vveelde vvel sal dragen

De Princes ondert stil, stelt heur gelaet so nae

Den Ridder tot geval, die al vvat leeft, voor schae

Verhoeden vvenscht. Daer by, hy reed'lijc vvas voor desen

Sal deur t'onsigh vvs grijsaerts schuldich vvesen

Danclijck t'ontfangen, t'geen, tot selfs vvelvaren schiet

Dus hecht de achterclap heur Duyvels vvey-spel niet,

Datmen eer yemant vveet, so var brengt by u grijsen

Den bant gesloten is, tijt salt dan voort vvel vvijsen

Isser om Delio by tijts gesonden.

Rychart.

Iaet, vast

Diet vvel bevveert sal doen, tis een te cloecken gast

Italia: t'zijn u beruchte vvellusts vlammen:

V vleys vvellustich zaet, gayl, snood, dit doet vergrammen

Den gouden Hemel maect ons smadich t'aller uer

Dijn vreucht vervloect. So wyt by vvtheemse ghebuer

Vulcano: tis voor ons onkenbaer, siende smeden,

Mars vvreetste vvapens. Als t'rijck is verbont by vreden,

G'laurierde throons geluck, straf rijst op dol vergrimt,

Van vvyde hercomst: So dick t'vveese Lant beschimt,

Met dichte troupen dol gerust nau weet by d'grooten

Deur vvelck t'geschiet, als is, by voorvvils bant ghesloten.

de knecht

Veel heyls sy t'vvaert versaem

Ick com ghy Heeren vvt gemeene vrienden naem

Dat u belieft by hun dus daed'lick te ver schijnen.

Rijchart

Waer zijnse?

Knecht.

Ghepaert te vijnen.

Aen Ponte Rialto,

Rijchart

VVel Heer Rodrigo tsa, vvy maken ons present.

Rodrigo.

Hy weet vvat erven, die u rechte vrientschap kent.

In. Laselva door de groote Lieffde vervolght zijn Passie.

Laselva.

O Brandent jock mijns Ziels, Ay! prickelende toets

Ach! vvoede raserny. Ha! vvreede damp mijns boets

Onvvaerdige moord'res, beguytster van mijn tranen

Bespotster van t'sharts clacht, die al u glorie vanen

Tegent natuerlick VVets, verboden reen en tucht

Steect moedigh op de vuyst, en sentse inde vlucht,

Steect vvervveegs veur de lichte buye vvinden henen

Keert van Laselua: Flucx, en laet hem blauvve schenen,

Verlaet ons in een slechte tijt, in slaefsche bant

VVaerom heeft Venus selfs, ist niet de meeste schant?

Dees Tuyleryen: Van haer vvichtjen niet ontslopen?

En staet niet t'hart gegloeyt vvt d'oogen brandich open,

En vvelt niet t'roode bloet, in d'vvater tot malcaer

En ijvert niet de geest met ijver toch nae haer:

Die al t'Venetiaens, u vryheyt cost besvveeren

Nu dvvingts' my veur, de vrient te schenden, ja t'onteeren.

Zijn bedde, tis zijn Lieff, zijn eenich vvit en doel,

Zijn heyl-loos Offer. Doch, vvat isser voor gevvoel?

In recht bevonden deucht, niet over heers kings maghtich

Cinthia is alleen dees stuersels veel te craghtigh

Behalven dit getrou, my weyg'rich, hem ghetrouw

Wel prijslijck, en geniet s'Liefs lof, Cruelle Vrouvv,

Vrients lof, mijn lof, maer niet u siende, sonder reden

In u verbonden Ieucht, vlie t'recht, en vvil besteden

My selven aen den alder-roeckeloosten stam

Dat noyt zijn dienst vervvorf, noch valscheyt toe en quam,

Alleen hier sydy vals, sonder oorsaeck ghegheven.

Vervloecte schoonheyts stuer, ontmentster van ons leven,

Daer vrient voor vrient noch sou in noot-gevaer en strijt,

Tracht vrient voor vrient de vrou die hem is toegevvijt

Dit kent sy, en so vast verbiet my al te svvaerlijck

Ziels dolle eys, schoone Goddin so vvaerlijck

En liet noyt Eelhart toe, t'geen dat u brandent Son

Over een licht Fransoys, onredelick vervvon

V sy doch recht, ick kent, k'heb onrecht sonder maten

K'gebie vrients plicht in als, maer can de vrou niet laten.

Ha! doemelicke proy, Veneetsche held're glans

Treet tot u oude Lieff, vviens diensten ick althans

Veur t'Alderhoogste eer, mijn tijts ic heb vercoosen

Groot'licx gehouden ben, dus niet deur achteloose

En quackel Gayle Min, Delio vvert veracht,

Tot steuring van vrients dienstbaer Adel-rijck gheslacht

O neen, o Goden neen, vvat vvreet is vvederstaetse

Tis schennis over vrient, sy hout vast, my so haetse,

VVil een alleen, de proeff ontreynt vvas vande bee,

Als lichte Min my dvvonck, so d'eerste aenspraeck dee

Tis waer, u by-zijn Eelt, dat quellick is te keeren

Een al te hoogen proeff, vvout ghy met kundich leeren

Die Goon, noch tijt, noch vrou gedooghden, hierom zijt

Met schreum my roerigh die ick schreumen wil altijt,

Gevreest te dienen, op d'Italie schoone gronden,

Roem-rijck gebout, ghy hebt u derhalf ondervvonden,

De grootste Proeff, bestreet u selfs verkies op aert

En schonctse over, maer, met recht vvast u onvvaert

My soete Vyandin, van ydel te gheringhen

Lichtvaerdiger bevvarp, van lieffdes vvisselingen

K'en neem geen naerder dan erlangh vertreck so dra

Dat vrient u vrientschap niet schut tot een meerder schae

De soeticheden en t'gevvenscht van oyt zijn smadich,

Wt t'rif verbant, daer by u Toysels pronc gout-draedich,

Zijn Heerlickheen beset met groote Pompery:

De glorie leyt in d'As, van vayler heerschappy,

De keur-voorst-vrouvve die gebiet my harssens knelling,

Viert overmachtich macht, vvil deur een nien herstelling

Goddin vvt so veel lists, gesvviert der starc-heen vart,

Bemonstert glinstrich aen dat vry-geboren hart:

Daert eerst aen d'Oever niet veer vande kielen daken

Alst dicht gesvvermt deur-stooft, nau kenning gaf de staken

Volkrielde Wout, getopt met vvimpels vvt de vlucht

Als deur Morpheus: vvas geschaect t'verpoos gerucht,

Dat scheen Salmacis born, Daus Ader stevich vloeyen

Daer vvert geopenbaert, daer stelde my t'bemoeyen

Tot slot-Heer over: Daer vvert d'eersten steen geleyt

Dat laes! in Puyn vervvoest, ten daelen neder-heyt

Beducht. Eer vvondy stout Romulum, int bevesten

Des Capitoliums. Van Liefd vvaerdy ten lesten

Meer ruchtich, vol vvt keurs gedompte tvvee-vvarfdeel

Der Vrouwen. Ay! me tijt, nu ist gevvelt te veel,

Eens nau bejaert, dits ons verschils besekert letten

De ruvvijn daer t'beloop Arck-Triumphael sou setten,

In alder oogen roep: Nu sy mijn rijck vervvoet,

De vryheyt overmant, al t'roemlijcx onder voet.

Wt.

Sr. Antonio, dienstbaer mijn Heers soete Wetten,

Warvvaerts nu op.

Antonio.

De lust heeft voets Paen vvillen setten,

Ten ridder-spel van nu: vvaerdigh Laselva dat

V vvijt-beruchten arm, daer t'voorste lit betrat,

My dunct Heer Delio, ten raetbanck is ontbooden.

Laselva.

Ist moogh'lijck, t'mach licht zijn voor strijts vernieude nooden

De g'lijct te schielick damp, des duyst're nevels schiet,

Heel overmoet. So ist deur Princelijck gebiet

Wt groote dvvingelants vervalst opvvarp der knechten

Crijgs-oordigh toegerust, geen tvvist voor tvvist te slechten

Hier ondertusschen schuylt bedecte moort, Tyrant,

Des Rijcx, bederff en vaste stedens lichte brant.

VVy latent daer: Doch Heer ick treed' met u te lusten

Van nu.

Antonio.

Ghy doet my d'Eer, laet fantasye rusten.

In.

Verthooninghe: Delio Beminnende die Loff-rijcke Deucht, voor Licht-vaerdighe Schoonheyt: Trovt Lavrentia: Die hem eenen Ringh vereert tot vvaerheyts Teecken.

Liedeken gesonghen tusschen de Verthooninghe. Op de stem, Schoonste Nymphe van het wout

TErcht my tWichts spoock'rige vlam, als d'Eer stam,

Tierighst Lentsap wart ontooghen,

Wiens wtg'merchde vreucht vermast, wart deur last

Van mijn Son, en Enghels Ooghen.

tSchoon aenlockent lieve Licht, uws Ghesicht

Cinthiana Vrouw, was schaedigh,

tVont onhayligh veel onrust. Ach me lust,

Toets mijns Siels, tis onversmaedigh.

tGh'welt mijns vlamtochtighe borst, deckt noch morst

Alleen t'best is nutst, Goddinne,

Een voorsorghde Phoenix Vrouw, swoer ick trouw

Van nu Eeuwigh te beminnen.

Flucx aensiet hoe tsnel gherucht, ijligh vlucht,

Rept d'Veneetsche Raets wel wenschen:

Hoe leyt-maerigh ist de Maecht, diet hart draecht

Tijdts nut, voorspoet, wil, en wenschen.

Prince.

Delio. Nu Prins twart haest: doch verbaest,

Deur dees Maar, in als ontslaghen,

Hemel: voert dit t'besten uyt, tot besluyt

d'Hey-grondt van Tijdts goude daghen.

FINIS.

t'gerucht

DEn Ridder Delio vvt schijnbaer reden dienst

Verlaet zijn Cinthia, een vvispeltuer in sinnen

Hoevvel heur brandent hart dit vint opt ongesienst

De loffelijcke deucht is vvaerder te beminnen.

Dees Signorie al, met raders van den Helt,

Te trecken vvt den Poel, vvaer hy lang vvas gevangen:

Siende hun beyde dus vervvortelen int velt

VVaer t'reddeloose wicht soect t'Lietgen van verlangen.

Hoe heuchlijck ist vergaer, beloften zijn geschiet

De Goden vvendent stuer, nu sie hy vvt zijn oogen

Dat ghy so lang verliept, daer ieder anders riet,

Deet t'licht getoyde schoon der vrouvven veel bedroghen

Wert recht'lijck braven Helt, verbannen en verspogen.

Derde Handelinghe:

Eerste Wtcoemste.

Sr. Mariole de la poette ghedachvaert zijnde van een Marineere om seker adventagie te verdienen, vangt slip

Mariole

Viljaco Piscadore mi sta trompade, om dattet my ontsnapt ,, is

Ho Diable. Oon Piclo noblesse, die heur leven noyt verlapt ,, is

Foutijn Piscadore vos dise que yo vien Alpreson d'alfande

Agore my spero tanto lo tempo trovado ning Italiano sang Hollande,

Ha viliaco grande, qui ma troep agoore,

En dat hy de Caeck chieren moet, t'vvachten is verlooren

Mi boskaro one mariniere Flamingo:

On grande Boratie, Del Navo de Pitselingo.

E non keeres veneer agora a mon Case,

So mocht hem Sint Iops martel, als sou hy rasen

A son Massian. Vileyn Teste, Mordieu.

Ye rompraij Ellewie kan ye vien la.

En noch niet so paster op, t'vergelt is schant en schae

Daermen t'pentioentgen des ontbyts aen te cluyven socht

Ha Patroon del Case: dat gyt boertvvys veer verdryven mogt

Revenge. Sou met Pestilence over een op den bult gorden

Slaet den Esel om den goeden God:

Dus mocht Hollandijn ghehult vvorden,

Hier comen quistgelt starten, datje moet schen, hebben

Die Italien wil deur-booren mannen, moet vvel een staele Pen, hebben.

Dat jet verstaet veur een gat ghevangen te zijn in handel, of geschiet, siet

Viliaco A mon Seignorie. Die en staetmen veur niet, niet.

Om u playsante tijt-verdryf vol na-guychs te bevvillen

Al bin gy mijn Lantsman: t'sinne geen Lantsluys grillen,

Dat hem de cramp schen, alsser sijn raddicheyt dapper van doen, is

Als de Tijt slaet, so t'hart en nier-vverc even groen, is

Tis doch so veer van mekaer niet, en souder geen Calis te gheluck

Sich ergens openbaren, t'vvaer Iammer en druck,

Edelman

Holla! vvat comter goets geresen aenden dagh, man

Dien Veugel is te vet, best laet ick meer gevvagh, dan.

Wt. Hy fluyt.

Guliesse Cornoeta. Hola.

Ha Sr. Mariole de la Poette. Comt bat nae,

Vossi miste. Her op, ten steect ons op geen Waerden,

Hoe dees verloomden schalck?

Mariole

k'Weet dat ic my vervaerden

Serviteur a vostre commande. Padre pour de belle Filie.

Antonio.

Vossi miste notchavon. On belle Margriete.

Mariole

Vostra Signorie mi paga on sekine, of yen soutse niet genieten

Le playsante madoone.

Antonio.

Maer Costelick van pryse.

Mariole

Ten schort den Heer aent geven

En aen geen gelt, ke denct men moeter me af leven,

Ha madame Lucie: heeft seker een vrientlicheyt als een Lam pettgen.

Antonio.

Svvycht aldersnootste hoere-broc, dit gaetje vvtje nettlen

Vileyn vertrect, ten vvas t'hart om u dienst geen vraegh:

En dus u heerlickheyt is besigh alle daegh,

Het vry onvry deur list, loct schandich snoo ghebieders,

Ha beestiael Carnoet. Aensiet doch dees bespieders.

Mariole

K'en deed mijn Heer u vvil.

Antonio.

VVas u vvil t'onderstaen,

Is my nu kundich.

Mariole

En ick dapperlick verraen.

T'vvas merck'lic aende pluym geen vogel onser benden

Dus slip van marinier, en hier moet Pocken schenden,

Noch al te slecht begaeyt.

Antonio.

Ia Mariool dats niet:

Die hier om abel vangst ontrent den Oever spiet

Cant merct-spel u gemant in grooter staet niet voeden:

K'en vvas geen naem-Heer van ons Italiaens Cornoeden,

Vaer vvel Patroon, Hier was u volck niet totje baet.

In.

Mariole

Twee nieten in een boomloos mantie, nu dats te laet

Valetel Diablo mi sta trompado agore.

Die met te droes te Bicht gaet is zijn offer toch versworen

Dats loeren, en noch meer ons schade so ick schat,

Tis een de voorste vvt de Signory der stadt,

Diet op ons vragen niet van doen comt, of behoeven

Daer's keurs genoech: Dan u dats boeven sinne boeven

Hou Mariniere, Hou Cokijn, hou Katse: hou Viliace,

Wt.

Wachter

Wats hier te parlement? hou vast, past vvat te raken

Dit snoot hoere-vvaertie schat ic, is de vvegh veer te steyl

Of bruyc gy heerschappy? Dan k'hou een oogh int Zeyl,

Heen voort na mariniere.

Mariole

Ha Massian. Orsus monseure.

Wachter

Dees beruchte vvyt-montiens, lappen en leuren

Soudent vvel al in roer stellen.

Mariole

En vvat lacher u dan aen.

Wachter

Op mijn bevolen dienst, beseten Roffiaen,

Dits altemts u vverc: Men kent u vvel, dus vvachtje.

Mariole.

Ha Pestilentie! k'vved eer lang, nu al belachtje:

Ten creunt niets, ick vertreck, en houter t'pachten, an

Tis een arme Schout die zijn boet niet vvachten, can.

In.

Delio.

ICK reken u trous gift verover blinckent Son,

By die mijn bange Ziel met Duyvels listen vvon:

O Goden als vvy laest de grooten heyr-tocht deden,

Was ick vervreemt van t'licht, so heyloos alst begon,

Verhuyst dit vvt de borst, en stont g'lijc sonder reden,

t'Deftigh na-maechschap my vragende door gebeden,

En vvist ghy Delio geen antvvoort, t'vvas te slecht

Is dan een Courtisaen in sulcken glans getreden?

Neen: maer een Phoenix: Heyle Goden, vvel te recht

Die merckelijck verryct de sinnen van u knecht.

t'Voltoysel vrye Maegt, vvs Goddelijcke cracht,

Vant voorst' der braven rijcx, ja Princelijck geboren,

Bevest de gaven dus te diep in mijn gedacht

Dat nutter svverelts rust bedachtsaem vvert vercoren,

Die d'hoogen staet begint, t'quam heylich u ter ooren.

Laurentia: het wyt dry-voudich onderscheyt,

VVt-monstert g'lijck de Maen, met kunt en vvaerdigheyt

t'Gestarnte overtreft, u roem ick eygen beelde

De rechte oorspronck van mijn hartelicke vveelde:

Yv'rende Lentens treck, hoogh voorgestelde vreucht

Ay! gouden Eeuvv mijns Ziels t'volmaecte van u Ieucht

De eenichst Phoenix der Veneetiaense Vrouvven:

Mijns keurs gekeurt, Ia voor ziels ceur-Vorstin te houwen

De svvalmt vant vierighs ooghs geparste hartens vont,

Borst vvt de vveecke schaeu eens bleeck besturven mont,

Wanneer der Eeren Wet ontsetten al haer leden,

Als ijverige vvil, en Maegden-roem tsaem streden

Al momp'lent binnen't perck van haer ontroerigh hart,

Liefd willent, smeet de schaemt heur terging vvel so vart

Liefd parstent veur een Hemels Nectar soet en geurich.

Mits bleefse stil gebloost maer laes! Princes so treurich

Mijn maeghdelicke rijck, roemvvaerde groote naem

Hardochtse Ieuchdich hart, het vvillen namse tsaem,

De voorvechtende vry, en dapper reynheyts glorie

En costen, scheent int eerst, niet raken vvt memorie,

Onnoosel roemde t'hoogst heur vrou Diana gaf

Maer dus verliest is t'licht nae op u rijcke graff,

Mist u door gayle brant dees Titel deurt omcoosen.

So vvart diens achtbaer roem: maegts rijcste g'lijc verlosen

Ten sy de vvaerde Echt sulcx met een seker bant

Te voor of naeder soet, en dect des vverelts schant,

Hoevvel de Maegdom is een ydel naems perket

So heeft my Cinthia heur die van lang ontset,

Dit soet de vvederpaers omnarment g'not van vveelt, vry

Als d'vverelt in een hemt schynt menig kusgen steelt, bly.

Als d'opgetogen geest bloost int ontsluyten brandich

Als Min t'nadencken rooft, en schrickel buyten landich,

Alst al volcomen vvaer, so lang om is geslaeft,

De minnelicke Coets in hun Tapyten graeft?

O Goden! waer zijn tijts genoechelijcste vlagen

Meer in gevest gevveest, vvaer zijn de goude dagen?

Ons levens, meerder in gegloriet en ghe-eert

Wanneer de sael'ge deucht de harten gouverneert

Dan nu mijn oude schoon Vryers ick vveet volcomen

Ghy dees u raserny te licht'lick hebt vernomen:

T'gerucht vlooch: Vinnich vvt over t'geheele ront

k'Heb t'huys genaerdert om persoonlick met de mont

Heur doch volstandich blyvent oorlof nemen vaerdich,

En maken t'cleynste deel weer duysent diensten vvaerdich

Met goude schyven, na te boeten tot behoeff.

Wt.

Cinthia

So naemt gy t'laest versoeck vals Ridder tot een proeff

Bevvimpelt voor u bet, vveet vrient in schyn te soecken

Verrader. Wat ick sie? d'mach d'oogenblic vvel vloecken

Ick t'lichte licht verbant: onsaligh heb gekent,

Durft ghy t'half doot gesicht verschynen, datje schent?

In duysent moorden Eedebreker, vvreede vvoeste

Wiens koppel vinden scheent gevonden oppet noeste

Als ick u overgaf het vryste dat ick hadt

En t'hooghste dat van oyt een teeder Maeght besat

Verdaedicht sooje kunt, schyn-schoone, die alleen is.

De roover van t'harts rust, geen trouvver Theageenis:

Int minste punt ghelijck der Moorenlantse trou,

Gaet roemt u laster-mont, hoe datje vande Vrou

Genoten hebt dat liefd u svvoer, deur starcke branden

Wat bont ghy in een grif met dees Godloose handen

Wat stelde ghy tot straff? Comt sentse hooghe Goon

En lijt een oogenblick den spotter van mijn noon

Hier niet te leven, t'sal al lacchend' nummer enden.

Delio

Dvvanc heerscht recht goyerneert vverwaerts sal ic my vvenden.

Cinthia

Trouloose Paris vlucht, so vvijt voor Pluto heen

Vals AEneas laet uvve Dido voort alleen,

T'dry-rasigh rot te buyt, de Lootsman vvacht u stappen

En voert my lichaem me, datje doch vvaent te trappen,

Aen duysent mortels.

Delio.

Neen, Ick vvensch u hayl en vree

Mijn tyd'lijck sy voor dy.

Cinthia

Bruyct als Licaon dee,

Dyn Godloos overtolgh. Hoe kundy my noch vvonden?

Of heeft u nieuvve Lieff Delio opgesonden?

Delio: Ach! hoe vvars moet ick u noemen, laes!

Gaet bootschapt u vriendin, datse heur Zielens aes

So licht'lijck niet verliest g'lijct schielic quam en vvroegt

Elcx redelijcke gront voor al mijn ongenoegt

Dan t'is te laet, en al, mijn dolle harssens vvoelen.

VVraeck Hemel.

Delio.

Dianin, laet doch u brant vercoelen,

Cinthia

Hebdy daerom geparst met d'uyterst datje cost

Hebt ghy vervloecter daer dus vinnigh om begost

Om licht vercoelen, Ach! t'schynt om u staets vercleynen

Sal Eedebreker dan dit moort-stuck niet ontreynen

Vvalsche Ridders naem, vvat helpt ick meerder spreeck,

Helpt dat ick roep. O neent, hoe onkunt dat ick vvreeck

Hoe bloedigh dat ick raep mijn schensel tot malcander,

En t'saem int vier verteert, g'lijck als den Salimander,

Vliet lichte Ridder, ick ontvlie u by-zijn.

Delio.

Dats u raet,

En dattet my ooc mijn Vriendin niet vvel en gaet.

Cinthia.

Vereert u oude kunt, tervvyl t'u voor my is,

Dees Ringh die'ck aen u sie tot laest gedachtenis,

Vermits u vierigh hart in als my soud vervromen.

Delio.

Dat can niet, s'is my van te goeden hant gecomen.

Cinthia

Nu isser goeder, daer vvel eer geen rijcker vvas,

Int vvenschen, als de Ziel Ziels dolle brant genas,

Weygert ghy so een cleyn aen-minning, om ghenesen

Dus cost ghy best opt feyt een rechte Toetsteen vvesen

T'vvas my al aengedient, Laurens u dese gaff,

Gaet nu rampsaligh, en behoutse tot een straff.

In.

Delio.

Rasende borst can hulp iets anders niet versachten?

So staet u dreygement my t'geender stont te achten

Vermaerde Cinthia, of schoonheyts Dou by nacht

V dubbel-deeligh heeft met gaven blont becracht,

Vliegt niet te vvulps, vvel eer ic sach roem-rijcker dalen

Niet meer na dese tijt en sal ick nae u taelen.

In.

Rodrigo.

Wt.

ALs t'recht verstant begrypt verscheelen t'nutst' voor't best

Als d'vvare schicking Gods vvtruct de oude rest,

Als d'opgeheven g'loor aent Choor der deuchden tsamen

Versiet, en bout niet vvaenvvys opt onheyligh ramen,

Van d'aldersoetste mont, die Liefde had bedeelt,

Die Ziels macht sichtbaer goet, en alle kennis steelt,

Vant nutte seker recht, vroom, heyligh, onvroom Minnen,

Dit can verkeerde ernst, d'optoyde schoonheyt vvinnen

Voort rechte insicht, tvvelck ten goeden nummer dijt,

Laurentia: t'verschil ghy raetsaem vvaerdichst' zijt.

Volght s'wijsheyts voorstel, kent hy alles vvaer gevoelic

De rechte cier-star daer Cupido sprac: Nu doel ick,

Hola! t'Kint t'minst dan Liefd, met brandent licht ontstac

Van d'lieven Helicon, flucx over t'vvyde vlack

Eer-cauvvent binden: Ia volmaken beyder zyen,

Verscheuren t'roeckloos Wichts verdampte Tooveryen,

Hoe dat den Cortisaen een licht genaemde Vrou,

d'Altaer des Werrelts trots, vals, Aerts besitten sou:

Waer deur de schant-vlec ons na-neven sou vervallen

Een schentster des geslachts: daer nu gelijcke brallen

Schat tegen schat, en dubbel roem tegen elcx lof,

Verschiet is. Ia de Erff int opper-Princen Hoff

De braefste sullent veur aendryven so vvel dragen

T'gemeents gemoet verselt met d'Adels vvel-behagen,

Dat Delio bevest, soo'n wel vervveende Eer

Deuchts schoone roem is keur met kennis al te veer

Invvendigh deur bevviste ontelbaere Rijcken,

Dyn hoogst vvas nummer vvaert aent minste te gelijcken

Me Vrouvve, Nichte: vvt vvel seker onderscheyt.

Mesister

Sr. Rodrigo.

Rodrigo.

Knaep k'acht dat hy my verbeyt.

Mesister

Heer Rijchart: sent my vvt, u Signorie tegen.

Rodrigo.

Dat ick so daedlijck sal my tot de saeck verlegen,

Ick volgh: by tstuck. om sien vvat tijt ons brengt te gader

In.

Diet best vercosen heeft, God hoed hem voor een quader

In.

Laselva.

TOt noch toe vvas de Tijt onvaylick my te gaen,

Tot noch toe vvas de strijt, onhayligh my te slaen.

Tot noch toe heeft de schoon heur gunste my gheslooten

Ter ander zyden deet my eerslingh deysen t'geen

Ick aende trouste vrient, onsaligh sou besteen

vviens dienst ic nummermeer recht vvaerdig can vergrooten

Vlammende Borst nu is mijn soete Vyandin

Vry, dien ick boven al des vverelts goet bemin,

O glorie rijcke dach gunt my sliefs open daken,

Vervvildert machtich slot, breect u beknepen dack

Laet bloeyen ons tijts Lent, vveert meerder ongemack

Waerin mijn Ziel so lang moest heyloos branden, blaken.

Ryst ô genaden Son. Mijn hope yets vermant,

De laest vervvesen comt op aende beter-hant:

Laurentia dit deed' mijn leven grondigh baten,

O Heylich sydy paer, oneyndelick vrients Eer:

En onvergeldelijck, u trouvve al te seer

VVien ick tot aender doot doch can noch sal velaten.

Princesse vvat geschiet, dijn vvelgemaecte schat

Vant arme hickent hart: Ach! hadt ghyt maer te bat

Nochtans nu varsse hoop, en vrye macht t'recht schencken

Vonct, quict de dorre geest. V beelt'nis so vervvent

Van t'geen mijn macht vermach, heeft met u vvil vereent

Cinthia Wt.

De Vorstin sal vertrout heur lieve gunst my schencken

Keert vveder morgen-root Ach Cinthia ghebiet

Neycht doch u Vrou'lijck hart, genadigh op my siet

Schoone Iuffrouvv geliefd' de besten der geslachten,

t'Frans vroom eer-voorste aen Boeljon getrouvver dy

Rechtvaerdiger Vriendin van al slants heerschappy

staet voor me vrou, laet my de cleynste dienst verwachten

Hoe lang vertwyffelt is u vvreetheyt vast bepaelt

Op d'onverdiende so harts quellick neergedaelt,

Cant dan verkeeren, doet een t'aderminste teecken.

Cinthia

Iaet, en d'oorsaec mijn Heer, k'sal vrylick tot u spreken.

Laselva.

De aldergrootste lof sy veur t'vergunde goet.

Cinthia

Verdvvenen rijck vvaer eerst vvas vvensch in overvloet

Is licht verhuyst, alst blyct, dit deet afkeerich leyden

Om in oprecht des Ziels onrechtlijck te doen weyden.

Dat Delio aen my Eets bondigh, bont, en brack

En laet hem schandich achter rugge dese clack

Doch overcomen vreest geen vverelts gruvvel schanden,

Tot noch toe heb ick niet connen gelooven t'groot

Waerteycken van u trou.

Laselva.

Noch voor u totter doot.

Cinthia

Dats diensten, proeff en voort sal u doen vvel gelanden

V liefde merckent, cost ick niet na vvaert en dienst

t'Hart droegh ick Delio: diet brack opt ongesienst,

Niet tvvijffelt, dan alleen gehouden t'zijn t'aenheven

Nu Edel Prins kent recht voor my t'onrechtigh feyt,

De helsche ontrou, dees can niet zijn neer-geleyt:

Veurt mijne doot berust, oft t'eynde van zijn leven

Is t'merck der lasten svvaer vvichtigen ijvers noest,

V dvvingelant en liefd' scherp-snydich niet verroest

Myn voor dy hartssantin vvilt dus met vveynich vvoorden

So moet door u geslist der branden toppen neer,

VVorden gebroken, Iae gants vvtgeroeyt, en meer

Het meeste voor mijn wraeck, ghy Delio vermoorden

Dit bid ick van u met gevouden handen: VVant

Ghy zijt, en cunt mijn vvoeste geest zijn onderstant

Gemack'lick reycken, en so Cinthia vervverven

My tot vvaerteecken brengt den rinc zijns liefs ter schenc

Van zijnder hant. V dienst ick eeuvvichlick gedenck,

Op heeter daet, soo sal u vvil mijn al be-erven.

Deur u can t'stuck bequaem vverden bestelt na vvins

K'heb daerom op u brief, vvel lusteloose Prins

Vergunt, van nu u mont t'aenhooren claeghse reden,

Dat nummermeer vermocht doen liefde vals genoot

Mijn bloems vergroende borst: Nu couder als het loot,

En doet my dit: Vertoont u nummer als t'onvreden

Gedenct mijn Liefd vol-noecht, niet by zijn tijt vermagh

Eens anders licht becleen met Roosen aenden dagh.

Vangt aen, hier is u veur, waerom ghy langh dorst-gierigh

Laselua: vvaer is nu, vvaer bergt ghy t'vry vergunt?

Deur t'hooren al dijn vreucht.

Laselva.

Maer Ach! Goddin gy kunt

t'Beroersel niet bespien, vvt sulcke cracht Ionst-vierigh.

Cinthia

Des Eeuvvs al-roemlick, vvas u niet in slaverny

Deur liefd te leven, nu vermeucht de heerschappy

Wt sulcken cleynen dienst, en t'harte dies versaden

VVraec-dorst onlyd'lick sal ict slyten vant gemoet,

VVat hebt ghy aengedient met leven ende goet?

Mijn liefd te vvinnen, vvintse so met Ridders daden.

Laselva.

Geen Ridders daden, noch min Eer te roeren t'feyt.

Cinthia

Gy vvreect met dubbel recht, veur mijn onnooselheyt.

Laselva.

K'had onvermoet Goddin u geest op my te erven.

Cinthia

Bereyt voor dy alleen, dus staetse te vervverven,

Laselva.

Helaes! can sachter, Lieff, u harte niet becleen.

Cinthia

Cost hem geen sachter, so meyneedich aff te treen?

Laselva.

Nu suldy Eeuvvich zijn Vorstin van mijn gebeden.

Cinthia.

Ten can of mach, zijn roem wert metter doot vertreden

Ha! oogen soudy sien dat voor u henen trat

Die spotvvijs t'eenich mijnder Zielen gloor besat:

Ist stuck gevvichtich, dies te meer toont vry u gonste,

Nu roep ick u ter proeff, Wt Levendigher Ionste.

Ick daegh u over t'hoochst', tot vvis van trouvver deucht:

Op dattet niet weer vvert verandert: So ghy meucht

Te vvis aenschouvven t'feyt. Laet ghy u Lief verlegen?

En can u mijn gesucht des onrechts niet bevvegen,

Tot dyn groot-making. Siet op een bedrogen Maecht:

En sooge reen gelijck de minste deernis draecht

Vergelt de snootst, de vvreetst, Ia felste die my t'leven

Al levent moorden.

Laselva.

Nu, dan om dyn liefd gedreven:

Tot sulcken schou-spel als de vverelt noyt besach.

Noch tijt gedoogen cost: vviens gruvvel breken mach

De naere vvanden om t'beschimde rijck vol Zielen

Ellendich, Ha! Goddin: En dat vvy noyt behielen

De cleynste gluertjens vant vermeugen crachtich licht

Ontspant dyn poorten nu, Goddin vant laest gericht,

Maect u gereet int stil, myn lief ick loof so vast, nu

t'Volbrengen van u vvil. Wech vrees die doch geen last, gru

Ick sal met teycken Lieff toecomen u als Heer.

Vaert vvel Princes, en daelt ter hooger tinnen neer.

Dat niemant yets vermoet, noch merct.

Cinthia

Liefde sal u croonen.

Laselva.

Ha! lief nu siet, treet aen, niet mach dyn macht verschoonen

In.

De Maegt van Cinthia onder deck mantel met Mariole verspreeckt.

kamenier

HA Padre del Caße, Hoe ist, sout connen vallen?

So most hy t'Sekijntjen te minst daer aen vermallen,

Daer voor sou hy genieten dat noyt yemant toegevvyt, was

Mariole

En ic meend hem hier te vinden soo tvoorseyde stont, en tijt vvas.

Ha Plaisante Gallante madoone, tis vande besten,

Ghy mochtet u leven bet besteen.

kamenier

Nu dan de reste,

Me Iuffrou Cinthia vveet gans vveynich mijns vertreck.

Mariole

Holly vvas oyt van vleys en bloet, schurft kent wel vlec

Gaeje gang, tvverc is haest gecloncken alst vvel lucken, vvil

Gy moet galjaert presenteren, en svvijgt vant verdrucken, stil

Maer Sr. Mariole: madoone moet gy oock niet vergheeten.

kamenier

Hebje dat vertrouvven? neen, vvat heeft hy u geheeten

Mariole

Vossi miste notchavo, on belle Margriete madoone.

kamenier

Tis fris, k'vvilt maken, hoort dy Sr. Patroone.

Na t'vergelden goet valt, en moet vroegh stil vveerom.

mom Wt

mariole.

Ho! stil, daer comter Heer, t'vvas geseyt voor Mom,

Iou reputaion. Hae Seignore vostre recommande,

Ha madame Colette.

De mom

A vostre Signorie. La Playsande

Colette, hae Madoone. Tis goet nacht, ten dienst van Min.

mariole.

Gaet me Vrou Colette, gaet doch.

De mom

Mo! Galliarde Goddin.

Laet ons gaen verlusten. My suldy als bedancken.

kamenier

Ick volgh mijn Heer.

Mariole

Dats coop.

De mom

Mariole stelt ons t'bancken

Ghereet, en gaet ghy voor.

Mariole

Serviteur. Heer Ioncker: t'Sae

kamenier

Patroon, vvy volgen met liever leeu na.

So maect ons vande straet by nacht int stille.

De mom

Gratieuse ghevvis, K'stelt alles in u vville.

Orsus, vvy sullent dan in dichte vaten domp'len,

Men seyt int doncker lief, vvast oyt het beste momp'len:

Hy sal iets redden, tot verheuging van dit paer.

En cruypen soetgens by, daer hebje dan malcaer.

Vierde Handelinghe:

Eerste Wtcoemste.

Laselva.

DE Oogen dieder noyt toe-loken deurt gevaer,

De sinnen die vervvoet flucx dvvenen van malcaer

Wanneer ghy aen-naemt nu het gruvvelijcxst: O Goden:

Onschuldigh om de Liefd, de grootste vrient te dooden.

De Sonne sal veel eer de nacht zijn onderdaen,

En vvis'len met de bleeck gehoornde silver Maen.

De Goden sullen eer, op d'Aerd hun vvoonsteed' vesten,

En laten ons den vloer des Hemels, als ten besten,

O Liefd' vvat ist gevvelt, vvt so een vrou geviert?

Tot heyloos werck: Hier tegen Eeuvvich chiert

Dijn gunst onmetelijck, o trouste vrient lofdadigh

My onvergetelijck: dijn cracht dies vvel beradigh

Den gantschen nacht ontrust, deucht nam de overhant

Eer dat ik Godloos breeck vvt een vervloecte brant

Het onvvtspreecklijcxst dat Heer Delio vertoonde,

Vertrec ic flucx, dat liefd' en t'schoon so niet ontschoonde

Om naem-geslacht onvry, den vloec doen erven by

Recht schryvens: Neen, o vrient, u Eer vvint boven t'bly

Dat lang gekoppelt in onrust lagh. K'hebt ontbooden,

Op't haest, en vvacht hier die my nummer staet te dooden

Maer dragen over t'eynt des vverelts deur vrients Min

Voor Zielen vreucht-rijck loon, ten hoogen Hemel in,

Hier comt mijn Heer.

Wt.

Delio.

Des hayls, g'laurierde brom, stars weelden

Vereelden noyt des heychs aendachtige kent-beelden,

Als my vereelt dyn comst, mijn vrient.

Laselva.

Weet deugden schat.

Cier-monster, vraegt niet meer aen my, ic bid u dat

Waerom ick treck van u? De goeden zijn voor henen

Veneeti is mijn gru: Vrients af-zijn te bevveenen,

Den Hemel salt voorsien, daers' haest by last geleyt.

Delio.

De saeck die overvveecht, ick bid, soot past geseyt

Mach vvorden, vvis t'ontset de moet maect my deelachtich

Oyt brack ick t'svvaerste als dyn liefde vvat te crachtich.

Ay Broeder maect u grootst, vvt vrients vvil so geringh

Mijn Eer-spel te voldoen, begeert en sonderlingh,

d'Aenstaende Bruyloft met u by-zijn te vereeren.

Laselva.

Eeuvvigh sy danck aen u, en die van u begeeren

Vermogen mijns sy tijt in als voor vrient gereet

Verhalent is de borst het aldervvreetste vvreet,

t'By-zijn te derven ghy die Adam zyt van t'leven.

Delio.

Hoe cunt ghy? ick en can,

Laselva.

Ick moet. En Ziel moet beven

Half rasent, schricken, gruvv't, en yselt vvt gedacht,

Van dy te scheyden dan, so veel bestaet deur cracht

Tsy best, hier mee voorsien, en hoede so veel quader.

Delio.

Hoe dit! vat op ghy borst van Ieugdens eeren Vader,

Vermompelt niet verbaest, ontsluyt den vvaerom recht.

Is Liefd' van aenbegin by ons so niet gehecht

Om openhartigh noots belastingh te meedeelen,

Tot licht'nis des onrusts, beclaegh ic my der deelen

Gelijcking: So ick niet voor u verborgen maeck.

Laselva.

Ha! Liefd bloeyt dies te meer, doch tis een ander saeck.

Delio.

Een rechte vrient behoort voor vrient niet te verbergen

Want na-denck, ongelijct, de saeck can so verargen

Aen diemen vvaerdich hout, raetsaem t'stuck te beraen.

Laselva.

Oprechte vrientschap: Liefd heeft Godloos onderstaen

Nu t'laest aen Cinthia, vermits ghy hebt eerbondigh,

Laurentia ten deel, en dat ick open-mondigh

Vry-hartich nu versocht, sien of ick vvinnen mocht

Die so mijn flauvve Ieucht scharp-snydich t'onder brocht

Flucx heeftse ongevvoon haer blinckent licht verheven,

Met so een lieve stem, deur Goden scheent gedreven:

Der glorien Voogdy, doen vvas ick rechts verlust

Doen heeft de Vyandin geveynsd'lick my gecust,

Rees boven t'opperst deur mijn svvac vervvonnen zegen,

En heeft my int gevvelt ten vollen roeps gecregen,

Goddin van tvveederley, dat by u niet behoort,

Wat heeft u Vroulick hart my eyschende te vvoort?

So moordelick vermoort, verstomt, en bergt de schanden.

Delio.

O niet, hiers macht voor u.

Laselva.

De coude Zee sal branden,

Tot polver-asschen, deur beroerten, of verdvvijnt,

Gerechtheyt sy u Son, die elcx vol-noegh beschijnt,

Na volle Eer-kents plicht, de deuchden t'onderhouvven,

O onsalige eys: O vvanckelbare Vrouvven,

Onvvinnelicke Ziel. VVien eyst u doot dus streng,

Van my: En vvil dien ring ick t'vaste t'eecken breng,

Niet eer en salse mijn versoeck, gehoor toe-neygen

Vervvonnen deur sliefs macht, toestaetse my te dreyghen

En vvil so vasten pant die van u eerlick Lieff

Achtbaerst te houden vvaer, en dat dit met gerieff

VVel-gissent niet vermach, van u mijn vrient te scheyden

Als deur de bitter vvee, vliet Duyvels vals beleyden.

Hier is de Altaer daer t'gemoet gehouden knielt,

Also ick dan alhier, deur t'deel dat sy behielt

Natueras hoogste Cunst, in bangicheen ben gaende

Met doodens coude leen gevveldigh hout vast staende

Niets meucht gy vveet Fransoys beroemen t'deel van my,

Of brengt u beste vrient te niet en aende sy

t'Vervloectste dat by mensch gehoort is of bedreven.

Veyliger ist de Ziel mijn vrient van dy te leven,

Om te vergeten deur't afvvesen t'crachtich licht,

Op dat geen svvaerder my, keert Goden, vvert verricht,

Want als ick door u trou my veel hayls deed toeschryven,

Quam d'Helsche Vyandin de vvreetste alder vvijven

En eyschte, schuvvt, maer gruvvt, hoe cant huys vesten in

Dyn vveecke borst, t'vercleynt, u glorie rijck Goddin

Best ick vertreck, en raet niet meer: o vrient grootdadich,

Ic danc besturven Ziel, u hart schrict onversadich

t'Aenhooren vvat de alder-lichst geaerde mont

Des arme harts beriep, doent dootlic vvas gevvont,

Doch niet genoech, sy bract veur tuylery vveersinnigh,

Geen dienst en zijt door my behoedent Goon gewinnig.

Delio.

Wat voordert staet u aengedaegde vrients verslach

Te troosten, vvaer deur vrient en vrientschap blyven mag

VVat vvtcomst t'by-zijn van Heer Laselva mach dueren,

En dat t'vry liefs genot tot voldoen der natueren

Verrijct, ten schied' of can niet sonder quaet geschien,

Nochtans tot aender doot suldy mijn vrients daet sien,

Dat ons na-Ievers sien getrouvver liefd opt lest,

Int Rijck Veneetia voortyden is bevest,

Hoe brandich my ontroert deugd'saem Goddinne t'stryden

Dat u onnooselheyt deur dit soud' moeten lyden.

Hoe svvaerlick knaecht. Ay! Vrou Laurentia t'gevoel,

By u te onverdient. Hier merck ick opt gevvoel

Daer Ieucht verdort, en crenct te jammer om gedooghen

Hierom Compaigne doet na t'ernstelick vertoogen

Ons sins voorstel, dat raet u dient in als ten best.

Laselva.

Ghespeel sy mocht u schaen.

Delio.

Wat sorght ghy voor de rest?

Ick vvil u by my, so vertoon ick dan der vvaerden

Gerechtheyt. Kies u voor het best juvveel der Aerden.

Hoe lief ickt heb, en is geseten diep int hart

Volght t'raet geniet u lief, dus sullen vvy der smart

Vervvinnen flucx opt vars, morgen k'sal plaets u noemen

Ben ick genoot, ten huys, t'geselschap vvaert te roemen

Daer sult ghy u omtrent begeven, so vermaect

In questie tegens my, dat svvaerder veroorsaect

Beroepen Eers recht om na buyten te verdaden,

Daer coment, eenich, sult dees Ring tot s'lust versaden,

Met-dragen, en voor sulcx te houden vast in ken,

Ick door een ongeluck aldaer verslagen ben.

Wil om vrient seker tijt verreysen sonder vveten,

Tot vvylge dagen tal, by u in vreucht versleten,

Gelegentheyt verstemt te comen vveder in,

Dus crycht ghy Cinthia u vvtvercoren sin,

Laurenti sal voort stuck heur rechte liefds iets lyden.

Laselva.

Ha! groote proeff laet af, t'is doodelijck bestryden

Vws harts, of schoon de Mont, aenbiet met blyde lagh,

Laselva, schaemt u t'stuck, te goede dattet magh

Te veel opleggen: Neen, voorsulcken vrient buygt neder,

En bant dees suffering, die maect u manheyt teeder,

Iae eereloos vergect

Delio.

V brandent jock verspiet,

En schatert binnen t'dack, versvvygt dyn rust-dal niet,

Hier nader sal mijn Heer u vrients plicht cunnen hooglijc

Dubbelt voldoen.

Laselva.

Ach! Min. Delio, ist oock mooglijck,

VVel dapper Ridder dat dit blijcken can by macht,

Ick neemt dan aen.

Delio.

Tegen de middernacht,

Ontrent Heer Rijchaert aenden voor-pleyn comt vervvaren

VVil-moedigh, met een hulp of tvvee van u Dienaren

So vvil t'geselschap ons beletten voorder slach,

Mits dien beroep ick u tegen den naesten dagh

Hier me de saec berucht, ten vollen schyn van vvaerheyt

Dit bondigh.

Laselva.

Ay tijts roest, Ach! broederlicke claerheyt,

Moet dus vol-lucken Liefd u ingebeten quel?

Der eynden drucken sijn t'herkauvven als een Hel.

In.

Laurentia.

Laurent

GH'lijck alst deur stralent hooft der Sonnen t'Licht vervvrect,

En met verliefden geur den Dou der blad'ren trect:

Mits als de Criec des daegs al lichtent oog comt hoogen

So vvelcom sydy my, ô Slot-Heer vant vermoogen:

Nu vindy Ionge borstvveer-spoocx verbyster, Mins

Vermogen vlam, belachte nu geensins so Kins:

Als eer vvt t'dichte Net des Vrous u sinnen streefden,

En sonder kunt van tijt, my tijt onnoosel leefden,

Hoe ijvert Ziels aentreck, na Adem-tocht der borst,

By nae vervrosen Aert die na my Prince dorst,

Al sal de achterclap aenhoorent dit vvee-clagen,

t'Onrecht beticht de geest, Veneeti overdragen

Mijn Kintse sotterny, het binnenst buyten keer,

Deur trouwer Liefds verpoos: so soetlick quel en seer

Want die gerechtlic Mint, toont deur zijn handel quynigh

Hoe't af-zijn niet vercoelt, maer haest so droef en pynigh

O neen, tuygt niet my aen, die liefds spoor soetlijck trat,

En knielt voor Venus Coets: als sy ter vvagen sat

Tuygt, Ia versterct de loff die aent Altaer der minnen,

Hebt roeckeloos besteet de offer van u sinnen:

Of grooter vastheyt deed eer Cruynen tot u loff:

En vesten, deur dees staet t'besegent vredigh Hoff.

Tuygt voor een teedre Maegt, of glorie overvloedich,

Zijn Scepter op my daelt, te min niet thart svvaermoedig

Opsvvalpt der baren onverswelg'lijck nat, en schut

De vreuchde oft noch vvaer, schoon Ziele buyten t'nut

Tgeen al de werelt roept, Ha! rijclic harts vvaerts schatten

Van voller vvensch-suchts pracht, so vaylich te bevatten.

So heyligh t'ondergaen: Alreet gevvonnen vry

Ach! Delio: de Liefd deur kittelfantasy

Maect my snel-hakent: als ick g'lijck by duysent Iaren

Een uers afvvesen, schijnt. Ay! mocht u vvedervaren

Dat nu dus rechtevoort de vry-Voocht van mijn geest

Beknipte, t'hart dat vvenscht, genakent d'offer vreest

t'Ontsighs bedeelt, stormt overweldigh, maect ontsiende.

Sonder Mantel Wt.

Rodrigo.

Dat u de Goden niet min g'vvensch eers g'not verliende

Als t'soet uvvs Ziels vervvaert: Me Iuffrou by ts-harts deel

t'Helicons besigh Choor, beijyert: dat geheel

De vvijde vverelt prijst op Faems beruchte tydingh

Laurent

Welcx seegmoet onvolbrocht, roemstelde op verblyding

Staend onder t'vvonder dat ons tijt dick brenght.

Rodrigo.

Besiet:

Op heusheyts eygen en d'onheusche vlecken niet

Waerin d'liefd starct bevvist, stichtbaer, en vvil braveeren.

Laurent

God geeft ons Mon Cosijn, de stonden sullent leeren

Wy zijn tsvvaer ongeval, te buyt.

Rodrigo.

V Prins is, als

Na vvil, vervvarpt t'gesucht, t'nadenck is nu te vals

Delio, rechtevoort, is vast in alle vveelde

Opt heerlijck mael gemist van t'loflijck uvver beelde

Wel levendige glans, Cier-Lust-hof Ziels vvarant,

Van hem alleen.

Laurent

My Heer gaen vvy na binnen vvant,

Licht steur ick u.

Rodrigo.

Ick steur om best vvil u gepeysen

In.

Laselva met een bloot gheweer na buyten.

Laselva.

T'Gedacht vervalt, niet snoot, vvaer over vvilge deysen

Delio stelt sigh nu te hooger proef voor vrient

Devvijl' tgeselschap vvaent t'moort stuck te onverdient,

En is so niet gemunt alst yligh schijnt deurt reysen.

In. Daer wert geblasen vanden Toren inde stadt.

tGerugt

OP vvack're Adel rijst, luystert na droeve maer

Om Delio neemt vvraeck, de bloem vvt al dijn vesten,

Is deerelijck vermoort, dees tyding schijnt te claer,

Deur gist'ren doodens feest, vvat gaefdy ons ten besten.

VVt u quam strydigh voort, opt soetste vant vergaer

De vvrock, eer overvvant, door een onsaligh questen

Flucx daegden sy malcaer ontsinnich vol gebaer,

Hier over t'vvater: Ach! stout Ridder t'vvas u lesten

De grootste vrientschap vvel deur-vvortelt vast geheyt

Dus bloedich, fel vol nijts, veur duysent schanden scheyt

Hoe grooter Hoogheyts tvvist, hoe blinder letter vreeslijc

Schoon Chooren nu ontciert dijn Christalijnen glans

Lethes, Ebt sonder vveer toe-keeren aenden dans.

En laet Veneeti Bruyt de vroomst der vromen vveeslijck.

Laselva inde stadt comende, verbaest, is flucx na thuys van Cinthia gegaen, die haer niet wel te passe veynst.

Laselva.

Waerom dwingt ons de liefd dootlijcke smaet te dragen

Die met besturven hart, met Ridders hart verslagen

De blooden keer de rugh, sien met verschricken om

Hier is nu d'eenichst pant, Lief Cinthia ick com

Met u beroepen dat ghy deuchde noemt vol laster

Doch t'eyschen maect de ziel voor sulcx noch veel te vaster

Ick clop en openbaer t'geen van my is geschiet,

VVaer is me Iuffrou Cameniere datse niet

Self presenteert, vermits de saeck so leyt gelegen.

kamenier

Sy is te bedde juyst in ruste neergeslegen,

Deur groote flaute Cranck, en niet vvel int gesicht,

Wil dat de bootschap aen mijn Heer dus vvert verricht

Tot morgen, comt dan vveer, sy vvil u als verrechten

Laselva.

Dat sal ick al te vvis, en vrees comt my bevechten,

Wenst dan me Vrouvve veel gesontheyt van heur vrient

Maeght In

Hoe Heer Laselua? k'vveet vvat dencken, noch ten dient

Des sins volnoeging niet, my dus te senden buyten

t'Gerucht loopt op ons feyt, vvaer sal ick my besluyten?

De schrick prict vol gevaers, Hemel vvat gaet my naer

Dat ick vvt liefd begost, beleyt de moet so svvaer

En legert om de brant, die my noch vvert geslooten

Ick moet versteken, en my niet te seer ontblooten,

Tot morgen, offer vvel vreemt volck vvas binnen t'dack,

Hier ergens best nae by sie dat ick my verstack.

Cinthia Wt

NEen Moordenaer gy sult geen Slot-heer blijven lusten,

Flucx Maegt treet over vvegh en portje niet te rusten

Ten huyse van Signoor Rodrigo, of die eerst

V by-comt vant geslacht, ijligh opt alder-seerst

Vercont de vrienden dat Laselva heeft moordadigh

Mijn Delio gevelt, Ziel zijt hem onghenadigh

O vvel-bevvallick schoon, volmaecte beelt, u stalt,

Blijft eeuwigh hier ge-eert, tsy vvatter of gevalt

Rap draegt dees leyde maer, diese doch al vvel vveten,

En meerder sekerheyt, datje niet most vergeten

By tijts hier in mijn huys eenich van heurder spoen,

Ick salt vvt zijnder mont haer selver hooren doen

Sy brengen raet-volck me, gaet ras.

kamenier

Ick salt bestellen.

Cinthia

Ick hou my binnens daeck, den Adel schier aent rellen

De straten svvermen vol, elck is dit schouspel leet

De moorder sy u strackx: En Hemel ghy die vveet

Zijn moort geen moorden is, mijns onrust te beslissen

Maer een onrustich eynt, de uren VVildernissen,

De dagen vvoede storm, de vveken naer besluyt

VVat staeter by dees saeck al vvreets te rechten wt.

In. Den Thoren Wachter.

Wachter

DEr saken ongeval vvel duyd'lick aenden dach

Vliegt als een dicken svverm, dat elck vreesen mach.

t'Verbont deur jammer strijt, t'is over al in roeren,

Sy svveeren aende Goon, tot rijcx straf vvt te voeren,

De gruvvelijcke daet, hoe haestich vvas t'gerucht

Flucx over t'vvijde vlack, nu rechtet deur de lucht,

Ons naebuer steden t'recht gemeen berouvven clagen

Want vvel vvaerdiger Ziel en sal geen Aerde dragen,

Eeuvvelijck blinct dijn glans, t'vermoeden is nu dan

Dat desen moorder is vertegen vvt den ban:

Nochtans t'vvert al beset, een yder in zijn oorden.

Holla.

In.

Wt.

Antonio.

Vrient: datje daer vvel let al na de buyten boorden

Des over-vvals, dat Schip, noch volck vvert vvtgeset,

Elcx Ziel tuyght over t'gheen, de gantsche vverelt smet

En sou ons dese schelm ontloopen zijn, t'vvaer schandig.

Rodrigo. Wt.

De gruvvel set Voogdy, en stuert de harten brandigh

Ghy vrome Heeren, Nu t'recht vordert vvat gy meucht:

Dit roert den Hemel: Ia bevlect de suyver deucht,

Het schelms gewelt vervalst een hart, so duyvels mannen

Nu schijnt geen hart, na-vvaert, de kennis sy verbannen

Vlucht dvvaese Eendracht dits t'vertrouvven vanje goet

Dijn Slangich ingevvant. So bitter als een roet,

Spuvvt over, die helaes! van elc vvas loff vvel-vvaerdigh.

Sargant

Ick sal met dit mijn volc aent Hoff my maken vaerdigh

Om volgen t'Recht, vvat last de Banck my stelt.

Rodrigo.

Soo dat

De Rechters vinden tot versussing van hun stadt.

Sargant

De grysers vvaren droef neerslagen van gesichten

Wel merck'lick vvt t'gelaet, vvaerin vvy al verplichten

Dat Fransse moordich vals, on-mensch'lijc hart te vvraec.

Mesister

Mijn Heer Rodrigo met gedoogen hoort een saeck

Ick vvtgesonden ben.

Antonio.

O bitter vvoet vervaren,

Vervalstheyt, vvaerdy niet de aldergrootste Caren

VVaer vvt ter liefden dienst als vrient van so een Heer

Veel toegelaten is, vvs Vryheyts, noch te meer

Wt Vorstelijcke stam gesproten, als voorstelden

Niet Vorstelijck, maer schelms, is hier danc en t'vergelden

Vervloecte Ziel.

Rodrigo.

Volgt ghy, met volck gerust in al,

Ick gae voor, en mijn Heer gebeden dat hy sal

t'Sant Marco veur de gang, besichtigen hoe't daer, is

Ghy vvachter rept by tijts, tot hulp, by dient gevaer, is,

Dit sal gevvroken zijn ten wterst' vant gheslacht

Ick vvert ontboden by het Adel-rijck (gedacht)

Is vreemt vvat datter mach dus jachtich zijn voor handen

In.

De Camenier met volck wt om Laselva te vangen.

kamenier

Nu volgt, dit mostje in.

Sargant

VVat hondert duysent schanden,

Maeckje gerammels, trou, als gilden past nou recht,

Datje geen cans ontsnapt, vvy crygen hem in hecht

Hy mach ons so den dans met allen niet ontspringen,

VVaer droes vvilje dus dvvars? Ick salje leeren dringhen,

Past daer, ick seg, en roert geen rusting vvilje spoet

Hier luysten-duyvel, vvaer ick segge by gans bloet

Doet so ick segh, en daer niet over, vvil je rusten?

Gae gy daer, gy dat op.

Cinthia

Gasten bevvist u custen

Ick sal u hooren doen zijn vonnis hier ter stee:

Maect u al vvt t'gesicht, laet blincken stael noch snee

Tot ick mijn Camenier van binnen roep, sal t'merck, zijn

Sargant

Dats goet, en vvy sullen vyvementich byde vverck, zijn

Ick gae ter zyden, tot het teycken ons verwect.

Cinthia

Als ick mijn Maget roep, so luystert dan perfect

Laselva comt wt beangstet, rontom siende.

Laselva

Venetia is op vvacht rontom nau met vvee

Om mijn onnoosel bloets vergieten vayl en ree

Nu Cinthiana Ach! ontsluyt u vaste wanden

Verbergt, dit is u vrient, vviens borst in duysent branden,

So heyloos vvert beticht, vertroost hem met u mont

Maect nu mijn flauwe geest van harten recht gesont,

Hoe sal ick, yder tree dunct my de Aerd te binden

K'en durf nau cloppen. of gerucht iets ondervvinden

Flucx comter opt geruys de vvacht aen, dese nacht

Heb ick in bloedigh svveet by na dus ver gebracht

En vveet vvaer duren, noch by daeg can niet, ô Goden,

Ist nu om my alleen? vvas ick van oyt ontvloden

Als d'eerste storm vveerstont dit hart door redens schrick,

Nu vvorteldent te diep, en in een oogenblick

Dat ick my over gaf t'Iuvveel der Itaelianen:

Nu salse nae beloft den vvegh der vreugden banen,

Ach! arm besturven geest, hier ben ick opt onvast.

Cinthia

Hoe arme borst?

Laselva.

Me Vrou, dit hebje vvel gepast

Ter goederuer. Ach! Cinthia vvat dvvingt me Vrouvve?

Aen u verliefde keur die Princelijck te houvven

Ha! Cinthia: Het is u toegevvijt van langh;

Mijn leven en mijn doot, rysing off ondergangh,

Hier siedy u een slaeff, die ly, en heeft geleden,

Den Delio gevelt, door dees hant, brengh u heden

t'Litteycken tot getuygh, den Ringh hem hoog en vvaert

Dees dat ick hem benam, mits dat hy op de Aert

Neerstorten in het Sant, doen al de Aerde beefde,

Doen Agaricas stem met t'Vogel-Choor ontsvveefde

De doodelijcke galm voor oogen neergestort

Nu schiet mijn rust onrust, vvs diensts schynt veel te cort,

Der vvee-moen suchten comen u t'onty verladen.

Cinthia

Ach Delio

Laselva.

Goddin, bestuerster vande daden,

Wijcken wy vvt dees wegh, na binnen sonder vrees

Daer zijnd' en suft niet meer, vvt schricken ick genees

Fiere Goddin, me Vrou: K'sal breeder t'stuck vertellen.

Cinthia

Ick sal mijn Camenier belasten iets te stellen,

Vermits ghy by my zijt. Colette stelt u slagh.

De Crijchsknechten vliegen wt met rumoer, ende vanghen hem.

Sargant

Zijt ons gevangen.

Laselva

Vermaledyde dagh

So vat de Moorderin, die oorsaeck is van desen.

Sargant

Bint vast, vervvaende siet t'gerucht is opgeresen.

Laselva

Verheerde buygt en lijt. Ha! Cinthia t'vvas u,

Om my alleen gedaen: So comt versaetje nu:

Alder-vervloectste Proy.

Sargant

V feyt is niet te schoonen.

Laselva

K'en roep geen soen.

Antonio. Wt.

V leven noch u bloet en connent niet vol-loonen

Flucx helpt hem van een cant, in svvaer gevanckenis,

Ick treed u voor, ghy Volck beset hem vvel gevvis:

Rontom de vvacht sal by te hulp toe-vallen daed'lijck

Tsa op, sta ruym, en of, en volgt t'gebieden raed'lijck.

In.

Vyfde Handelinghe:

Eerste Wtcoemste.

Dondalfado wt comende van Spaengien, hoort in Veneetien het Gherucht.

Dondalf.

ADel-rijcke Monarch, gheweldt van dubbel eerigh

Ontsichelijcke Prins, hoe leet was my dien dach:

Den dach, als den Atrop verkeert op d'Aerde sach,

En cort Lacheli draet, ter schanden soo on-neerigh.

Ha! Vrient waert oyt vermoedt k'was nummer weder keerigh,

Nu drijft my wederom rouws onvermoede slach,

O Delio! u Vrients geselschap die vermach

Veneeti sonder u, met allen niet begheerigh.

De Momp'lingh van dees lichte Cinthia ontslaept

Met vreemt naedenckent, soo't den Adel recht betreapt

Te min niet dese Man, kent willich sonder tuyghen.

Veurt t'Ridderlijcke Zweert, Laselva k'weet wat raen,

Wat oorsaeck groote Vrient aen Vrient dus heeft begaen

Is onghelooflijck, dat Vrients vrientschap stont te buyghen.

In svvaer gevanckenis den Françoys moet belast,

Die eer de braefste op dees straten vry mocht treden,

Nu inden Karcker leyt, voor moorder aengetast:

O vvanckelbaer geluck, noyt roem alst overleden.

Oyt vvaerdy my een Vrient, als Delio my vvas,

Nu can dyn vvoeste daer der Vrienden dienst niet baten,

Hier's te beduchten, tfeyt dat selden geest genas

Oft Aerts voldoet, die droef de vverelt moet verlaten.

Onder de grootste vvert de svvaerheyt toch versvvaert,

De rijcken zijn de hulp, doch vvast een helt der Helden.

Hier comt Heer Rychaert die vvel-vvetent is vermaert

Wt.

Laet hooren vvat verpoos hy ons vant stuck sal spelden.

Rijchart.

Sr. Dondalfado, u comst en vvist ick niet,

De swaricheden vant ooch-schijnelick verdriet

Geeft reden, en t'gemoet is propt vol alder svvaerheyt,

Hoe een de voorst' aent rijcrijcklick in rechter vvaerheyt

En d'ander vvt der Franschen: Conincklijck nau min.

Vryvvichticheyt behoort, bedachtsaem, t'stuck heeft in

Gevvelt vvt vveldoen t'recht aen yeder te beslechten,

Ach! grootse slaverny: des vvil-moets dienstbaer knechten

Tvveevoudigh overtuygh, beroer vol vrees, geplaest

En t'moet, de vvraeck niet rust, vvat is den Rechter naest?

De vvroeging, deur versichts merck, tuygers af te keeren,

s'Harts rust te houden. Noch de vvijde vverelt leeren

Schrick-spieg'len beyd' voor t'hier en namaels met beken

K'verclaer becommert: Soo'ck tot grijser Iaren ben

Noyt svvaerder t'hart belast met t'last-stuc legert vastlick

Noyt claerder opgetast, de letter vvijst maer lastlick

Van hooger Wetten dvvanck, ist d'Heer Laselva niet?

Rodrigo.

t'Ontstaet zijns staets, die soo'n rechtveerdich bloet verghiet.

Rijchart

Als rimpel-vleck vvaer wt de grootste Magen vruchten

Tot svvaerder achterdeel, vvt voorspoock, der geruchten

Gevoel om stelden, noch bevveghen hielden van.

Dondalf

T'is onverschoonlick, noch om Scepter, hulp of Ban

Licht dat ons groots Princes dees tijdings so verslagen,

Die deurt beroep, ons leyt, K'hoop beter als de dagen

Voorstellen: t'Ionge lijff te quellijck mocht verslaen.

Rodrigo.

Wast dubbel moorden doch, bet vvilt ons als vergaen.

Rijchart

Ay! me vervvoede vals vvaen, last, Ia Cancker-vloeden

Ziels-moordigh broos ghevvelt, beheerster der gemoeden:

Heyloos verderf, hoe cant in sulcke mog'lijck zijn

Soo g'looft noyt vrients bevvist, Eer-giers dienst sonder schijn,

Ist schijnen, vvelcx vermoen: of list svvint sou geraken,

Aent achterst juyst int vvit, vvaer boose vvillen blaken

Bedompelt, even so beguychelt dat de tijt,

Gheen vast hecht vuert: Helaes! met dus ken moort-spel slijt,

Ach! radeloose Ieucht, dvvaes om te cleynen reden,

V cracht aen Cinthia veel hooger te besteden:

Verstricte hartens bant: Ach hopeloose knel

Al schijnt liefd boert, men siet diens crachten nydich fel

Om t'g'nieten branden buyten kunt en vrees moordadig.

Rodrigo.

Mjn Heer: hoe smart deurschiet s'bloets ijver doch genadich,

K'roep en geen recht: T'hart jammert om een Maecht

Die in heur Lentsche vreucht, al't tierigst vvert ontjaecht

d'Roos-caken melc-vvit gans verstreecken t'lieflic bloosen

De tranen bigg'len vvt, die bange suchten loosen

Volcropt, t'is al te vvis, de Heer hoet daerme staet.

Rijchart

Treet met my binnen, comt begeeft u tot den Raet,

Beroemde Adel, die Veneetia eer Ieuchlijck

Deur vrolict vol gevaers, hebt met dees vrienden heuchlijc

Voortijts dyn soetste ernst gehant-haeft, tis bekent:

So treed gerechtlijck op, d'vvyl vrients staet leyt geschent

Dus lasterlijck en snoot gebroken, dat u speelen

Gerechte Harcules, ellendigh moet bequeelen,

Int naer gestoelt der Plut's verdvvenen levens svvarm

Daer d'ongelucken vvroeg bevest een droef gekarm:

So volgt my Heeren, tsvvaer can niet min svvaer bedeelen.

Sy gaen binnen t'Raethuys.

Cinthia comt by Laurentia: Hoorende van heur bedroefden staet.

Cinthia.

ACh! lichte overstreen, des teedre Maegden Crans,

My deert u quelling, in Lent-tierigst bloey soetgeurigh,

Verset de saeck doch iets, die duystert alle glans

Ten is niet al goet vvat ons oogh aenstaet Coleurigh.

Ten is niet al gevest de starcken vvederstaen,

Ondert bedecte blat schuylt soms fenyn verradich,

Me Vrou Laurentia ryst op, t'vvil licht vergaen

Noch lichter als hy t'stuck vvs trou-bants vvrocht versmadich.

Laurentia

Ach! svvycht, en rept ons van geen dooden, t'overwelven

Mijn Tombe is geciert, de Lely vvas ick selven

Wiens spreysels sloten toe, de vverelt vvas te bang,

En t'gouden harts Panneel verscheen my deur de drangh

Ontschoven vvert, het beelt der claerheden so cunstigh

In t'leven scheent gemaelt. Natuera vvaerdy gunstigh

Blijd' aengevangen met gevvelt brack leydich in

Het Venus darteltjen: Soo'ck met ontsloten sin

Gedoochden deur de vrygedachten. Nu vvat baetet?

V levens leven: Laes! Ick mis te veel, en laetet

Niet veur de rust des doots in ruste zijn geplaest,

Lieff Delio ick volgh. Ick volgh, en blijf de laest

Int Elisij gebout, met Laura bloemich Cruyven,

Voor rechten Hymene. Daelt ghy spier vvitte Duyven

De Cyprieensche Vrou, voert op de ziele van

De armste Maegt die oyt een blyde Moeder vvan:

Ach! Cinthia: hoe licht en vvispeltuerigh ben je?

In handel en in Raet, vant out gevoel beken je

De rechte oorsaeck niet mijns crancte, sy na reen.

Cinthia

K'vveet seker dies, vvel stout antvvoord' ic vrylick neen

Laurent

Ay! lasterlicke mont, vvat sal u stryden vvinnen?

Cinthia

Een rust dal als ghyt kent byde verstroyde sinnen.

Laurent

Den dooden can sich niet verdaden, hierom svvycht.

Cinthia

Gelooft niet eerder veur ghy t'vvist teycken crijcht,

K'en vveet me Vrou hoe't al gehangen vvas voor desen

Aen sulcken lichten hart, lichts-vlammen die vol vresen,

My starren int gesicht, druypen opt dorre hart

Dat voor u liefd, Goddin, in druck bedolven vvart,

Noch dyn oorsaeck can niet voor Goden vaster binden

Hier by vveet dan me Vrou, dat lichter als de vvinden

Der Princen kiesse gront te vvaerelick verdvvynt,

Recht op Laurentia: V gluerich oogh, en sijnt

Geen vaste tuygen: dy tot starct met vvil en vveten

De noodeloose schrick, allengskens te vergeten

T'gerucht maect kundich, Ionge bloem, hoe cleyne weelt

Dijn Laura ruct, Ia sent last, die de maegt verveelt

En sy onlyd'lick int verdragen, dat u brallen

In alder vverrelts claer sou vvt de vvaegen vallen,

Eenichste Diamant: der Diaens lieven rey,

Versuchten breect, t'vvas tijt dat ick mijn comste sey,

Ick bid verstilt u vol-gecropte borst, tsal baten

Beschreyt geen lichte Ziel die u van harten haten

Waer van ick vast sy. u tot troost so com ick hier.

Besiet dees Ring.

Laurent

Mijn trou verbont.

Cinthia.

Staect sulck getier.

Vermant u.

Laurent

Ach! dit is t'geen Liefd met volle raden

So gunst-rijck over gaff.

Cinthia

Wat zijnt voor Ridders daden?

Laurent

Daden, Ach! my te vreemt, de zvvacke lust verstuyft

Wat damp Vrou Cinthia, u vvoort opt harte schuyft,

Den Sol van enckel schaemt sinct onder d'vvater heenen,

Des grysen Vloets: Ach! schrick, hoe trillen dese beenen?

Wt t'naer gesicht.

Cinthia

Dit hoorende, so breect u fantastijcke sin,

So haest en had hy niet verovert dit gewin:

Princesse, van so vvaerden hant, of heeftse daed'lijck

My comen bien. So licht, niet achtent, t'vvaer te smaed'lijc

Wt hoog-geboren: Daer by voegent dat hy niet

Met u, noch Ring, noch gunst, had te verschaffen iet.

Hoevvel hy had belooft: Syn trou u vry gegeven,

Hyt niet volvoeren sou, maer met my wilde leven

En sterven, daerop d'Ring met rijpe sin vereert:

Hierom Princes het claer: bedenct te lichter, vveert

Dyn nieuvve parssing vvant, dit zijn gebroken vvetten.

Laurent

Die deugde Liefd en salt, noch cant so niet versetten.

Cinthia

Beclaegdy, die vervvoet bespotte dyn gevest?

Laurent

Met reden, en beschrey zijn onverstant voor d'lest.

Cinthia

Ws staet vvast veel te cleyn geacht, en schant der magen

Laurent

Zijn staet ist veel te cleyn: so lang tijt roem sal dragen.

Cinthia

De vvercken zyn te stom, gans ongevoellick vvreet.

Laurent

Des heyls beg'nading geef hem kennis van dit leet,

O versse vvond', dits geen vertroosting, maer vvel tegen.

Cinthia

Nu moet de vvaerheyts cunt dyn Ziel-sucht overvvegen

En dencken dat ghy't set veur die u niet bedocht

Ia dat by leven quaet, so zijnd ghelocken mocht

Bevint ghy aen dit eerst, dick t'vinnigst van tvvee harten,

Men seyt dick nieuvve Liefd besnot, dats Kints en darten:

Verandert haest, t'stuc is ter goet tyt voorgebracht,

Tot meerder rusts van d'u, en schant van d'weyts geslacht:

Des Delios: nu dan, myn hart verset de vvercken,

Int overdencken, hoe vervvaent en sonder mercken

De stucken zijn geplant. K'vvensch Iuffrou dat u ziel

Bevatte d'vvyste, tgeen de Aerd' oyt vvel geviel.

Dat sleet-vvys mindert, so t'verleden is onmoog'lijck

En d'Hemel sy u troost.

Laurent

Wil t'Recht beloonen hoog'lijc.

Cinthia

De vrye stoutheyt deurt erbarmen (socht me Vrou)

Datse heur met dees saeck, vvel-vvetent stillen sou:

En hout my dit ten goen, ten besten (ben ic vvaerde)

Laurent

O Goden! oversienders van d'al-broosche Aerde

Wat saken ongeval treft Laurens teedre moet?

Wat tyts ramp schynich roest besvvalpt in overvloet

Dees Ionge borst? Weer vars met duysent doon bevochten

O vvreede staet des liefds. Ho! scheyding der genochten.

Ach! scheuringh, dat Lents bloos, ontruct zyn Bloemen Crans,

En leyt u aent verderf. Maer hoe? de Ring nochtans

S'ist self. Ha! veynsaert dubbel vals, vvaer toe behanghen

Met schyn-schoon dyn gelaet, op roose-bloose vvanghen

De groene frisheyt eens vry-hartig Maegt vervvant,

Nu rooft de Loov'ren van tyts bloemen omgerant

T'ontsygt my, ongevoel rangt aen, en vvyst beneden

Aen suchten diep bedout met lauvve traens becleeden

Verradery vvaer deur, vvat offert ghy de gheest

De geest die so gedient u Ziels schreum heeft geweest

Verdient geen loon, so vvreet: nu legdy neer gedoken,

En van een Moorder laes! het sinnen Choor ghebroken.

Dyn Cloecheyt overschalct, vvillen de Goden straff

Dit deed een trouste vrient, wiens leven t'leven gaff,

Aen u scheent, die bekent doots schult, in vaste boeyen

Noch sult ghy u mijn borst met sulcke clagen moeyen

Zijns schoone beeltenis, te jammer: Ay! me tyt,

Wat leert ghy gryser, maect de tvvyffelingen quyt

Hoe my verstant verbant de laster-schaduvv yslick,

Deed ghy onGodlick vvreet tegen dyn selfs onvvyslick

t'Quaet loont zijn Meester. Can de Ridder dan ontslippen

Dyn ademloose borst. Sou hy so henen glippen

En laten geen gemerck tot rust van my gebiet

V claegh ick Hemels heyr, en Goden vvatter schiet,

De Zalen zijn te bang, de grove mueren vvelven

Met vvaerheyt aen op mijn ancxtige nevel delven,

De slaep die oyt vergat der slommerigen staet,

Leyt rasende ontmant flucx aenden dageraet

Die vvil de Prins noch voor my leyden (ydel vvesen)

Beroering al te dwaes, can u geen doot genesen:

Hoorent de valscheyt die te kundigh is voor my

En alder-lydelooste svvaer verradery,

Vliet vande baen ghy svvacke ongeluckich leven.

In.

Daer wert eens geblasen op de wacht, van t'hoff.

Rodrigo.

GHy stomme Bodin, des vveer-claegs na-bootster spooc

Vervveerde Mammon schaect Veneti braver vromen,

Voldoet t'Frans bloet, tot schric, bet-kenners byt voorcomen

t'Rou cauvven, vvas dyn Eeuvv oyt anders als de roock

Gevangen vvilligt, met stil-morrigh byster braeck,

Deursvveeft van overtuygs beroering, sterft duystvverven

Rampsaligh vverck vvast dan vol-effent deur u sterven

Ach neen. De Eelste Vrou, inbeelt ons droever saeck.

D'een om vvaerdy, harts bont-genooten krits en strangh,

Ist recht de saeck, en met volcomen vvils vvt-voerigh

De gryse Rechters zijn, des vvercx niet min onroerigh,

Den tijt vvs levens: O Laselua! vvert niet langh.

Beslommer tyts schaeu moms vveerbarsse wissel staet.

Hoe treurt den Adel? Hoe ver vliet in corten tyden

Dyn roemgraeg ader storm, Wervvels, strems af te snyden

Van tvveen, vviens heerlick trost de romers: In de daet

Stont g'vveldigh, datse t'licht des VVerelts cost geciert

Doen g'nieten, t'vvaerd: Ha neen, t'is al te droef verleden.

Wt.

Antonio.

Siet Heer Rodrigo, die om Vrients vvil schynt t'onvreden

VVat vvt-comst sy ons tot gemeene noegh t'best viert

Veneetia tot rust en danck, na veel om-vvegen.

Rodrigo.

Van hooger vvichting ist vvtduyd'lick veel ghelegen

Dondalf

t'VVaer-schynich straf vvaert, brengt vvel vlac verdiensten veur.

Rodrigo.

Van machtich heyrs beleyt vvas oyt quaet redden deur.

Antonio.

Devvijlt dus is, vvas t'riff ons over duysent mylen.

Dondalf

Te spae, veur niet, het best bedencken ondervvylen.

Rodrigo.

Om na buer haet vvel vry te vveeren vande wal.

Dondalf

Onrecht vvroct help, vercryght by volck en groot getal

Antonio.

Dit mochtmen aent verlies van Menelaus bevinden.

Rodrigo.

Tis kunst so straffen, onder Vrients en houvven Vrinden

Dondalf

Der grootsen evel, wrevel, heerst deur moetvvils brant

Rodrigo.

VVee daer t'Rijc so ontstaet te Velt deur onverstant.

Antonio.

Men moet het flucx vvaerdy met moet recht ondertasten,

Na ouder seen, gedenck, niets veur vvtheemse gasten,

Geen som mach recht voldoen daer anders bloet betaelt.

Rodrigo.

Onhaylich vvaert belegh.

Dondalf

En noodeloos verhaelt

De tijt-genooten vvaer recht onser te verfoeyen.

Rodrigo.

Devvijlt elcx hart niet can vervvachten van te moeyen

Vind' ick geraden t'volcx roep gans niet te versmaen.

Dondalf

Borger cleyn achting heeft soms groot gevvelt ontstaen,

Al vvarent Ridders, veur nu slaefsche onderdanen.

Antonio.

Wilt na op d'oude vvorck hun vvech aent harte baenen

Tot dattet oproer ryst, hoe raeckmer mee in stilt?

Wt.

Sargant

De Rechters eyschen u voornaemste datje vvilt

Boven verschynen.

Rodrigo.

Zijnser al?

Sargant

Daed'lijck geseten.

Dondalf

Datter geen stucx onrecht met ondanc vvert vervveten

Gaen vvy, om onderstaen so d'uyterst vvert voor hant

Tot ons nae-Ievers vreed', opt zeegen-rijcke lant.

In De Sargant blijft buyten.

Sargant

Hoe raeck an mannen? So de varsse vrees verstackse

Mesister

Is Heer Rodrigo op?

Sargant

So daedelijck, ick sprackse,

Hy is nau binnen.

Mesister

K'heb bootschap van ons volck met haest

Hem mond'lingh t'uyten.

Hy schelt

Sargant

Treet binnen dats u naest.

Mesister

Tis met gedoogen, k'acht de bode sal ons moeten.

sargeant.

Volght ghy al sachtjens by, en lochtich overvoeten,

Tis svvaerlic aenden Raet veur schelms feyt aengebrocht

Straet-schenderijs moetvvil, met reden, datmen mocht

Noch svvaerder straffen. Om geen voet int feyt te gheven

Vermits de vverelt quaet en boosheyt vvil verheven

Is t'loon den Rechter dees toestemt op kunt na vvaert,

Waerom gegeven is, u t'Goddelijcke svvaert

De vvack're toesight, oft tyt schoon vvel aenbrengt raplijc

Wat gelter, als vergelt dick over-gaet te slaplijck:

Nu daer dan mannen comt, maken vvy ons op ganck.

In.

Delio comt in stadt met onbekende Cleeden, al stil.

Delio.

HEeft mijn vrients lust genoeg na seker vveken lanck,

Gesloten zijn verbont, deur vrients liefds spotternye,

Genoten d'schoonste mont, t'vvas nutter toe te wyen

Mijn deuchtsaem Nimph, me Vrou Laurentia: Ach! goon

Hoe raeck ick ergens kunt vvat lasten offer noon

Hier deur ontstonden veur ons Ieuchden staet crancsinnich

Bars tegen t'raetsaem goet, ten quade dubbel vinnigh

In blinde slaverny, daer d'arbeyt niet verveelt

Cypersche Venus vviens rol nemmermeer volspeelt

Te recht u bracke aert, schuym-vrouvve toont ons vvonder

Ach! schrickeloose schrick, en snel verbaesde donder:

Wat porden my noch eer, gedachten vvaren ree?

Vermocht ghy doen ghy vvaert vvt sulcken Vrienden bee

Niet toeven noch voor vvijl, ken cost, t'hart dvvong my nader

De Ziel tuygt, nu sy is een rader, of verrader

Tegent aenclevent nut, het bruyn des nachts betrock,

Ben onbekent gelant, vvel tot een meerder lock,

Of noch vvel hoorent d'maer mijn vrient can laten rusten

T'onrecht Laurentia: moort vvs versturven lusten,

Is my alleen de schult die ick doe breken in

V teeder soete seen, niet vvreeder als de Min

Vereyschte, na de deugts behagelicke tuijgen,

Vergeeft ick leef voor u, dan vrients last cost my buygen,

Laselva dat ick dus mijn vvaertste Bruyt jaeg an

De doodens prickel. Iae misschien ben oorsaeck van

Des doots: Ach! hooge goon, doet my een vaste teecken,

Ick sal my aen dees hoeck vvaer ergens nu versteecken,

En hooren daer aen t'volck van laegen staet, hoe dat

Ons vvonder is vergaen tot beste vande stadt

Licht sullen sy mijn hart van alles doen verrechten.

Holla.

de Waert

Alhier mijn Heer, vvat isser te beslechten?

Delio.

Niet sonders, isser plaets, doch licht genoech voor my.

Ter herberch.

de Waert

Mijn Heer hoort t'quam noyt in jaren by.

Sulcx te versoecken aen ons onvervvachte broeken.

Delio.

Geen commer toont u hart de maeg salt vvel verschocken

Doet plaets te rusten.

de Waert

Si Signoor dat isser vlack.

Delio.

Vaerdich ick volch u, treet my voren ondert dack,

Ick sie vvy vvillen tsaem vvel hand'len sout gelocken.

In.

Wachter op den Thoren.

Wachter

Van vvaer comt ons het volck op nieuwe leyde maren

Vroeg om becing'len nu, de vveet is: dat den dach

Van heden is, dat Laes! het svvaerste moet verswaren

Dees sterfdach, die verbaest een yeder gruvv'len mach.

O droevigh treur-spel vol van opgehoopte drucken

De Vrou Laurentia is dood'lick Cranck, de rou

Vermant de jonge bloem, en sulcke ongelucken

Qvaet te versetten by de Liefde vande Vrou.

De vrientschap vvas te groot, met schennis so te slechten,

Doch wat ist? tis geschiet, hy moet ten offer heen

t'vvart haest rontom beset, vol Heeren ende knechten,

Ach! VVerelt, vvats u roem? dus heyloos overleen.

Hier can dijn defticheyt noch groote macht niet baten,

De doot vvert u niet min geschoncken tot een deel

O vvanckelbaer geluck, vvaer zijn u Ridders staten?

Tot Asschen stof vergaen, dijn ouer-heers juvveel

Ellendich Prins om u ist ingestelt te daghen

Heyloos begindy t'stuck, Aurora droevigh dect

Heur gouden aengesicht, den Phoebo laet zijn vvagen

Besvvercken, die met rou der eynden overtrect.

Hy blaest eens, ende wijckt binnen.

De Gaerde wt, besetten t'Perck des Rechters.

Sargant

Dat hier geen drang des volcx ontvveldicht u beschot,

Noch niet inbreken laet, deur giften of genot,

Plaetst ront en zyt gereet ter vvapen dus te vijnen,

want recht soms by veel volcx moet en sal onrecht schijnen

Hierom bevvaert u tot den Raet hier sy present,

Hy vveet vvat erven die de trou so onderkent:

Dat t'hoogh bevolen van ons meerder vvy betrachten

Mesister

De Signorie sult ghy dadelijck vervvachten.

Sargant

Ghy vvachters hout u daer aen desen hoeck beset

Alst d'vvijsen Raet beliefd' opt vlack na ouder vvet

Te treden, zijn vvy reet, de drangen zijn besloten.

Mesister

K'ga bootschap dragen.

sargiant.

Ny vvy zyn om af te stooten

Den Dou der Aerden, in ons oorden van gevvelt.

Wt.

De gantsche Signorie comt wt, de Richters met lichten voor wt dese setten haer op den stoel daer toe gestelt. Justitia staet int middel hoogh boven al, den Adeldom rontom.

Den eersten Richter, Rijchaert den Ouden.

GOde verstarct t'ghemoet met vvare vorderingen

En geef ons ijver tot rechts kennis aen te dringen

De loon sy vvraeck, beroept van huyden, doen vvy tsaem

Gevveldich dvvingen Goon: het vvaere in dyn naem,

t'Verdiende is bevveegt deur vvroeging des gemoets, wis,

Sergeanten brengt ons voor thart dat selfs spoet vol boets, is

Ter hoogster Vierschaer, nu van heden sy gedaeght

In.

Becommert hart, grypt moet, vvs ampts zyt onvertsaeght

Bevvaert der Vrouvven Eer, bedachtsaem met ghedulden

So ghy gestelt zyt hier tbeschulden of t'ontschulden

In s'Hemels eer voor t'al vrymoedigh tot vvaerdy,

Der goeden scherm-heers, op den boosen tyranny:

t'Wtroeyen t'ongeluck misgaen deur bystre sinnen.

En anders spiegel om tijts betering te vvinnen:

Die laes! te var verdoolt, vant heylsaem nut op Aert

Hoe't afgemaeyet vvart: Het quaetste sy ons vvaert,

So blint-vvoest ydel dol in duyvelsche gedachten.

Ghy die u hebt misgaen, t'geen vvy voor moorden achten

En ons ter handen zyt gecomen byden Raet,

Hebben te lang gedult, tot straffen over t'quaet

Is dat ghy u misdaet bedenct, en bid aen Goode

Hy nu medoogt in dees voor-handen sware nooden.

Op u bekentenis vvijsen vvy u tot pant

So daed'lick dat u straft den Rechter inde hant,

Om deurt scharp-snydigh svvaert de doot dus te be-erven.

Laselva.

Laselua is hier t'lest, dyn ruste door u sterven?

Gevvilliger en is ter vverelt nummer gheen

Geoffert voor mijn vrient: die heeft voor my geleen

Nu vaert vvel werelt. Comt o blyde uer my nader,

Vergelt mijn valsche Lief, k'en gun meer iemants quader

Ha! glorie rijcke dagh: So voert my dan ter plaets,

En eynt mijn droeve tyt O Delio! vvat staets

Rampsaligh werck. Comt, comt, helpt my aent eynt van lyden.

Delio achter aen staende, dringht door de Wachters. tot veurde Rechters, en spreeckt.

Delio.

Laselva nummermeer, en vvil de tyt der tyden

Gedoogen t'ongeluck. Hier's Delio, u voor,

Ontschuldicht sy mijn vrient, de vvond'ren dat ick hoor

Verstommen t'hart, k'en can nau adem roeren binnen.

Laselva.

Ach! neen, k'deed u onrecht.

Delio.

Bedaert u naere sinnen

T'sal openbaeren vvelcx feyts oorsaeck dat u sloegh

Laselva.

De Duyvelsche Santin, die so beveynsd'lick loegh.

Rechter.

Laet ons t'vreemt schou-spel dan Heer Delio de claerheyt

Ghenieten.

Delio.

Rechters recht, dat sult ghy inder vvaerheyt

Tot groot vervvonder dan, nu deur verbaestheyts ry,

Vertrect een vvijl, ontstrict de banden van dees vry

Gheboren Ridder, die als spraeck-loos is vestorven.

Wiens waerde ziel helaes! dees schant-vlec heeft vervvorven

Laselva nummermeer aenschout de heldre Son

Die als van huyden t'licht door d'gruwel niet en con

Vertoogen: comt met my ghy Phoenix van mijn leven

Laselva.

Tis d'aldersnootste roep, so wiltet my vergeven.

Delio.

Mijn Vrient, so niet, laet aff.

Rechter.

O wonders vvonder ijslick,

VVel duyster schadu comt ontsluyt u Poorten vvijslick

En lost een Trou Vriendin, die svvaerlick leyt gevaen,

VVy sullen na t'Paleys met grooter vreuchde gaen

So als noyt swaerder saeck ons harte heeft beseten.

Delio.

Laurentia u deel is my te droef om vveten,

Vriens deel quam rechter ty. Veneetianen an,

By dient noch VVerelts voor een Vrient verlossen can.

In. Sy tesamen trompettende in, de Rechters veur, daerna Delio ende Laselva, daerna de Signorie, de Sargeant ende knechten daer aen.

T'snel vlieghent Gherucht.

Gerucht

D'Heyloose Hoer so haest sy dese maer vernam

Dat Delio hier vvas, so isse als verdvveenen

Wel denckent dat de schult heur te betalen quam,

En niemant vveet tot noch waer Cinthia is heenen.

Die so onmenschlijck heeft gevvrocht deur valsche haet,

En heeft de vvaertste Vrou vvt vveemoed so verslaghen,

Dat tusschen doot en heur niet veel vvas, diens gelaet

Verquicte als t'jong hart heur Ridders oogen sagen.

Wie sou gelooven niet, het teycken datse sagh

Welcx ongetrouvver daet sy nummer cost vergeten

Nu comt de schelmery te seker aenden dach

Waer by soo veel ontroers onsaligh is versleten.

D'omstaenders hebben voort d'Historie wel verstaen

Laselva is ten huys van Delio ontfangen,

Haest wert de Bruyloft, die nu onvermoet comt aen,

En scheurt der nijden swels verwoede dichte drangen.

En scheurt de waen vermomt, verstomt t'vals glinstrent gout

Met groene frisheyt vol Laurieren blyde telghen

Iaerlicx, O Helden dees voornaemste dach behout,

Waer in ghy al de vreucht niet machtigh zyt te swelghen.

Hoe d'een u was een kint, en d'ander aenghelijft

De swaerste saken zijn dus wel gevallen, binnen

Italia, nu Cruyft u blonde star, en blijft

V rust, der Franschen vreed, ghy alles sult verwinnen.

Dus dan eersaem vergaer, wt lust ten goeden duyt

T'gheen Speel-wijs is bewrocht, leersaem deur Redens Conste,

Aen-neemt s'Vrients diensten, doch verlaeter Mome wt,

Hoe groot was d'aenvanck, die geschiet Wt s'Levens Ionste.

EYNDE DES SPELS.

Bemindt de Waerheyt.

Deur Ian Sievertsen Colm.

Mey-Liedt.

Op de Uoyse: t'Weeldighe Haesgen datter streeft, &c.

REyt nu Bataefsche Maegden soet,

Amstelsche schoone gaerden,

Waer oyt s'harts lusten paerden,

Hollants Heliconinnen vroet,

Ziet u gheschoncken waerden

Maya tijdt openbaerden

Met schreum in u gunst,

Neemt de wil aen veur Cunst,

T'spieghel-boeck veur ghemelt

Tuycht van Liefdens ghewelt,

Vrienden dienst vertelt,

Delio ghy Helt,

Zijt roem der Aerden.

Cunst-locsters neemt der lusten stout

Vry by u lieve sinnen,

En al die Waerheyt Minnen,

Treet in't ontloken groene Wout

Deuchd'rijcke Dianinnen,

s'Harts waere frisheyt winnen,

Meer claerheyt deurvoelt,

En vernoecht s'hettens swoelt,

Lief aemtochtighe lust,

Tot wel waerdigher rust,

Blye Lent en kust,

T'soetste wert gheblust,

By d'Bosch Goddinnen.

Ziet ons ghecruyfde Flora uyt,

Met dees Hamadriaden,

Poesele Nymphiens baden,

T'gunt u Tytons morghen bruyt,

Voorbaenster Phoebi raden,

Lusts ijver deckt veel schaden,

Crioelt volle vreucht

Acht de tijdt als ghy meucht,

Daer noyt Mome by let,

Liefdes g'noeghend' beset

Aenghenaeme Wet,

Wacht u Venus net,

T'soet sou verladen.

t'Rijc t'geen heylsamich eeren mach

Wensch ick u Battavieren,

t'Hoogh van groen Lauwerieren,

Daerment in Liefde bloeyen sach,

Op groene Eglentieren,

t'Vlugh-Choorigh tierelieren

Stijght heen nae t'ghestart,

Loff Maya soo vart,

Die treckt yeder tree,

Tot wel saligher vree,

Titer midts zijn Vee,

Neurt soo rustigh mee,

Lieffd kant bestieren.

Prince.

Hier mee Princesgens niet soo wreet,

Als wel d'Italie Vrouwe,

Lost die vergheven souwe,

T'bloey-lootken u in als bereet,

Heeft Redens-lust doen bouwen,

T'best wil voor eyghen houwen,

Van twee quaden kiest // eer ghy nutter verliest

Hier meed' int gheley // van u gunst-grase Wey,

Stel ick dat de Mey // u aen Hebes Rey,

Als sal vertrouwen.

FINIS.

Bemindt de Waerheyt.