Iephthahs

Ende zijn

Eenighe Dochters

trevr-spel

't Amsterdam

Voor Abraham de Koning, Kunst-vercooper wonende op de Beurs, inden Konings-Hoet. Anno 1615.

d'Eer-waerdighe, Kunst-lievende, Hoofden of Regeerders, der Brabandsche Reden-Rijck-Camer (genaemt) 'tWit Lavendel.

Midtsgaders:

Alle de Beminders der selver Bloeme.

ICK en hadde noyt gedacht Achtbaere ende Konst-lievende Hoofden en Beminders, dit mijn U. E. opgedraghen en toeghe-eyghent Treur-spel, in lichten dach door den Druck yeder een ghemeen te maken: Maer twee oorsaken oft redenen hebben ons hier toe beweegt: d'eerste is, het begrijpt in sich verscheyden Leeringen, (neffens eenso heelseltsame bedenckinge niet, tusschen desen Jootschen handel, en den onsen begraven, onder den Regel onses Toonneels:

Vereenicht Land gedenckt: Als 'tGeluck op 'thooghst comt vleyen,

So mocht de Vrije-Maeghd haer Maeghdom wel beschreyen. Iudicum 11.

Iephthah vertoont het Beeld van een kloeckmoedich Veldt-Heer, strijdt voor den waren Gods-dienst, en waeght zijn Ziele voor de vrywordinge der Joden, vind sich uyt een opgeworpen Capiteyn der Roovers, een Hooftman en Richter der Israeliten, siet, de grootste veranderinge (of Zieldroefste geschiedenisse) van zijnen tijt: Onwettich geboren, uyt eere verstooten, wederom aengenomen zijnde, en op't hooghste verheven, valt te schielick door een zotte belofte, uyt alle opgehoopte blyschap en glory, in een al te bitteren ongeluck. Somma, in hem is aen te merken, een levendige schilderije van d'ongestadicheyt deser bedriegelijcker Werelt. Ende gelijck Isaack (voor alle Godvruchtighe Iong-mans) is een Spiegel van waere kinderlijcke gehoorsaemheyt, tot Gode en zijn Ouders. Soo ist dese Iephthahs Dochter, voor alle Maeghden, die haer Vader so vrywillich gehoorsaem was, (ia selfs en 'tgene dat teghen de natuer, en 'tGoddelijck woordt streed) u leerende (O Dochters) wat ghy schuldich zijt te doen, in tgeen dat Gods woort en het Vaderlijck recht vereyst. Maer of Iephthah een onbesneden gheweest is, buyten de Ghemeynte Israels, en oft hy zijn Dochter gheoffert heeft, oft op wat wijse, waer over selfs eenighe treffelijcke geleerde twijffelen, wy laten haere achtbaerheyd in waerden, een yeders van ghevoelen, en houdent daer voor, na de oversettinge by I. Liesveld gedruckt, (en met de waerheyts reden best over een comende) dat hy haer doode, als hy geseyd hadde, en dat hy oock niet vreemt en is geweest van de Israelitische Kercke, blijckt hier uyt, dewijl den Apostel hem mede onder de geloovigen telt, Heb. 11. 32. dits de eerste Reden. De tweede is dese: Wy sien dat de Rijm-const hedensdaegs opstijght tot grooter eere, als voor heene geweest is, (of in sonderheyt tot sulcke volmaecktheyt en suyverheyt) tot welcken arbeyt wy hoochlijck danck weten, de Zin-rijckste Poeeten, oft Rijmers van onsen tijt, als D. Allegonde, D.V. Koornhert, H.L. Spiegel, K. van Mander, D. Heinzius, P.C. Hooft, die de Musen hebben geoordeelt te wesen ('tgeen zijn Name medebrengt) 'tHooft der Poëten. Dese ende eenige andere, hebben met haere Spelen, Ghedichten en Liederen, behaelt, ende behalen een onsterffelijcke naem, tot eere en cieraet, der verdruckte, en gheen uytheems-woort-behoevende-Nederduytsche Tale. Dese alle seg ick: Hebben my met haere Rijmerijen (Leer-gierigh zijnde) opgeweckt, dat ick door 'tversoeck van mijne goede kennisse, my liet raden, (met Apelles) dese mijne onvolmaekte Venus, ten toon te stellen, maer

Kon ick hooren, schuyl in stilt,

Wat de Schoeyer al bedilt.

ick mocht (oft gebeurden) op een ander tijt, mijn werck verbeteren, nae 'tspreeckwoort: Berispt leert wel. Doch tegen de Streel oft Straet-Dichter Momus, en can oft en wil ick my niet be-schermen. Met sulcken begeerte en lust, als 'tspel ghesien en ghehoordt is E.V. Hoofden en Constlievende Beminders wilt het Lesen, 'tis volcomelijck het uwe, 'tversoeckt veylich te rusten onder de Vleugelen van uwe Toesicht. d'Almogende, verleene V. E. V. gheduyrighe gesontheyd, en een ghelucksalich lang leven. Vale. In Amsterdam, den 20. Meert. 1615.

U. E. allen dienstwilligen Dienaer

A. de Koningh.

Sonnet

EVripides voor langhs dede al d'Aenschouwers weenen

Doen Iphigenia bebloeden zijn Toonneel,

En als een schoone Bloem van haren groenen steel

Geblixemt nederviel, gelijck een schauw verdwenen:

Doch Koning doet niet min wanneer hy't oud voorhenen

Droef Schouw-Spel ons vernieut, en 'tMaegdelijcke bloed

Van Iephthahs weerdste pant, uytstort als eenen vloed,

Dan stervet al met haer, dan bersten schier de steenen.

Zoo werd een oud geschicht vergetelheyt ontogen,

En levend' wederom gebootst voor yders oogen,

Zoo een uytheemsche daed met onze stof bekleed.

Treur-speler! o ghy had ons iammerlijck verraden,

(En doen de tranen van ons bleecke wangen dwaden)

Als ghy dien witten hals met een scherp Stael doorsneet.

I. V. V.

Eer-dicht.

GHelyck den dapp'ren handt des Maalders Taeffereelden

Den Agamemnons Moordt, vermengt met wijn en bloedt:

So dat het oogh verschrack, en keef tegen 'tgemoedt,

Oft' twesen was of schijn van Ameloose Beelden.

O Koning! van gelijck so twisten en krackeelden

De zinnen onderlingh, van de geheele stoet

En menichte des volx in grooten overvloet

Oft' spel of errenst was dat hier u Iephthah speelden;

Als met de Vaders handt de Dochter werd' onthooft

Doen wierd' de schaduw voor het eygen stuck gelooft

Van 'tVrouwelijcke hart dat buys van medelijen

Haer tedre traanties swalp. Doch ghy, O Koning treedt

Den Koning David na: dien heyligen Poëet

Die Geestlijck heeft gedicht veel schoone Rijmerijen.

Garbrandt Bredero.

't Kan verkeeren.

Klinck-veers

G'Lijck Nyls Sprengh-Ader 'tgansch Egypten vruchtrijk voed,

Aest ons dijn milde geest, O Reed ners kloeck beschrijven,

En vroomt der vromen deughd ter Heyl, Volstandich blijven

Ten uyterst, 'taertsch verwint, als vry-Heer van 'tGemoet.

Comt spiegelt, laeft 'sgeeft dorst uyt s'Konings suyvre vloet,

Die d'vaste Waerheydt mindt, geen tijts schae laster drijven.

Siet op't gehoorsaem, laet geen eygen waen verstijven

'tWeetgier vernuft, u schult aen Gode doch voldoet.

De Geliaditsche Maeght vrywillich treet ten Offer

Op deuchts toets, waere feest. En zijt int minst niet sloffer

Na 'theylich Altaer, waer volmaeckte rust en eer

Heur marber-blaeu-gewelft, ontspant vol heerlijckheden,

Zijnde verrijckt, wel die, hier 'tswerrelts so vertreden,

Staende gelaeten, ons almachtigh Vorst en Heer.

Ian Sieuertsen Kolm.

Bemint de Waerheyt.

Voor-Reden.

ALso de Joden van den Eenigen God Israels afgevallen waren, door hare hoererije, met de Afgoden der Philistijnen en Ammonyten, diese hart drucken, en hun noch met een tegenwoordich Heyr leger verschricken, in dien angst en noot, soekense wederom den Alhelpende en Almoghende God, diese bestraft en hare sonden (soo wy wanen door een Propheet) voor ooghen stelt. Maer also zy ernstich aenhouden, door Gebeden en wercken der boetveerdicheyt, verwerpende al hare afgodische Beelden. Soo beraden hun de outste der Geliaditers (speurende noch de groote liefde en barmherticheyt Godes t'hunwaerts) en al soo't oock den hooghen noot vereyschste, sy willen de Ammonyten 'thooft bieden, (met hulpe der Bondtgenooten), naest de Hemelsche bystant. Halen derhalven uyt den lande Tob hunnen uytgestooten en veriaeghden Iephthah, de sone Geliadts een strijdtbaren Man zijnde (doch onwettigh geboren.) Desen doen zy Eet van ghetrouwicheyd, hulden hem voor 'tvolck, en setten hem tot een Hooft en Rechter over Israel te Mispa. Iephthah inden aenvangh zijnder regieringe sent ten eersten en ten tweedemael Boden aenden Koningh der Ammonyten, vragende de oorzake en waerheyts Reden, die hy heeft om Israel te beoorlogen? daer hy d'eerste mael Reden van schijnt te gheven. Doch ten tweeden mael int minste (als verhart zijnde door zijn ghewaent recht) en wil de Reden noch de waerheydt hooren noch aennemen.

Dies Iephthah in yver God soeckende (die hy de sake opdraeght) en de Geests Gods verkrijgende. Treckt door 'tgeheele Lant Geliadts, en d'omligghende Steden, versamelt een groot Heyr, en comt zijnen en Jsraels vyandt onder d'oogen. Doch uyt eenen onbedachten yver en brandende begeerte om den so gewenste Zege, belooft hy God de eerste die in zijn wederkomst (na de overwinninge) hem te ghemoet comt (uyt zijn Huysdeure) toe te heyligen, tot een Brant-offer: Hier op trekt hy voorts en hy slaet de Ammonyten van Aroer tot Minnith, eenen seer grooten slach, en vercrijght een heerelijcke Zeghe, waer in hy twintich steden verovert. Maer laes! zijn vreuchde en blyschap over dese overwinninge, verkeerde haest in al te groote droefheyt: Siet, als hy zijn huys naderde: so ontmoet hem de eerste, zijn eenige Dochter met Reyen en Tamborijnen (na de wijze der Jootsche Maeghden.) Waer om desen verheven Krijsch-helt zijn kleederen verscheurt, zijnde in zijn Ziele beroerdt, en roept met bedeckte woorden: Dat dit gheval haer Treur-spel veroorsaeckte, beklagende zijn eygen dwaesheyt: Maer de Godvruchtige Dochter, betoont Gode en haer Vader ghehoorsaemheyt, ja wil dat hy de woorden zijns monts volbrengt, dewijle de belofte Gode, maer gheen Menschen ghedaen en is: Versoeckt daer over twee Maenden tijdts aen haer Vader, om met haere Ghespeel Maeghden haer Maeghdelijckheyt te beweenen, op alle Bergen Jsraels, twelck hy haer vergunt: En nae den gesetten tijt wederom comende, so doet hy haer, als hy belooft hadde.

Wat voorder hier aen ontbreeckt, sal de Graeg-lustige-aenschouwer in de Handelinghe, naer kleyn vermoghen, voldaen worden. Gunt ons maer stilte, in 'tgheen de Lavendels Vyt Levender Ionst vertoonen, en behoudt voor u selven een onpartidigh en bescheyden Oordeel.

Persoonagien.

Ioden.

Chooren.

Iephthah, Hooftman.

Thola} Outste.

Zarezar} Outste.

IsraelRey.

Ivda.Vrou.

Propheet

MirIaIephthahs Doch.

Silpa1. 2. Maeg. Gespelen.

Knecht.} Geliaditers.

Gevanghen} Geliaditers.

1.2.3. Boden.of Gesanten.

Herder

Levyt.

Trochaevs

Fame} of 'tGeruchte.

Bode} of Trompetter.

Ammoniten.

AmmonKoning.

Sinesivs.Hooftman.

Serach.Raet

Ziziphvsonder Hooftm.

Bode.

Vierling

Den Drucker tot de

Rym-Rymers so ghy vindt een Foutjen hier en daer

Gheschreven, of misdruckt, of Woorden wat te quastigh,

Dat Argvs weder quam, 'k acht dat hy't nau gewaer

En wirt (veel mijn de Pars,) dus valt ons niet te lastigh.

P. van Ravesteyn.

Iephthahs Ende zijn Eenighe Dochters trevr-spel.

Eerste Handelinge. I. Vytcomste.

Ammon Koning, Sinesivs Hooftman, Serah Raedt.

Amm.

ICK Ammon die mijn Hooft met Ophyrs goudt becrans,

Bral met mijn heerlickheydt, en gloryrijcken glans:

De Rijck-staf die de Goon my peirlen in de handen,

Ghebied en heerst so wijt tot Traconitis lande.

Het Purpur dat mijn leên so Konincklyck becleet,

Weerstraelt de ronde Son int Middach-schijnsel heet:

Den Marmer-vloer waer op dees' bree Tapyten beeldich

Gespreyd zijn voor mijn Troon, bewysen self hoe weeldich

Den grootsen Ammonyt sich in't verweend gebou

Wel als een aertsen god der goden roemen sou.

So wijt als Iabocx Beeck zijn Kristalynen stroomen

Te kronck'lich went en buyght: 'kheb by my voorgenomen

Dat ic mijn Lust-hof hou noch by 'tIordaens Ephra,

G'lyck ic by wylen doe in Phyladelphia.

O Wijsgier leerdy ons geen Koning wert doorluchtich,

Geroemt noch aengebeên, ten sy hy leeft Godvruchtich!

Heeft oyt Manhaftigh Prins, geboortich eel van Bloet

De goden so gedient, gelyc als Ammon doet?

Ic Offer en ic rooc op't plat van mijn Altaren,

Ic doe het Heylich Vyer ter lichter Wolcken varen;

d'Inheemsche zijn gewoon, ziel-vreuchdich met hun stem

Te wenschen Heyl en g'luck mijn purp're Diadem:

d'Uytheemsche verr' en wijt, eerbiedich voor mijn voeten

Met Konincklijck geschenck, mijn aengesicht begroeten.

Alleen halstarrich boos, verneem ick zijn de Ioòn,

Een vreemt verschoven volck, die nu de hooge goòn

En my hun rechte Prins: (ô trilt vergulde Astren!)

t'Onwaerdich en te sno beginnen stout te last'ren.

Ick sweer by Iovis Troon, de Ioden of d'Hebreén

Die hier te Geliad zijn, of aen de Iootsche Zeén

In Gad, by Iabocx beeck en Arnons hooge berghen,

Verleer ick Prins en goón te last'ren en te terghen.

Galaads dubb'len top, en noch die van Sineyr

De grensen van mijn rijck, daer wil ick dat mijn het heyr

Uyt Iaïr opwaerts treckt na Gerasener strande,

En die mijn Schepter eert, by d' Arabische zande.

'tRijck Zoba, en 'tlant Hus, 'tlant Adrah weygert my

Geen will'ge dienstbaerheyt, en die aen d'ander zy

Van Coele-Syrien heerst, die is tot my genegen.

Alleen streeft my een hoop van cryg'le Ioden tegen;

Dit hert-geneckte rots 'tis wonder en wat vreems!

Een slaefs Egipts geboeft, een volck so wijt uytheems,

Als uyt 'tCaldeesche Vr, verdruckt in slavernijen,

Soeckt door hun muytery mijn hoocheyt te bestrijen.

Pharáo is mijn vrient, en Helipolis Vorst,

Hoe preuts hy is in't heyr, my noyt bestrijen dorst:

In't Zuyd d' Amalechit, en Moabiters willen

In't minst hun Pijlen meer op d' Amoniters spillen.

Alleen dees Ioden zijn't, die wanen (so ic meen)

Hun God is d'Heere selfs, die heerst en anders geen,

Hy straft hun na verdienst, (sy willen't graeg belijen)

En soecken lijf en ziel Hem wed'rom toe te wijen.

Help Camos! Help mijn Heyl! voor wiens Beeld dat ic kniel;

Komt stort dit hoofd'loos volck in haer onnut gekriel!

So hoeft zijn Majesteyt geen man daer om te waghen,

Dewijl sy hebben lust (soo't schijnt) te zijn verslagen.

Gelijck den luijen knecht, die teder licht verwijft,

Een Ioncker worden wil, en dertelheyt bedrijft;

Also heeft Israel door knechtelijcke weelde,

Een strafbaer quaet begaen, als 'tbreecken van mijn beelde,

Tot laster van ons Goon, en d'alderhoochst' Iupijn!

En van mijn groote Kroon, by hun geschiet most zijn!

Ha goddeloos bedrijf! Wat soeckty slaefsche slaven

Dan u geschapen Roe? Wildy de Braefste braven?

Wildy den liefsten Broer, van onsen bloet-god Mars

Trotseren in het Velt? So toetst zijn Harrenas!

Mulciber na zijn konst den Blixem heeft gedreven,

In zijn gestaelden schilt, die niemant is gegeven

Na out Natuer en recht te voeren als Ammon:

Een Sone van Iupijn, en bloet vrient vande Son:

In't Westen met u list ghy diefsche wijs ontslipten

Den heerscher vande Nyl, en Scepter van Egypten:

Ghy roemt dat 'tRoode Meyr sich scheyde haest van een,

En vluchte als verbaest voor u gemoede treén:

En dat de blau Iordaen u solen niet dorst lecken,

Wanneer men soveel duyst daer midden door sach trecken:

Het wit gevlerckte Iacht, stond boven d'Horizont

By Capricorno stil, wanneer u Hertoogs mont

Sich opent, en beriep den Wag'naer in zijn dalen:

En Luna door zijn beed' vertrat niet van haer palen.

Ick kent, u Godt die heeft u crachtelijck bevrijt;

Maer waer is u gedenck, dat ghy hem danckbaer zijt?

Wy sien ons offer vyer styght na de hooghe Polen,

Wy sien t'ondanckbaer volck verstooten inde holen,

Gebogen en geknielt devotich van gelaet,

Maer niet dat hun gesmoock op na den Hemel gaet.

De goden sydy zat, wat soudens'u verhooren?

Voor sulcken sondaers heeft ons Iupiter geen Ooren.

Maer ist dat uwen God sich dyner noch ontfarmt;

Ic lever u den strijt siet dat hy u bescharmt.

Senesi, desen Rinck ontfanght tot Eeren-teecken

Van Hooftmanschap, trect op en wilt ons smaetheyt wreecken,

So wijt als BenIamin, Iuda en Ephraim

Begrenst den Philistyn en woonen inde Schim

Eens anders Rijck-en-Land door eygen waen vermetel,

En sitten sacht en stil in d'Elpenbeenen Zetel.

Benaut, bedruckt, benart hun Ziel door Ammons sweert,

En door het hong'rich Vyer hun vaste Steén verteert:

Gaet Legert u rontsom, en wilt het Land vernielen.

Maer of sy noch verhert my niet te voet en vielen,

So sal het vlugg' gerucht (na wijs en rijpen raet,)

Dy Booden, wat u dan te doen of laten staet.

Sinesivs.

Sines.

Wien soud' in't minste niet groot Koning dienen willen

Dijn Majesteyt? daer self de Astren voor u trillen.

Onwaerdich is u knecht dijn goedertieren Ionst,

Uyt Levender Natuer, men siet Bellonae Konst,

Wanneermen door haer Weet in vael bestoven Velden

Den Vyand slaet en keert, met d'onverwonnen helden.

Wie leyt 'tvierkantich Heyr aen Mars verwoede Rey?

Dan die met dullen brand' in 'tdonderich geschrey

Den Hemel kraecken doet, door Iupijns vlam te bootsen

Op't krygel-moedich Rot; Als onlangs noch den grootsen

En Al-verwinder quam (in't Oosten den Sirier)

En stre met d' Ammonijt en wilden Arabier.

Zijn Majesteyt rees op, gelyck men Sol siet klimmen

Uyt Thetis vest, en rijt haest boven onse kimmen,

En braeft den grooten Al met 'taldergrootste licht,

'tGeen oyt den hoochsten God aen d'Hemel heeft gesticht.

Ic seg also den Nyl d'Egyptse dorre Stranden

Besproeyt, bedeckt, verdrinckt, tot inde Mooren-lande,

So sachmen d'Amonyts ontelbaer Heyr geswind

Versamen, eer de Son ons d'halven dagh afwind,

En eer m'Aurora sach haer roose kaecken blosen,

Den preutschen Ammonyt het strijden had verkosen.

Hy quam, hy streed, hy won, en druckte Syriers roem,

En Arabiers door 'tsweert. Siet, g'lyck de Lentsche Bloem,

Blyverwich soet van reuck, gepluckt men siet verslensen:

Also en is niet meer van Syriers heyr te wenschen,

Noch oock van d' Arabier, berooft van d'Eeren-kroon,

Dan Iarelickx Tribuyt den gulden Ammons Troon.

Serah.

Serah

Cieraet van onse Eeuw, en Iupyns liefsten Sone,

Die wel als een Monarch dijn heerlickheyt condt toone,

De Peirel-Roe die is een speeltuygh uwer hand,

Wanneer ghy met een woort d'Uytheemsche volcken band,

Zijn Majesteyt gebiet: de Krijghsluy sullen vechten,

En by Abelkeraén Gedenck-Tropheén rechten,

Hoe wijt den Ammonyt door zijn onsichlick Heyr

Doet vallen uyt de handt de Sweerden, Lans en Speyr,

De Bogen hy verbreeckt, en dwingt de wapen-lieden

Te luyst'ren na zijn woort, zijn Wetten en gebieden.

O goon! wats voor u Prins een Adem-loos gespuys,

Een krachteloos geswarm, by u meer als een gruys?

By u ist Iootsch geslacht veel minder naer mijn wanen,

Als dese handt vergaert des Hemels koele Tranen.

Gelijck't niet mog'lick is dat ick de Sonne keer,

Ofstut der Manen loop. Al even min of meer,

Geen Reusen-strijt vermocht den Hemel te bestormen,

Veel minder can d'Hebré u krachten niet ontformen.

Sines.

Nochtans ontsiende Prins, sy werden sno en vals,

En soecken 'tSlaefsche Iock te scheuren van den hals.

'Tgebries van Ammons Ross, can boeven waen niet schricken,

Ten sy den Krijsch-godt doet geslepen sweerden blicken,

Ten sy den Wimpel swiert met krijgers roode vaen,

En sal der Ioden trots noch ouden roem vergaen.

So lang Mulciber niet smeet d'Ammonytsche schilden,

En sal des Koninckx God, die voor geen goden trilden

Gewroken mogen zijn, en Israel gestraft,

Wiens goddeloose tong' so vinnigh op ons blaft.

O al vermogend heyl! met gulde woorden deftich

Gebiet, ziet hier u knecht:

Amm.

De wrevel-moet die heftich

Den redelijcken Mensch beroert, onstelt mijn geest;

Ha, Lust tot rechte wraeck! So wie my niet en vreest

In Woorden? Sal mijn sweert en scharpe Pylen vruchten.

t'Is lang genoech gehoort, den Hemel bleeckt door 'tsuchten

Aen Ammons, Camos. O Saturni Vader, staeckt

U toorne, door de sond' die Israel nu maeckt.

Siet s'hebben eerst geroockt al d'Ammoniters Beelden,

En knielden voor d'altaer van Moloch, maer uyt weelden;

Sy komen wederom te last'ren onse goòn,

En soecken jvrich weer hun Godt: O snoode Ioòn!

Wat porden u, segt my: Dijn Schepper te verlaten?

En socht ons goon, die ghy als hulpeloos wilt haten:

Nu leert u Wet het goet? Hoe wildy niet eens dan

Verlaten 'tquaetste quaet? Segt andermael: waer an

Verbind sich uwen God? ist aen u vaste trouwe,

Die ghy maer soeckt in noot, en in u swaer benouwe?

Sydy de groost van macht? Of zijn u armen g'lijck

Een Iovis Soon? die oyt droegh s'Hemels wijde rijck.

Of Mindt u God alleen, om uwe bruyne Ooghen?

Of is dijn rechter handt veel stercker in't vermoghen?

Als al den Ammoryt, Moabyt, Philistyn,

Pherezyt, Edommyt? So sal de zege zijn,

Gelooft vry slim gedrocht, en rechte schuym van Boeven,

Dijn machteloose macht. Tsa, 'k wil ras sonder toeven:

Sinesi, dat ghy u met 'sKonincx macht vermant!

En dat ghy al de Steên in Gilead verbant:

So wijt als de Iordaen, men siet haer armen krommen,

So Legert u, treckt heen. En keert niet wederomme,

Ten sy ghy Israel, als in het stof vertreet.

Ontbloot u blanck geweer, en sweert my by een Eet:

Dat ghy sult Camos smaet, en my uw's Koninckx wreken.

Sines.

Dees handen mogend Heyl, die voor geen snoode weken

Die sweren aende Kroon van uwe Majesteyt:

Wiens lof den Hemel self aen 'teyndt des ronts verbreyt.

De goden straffen my, en druck ick niet de Ioden.

Serah

Lof, roem, prijs en eer, sy d'Amonytsche Goden:

Amm.

Die straffen na verdienst, en wreecken door ons macht.

Wel hem die Godes Eer beivert dagh en nacht.

Eerste Handelinge. II. Vytcomste.

Outste van Geliad, Thola. Zarezar.

Thola

Ach! dat de goetheyd Gods ons eenmael noch vergaf?

Ach! dat zijn g'naed' ons noch wou Vaderlijck ontfarmen?

Wij hebbent Heer verdient, de sonden maken't graf!

Wy kennent, 'tis ons schult, wy moeten heden karmen!

Rechtveerdich is u straf, gerechtich is u werck,

Ong'rechtich is u Volck, niet weert dat ghy hun Bede

Verhoort: Maer nu, ò Godt! verschoonet dijne Kerck:

Ach! Heer, om Dy selfs wil, want sweert is uyter scheede.

Zarez.

Den Ammonyt die raest, en dondert met zijn schrick,

'tSchijnt dat hy d'Hemel wil, met al zijn Heyr vertrotsen,

'tSchijnt dat hy stormen wil, op d'altersteylste Rotsen,

En keeren Iuda om in eenen ooghenblick.

Wie sal ons Scherm-heer zijn? dan ghy ô grooten God!

Wie vangt den strijt eerst aen? dan uwe kloecke handen!

Want so ghy niet en helpt, wy werden heel tot spot,

Tot smaet, tot schimp, en roem van alle ons vyanden.

Thola

So waerlijck als u woort heeft d'Hemelen gemaeckt,

So waerlijck als u hand de eerste palen leyde

Van 'tblaeuw Asuurs gegolf, dat ghy van d'aerde scheyde.

So heeft tot onser schand u Israël versaeckt,

Doch om u snaems wil Heer, vergeeft ons onse sonden:

'tIs ons van herten leet, dat wy u sien vergramt.

Wy zijn maer Stof en Asch! hoe haest is Hoy verslonden,

Als uwen toorn' ontsteeckt? die om de sonde vlamt

Verschooninge Eerste Handelinge.

Rey der Ioden, Propheet.

Rey.

Achtbaere Outste: siet, wy off'ren onse Tranen,

Aen dijne voeten, laes! en bidden met ootmoet:

Dat ghy een heyl opwerpt, die ons den wech mocht banen

Van onse vryheyt, d'wijl den Ammonyt verwoet

Sich wapent, en vermeet, dat hy wil Israëls Bloet

Door wrevelmoedicheyd, van zijn vermoghen storten;

En off'ren onse Steén Mulcibers roode gloet.

Ach! wie sal d'hoverdy van zijne vleugelen korten,

Dan ghy ô Harder trouw? Aen wien het noyt en schorte,

Wiens rechter handt voorheén, vernielden Memphis kroon,

In 'tgolvich roode Meyr onsalich. Maer wat port-den

Ammonyt, dat hy sich rust op d'Harderloose Ioòn?

De Hoeder Israels is wech, en Geliads soon

Geneert sich op den Buyt, met snoode rooverijen.

Ach! Israel wat raet? dits sonde uwen loon!

Soo wie zyn GOD verlaet, verlaet hy oock in lijen.

Siet, d'Hem'len zijn niet reyn, in d'Eng'len vindy dwaesheyt!

Hoe veel temeer, ô God! zijn wy sondich in als,

Om ons bedreven quaed? het kleene Kind eylaes, schreyt!

En d'Ouders suchten Heer, met een gebogen hals:

Nu ist, nu ist den tijd, dat ghy de Ammoniten

Bewijst dat uwe handt in't minst niet is vercort

Om ons te helpen: g'lijck ghy al d'Amalechiten

Voorhenen door ons sweert, hebt in hun Roem gestort.

Vrou.

Waert mogelijck dat ick mijn Sone sou vergheten?

So kan't niet mog'lijck zijn dat ghy't ons ymmers doet:

g'En soeckt des Sondaers doot, (so yder mercken moet,)

Maer dat hy sich bekeer, gelijck u woort doet weten:

VVy zijn voor d'Ammonyt maer als Caf! siet 'tvermeten

Van zijn godd'loose tong', is ons te roeyen uyt,

Tot schande van u Naem, en u vercoren Bruyt:

Ten sy dat ghy ons recht, als op den troon geseten,

Vergeeft ons sonden Heer: wy hebben ons misdaet,

Gerekent en gesomt, 'tgeen verr' te boven gaet,

Het Strandich Zandt der Zee! ia self d'ontelbaer lichten.

VVy hebben Baalim en Astaroth geviert,

Des Hemels heyr, ia med' het vuyl onreyn gediert!

Vergeeft ons HEER dit quaedt, en wilt u kind'ren Richten.

Verschooninge.

Propheet.

Prop.

So spreeckt des Heeren Woort: Hoort my, ick hoor u mede;

Hebben u g'holpen oock de goden, die als heden

d'Egyptenaer aenbid, in Memphis groot gebouw,

Dat ick u nu in noot alst u past helpen sou?

Siet, d'Ammoniters Iock, en d'Ammonytsche Garden,

Hebben die uwen last als hart niet gaen verharden?

Den trotsen Philistyn druckt met den Sidonier,

En met d'Amalechyt u waerde vryheyt dier,

Den Moabyt verdult, en sydy noyt ontsprongen.

Hoe dick heeft hy u macht als machteloos gedwongen?

Noch holp ick u (onwaerd) mijn goetheyt in u noot,

'kOntferm u om mijn selfs, mijn Liefde is te groot,

Tot dit ondanckbaer volck, (na recht verdienst te haten)

Die boven al dit goet, My noch so gaet verlaten.

g'Hebt and're goon gedient, 'kwil u daerom niet. Soeckt

By uwe goden hulp; u Bede nu verkloeckt:

U roepen dubbelt vast, aen die ghy hebt verkoren,

Nu ghy in droefheyt zijt laet bet u stemme hooren,

k'En hoor de klachte van d'Afgodendienaers niet.

Rey.

Ach! Heer ontfarmet ons, en maket met ons siet,

Gelijck het dy behaegt, wy, wy hebben gesondicht,

En uwen Heyl'gen Naem, en woort niet meer vercondicht

Alleen verlosset ons, 'tis hooch noot deser tijt:

Vrou.

Om u Verbont, hoe wel dat Iuda g'rechtich lijt.

Thola

Dat yder een ons hoort: En doe de vreemde goden

Van hem, op straffe dat het sweert de geen sal doden;

Daer m'ergens by noch vint een Beeld van gout of steen.

Zarez.

Israel daer is geen God, dan onsen God alleen,

De God van Abraham, de and're zijn maer Beelden.

Thola

Komt gaen wy t'samen in, God die ons slaet, die heelden

Zijn Volck oyt wederom, Wel hem die sich bekeert.

Chooren.

Israël nu moety suchten,

Onder 'tSlaefsche Ammons Iock,

Siet Gods tooren ,, in't versmoren

Van u quaet, maer wilt niet vruchten,

Vleyt Gods goetheyt die u trock

Uyt het slaefs Egypti Gosen,

Uyt een wree Pharaos handt

Wilt u keeren ,, en verneeren

Tot en voor hem, die door Mosen

Dy vest, in't beloofde Landt.

Doet van u de vreemde goden,

Als den Moloch, Astaroth:

Baalims roocken ,, laet te smoocken

Camos, Dagon Blocken snode,

Maer coemt dient Israëls GODT.

Eer dat u den vyand quelden,

Eer dat u den Ammonijt

Socht te schenden ,, gingdy wenden

Uwe Ziele, die haer stelden

Tot den dienst u GOD te spijt.

Tot den dienst der houte Beelden

Hebdy uwen gang gericht,

Wacker veerdich ,, ô onweerdich

Sydy, dat u Abraham teelden!

Die in't duyster socht het licht.

Die alleen op God betrouden,

Niet in't Vaderlijck Kaldeën,

Daer hy veylich ,, was onheylich,

Maer vreemd', hop'loos hy betroude

Op God, en op anders geen.

Wee de geen die anders soecken

Goedt of Heyl, 'tsy hier of daer,

'tIs verloren ,, want Gods toren

Sal u dwase ziel vervloecken,

En zijn handt valt u te swaer.

Godes toorne is verbolghen

Op hun, die het Schepsel eert

Voor den Maker ,, Iudaes Waker,

Die m'alleen moet yvrich volgen

Als een God die't al beheert.

Wee de geen die Putten graven

Daer geen Water in en comt.

En verlaten ,, ia noch haten

Zielens Bron, die't al can laven,

Dies hun God na recht verdoemt!

O Leert ghy verdwaesde lieden:

Die in uwe sonden sucht,

Uwe clachten ,, sal verachten

Gode, die tot hem geschieden,

d'Wijl ghy maer zijn straffe vrucht.

Nochtans wil sich Godt erbarmen:

Als de Vyand u bestrijt.

Want veel Pylen ,, metter ylen,

Schut den schilt van Israels armen,

Die den Hemel noch bevrijdt.

Eerste Handelinge. III. Vytcomste.

Iephthah.

Iepht.

Hoe wel de wraeck my knaecht, en ic my voel geprikkelt,

Door wetteloose Nood, tot Roof, waer in gewikkelt

'tVersturven leven is, tot hoop in heerschappy.

Vervreemt van't Edel bloet mijns Vaders, so tuyght my

Nochtans: k'En weet wat treck, van mijn te kroese sinnen,

'kSal hooger Eeren-Stoel noch voor mijn Eynde winnen.

En of'tgeluck my druckt so laegh tot onder twiel?

Zy wend geswind: En hoogh't op t'hooghst, die gist'ren viel.

Maer of sy noch haer gunst, ongunstich my wou weygeren?

So sal ick door den Roof, tot hooger Eeren steygeren!

Ist? neen, 'tIs geen Broeders werck te iagen als een guyt

Haer Vaders liefsten Soon ten huys onwaerdich uyt,

Vertre'en in smaedicheyt. Hem die door Liefdes vlammen,

Naest God zijn oorspronck kreegh: Mijn Vader soud vergrammen.

'kWeet seker: so hy 'tHooft van zijnen Ysren slaep

Mocht beuren inde Locht, En seggen: Soons, een Knaep

Geteelt in slaverny, self van vercochte ouderen,

Verschoont m'in dienst door dienst, en zijn belaste schouderen

Ontlastmen wel, wanneer hun vry keurighe keur

Geen seven vry-Iaer kiest; Maer hoe? men sluyt de Deur

Niet voor een slaefsche knecht, onwaerdich 'smeesters dacken.

Maer voor een Eygen-Spruyt, gesproten uyt de tacken

Van d'overouden Stam. Hoewel ick willich ken:

Dat Hy niet sonder sond', of ick den Enter ben.

Dees Reden soud' hy Broers (onwaerdich u te noemen!)

Verhalen: d'wijl dat ghy u Broeder gaet verdoemen,

En iaecht 't on-Echtich-Zaet van d'Eeren-wentel-Trap,

In droeve eensaemheyt, en snoode ballinschap,

Dies ick my door den nood, en u onheusheyt voel

Gedreven wetteloos tot quaed, en mijnen stoel

Van heersching', is bevest door mijne rooverijen,

Wanneer 'kmy in de scha uw's Borgers sie verblijen.

Als 'tarbeyt ledich Volck, en 'tquaet gewoon geboeft,

Arch-listich sich versteeckt, en op u koemst vertoeft,

Stilswijgich ruchteloos, men niemant licht hoort hoesten,

Maer siende hare Proey: s'En laten hant-gaeu roesten

Hun gladde Dagghen niet, maer bieden 'tspitse punt,

De vluchteloose buyt, daer 'twis is opgemunt.

Hoe wel ick hun beveel: (of 'ksou hun dagen korten,

So waer mijn Ziele leeft) dat sy geen Bloet en storten.

De kleed'ren, geld en goedt, segt: Is voor d'Hoeren Soon!

Het Leven is voor u: Ons is u goedt te loon.

Gaet Geliaditers, gaet en klaeght mijns Vaders kind'ren:

Dat hunnen Bastaert-Broer, het uwe gaet vermind'ren.

En noch en is zijn haet in't minste niet geblust,

Ten sy, 'tonreed'lick volck zyn strijtbaer handen kust.

Ten sy, sy bet bedacht en door den noot wel-lerich

Bekennen hare schult, en zijn in't minst niet werich,

Dat Iephthah's Vaders goet en Eer sy toegepast,

Dewijl de vreemde spruyt med'uyt den Stam-boom wast.

Oft moet ick 'sVaders sond, noch by myn sonde dragen?

Ach! Hemel so vergunt: dat ick dees Ziel moet wagen

Niet in dees Ballingschap, waer in ick 'tleven slijt

Door Roovery. Maer vry gekent op d'Ammonijt,

Die laes! 'khoor Israel druckt met Stael-gevijlde-Reden!

Ick yver noch tot wraeck. Maer hoe! siet afgestreden

Is 'tvoochdeloose Volck, van Wap'nen, Hand en raet,

Dies yeder een verschrickt, zijn eygen wegen gaet,

En Israel gelijckt, de Hardeloose Vliesen,

d'Onnoosle Lam'ren, die de radde vlucht verkiesen;

Wanneer den Wollef naerd', d'wijl haren Herder staf

Door d'onverzaede Dood, geblixemt is in't graf.

Mijn Vader, ach! waert saeck dat dyne Oogen sagen,

Van dit vertsaegde volck, de Ysre staele dagen!

De rampsalighe Eeuw, die Israel bedwellemt?

Dijn yver wert verieucht, en 'thevich hooft gehellemt:

Ghy greept met Gedion 'twraeckgierich sweert in handen,

Met my u Bastaert kint: Om moedich de vyanden

Te iagen op de vlucht, gelijck de lichte wint

Voor Godes adem swigt: Oft g'lijck het speel-sieck kint

Zijn Bobbelen (al te slecht) geblasen wil beloopen,

En grijpen metter hant: Also mocht Israel hopen,

De wreeden Konings-staf waer me hy u verbandt,

Wirt door mijn s'Vaders sweert, gedolven in het zandt.

Maer ach! neen Israel, ghy cont zijn dienst niet bruycken.

De Ziel'eloose Romp beaerd', d'oogen ontluycken

Niet eer, voor 'tHemels-Goed, en Zielen-Eenigh-Wit,

Op een bestemde dagh, zijn Rechter-Stoel besit,

En dat

Verschooninge.

Knecht. Iephthah. Gevangen.

Knec.

Mijn Heer, siet hier voor u een Geliaditer

gevangen, en de rest is op de vlucht.

Ieph.

Gaet sieter

Voet-vluggich ras na om. En ghy, wat segdy? Spreeckt:

Gevan

Beroemde Heer Iephthah, die u manhaftich wreeckt

Op ons. Wy kennen schult, en bidden voor u voeten:

Erbarmt dy onser stant; Of laes! wy sullen moeten

Vergaen, gelijck het Was, dat voor het Vyer versmelt.

U Broeders zijn gesint: Te kiesen tot een Helt

Dijn hooge Achtbaerheyt! geoeffent inde Tochten,

Ervaren inde Krijgh. Sy komen:

Ieph.

Doen sy mochten

My houden in haer huys, so dreef men Iephthah uyt

Zijns Vaders eygen erf: Doch 'kweet waer uyt het spruyt:

De afgunst wracht de haet, waer om dat ick most wand'ren.

En soeckense nu my? Hoe can den tijt veranderen.

Neen seker, datse gaen en bieden selver thooft,

Hun snoode smeeckery, wert van my niet gelooft.

Volcht:

Kne.

Wel Heer ick volgh.

Gev.

Wat sal my noch

Eerste Handelinge. IIII. Vytcomste.

Iephthahs Dochter (die wy noemen) MirIa.

MirIa.

Wat vreemder ongeval, of wispelturich g'luck,

Wat ongewisser staet, wat vreuchde, of wat druck,

Verheft oft parst ons niet, int sporeloose missen,

Van deuchts of ondeughts weg, glat slibberich in't glissen?

'tSy op de effen baen der arbeyt-sal'ge Deucht,

'tSy 'tstromp'len op de pat, der sonde die ontheucht.

So wie den rechten weg g'lucksalich wil bewand'ren:

Sal vaack door ongeval in staet of naem verand'ren.

Den eenen stijght door macht, of rijckdom tot de Eer!

En d'ander stoot m'uyt macht, uyt staet en Rijckdom neer!

De een als Geli'ad; weet 'tManhaftich sweert te voeren,

En kan 'thuys in de Eer, zijn lusten niet besnoeren.

De and're met zijn Soon een Iephthah is onvry

En moet uyt Eer en Staet, door korsle Muytery,

(Hoe seer hy sich verlust te spieg'len in de wapen.)

Niet onder 'sVaders dack, gelijck de knechten slapen.

Dus maecktmen wel een deucht, van d'hart gedrongen noot,

Gelijck mijn Vader doet: die door de smaet te groot

Bewijst zijn ouden haet, voor d'onverdiende schande,

En toont zijn groots gemoet, door 'tcrijgen met zijn handen

So haest en sietmen niet, de Voorbood vanden dach,

En eer men boven Tobs genoemde kimmen sach

De heugelijcke Son, uyt 'tOosten comen pralen,

Mijn Vader rijst en loert, om ergens buyt te halen.

Hy wacht gelijck een Leeuw, die op den wege loert

Al eer het Roof-sieck-Volck, zijn wack're handen roert.

En is door oeffening in Krijgh, van Wapen-lieden

Gevrucht, wanneer men siet de stoute voor hem vlieden.

Nochtans, my druckt de wraeck, en toegemeten quel

Ontword u selven eens. De Hooghste-Wreker sel:

O toeft noch maer een wijl, voor u dit alles wreken!

Wilt eenmael maer het sweert weer inder scheede steken.

En so haest als den tijt, volstreken en vervult

Is van u ballingschap, veroorsaeckt door een schult

Uws Vaders, siet, so sal u Scheute wed'rom bloeyen.

Lecht maer u yvricheyt en graghen lust in boeyen,

'tIs lang genoegh u eer te roeckeloos besmet,

Want wie weet wat al goets g'u Dochter niet belet.

Mijn Moeder, ach eylaes! door Mors gekromde sickel

Is diefsche wijs gemaeyt! Wil ick tegen den prickel

Mijn Vers'nen slaen? O neen, hy is my al te hardt!

Het is een Stale wet, 'tVerbondt 'tgeen nimmermeer wardt

Verbroken oft ontcracht. Gelijck d'Azure golgen,

Als onvermoeyt vernieut, de een op d'ander volghen.

En ick een ted're Maeght, hoor onderwijs noch reén,

Maer vind den langen dach, mijn selven meest alleen.

Hoe wreed is my 'tgeluck. Aen wien heb ick gesondicht?

Verschooninge.

Silpa (d'eerste Maeght) MirIa.

Silpa.

Me-Vrou, 'kversta wat vreemts: als heden so vercondicht

Een Geli'aditer ons, een ongesien versoeck;

MirIa

Wat isser voor gerucht? van waer? of uyt wat hoeck

Comt ons de auontuur weer op een nieu bestoken?

Silpa.

Me-Vrou, sy brengt ons Eer: En 'tleet wert nu gewroken,

De Outste nad'ren ons, so dees Gevangen melt,

MirIa.

Waerom? wat ist versoeck?

Sil.

te kiesen tot een helt

V Vader, dat hy sy een heyl der Geliaditen!

En stry voor Israel, met 'theyr der Ammoniten,

Dit's 'tgeen dat hy verhaelt, in Geliad ist bestemt.

MirIa.

Hoe is 'tonvast geval te wonder en te vremt,

Hoe schickt de wijse GOD, de Maker aller dingen,

Het goede naer het quaet? Wat al veranderingen,

En sietmen niet? 'tsy druck, 'tsy blyschap, vreucht of rou?

Silpa, treet voor in.

Sil.

So niet, u sy d'Eer Me-vrou.

Eerste Handelinge. V. Vytcoemste.

Thola. Zarezar. Rey. Knecht. Iephthah.

Thol.

Gelijck als 'tvlottich hout, 'tniet langer can geherden,

Ten berst en breeckt van een, wanneert den sturen wint,

Door 'tMeyr iaeght op een Rots, Zyrt', oft verborgen blint.

Also, O Israel! dijn Ademloose clachten,

Vervliegen met de Locht! God wil u noot niet achten!

'tSchijnt dat den Hoeder slaept, den Stuerder van u Schip,

'tGeen hy door storm-wint drijft, op een verrader Klip.

De Klip, is d'Ammonijt! de Winden, zijn de sonden!

Die onse droeve Ziel, doen aen de Helle gronden.

Het Schip, dat is het volck, 'tgeen Iacobs-God verkoos,

Ondanckbaer voor zijn deucht, hertneckich ende boos,

Die, ach! niet weerdich zijn,

Zar.

dat gy ons heden richtet.

Maer hoe? V goedicheyt, die 'tgroote Rond belichtet,

Streckt sich zo verr' de Zee de koude Aerd omarmt!

Hoe veel te meer ghy niet u eygendom erbarmt.

Den Pharao voor ons ghy in't Roo-Meyr bedollefde!

'Tgeen al hun wapen-tuyg aen 'tZandig strant opgollefde.

Duystvoudich ons ten dienst, in Krijgh op d'Amalech,

Wy hadden 'sdaegs geen Broot, oft snachts geen licht gebreck

Ghy gaeft 'tbegeerde vleesch ons, by d'onslijtbaer kled'ren,

En droegt ons uyt het lant, g'lijck als op Arents ved'ren.

Maer voor u groote Deucht, ach! Heer wy kennen quaet!

So hebben w'u versaeckt,

Tho.

waer om ghy ons versmaet.

Maer Israel is dijn Kerck, die met u is verbonden;

Dijn hand die salft so wel, als s'om het quaet can wonden!

Ghy straft ons met de Roed, maer werreptse haest in't vyer.

Verschooninge.

Rey.

Nu Outsten Geliads, siet goeden Raet is dier,

En niemant onder ons als Hooft, derf 'tvoorhooft bieden;

Te Mispa leyt het heyr, van onervaren lieden.

En d'Ammoniters heyr, gelegen in het vlack

Galaad, beschempen ons.

Tho.

Weet dat ic onlangs sprac:

Soo wie vroom-hertich wil, met erren kloecken moede

Bestrijden d'Ammonyt? Die sal Israel hoeden

Als hooft, en rechten ons so wijt als Geliad grenst.

Rey.

'tIs waer, wy hebben't g'hoort, en hadden't wel gewenst,

Maer d'wijl daer niemant derft,

Tho.

So salmen Iephta kiesen,

Een wel ervaren man,

Rey.

dats wel,

Zar.

eer wy verliesen

Den tijt, die't al verslint. Komt gaet met ons en siet

Hoe dat hy wil.

Rey.

Ach! Heer helpt Israel uyt 'tverdriet.

Eerste Handelinge. VI. Vytcoemste.

Knecht.

Knech

Wie daer?

Tho.

Geliaditers.

Kne.

so staet en wilt vertoeven.

Mijn Heer,

Iep.

Verwacht, ic kom.

Tho.

U hulpe wy behoeven

Heer Iephthah: d'Ammonyt in't dulle oorlogs heyr,

Sich Legert tegen ons, en daer en is geen weyr

By d'Israliten Heer, dies moetense vertsagen,

Of sullen door het sweert, met schanden zijn verslagen!

Erbarmt dy onser doch: Wy zijn u vleesch en bloet!

Komt zijt ons heeft en heyl, wy bidden met ootmoet:

Treckt met ons in het velt?

Iep.

Trect henen weer in vrede,

Ick blijf in 'tLantschap Tob, blijft ghy in uwe stede.

Of vreest het bloode hert, noch voor de kille doodt?

Dat ghy my nu hier soeckt, in uwen angst en noot.

Mannen 'tis al te slecht, gaet wandelt uwer straten.

Sydy de gene niet, die door 'tafgunstich haten,

My ioeght uyt 'sVaders huys in droeve Ballinschap?

Maer nu, wat wildy my?

Zar.

Dat ghy het Hooftmanschap

Aenveert, en ons beschermt, voor die ons Ziele drukken.

Iepht.

Gaet en beschermt u selfs.

Tho.

neen, 'tsou ons niet gelukken,

Iepht.

Ghy stiet my uyt het huys, dies yvert noch mijn ziel!

Thola

Hy stont noyt op mijn Heer, die nimmermeer en viel!

Iepht.

U deerde niet mijn druck, my deert oock niet u klagen.

Zarez

Ach! Heer, wilt uwe Ziel, met onse zielen wagen,

Rey.

Het roud ons, datmen u ondanckbaer heeft beiegent,

Den Hemel die ons straft, heeft u door roof gezegent!

Iepht.

Ghy dreeft my tot het quaet.

Tho.

Wy kennent 'tis ons schult.

Iepht.

So lijdt de straffe dan, mijn Broeders met gedult.

Rey.

'tBeken van ons berouw, getuygen onse Outsten,

Iepht.

Sy maken hun dan op, en zijn voor u de stoutsten,

Sy trecken 'tharnas aen, en grijpen hert en moet.

Zarez.

Verwillicht onse Beed?

Iep.

Sal 'tonecht zaet en bloet

(Daer noyt d'onred'lijckheyt my erven liet de lommer)

Van Geliads huys, ô spijt! bevrijen dy voor kommer?

Sal nu de arme wraeck, die nimmer haer genoecht,

My dienen? neen vertreckt.

Tho.

'tIs godd'lijc so gevoegt,

Dat die u eerst verstiet, u wed'rom komt verheffen!

Iepht.

Uyt noot, wanneer ghy siet dat 'tongeluck wil treffen,

U knecht?

Rey.

So niet, mijn Heer sal onsen hooftman zijn.

Iepht.

Kon ict gelooven, 'ksou

Re.

mijn heer ia.

Iep.

So siet mijn

Ziele weygert niet, met Israel te sterven.

Maer so my Godt verleent, dat ick voor u verwerve

Den Zege: Na den Slach, en slae den Ammonijt;

Sal ick u Richter zijn?

Tho.

Die zijn Tapyten wijt

Spreyt over d'aertsche gloob: wiens oogen sien int duyster,

En leyden Israel door 'troode Meyr, Die luyster

En tuygh ons beyder Reen: Doen wy niet na u woort.

Iepht.

Nu Vaders 'kben te vreen: U Reden zijn gehoort,

Komt Hult my voor het Volck, ick sal der Leeuwen tanden

Verbreken door Gods hulp, 'kwaeg mijn ziel in mijn handen.

So waer u woorden zijn, en Gode met ons tuyght.

Mijn leven is getelt, of Ammon wert gebuyght,

Door 'twet verdovend' Stael, op hun godd'loose harssen,

En Iephthah sal het groen, met Ammons bloet vervarssen!

d'Onredelijcke daedt die oyt een Prins mistont,

Wert red'lijck eerst bestraft. Maer so hy mijnen mondt

Niet hoort: En dat hy hert verhert, zijn Hert en Ooren,

So lever ick hem strijt.

Zar.

gelijck hier is gesworen:

Zijn wy en 'tgansche Volck gesint, als uwen sin.

Iepht.

Ghy knechten gaet met my.

Rey.

Mijn Heer komt met ons in.

Tweede Handelinge. I. Vytcomste.

Sinesius met zijn Heyr.

Sinse.

Ghelooft sy onsen Mars, die groeyt in't Stael geblikker!

Gelooft sy Camos God, (naest d'hooghste Albeschikker.)

Ghelooft sy 'tgoddelijck Heyr. Ick sie 'tgewenste Rijck

In sulcken stant en staet, verstroeyt van een. Gelijck

'tHerkauwend'-wollich-Vee, tgeen dwalend sonder herder,

Dick graest aen Horebs top: Of g'lijck Noord-oost, al verder,

Den Schipper vry verbaest, Neptuni woesten plas

Doorploeghde, by 'tgeen oyt Vrou Thetis spiegel was.

Of g'lijck de Vrees verschrickt, de bloode rancke Hinden,

Wanneert de Iagers hoort: Of 'truyschen van de winden,

In't Boom-rijck duyster Bosch, bemantelt met de blaén,

Daer zijnse nau bevrijt, oft werden licht verraén.

So ist oock met de Ioôn; sy derren 'tvoorhooft bieden,

Ziel-angstich half versaeght, hiel-lichtich om te vlieden.

Help Camos! zijn d'Hebreén meer als een slaefs geboeft,

Dat niet meer dan een Prins, oft Stalen iock behoeft?

s'Hadden vry wils genoech, de weeld' ging hun verdrieten,

Dies weygerden sy Chijns, de weytse Ammonyten,

Sy weygerden Tribuyt de groote Ammons-Kroon,

Uyt lust tot vryicheyt: O hertgeneckte Ioon!

Bespotters van ons Goon. Comt nadert onse stappen:

So mach den Charon weer, zijn Leren-Schuyt verlappen.

Ick trots dy! Komt vry aen, en blixemt met u schrick:

Hier is den Blixem! Komt, siet in een oogenblick.

Komt wilt den Bloet-god Mars zijn outste Broeder tergen;

Bewaeckt u Leger wel, stelt wacht op d'hooge Bergen.

Is GOD om u een Rinck, en eenen vier'gen Muyr,

So wert de Zege u: Dat eenmael 'theylich vuyr

Stijgh na den Hemel op. Maer werdy langs hoe sloffer,

In dijnen Godsdienst? So doet onsen Camos offer,

En buyght u trage knijen, voor Astarots Altaer.

O Wee, 'tafvallich volck! comt krijschluy volcht my na:

Chooren.

Israel oft u ontmoeten

Ammoniten, ô en vrucht;

Siet, wanneer den Sondaer sucht,

Struyck'len krijgers radde voeten,

En u boete, die hun weert,

Doetse vallen in het sweert.

Laet hun toorne vry al grimmen,

Laetse hebben vry wat bots,

Laetse wesen even trots,

Hooger sullen sy niet klimmen,

Als GOD wil, die u bevlerckt,

Want haer wegen zijn geperckt.

Nu ghy reynicht Ziel en handen,

En soeckt wederom u Heyl,

Sullen Iudaes toppen steyl,

Schijnen 'snachts als Vyer te branden,

Tot een schrick van d'Ammonijt,

Die u Vrijen-stant bestrijt.

Wie GOD soeckt van gantscher herten,

En beschreyt zijn zonden hier:

Sal zijn Roede sien in't Vyer!

En genesen al zijn smerten.

Kruydt noch Plaester, siet, en heeld

Sondes wond, aen't sondich beelt.

Sondich is den Mensch geboren!

Sondich neemt zijn leven af!

Sondich gaet hy na het graf!

Sondich heeft hy 'tHof verloren!

Sondich hy hem hier geneert,

Tot dat hy in Asse keert!

Noch en wil den Mensch verlaten,

'tSondich quaet, 'tgeen GOD verbiet.

Heylich zijn Gods wercken siet:

Maer wee die hun Schepper haten,

En met eenen snellen loop,

Goden hoopen, hoop op hoop.

Godes toorne die wil blaken,

Als dees sond op't hooghste bloeyt,

En men sich na Goden spoeyt.

Dan sal haest het eynde naken,

Van het boos verkeert geslacht,

Dat hun hoochste Goedt veracht.

Maer so haest de sondaers suchten,

En beschreyen haer misdaet,

Soecken't goede, laten't quaet:

Sal GOD door zijn knechten spreken:

d'Wijl dat ick u boete sie,

Wil ick dat mijn straffe vlie.

Tweede Handelinge. II. Vytcomste.

Ammon. Serah. Bode.

WIe ist, die sich hier roemt, dat een God door zijn kracht,

Alleen door t'eenich Woort, dit alles heeft gewracht?

Als dit volmaeckte Rond, en 'tgeen Natuer ons dichtet,

En die van d'eerste Eeuw, tot dese Eeuwe richtet.

Die self was, eer yet was, 'tgeen oyt 'tvernuft begreep,

Self eer Latonen soon, door 'trits'len met zijn sweep,

Het snel-gewieckte Iacht, kon loopen doen uytsinnich.

Of eer Saturnus gram, verwoedt en al te vinnich,

Door wisse prophecy, 'tonnoosel Kindt verslon,

En Atlas ongebeelt, den Hemel dragen con?

Lang voor 'tAsuur Kristal, beswaddert met de Wolcken,

Zijn vouchte tranen hiel, gesloten in zijn kolcken.

Doen d'aerd' was woest en wilt, ontformelijck verwert,

Hy scheurde van zijn Tent, het duyster-nacht-seyl swert,

En schiep 'tvolmaeck alleen! Dit Roemen al de Ioden;

Die met een laster-mont, verachten al ons Goden,

Voor heyloos, crachteloos, doof, stom, ia als een Block.

Hey! opgeblasen Rot, die so braeft met het Iock

Van uwe slaverny, in een geboeyde Keten.

Komt biet my eens het hooft. Sydy so stout vermeten,

En ruckt u roestich Sweert, uyt dijn gebroken sche,

Met hulpe van u God? (die na u seggen me:)

Saturni Vader self, regeert, beheerst gestadich,

So sie ick daed en roem. Maer neen, zijt bet beradich,

Loopt Slafen, u geneert met Ploegen, 'tis u best.

Voor 'tSweert, so kiest de staf, voor vryheyt mint u Nest.

Dat thoog-gekrulde-blaeu, bid maer, dijn hooft bedwelme,

Voor 'tlommerige bruyn, van Stael-geveérde-Helmen.

Hertneckich-Iootsch-Geslacht. Komt Eclipseert de Son:

Bekleet dyn mag're Leén met Purpur, g'lijck Ammon.

En blixemt in dijn schilt den glants van Iupijns handen,

G'lijck ick doe als een godt, en geessel deser landen.

Betemmer van het volck, dat oproerich rebel,

Sich door een ydel waen, noemt 'tzaet van Israel

Te zijn alleen. Maer neen, komt telt mijn stam wat naerder:

Ghy vindt't Abrahams Broer, te zijn ons eerste Vader.

Zijn Nicht ons Moeder was, haer Vaders Wijf en Kint.

Waer blijft dan uwen Roem? dat ghy u onderwint

Te seggen: Wy alleen zijn 'tvolck van God vercoren,

'tGeen hy ons Vaders heeft by dieren Eedt gesworen:

Vergeet hy t'geender tijt, wy dragen zijn verbont,

En houden ons aent woort. Ia ick denck met de mont,

'tHert went sich verr' daer van. Hierom so moety slaven

Nau verdienst, in't Dal by Mispa zijn begraven.

Ghy Wijsgier Serah, segt: Wat dunckt u van het Rot,

'tGeen dertelmoedich schimpt en lastert onsen godt?

Serah

Onlangs groot-mogend' Vorst: 'ksach dat de snood Hebreuwen

In een gebroken hut geseten, maeckten Leeuwen,

Gedierten vlug, ia selfs Minervaes Vogel rou,

Met een gescherpte kool, (by 'tvyer,) siet inde Schou,

Daer lachten 'tspot-rijck-aes, met 'talderschimpigst iuygen,

Uyt lust (ia boose lust!) en riepen, wilt u buygen:

Dit is de ruyge schets, en 'trecht gemaelde Beeld;

'Tgeen dat den Ammonyt te dienen, niet verveelt,

Daer hy zijn Knijen voor buygt, zijn gulde doode vissen,

Den Schilder moet op nieu, zijn ouden god vernissen.

Ammo.

Hey, snoode lasterny, op onse hooge Goon

Van 'tcrijgel-sinnich volck, de hert-geneckte Ioon!

Den Hemel dy verslin, en d'aerd' moet u verswelgen!

En 'tVyer brandt van u Struyck, de jong-geente Telgen!

Dat 'tSchuymich-woedich-Meyr, u kinderen verniel,

Met huys, met landt en Vee, met lichaem en met Ziel.

Ghy hebt u God vergramt: gady nu ons vergrammen?

Ghy siet niet bovent hooft, dan licht gevierde Vlammen.

Serah

Gelooft Heer Koninck my: Dees Ioden doen u trots!

Tot nadeel van ons Eer

Verschooninge

Bode. Ammon.

Bode.

Lof sy de Wijsheyt Gods:

Die 'swerelts doen en raet kan door zijn woort beteug'len,

En spoedicht mijne reys, als of Mercuri vleug'len

Door 'tvoeteloos geluck, my heden waer vereert.

Holla! Zijn Maiesteyt, wiens groote rijck vermeert,

En d'Hemel heyl verleen, sy desen Brief gegeven.

Ammo.

k'Sie dat hy van de hand Sinesi is geschreven,

Staet op. Wat isser nieuws? waer leyt het Leger stil?

Bode.

In Galaad mijn Heer; maer Raet, noch Macht, noch wil,

En isser bij de Ioon, om teghenstant te bieden.

(In't Leger gaet het wel,) 'k sach veel duyst ys're lieden,

Die vlytich op hun wacht bewaken 'sKoninckx Heyr.

Israel sich begraeft te Mispa.

Amm.

'kHoor de speyr

Is moedich opgerecht, met Ammons roode Wimpl'en,

Ontrent daer de Iordaen, zijn voorhooft wacht te rimp'len.

Vertreckt, en morghen eer de Sonne valt in't gras,

So krijghdy antwoort op den Brief, die 'kheden las.

Tweede Handelingen. III. Vytcomste.

Iephthah. Thola. Zarezar. Israel.

Iepht.

De GOD van Abraham, die wy Hebréen vieren,

Na d'ingeschreven Wet zijns vingers, door zijn woort,

'tWoort dat de Hem'len selfs, deed' met zijn lichten cieren,

Wanneer 'tvolmaekte werk der Schepping eerst quam voort.

Dees GOD heb ick bekent, te Mispa in het Leger:

De Reden en het geen dat heden is geschiet;

Op dat hy Rechter sy, en d'alderkeurste Weger,

Van onsen Eedt, soo wie zijn woort houdt ofte niet.

So wie den Hemel mint, die Min nu Israëls kind'ren,

So wie de Waerheyt mindt, en is Getrouw altijt,

Die Blyft Volstandigh vroom, om d'Ammonyt te hind'ren,

En grijp den taeyen Boogh en veerdicht hem te strijt,

Hy gord zijn sweert op zy, en laet zijn hellem binden

Op 'thooft, en past de Kreeft met yver voor de borst,

En metten slincker arm (vrymoedich voor de vrinden,)

Hy draeght een schilt, waer op men Ammons pijlen morst.

Besichtich om en om: Ghy Outste hoe de wallen

Van 'tomgegraven heyr, tot noch toe zijn bewaeckt,

En laet u ouden Moedt so licht'lijk niet vervallen,

D'wijl dat Israëls GOD doch nimmer is vervaeckt!

Hy sluymert noch en slaept, en zijn Al-siende Oogen

En werden door den vloet van Lethes niet bedeckt.

Hy spreeckt: Dit is mijn Volck, siet ick heb u getogen

Uyt slaefs Egypten-land en heb mijn knecht verweckt:

Een onbespraeckte Man, maer Tael-rijc door zijn broeder,

Den Aaron die vertolckt mijn Reden Pharao,

Die sich so lang verhart; tot de droeve Moeder,

Haer eerstgeboren soon sach liggen op het Stro.

Ick baende u den wech, door d'ongebaende wegen,

En maeckte 'tRoode Meyr tot een geschelpte vloer,

En heb door mijne hant d'Egyptse roem verslegen,

Die met zijn Oorlogs heyr u na de hielen voer.

K'heb u in de woestijn gevoed viermaal thien iaren,

En 'kgaf u 'themels-broot, van d'hoogen Hemel af,

U dorst: De Steen-rots splijt, en laefde uwe Scharen,

En lusten u het vleesch: ghy weet dat ick't u gaf.

Den Amalech voor eerst, wou u door-gang weygeren:

Hy quam en streed met u, ia druckte dy door 'tswaert,

Dies Mose mijnen knecht most op den Berg steygeren.

Door wiens gebedt ghy saeght hoe lief dat ghy my waert.

'KHeb u door Iosua de sone Nuns gegeven

Ruymt in 'tbeloofde land, daer Melck en Honich vloeyt;

Maer dijn ondanckbaerheyt, en dijn afgodisch leven

Veroorsaeckt, dat het Vyer mijns torens om u gloeyt.

Met Iuda stond ick op, en sloeg de Cananiters,

En Simon die hem holp ving Adoni Beseck,

Sy sloegen insgelijckx oock al de Pherisiters,

En noyt haddy mijn hulp, mijn raet, noch troost gebreck.

Athniel Kenas soon ick u ten Heyland stelde,

Cusan Risathaim sloegh hy door mijne hand,

Siet! om dat de Sirïers u al 'tonred'lijck quelde,

Door Ehud wierp ick oock den Eglon in het zant.

Samgar den Anaths soon, (wanneer gy tot my schreyde)

Versloegh den Philisteen tot ses-mael hondert man,

Slechs met een Ossen stock waer me hy d'ossen weyde,

Wat meendy dat ick noch in noot niet helpen can?

Abinoams soone, den Barak u verloste

Hier na van Sissera, die Hebers Wijf verworght;

Een vrouwe Iael g'naemt, u heylant wesen moste,

Als ick g'noegh had de straf van Iabins heyr geborcht.

K'riep van den dorsch-vloer selfs Gedion Ioas soone,

Wanneer den Amalech en Medianijt u druckt;

Sebah en Salmuna sach m'hare wreetheyt loone,

En 'tMedianiters heyr wird door hem wegh geruckt.

Thola Pua soon stond doen op om u te helpen:

Na dat d'heyloosen Man Abimelech verscheen,

Een Geliaditer quam daer na u kommer stelpen,

En was de heyl de iongst voor Israel heeft gestreen.

Ondanckbaer Volck! Wat al heb ick u niet bewesen,

Voor goetheyt, sorgh en hulp? Die ghy onweerdich zijt!

En nu siet daer een man die ick heb uytgelesen,

Dit sprack de Heer tot my.

Tho.

Die geve nu ter tijt

Dat zijnen knecht voor hem met open herten wand'le.

En als een trouwen Voochd 'tgemeente best verhand'le,

So met gerechticheyt, in't straffen van het quaet,

Als 'tVorstelijck beleyt, in 'tgeen de Krijgh aengaet,

Dat hy den Mose volght, en yver voor dijn wetten,

En dat hy over al d'Afgodery belette,

En sy met ons gesint: De Eendrachts Pylen-Tros,

Door List, noch door Ghewelt, noch tWist te maken los.

Zarez

Geluckich is het landt 'tgeen d'Alderhoochste Zegent,

Met een Godsalich Vorst, (waer med' hy ons beiegent.)

Die 'tHarnas in Gods Vrees, en lust der Wet aentreckt,

En met den Helm des Heyls, zijn hevich hooft bedeckt,

Geharnast tot den Krijgh, gewapent tot het strijden.

Doch niet door zijne hand, en sal hy ons bevrijden,

Ten sy GOD voor ons treckt, met 'tuytgetogen sweert,

Waer me hy 'tgodd'loos heyr wil delven onder d'eert.

Israel

Om dat ghy ons vergeeft de sonden, wy genegen ,, zijn,

Te roemen op u Macht: Want HEER wie kan ons tegen ,, zijn:

Wanneer ghy met ons zyt?

Ieph.

Dit sal den vyant sien,

Waer hy sich aen vergrijpt, waerom, en oock aen wien.

Maer eer sich Israel rust (ghy Outste, wilt my raden:)

'kHeb lust te weten Réen: De oorsaeck en wat schaden

Ammon verhalen mach, waer in hy is vercort,

Eer dat het Israels bloet ong'rechtich wert gestort.

Thola

Komt senden wy de geen die't hem met Réen afeysen.

Tweede Handelinge. IIII. Wtkomst.

Ammon. Gesanten van Iephthah.

Ammo.

De onvermoeyde Grijs, die met een kromme Zeysen

Het trots gebouw vermaeyt, ('tsy hoe verheven prat

d'Egyptse Pyramid, oft d'alderoutste Stadt,

Hun Tooren-spitsen hooch in s'Hemels wolcken bergen,

En derren met hun gront, 'tvergancklijck wesen tergen:)

Dit's d'onweerhaelbre tijt, die Rijcken nederstort,

Wiens vleug'len nimmermeer Atropos scheyr vercort.

Dees comt, door 'tvlugh gerucht my in de ooren donderen.

Israel maeckt sich op, wie soud hem niet verwond'ren?

Hy condicht dat een Man, sich waent wel so veel mans,

Om ons 'tvoorhooft te bien, en tasten na de Lans.

Ia grijpen 'tswaert in d'hant, om Israel te bevrijen,

En met een vroom gemoet derr' 'tweeld'rich Ros beschrijen.

Zijn bruyn geharden schilt, bemaelt hy met dit schrift:

Dees Vorst is met het Sweert, van GOD zyn heyl begift.

En seyt daer by: De Ioòn zijn Abrahams zaet gerekent,

Dit lant hoort ons. En die't ons wederhout, wy wrekent.

So mannen so, grijpt moet, en kruypt uyt uwen nest,

En glorijt uwen Naem in hoop, en doet u best.

Hier is een Roe! een Schrick! en Blixem voor u Zielen,

Die u sal metter yl, doen omsien na u hielen!

'tIs wonder dat de aerd' u raserny niet belght,

En datse 'tcrijgel-Rot niet in haer Keel verswelght!

Wat Vreemders sie ick hier hun voeten tot my wenden?

Verschooninge.

Ghesanten. Ammon.

Eerst.

Groot-Koning g'luck en Heyl: d'Heer Iephtha die gaet senden

Zijn Boden, voor de troon van uwe Maiesteyt,

Wiens wijt-beruchte Naem, het vlug-gerucht verbreyt,

Door dien g'u roemt begunst, van die ghy hout voor goden.

Ammo.

'kHoor dat ghy Boden zijn, gesonden van de Ioden.

Twee.

Ia mijn Heer.

Am.

Segt op dan: wat's 'tgene dat ghy wilt?

Eerst.

De geen die't al beheerst, waer voor de Globe trilt,

En d'Hemelen beweeght, wanneer Hy ons wil nad'ren:

De GOD die is en was, de GOD van onser Vad'ren,

Die op de Winden vaert, en breyt de Wolcken uyt:

Den Maker van het Noord, het Oost, het West en Zuydt,

Ia alles, al uyt niet. Wiens Eng'len zijn de Posten,

De Heere Zeboath, die Israel verloste

Uyt Pharaonis handt, die heeft een Strijtbaer Helt

Verweckt, en tot een heyl van Israel gestelt:

Om so g'onred'lijck zijt, u red'lijckheyt te leeren

Door Réen of door het sweert: Maer eerst is zijn begeren

Te weten wat ghy hebt met hem of t'volck te doen,

Dat ghy tot hem en 'tland comt krijgen?

Amm.

Also groen

Alst u Heer Iephthah staet, wiens naem 'tgerucht my conde,

Die uwen mond vervult met woorden, heeft gesonden:

So groen, en groender (Ioon) gelooft vry staet het my:

Versoeckt hy strijdt? Ick meer. Maer nu gaet henen vry,

En condight uwen Helt, ick werd, (segt hem) te korsel

Om reen te geven, doch eer ick het Rot vermorsel,

'tGeen dertel-mondich my de Oorsaeckx-Reden eyst:

Dat Israel sich eerst ten vollen wel bepeyst,

Oft niet de waerheyt is, of hebben wijt gelogen?

En namense geen Land doens' uyt Egypten toghen?

Siet! van 'tLand Arnon aen tot so verr Iabock grenst

Aen dees syd' de Iordaen. Nu w'hadden wel gewenst

Dat dit ontloopen volck, (Niet weerd datmer om strede)

Na rouw van sulcken daet, my hadden weer in vrede

Gegeven, 'tgeen men ons onred'lijck noch onthout:

En so dit noch geschiedt? gaet, seght, en my vertrout,

'kSal hun genadig zijn.

Ee.

Veel danc sy d'hoochweerdige

Koning, die ons gaet met rijcke Reen afveerdige,

So immers t'een oor hoort, maer 'tander ongestopt,

Verhoord de andre réen, so ons de Waerheyt klopt:

Door 'tvvroegen van 'tGhevvis, gelooft op onse monde:

So kennen vvy de schult.

Twe.

Die svverelts vvyde ronde

Behangt met zijn Tapijt, en Israels sonden deckt,

Bewaer zijn Maiesteyt.

Eers.

Wy bidden verlof.

Am

Trekt

Vyt mijn bedvvelmde Zael, na d'opgevvorpen Heyl ,, vvis,

En segt dat Ammons Reen voor Israel al te veyl ,, is.

Verschooninge.

Ghesanten.

Eerst.

Ten is de waerheyt niet (O Koning) die u port,

Te geven reén: Waerom ghy Israel soeckt te drucken:

Noch 'tis geen lust tot recht, waer doort u mocht gelucken:

Noch langh geleden smaet, waer door m'u goon vercort.

Twee.

De makers van u goon, sien laes! hun houte blocken

Verheven en gepronckt, geschildert en vergult,

Geoffert uwen Smidt, en s'hebben noch gedult:

T'is brandich licht en droog seer dienstich voor de kocken.

Eerst.

Den maker gaet int bosch, en neemt zijn bijl, en houdt,

En velt een boom, daer weet hy beelden van te schaven,

Hy beytelt, steeckt, en snijdt, O wonderlijcke gaven!

Den mensch die maeckt het geen, waer in hy self betrout.

Twee.

Nu Coning dits u ernst, de goden wildy wreken,

Ick acht de handen van u Camos zijn vol gicht,

Of heeft hy 'tPodagra, dat hy hem niet en licht?

Ofsal hy ty genoech sich in het harnas steken?

Eerst.

Of ist den yver niet die g'om u goden drijft?

Maer ist de rijcke Reen, (Meesterse vande vromen,

En drijfster tot de deucht,) waerom g'hebt voorgenomen

Te richten onder ons? O Koninck siet toe! Blijft

Twee.

Volstandich in u doen, gerechtich in u wercken,

En heylich in u Eedt, waerachtich in u woort:

So sal 'natueren recht, Tydts-Dochter brengen voort,

En d'Hemel sy u Borch, en sal u heyr bevlercken.

Eerst.

De reden is een vonck, die in ons herte ruert,

De reden is 'tgemerck, van al die Waerheyt Minnen,

De Reden teugelt staegh de reddeloose sinnen,

En wijst ons d'Hemel leer, so lang het leven duert.

Twee.

'tIs dan de Reden niet, waer door g'u Monarchien,

Hier soeckt so grondich diep te wort'len als de lucht:

U Hel-gods rijck bedaeckt. En so hooch als 'tgerucht

De snel-gewieckte-Faem, gaet s'Hemels wegh doorsnijen.

Eerst.

Wat ist: (O Ammon!) 'tgeen dat u op ons verhit?

Ist ongestadicheydt? Of ist bedrieghlijck wanen,

Van't ydel, 'tgeen gedroomt, u eygen wegh mocht banen?

Die nu gelijck ghy segt dat Israel besit.

Twee.

Den Wollef vind wel yet, wil hy het Schaep verslinden,

Hy dicht een quaet en roept den neervallende stroom,

Begruyst u ruyge muyl. O Kauwer zijt so vroom,

En sondloos als ghy wilt, ick dal u toeft wel vinden.

Eerst.

Gelijck een Appel leyt aen 'tblikk'rich vuyr en blaest,

En niete min de hitt' zijn vochte schellen bluystert:

So ist met d'Ammonyt, die na geen Reden luystert,

Maer blaest 'tvier zijns verderfs.

Twe.

O Mensch die u verdwaest!

Dat is het blint geluck, met voeteloose wiecken,

Die op haer Ronden kloot, u vriendelijck toelacht.

Ghy denckt: Israel is u ongelijck in macht,

Sy g'lijcken met hun heyr, de half gesonden siecken.

Eerst.

Bedrieght u niet, siet toe, siet toe, wie dat ghy trotst.

By ons is voor u Zee, een Staelgevijlde grendel,

Die al u Baren schut. Ontrolt vry 'tbloedig Vendel,

Wy zijn met Godes macht en 'shemels heyr berotst.

Twee.

De Son onttoomt zijn Iacht, ick sie de gulde stralen

Verand'ren in Saffraen, by Thetis grauwe vest.

De Vogeltjens zijn heen gevlogen na hun nest,

Eerst.

Wie keert by tijts doet wel, wel doen bevrijt voor dwalen.

Tweede Handelinge. V. Vytcoemste.

Iephthah. Gesanten.

Iepht.

So haest den lieven dach wiert van den Haen gekraeyt,

En kon Doots-Suster my de Oogen niet vervaken.

So haest de ronde Son de aerd' met gloor bespraeyt,

O Israel so siet m'een herder voor u waecken.

So haest en sietmen niet de kronckelige Wolcken,

Ontswaddert van het bruyn en swart bestickte zeyl,

Of ick ben van mijn Koets, ick d'yveraer der volcken,

Ick u vercoren Prins, en opgeworpen heyl.

Als al de Werelt schijnt door Lethes stroom bestroomt,

En d'onvernoechde wraeck mach Ammons geest ontrusten,

Becommert sich u hooft, die sluymervallich droomt,

En troetelt sich door hoop, in zijn begeerde lusten.

De lusten daer mijn ziel so grondigh graeg na yv'ren,

Met wil en reden zou: Dats dat ick Ammon sla,

Eer twee-maels-thien de Zon sich spiegelt in de vyv'ren,

Of dat hy my te recht, oft ick hem recht versta.

Ghy Vaders van het volck, ghy trou verbonden staet,

Regeert met rijcken raet de veel hoofdige Hoofden,

En soeckt u sellefs niet, door vuyle eygen baet,

Die laes! niet dan te veel het rechte recht verdoofde.

So g'yemant siet vercort, daer is noch hooger pleyten,

Daer is noch hooger recht, daer is noch hooger swaert,

En Vierschaer die verdoemt, en straf der booser feyten,

Daer yeder vrome Ziel eenvoudich sich verklaert.

En kreuckt de Gods-dienst niet, door eygen wijs vernuft,

Of buyght Gods-wetten niet, na u natuerlick wanen,

De Mensch is vleesch en bloet, 'tgeen licht in 'tGodlyck suft!

En wil vervreemd van God, verkiesen nieuwe banen.

Nu treet op d'ouden weg, en vraecht hoe dat u gangen,

Gerechtet mogen zijn na 'trichtsnoer des geloofs?

Vervloeckt d'Afgodery, ontslaet die zijn gevangen,

En reynicht d'handen, die (ick ducht) noch zijn vol roofs.

Ick heb mijn sonden, siet! Voor Israels God gebicht,

Ick heb hem toegewijd, de rest van al mijn dagen,

Ick heb hem Eed gedaen, so waerlijck als hy richt!

'kEn wijck niet van zijn woordt, waer voor 'kmijn ziel wil wagen.

Treedaen verslagen volck, en nadert met gebeden:

By een gebroken hert, door waer berouw tot Hem,

So sal u licht opgaen gelijck den Morgen heden

Vervrolickt voor den dagh, eer ick u nut bestem,

So in't geen dat u raet en goede wille prijst,

In't rechten van u saeck, als 'tgeen de ys're lieden

Nootwendich schorten mocht, en 'tgeen de Reden wijst,

'tSy straffen van het quaed, 'tgebieden, oft' verbieden.

De Rechters zijn de geen die Godes beeld vertoonen,

En spelen op 'toneel des Werelds d'hooge Rol,

Die hun ziel bloedigh staet, so sy het quaet verschoonen,

En wroeten in het aertsch gelijck de blinde Mol.

Verschooninge.

Gesanten. Iephthah.

Eerst.

Zeer wel te pas, siet hier, d'Heer Iephthah ons ontmoeten,

Iepht.

Gesegent zy u komst: En lieflijck zijn de voeten

Die nad'ren Israel om kondigen de vreed.

Wat seyt zijn Majesteyt?

Eer.

Die 'tgroen geschildert kleet

Der aerden, noemt zijn Banck, en d'Hemel zijnen Zetel,

Die geeft mijn Heer geluck:

Twe.

De Koning is vermetel

Geswollen door de waen, van zijn gedichte réen!

Hy seyt: Als Israel trock door de Roode Zéen,

Uyt 'tslaefsch Egypten-lant, so hebben sy de Palen

Genaeckt van Arnon eerst, tot by de vlacke dalen

Van Iabok, en den vloet der glasiger Iordaen,

En dit zijn landt (door 'tswaert) dat tasten sy doen aen,

En nament met gewelt, en houden't tegen Reden:

Maer soo men't wederom hem ruymt, en geeft in vreden

Den Eygenaer die 'thoort, so hout hy hem gerust,

Dits 'tgeen hy u ontbiedt, en niet meer.

Iep.

My lust

Noch andermael, noch eens zijn dwaling hem voor oogen

Te stellen: Want ick weet zijn seggen is gelogen!

Israel nam geen Landt self van den Moabijt,

Noch van den Ammonyt. Dies soeckt hy maer den strijt,

'Tzijn redeloose Réen, zijn woorden zijn als winden,

Wiens ruysschen datmen hoort; maer wie kan ondervinden

Zijn Leger, plaets, en wegh, en waer hy henen blaest.

Also m'hoort Ammon oock, die door zijn wanen raest,

En terreght my tot Krijgh! Wel aen comt met ons binnen,

Wy sullen op dit stuck met rijpen raet versinnen.

Chooren.

Wanneer de Waerheyt is door reden schijn verdoemt,

Komt ,, sent u Boden dan met waerheyts toorts in d'handen.

Schande ,, erft de Prins die by de réen gekromt

Somt ,, zijn eygen Macht, en slaet 'tgerecht in banden.

Ammon so g'u verhard, en hoort geen waerheyts reden,

So sal u Konings Rol met d'eere zijn volspeelt.

En denckt g'hebt met 'tgeluck u aertsche rijck gedeelt,

Daer u voor-gangers oyt so bloedelijck om streden.

De Boden zijn op weg, die u de tweede maele

Verhalen ,, hoe dat ghy onred'lijck hun beticht,

t'Licht ,, der waerheyt self verlicht u herten zale,

Dwalen ,, laet, gaet recht, want d'Opper Koning Richt.

Hy sit op zijnen troon, en wil met d'ys'ren staf

Vermorselen de geen, die hem niet willen eeren!

O mensch! sluyt niet u hart, wert wijser, en wilt leeren

Te luystren waerheyts Réen, en laet u wanen af.

Isra'el wilt door Réen, u Réen-schijnende-glans,

Gans ,, door 'trecht verhael u onrecht tegen spreken,

'kReken ,, ghy en soeckt niet 'twelvaert uwes lans,

Kans ,, en isser noch om u na lust te wreken.

Den Pharao gedenckt: Laet die u spiegel wesen,

Hy hoorde Mosen niet, hy schimpte met Aaron,

Maer als hy in het Meyr sach dat hy niet en kon

Ontcomen, most hy noch een hooger Koning vresen.

Hy riep grijse Neptun, siet! wie ghy wilt verslinden,

Winden ,, wat is u dat ghy so woedich raest?

Haest ,, ontsiet mijn Kroon! Ick ben Aeools beminde,

Vrinden die op 'thoochsts nu d'hel zijn aldernaest.

Ten holp niet het Meyr, dat heeft zijn heyr verswelght,

Hy most, hy woud of niet, het Aes zijn vande Vissen!

O Coning! leert, gedenckt, het cond' u mede missen,

De Vrou van 'theylich recht sich om u reden belght.

Ghy denckt veel licht, ick maeck mijn leger vast gerots,

Trots, vry d'Ammonyt hy comt zijn Zolen lichten,

Swichten, is u best, oft uwen val die plots.

Bots, niet aerden Pot op mijn gestaelde schichten.

Neen Koning! siet, het sweerd besturven in de vuysten,

Van 'thert genomen Volck, dat op hun Heylant bromt!

O luystert op 'tgerucht! hoort! hoort Israel comt

Met sulcken velt geschrey, als oyt de Winden ruysten.

Tweede Handelinge. VI. Vytcoemste.

Eerste. Tweede. Derde Gesanten. Ammon.

Eerst.

Wel tienmael 'tmorgen-rood quam spieg'len zijn Paruyck,

Met 'tkriecken vanden dach in Thetis Water-cruyck,

En deed' het lichte blaeu van 'sHemels koele tranen,

(Gestort op 'tgroene kleet, by 'tschijnsel vande Mane)

G'lijck als gedistilleert, verdwijnen in de Locht.

Eer Israel u Boòn de Koning spreken mocht,

Eer dat zijn Majesteyt rechtvordrich socht de Reden

Te hooren na de last. K'hoor hy comt herwaerts treden,

Hy nadert na ons toe. O Prins! blijft niet verhart:

Op dat u Rechterstoel in waerheyts Reden wert

Gehanthaeft, en bevest, Pylarich vast in gronde,

Daer anders 'tgroot gebouw zijgt door den last der zonde.

Ammo.

Wat wildy andermael? Rebellen segt vry aen!

K'sal u onnutte Reen genadelijck verstaen,

Wat's 'tgeen u Heer ontbiet?

Eer.

Niet dan de heldre Waerheyd,

Die door u herten kolck licht met de Tourts der klaerheyt.

Twee.

So ons mijn Heer verschoont, en neemt ons Reén in't goe

Wy beginnen

Amm.

Dat sy verr' dat ick u anders doe.

Derde

So seyt Iephthah: (Heer) Israel heeft genomen

Geen landt soo't herwaerts quam van Nilus groen blau stroomen,

Uyt 'tRijck 'tgeen wel besucht hun droeve ramp beschreyt

Dat een onsterflijck God zijn Volck heeft uytgeleyt,

Na 'Roo-gul-zandich-Meyr, door twonder zijner handen,

O wonder! wert de Zee, tot Carmozijnen wanden!

Ia aerselt achterwaerts, op dat haer Thetis deckt,

So datse nau het stof van Israels Solen leckt!

Daer Pharao versoop met al d'Egyptse scharen,

Die riepen: Isis helpt! Neptunus wilt bedaren!

U foute Toomen grijpt, en kemt d'oneffen vloén,

Op dat wy aen het strant u d'Offeranden doen.

Siet Koning! als den GOD der aller goden gode,

Zijn Vollek door dit werk verschrickten, door het dooden

Van sulck ontsichlijck Heyr, 'tgeen d'afgront binnen slorpt.

Als hy de Zee beval, die flux de Wap'nen worpt

Aen d'Oever, die het Meyr d'Egypters had geplondert,

Het wapenloose Volck ten dienst. O die verwondert

Doen waren! Was het Heyr 'tgeen Godes liefd aensach,

En trou in wederspoet, so dàtmen roemen mach:

Dit Volleck is gelijck, den Appel in GODS Ooge!

Wie die aenraeckt, die raeckt den Heerscher, die om hooge

Besit zijn gulde Troon, en swerelts doen betoomt.

Zijn Boden voor ons Heyr, was geen Mercur gedroomt!

Maer 'twaren daegs en snachts Colomnen, d'een als vierig

Die glinsterde des nachts, en 'sdaeghs wit-Wolkich cierig,

De andere voor ons ging, van 'troode Meyr (of Schelf,

Of Riet-Zee noch genoemt,) tot Kades. Waer dat self

Israels Hertoogh sant zijn Boòn, aen d'Edomiten,

Op dat hun Koning ons verhoorde. Maer s'en lieten

Vervreemt 'tuytheemsche volc niet trecken door hun lant,

En andermael hun Boòn by Moab 'tselfde vant.

Dees gift

Am.

so doet en spoeyt u flux mijn zael te ruymen

U woorden zijn als Wint! veel lichter als de Pluymen!

V uytgeputte borst is door u reén geleeght,

Dus gaet, 'kheb u verhoort, danckt God dat ghy verkreegt

Genade, (door mijn gunst,) u lanck Relaes te hooren,

Ick ben u Reen so wars, ia so dat ick't te vooren

Geweten had, g'en soud dees hantschoen d'Hoeren soon

Niet brengen, opgeraept by d'Ammoniters Troon.

Verschooninge.

Twee.

O Redeloosen Vorst! O Prinse! wilt versinnen,

Ghy kondt u selven niet,

Eer.

Wat soudy dan verwinnen?

Een opgeworpen Volck, die u het Voorhooft bien?

So haest sy 'tstof en 'theyr van Ammons kinderen sien.

Tweede Handeline. VII. Wtcomste.

Sinesius, Sisiphus.

Sinesi

Neptun die 'tblau gegolf doet swalpen over Strant,

En spoelt 'tGeduynte weg: Als zijn bestierde hant

De soute Toomen grijpt, en met zijn Dry-tandt spitsich

Verschrickt den Oceaen! en maeckt zijn Zee-iacht hitsich,

'tGeen bruysende door 'tmeyr de Koets ten Hemel went,

En schielick weer den gront van Plutoos lucht berent.

So m'ongestadich siet, de voeteloose Vrouwe,

Haer opgeblasen Zeyl oprollen en weerhouwe,

Wanneer den lichten wint door een Boream raest,

En soetlijck over 'tlant weer met zijn adem blaest.

So ist met Israel oock, de haest verschrickte Ioden,

Hun suffen in de angst, en beven inde nooden,

In't Iock zijnse gedweeg, en uytgeteert van macht,

Als 'tgeluckx gevouwen zeyl de Zee en wint versacht.

Doch wanneer maer de Son zijn gulde stralen schittert,

En lacht hun vriendlijck toe, so zijnse weer verbittert,

En grimmich in het stael. Sy derren nad'ren Die-n,

Als 'thooft des heyrs sich roemt, en van de wapen-lien,

De lien die d'oorlogs godt half maeschap connen rek'nen,

En die in't Zuyd en Noord oprechten door Mercktek'nen,

Hun Zuylen, tot bewijs hoe wijt haer heersing' romt,

En als haer Scepter reyckt, en als haer Kroone bromt.

De Ioden willen vaeck den grijsen Neptun formen,

Ia breken uyt haer wal, en op de Krijgers stormen.

En g'lijck de God des Wints de eycken boomen velt,

So schijnt dat Israel comt door 't onbestuyrt gewelt,

Op geen swack buygend riet hun stale boogh te spannen,

Maer op den Ammonijt, de Mans der brave mannen,

Wiens schichten yder vrucht en nieu geslepen stael.

Help Milcom so ick wijck, meer als een stijven Pael,

Die selfs 'tversoeck ontseyt voor Iupiter te deysen,

Dewijl hy mijlt den weg des wandelaers in het reysen.

Oft so 'khun hooft ontsie nu opgeworpen vars,

Die sich te onvertsaeght toe-rust in 'tHarrenas,

(Een Roover die onlangs noch vrient en vyand quelde.)

So moet mijn ziel voor u als in een slinger gelde,

En mijnen naem die moet so lang 'tLavender bloeyt,

Door Lethes zijn bedeckt, en eewich uytgeroeyt.

Zizip.

Heer Hooftman so't u b'haeght, en dat dijn rijpe vroetheyt

Versint 'tgeen ick betreck door ruw geslepen sin:

So bid ick dat ghy stilt de onbesnoeyde woetheyt,

Van 'tongereddert Heyr.

Sin.

My dunckt dat ick bevin

Verbijstert, so mijn geest onordentlijck verwildert:

Dat ick my selven sie te radeloos geschildert,

Gedoot-verft op't Paneel, van 'tgroen gelovert velt,

Door dien 'kmijn onlust sie!

Zizi.

Dat voor u immers gelt,

Mijn onvolbrachte raet:

Sin.

Wat?

Ziz.

Datmen de Basuynen

Blaest, en wekkent heyr van 'toosteynd tot het west,

Op dat het Ruyter-volck beschrij de gladde Ruynen,

En 'tradde Voet-volck sla de handen aen't gevest,

Die 'twrevlich Wapen-volck omringen op het lest,

Met 'tblickkerich gheweyr dat yder vreest te vluchten;

So wert den Isralijt t'gelockt, dit dunct mijn best,

Eer hy zijn adem haelt.

Sine.

'tverhaesten doet versuchten,

Sisip.

'Tverhaesten wracht veel goets, en 'tdralen wel veel quaets,

Sines.

'Tberoude menich Prins te luyst'ren na veel raets,

Abimelech verhaest sich al te haest in't nad'ren

Aen Thebets toren.

Sisi.

den roem der Iooden vad'ren

Sloech metter yl in vlucht den Kedor Laomor

Met zijn dry Coninghs-heyr,

Sin.

nochtans de Zoon Zipor

Den Balac die won tijt op Israël met dralen,

Sisip.

Wat holpet hy most noch met schand voor Israel dalen,

Sines.

Wat waendy dat dit volck zijn Adem maer verschept?

Sisip.

'Kweet dat een yder man zijn gauwe handen rept,

Men set de wachten uyt dry dobbel op de wallen,

Sines.

Onveylich ist voor ons, te meer hun t'over vallen,

Sisip.

En hoe men langer wacht te meer men hun versterckt,

Sines.

Ic wacht na 'sConincx raet,

Si.

'kweet dat hy't niet bemerkt

'Tgroot voordeel datter is, 'Tonord'lijc Heyr te scheuren,

Sines.

Noeyt vollegden der heyl wt raed die van te veuren

Niet wel was overleyt, gewoghen en bedacht,

Sisip.

De Raet bestaet int g'luck, 'Tvoornemen inde cracht,

Sines.

Na schickkingh vande goon waer door dat wy vermogen,

Den waen ons wel bedriegt.

Zizi.

Ic sach ons heyl voor oogen

Sines.

Streedmen, en ons hooft met Zeges crans gecroont,

Noeyt misded' die geen die sich ghehoorsaem toond,

Sisip.

Den Prins die luystert naeuw, en straft vermeten willen,

Mijn raet en is geen dwang

Verschooninge.

Bode. Sisiphvs. Sinesivs.

Bode

Wel die hun daghen spillen

Begunstight vande goon, en liefgetal de Prins,

Ontfangt dees stomme Bood'. Den Hemel die na wins

Zijn Majesteyt beheylt, wenscht dat u cloecke handen,

Op 'theylige ghesteent doe smooken d'offerhanden

Aen Mars, op dat u g'luckt den seghe naer den slach.

Sines.

Hoe vaert zijn Majesteyt?

Bo.

seer wel,

Sis.

comt aengenamen dach

Komt nadert en vervarst, groot krijger inden Hemel

De krachten van u volc, op dat het Stael gewemel

Der Iooden, die ons licht verduyst'ren, sy vernielt

Die hun vergad'ren g'lijc den hemel is omwielt,

Ontelbaer (inde Nacht,) van tintelende Sterren.

Sines.

Sisiphe, siet! 'kheb last om sonder lang te merren,

(Naer dat ons d'Hemel gunt zijn gunst te zijn bereet)

Dat d'aerde met ons bloet, oft t'Iootsche sy becleet,

Eer drymael Phoebus rijst en vrouw Auroor verrast,

So werdt de seghe ons, oft Israel toeghepast.

Tweede Handelinge. VIII. Vytcomste.

Iephthah. Thola. Zarezar. Israel.

Iepht.

('Tschijnt) Pharo is weerom wt roode meyr gedobbert,

En heeft 'tbezande Stael aen d'Oever afgelobbert,

Hy weygert wederom de afgeeyste reén

Waerom hy Israel hout in dienstbaerheyt vertreén,

Waerom hy noch veel meer zijn sonde wil vergrooten,

En derr' 'tgecroonde hooft weer op den prickkel stooten.

Hy terreght my tot crijgh, en lockt my tot den strijt,

Hy sent my d'Hantschoen. Maer o Prins! o Prins! belijt,

Sydy de oorsaeck niet dat so veel duysent zielen,

U soecken door het swaert ghewapent te vernielen?

Als d'Heerscher vanden Nijl, de Amrans soonen beyd,

De swaer verdruckt Hebrée zijn vrywordingh ontseyd,

En crijghden teghen hun met zijn godloose reden,

Ia dobbelt 'tdagwerck meer om 'tbouwen van zijn steeden

Siet! Heeft d'Heer Zebaoth 'tverharde hart verhart,

Als hy den Hemel g'noegh tot strijden had getart?

Heeft Og den Basanyt de schrickelijcke Reuse,

Voor hen 'tSprinck-hanig heyr in't minste connen kneusen?

Al was 'tgestalt so groot, dat scheen hy d'aerde dwang!

En 'tBedd' was acht voet breet, en negen ellen lang!

Van yser, daer hy 'snachts de rouwe romp op ruste:

Noch viel hy voor d'Hebreé, op dat hy d'aerde kuste.

So d' Am'lechiten oock hun hoocht, of grove léen,

Of macht geholpen had, als sy op Israël stréen,

Gewis onnoodich wast, dat Moses zijn gebede

Storte, en m'hun holp na't duyster rijck beneden,

Door't moedeloose volck vervarst door 'shemels gunst.

O Ammoniters! denckt, 'tis meerder als een cunst,

'Tgeen Balak wel vernam, 'tgeheylichde 'tontwijen,

Met zijn heyloose gift om te vermaledijen.

Siet! Beliam doet zijn mont om zeg'nen voor ons op,

En condicht Israels heyl, van d'hooghst des berreghs top,

Hy wenste dat zijn ziel sich mocht voor God onweerdige

(Met ons) en dat hy storf de doot van de rechtveerdige.

Ist sake dat den Man die Godes bood weerstond,

De Waerheyt tuygh'nis geeft, en luystert Godes mont.

Hoe veel te meer ist quaet, ô Ammoniten kind'ren,

Dat ghy weerspannich zijt, ong'hoorsaem, om te hind'ren

Dat Waerheyts Fakkel licht, door 'tredelijck verhael,

In duysternis spelonck, uws herten boosen Zael,

De Zael daer onverstant u red'lijckheyt doet pijnen,

Behangen om en om met ongeloofs gardijnen,

Wel aen so't u behaeght, en lust u na 'tgevecht,

So oordeelt God ons beyd, die eewich heerst en recht.

Thola

Heer Iephthah grijpt een Moet, en wakkert uwe handen,

En rust u in't geweyr, en reddert ons. De schande

Die met de sonde lach, voor 'sherten eycken Deur,

Die staet en gaet van ons, en d'eere die comt veur,

Met boete van berou, en quijtschelding der sonden,

En treed met Israel aen:

Zar.

Gods gramschap is gebonden

Gelijck een ionge Leeuw geketent en getemt,

Oock is de dienstbaerheyt in Godes raet bestemt.

Voorseyde Gode niet: Abrahams zaet te swerven,

Een-mael vier-hondert Iaer? Eer datse soude erven

Canaan, 'tvruchtbaer lant daer Melck en Honich vloeyt!

En daer de blaeu Iordaen uyt so veel beeckxkens groeyt,

Al eer s'in't wijde Meyr krom-slangigh komt te losen,

Gelijck den Nyl in zee doet, by het slaefsche Gosen.

Hun veertich daeghse reys, in veertich iaer verkeert,

Eer Israel de Woestijn van Sinaï passeert!

De sonde stutten hun, de sonde die doet sneuv'len,

En maken inden wech veel opgeworpen heuv'len.

Israel

Maer als de vlugge tijt by Gode is beperckt;

Vergeeft hy onse sond' en toont zijn groote sterckt.

De vyand die voor heen ons als in't stof bedwell'mde,

Die ruckt hy uyt het rijck! ia die zijn hooft eerst hell'mde,

En paste zijn Pansier, en hing 'tbekleede scherp

Op d'Heup, en greep de Lans', en met een wis gewerp,

Hy slingert d'herde Key, by duyst geveyrde schichten,

Op Israël, die moet voor Godes straffe swichten.

Iepht.

k'Besluyt dan, ô Hebréen! So wie God heeft vergramt;

Maer boete doet gegront, en op't Geloof gekramt,

Ziel-yvrich door de Liefd, by sterck onfeylbaer hopen,

Die heeft alree de mijn zijns vyands onderkropen,

Hy heeft zijn schem'rich oogh gevest in 'tlicht geblick,

Zijns vyands gladde stael, 'tsy hy de Wolcken dick

Wil scheuren door 'tgekrijsch en kleuren van zijn wimp'len

En wil met Pharo 'tmeyr met golgen weer berimp'len,

Om volgen op het spoor de vliende Hebre,

Die in Gods gunste trock, en had den Hemel me.

Nu Ammoniten 'kg'loof dijn straf is u verborgen.

En God die met ons treckt sal u door 'tswaert verworgen.

Tweede Handelinge. IX. Wtcomste.

Sinesivs. Sisiphvs.

Sines.

T'reed' aen kloeckmoedich volck, treed aen ontsichlijck heyr,

Den Hemel reyckt u toe het harnas ent 'tgeweyr,

'Tgeweyr 'tgeen u beschermt, naest d'hulpe vande gooden,

Op 'tongehoorsaem rott de onverschrickte Iooden.

Komt Krijger Bloet-god Mars die lust hebt in't verniel,

Ick offer u mijn bloet, mijn lichaem ende ziel,

So 'teenmael dy ghelust dat ick in't hevig strijen

Ontschep, en moet dit rif zijn Majesteyt toe wijen.

Die 'kheb belooft met eedt so 'kniet de Ioón verdruck,

So roep Lachesis vry, o Sufter! ick en ruck

Zijn levens draet niet meer, Atropos komt wilt knippen

Ic sie 'tdood verwich k'leur op zijn besturven lippen.

Siet! mannen Roem des Eeuws: Ick tree u Moedich veur

Schroomt niet oft Cerbrus wil ontgrendelen de deur,

En oft aen Ach'rons veyr den Schuytevoerder kuyert,

En wacht na Zielen vracht waer op hy nimmer luyert,

Wy moeten een mael 'tlant van Pluto Rijckdoms godt

Bewoonen, t'wijl dit aertsch in d'aerd tot stof verrot,

En 'twispelturich g'luc en kan niet hooger heffen,

Ten sy de anghe Doot vernielende comt treffen

De geen die door het stael vroom hertich int gevecht

Sterven, en hun Prins de Lauwer 'thooft omvlecht.

Ia 'teelste dat Natuer voor kleynoot heeft ghekoffert:

Dats d'eer beruchten doodt diemen zijn Koning offert.

Ons Leven is ghelijck een sneeuwen beeld verdwijnt!

Wanneer aen't crullich blau de vierge Sonne schijnt.

Oft g'lijck een purp're roos die door de gure winden

Verwelckt: oft schau verstuyft, oft als de snelle hinden

Wanneer de Iacht vrouw naerd, hun maken op de vlucht,

So vlien ons daghen heen! na dat wy d'hemel lucht,

Besuchten alder eerst, en met ons weenen groeten.

Siet Ammoniten! siet! dits reden en wy moeten

Ghetrouw altijt den Eedt betrachten die men swoer

Ons Koning, of ons ziel met Caron over voer.

En oft na goden wil by onse rol volspeelde,

O Crijsluy sullen wy geglorijt inde weelde

In't onvergancklijck huys vande d'oude Mnemosijn

Gegrift int stael ghedenck van alle helden zijn,

Dits t'quaetste, maer daer rest voor ons een hemels hoopen

'Tonslippen vande doot dat staet hier by noch open

De brave Moet die 'koyt in u lien herten sach

Die ritselt door mijn leen dat heden desen dach

Den Ammonijt ghetrotst op zijn ghesmeede wapen

En door zijn starcken arm de Iooden doe ontslapen,

Ontslapen in het stoff ontzielt, ontgeest, ontleeft,

Door 'swaert, door lans' of pijl, 'tgeen u Bellona geeft.

Het wederspannig Heyr, 'tgeen ons derf'tvoorhooft bieden,

So mijne Ziel getuyght, suldy voor u doen vlieden,

Gelijck het kielich hout voor AEools adem schuyft,

Door 'tblau-groen-schuymich-vocht: Oft g'lijc een pijl die snuyft

Snel door de dunne locht, en laet geen wech bespeuren,

So moet het door u cracht de Ioden oock gebeuren,

Sy struyck'len voor ons neer en vallen in het swaert,

En Ops open haer mont en slocktse 'thellen waert.

Tsa Krijgers grijpt een moet, de woorden niet en gelden,

Sy nad'ren na ons toe.

Sisi.

Bedeckt de groene velden

Met dòon, op dat u cracht in't minste niet verslapt,

En schrickt niet oft de doot met schreden na ons stapt,

De eer versnelt haer gang, en draeft ons vrolijck teghe

So wie't de Goden gunt verleenen zy de Zeghe.

Tweede Handelinge. X. Wtcomste.

Iephthahs Belofte.

Iepht.

Heer wildy door mijn hand, dewijl ick henen gae,

Dat ick den Ammonijt door uwe hulp verslae?

Soo sal de eerst U zijn die m'uyt mijn huys comt tegen!

En na mijn weder-reys, (in vrede door den zege,)

Geheylicht en gewijt wert die ten Offerhand,

Door my op 'tAltaers plat gedoodet en verbrant!

Hier op verhoort my God, ick neem u tot getuyge,

Mijn mondt belooft u dit! Wildy mijn vyand buygen.

Verschooninge.

Israel. Iephthah.

Israel

Die 'tHart des Koninckx buyght, gelyck de Water-Beecken,

Die 'tgrondeloose Meyr begrendelt met 'tGeduynt,

En al de Bergen schiep, en al de Toppen cruynt,

Die sal zijn Is en Was: Wil ons aen Ammon wreken.

Ghy grooten Zebaoth die door 'tlaest wonder-teecken,

Verschrickte den Monarch, die g'lijck een harde Rots,

Den Hemel wederstre, en al de straffe Godts.

Ach! wilt voor ons, de macht van d'Ammonijt verbreken!

Ghedenckt aen u verbondt met Abraham gemaeckt,

O Herder Israëls! die voor u Kind'ren waeckt,

Ghy condt door Tharahs soon het Kedors Heyr vernielen.

Wy kennen geen Bellon, Ghy zijt den Krijger Heer!

Ghy zijt den rechten Mars, Ghy vlechtet Hooft met Eer,

Komt geeft mijn Heer Geluck, met so veel duysent Zielen.

Iepht.

Nu schuyft den Morgenstont van haere gulde Koets,

'tBestickte bruyne zeyl, en doet het silvrich schitt'ren,

Ghediept door 'tHemels blaeu, en g'hoocht op 'taldersoets

O Ioden! Broeders, 'kacht de wrevle krijghsluy sitt'ren.

De Roemers op haer macht, de Snorckers op haer sterkt,

Ach Heer komt en verslaet, dewijl sy ongemerkt,

Door een godloose leer u crachten niet erkennen,

En goden liefdich noch hun tot de logen wennen,

Treet voor ons in het heyr: O grooten Sylo helt!

Beschaduwt Israel met u kleedts purp're lommer,

En werpt de stoute neer in't vael bestoven Veldt,

En helpet ons uyt schand, uyt druck en slaefschen commer.

Wy comen toegerust doch voor u eyghen wet,

Wy comen g'wapent maer met Gedions Trompet

Zijn w'uytgetogen, d'wijl wy weten t'vleesch is swacker

Als t'halm-dragent-stroo, op d'omgeworpen acker.

Ons sterreckte helaes! d'Egiptse riet-staf g'lijckt,

Wie daer op steunen wil begeeft hy in de handen.

Wie sich op t'vleesch verlaet die sietmen dat beswijckt,

Geen ros, noch wagen hellept, noch stael in d'Reusen handen.

Maer Ioden niet te min oft Gode ons beheylt

Strijdt vroom voor t'Vaderlant dat niemandt niet en seylt,

Soo't immers is bestemt, eer wy den hoochmoet korten,

(Ons vyandts,) om het bloet als Ridderen te storten

Voor u een zielsche helft, (die ghy naest Gode mint,)

Voor t'erfdeel waer in ghy woont, en voor u heyl'ge wetten,

Voor die u t'herte buyght, u kinderen of u kint,

Die, ô schrick! d'Ammonijt wil aen de Rots verpletten.

O Treed vry moedich aen, u Prins die gaet u veur,

V heylandt Iephthah, wil vroomhertich om de keur

Van d'onversturven kracht te sien, den strijdt beginnen,

Door Gode zijn wy vroom, so connen wy verwinnen.

Chooren.

Den Geest des Heeren is gedaelt

Op Iepthah, die na Israel taelt,

En moedich trock door Giliad henen,

Om met zijn onversturven macht,

Daer m'hem te Mispa leyt en wacht

Het woeste Heyr weer te vereenen.

De Trommel en Basuyns geluydt,

Die drijven 'snachts zijn ruste uyt,

Als hy soeckt sluymers soete lusten,

Schielijck dunckt hem in drooms gebeelt

Dat m'hem zijn Wapenen ontsteelt,

Oft dat hy sich in 'tStael moet rusten.

O Krijsch-Helt die u rust verliest,

En voor u selfs 'tgemeyn verkiest,

Met vlijt ziel-yvrich te besorghen:

Treckt heen, treckt heen, strijdt, en verwint,

Op dat ghy u in vreuchde vint,

Eer dat den nacht wijckt voor den morgen.

Eer dat de Son zijn Peerden drenckt,

En eer den avondt ons toewenckt,

Moet Israël u vyand vallen

Door 'tsweert. En g'lijck de rouwe Zee,

Breeckt dick het palich-Bosch ontwee,

Geheyt voor d'opgeworpen wallen.

De Wallen daer den Ammoniet

Sich onverwicklijck op verliet:

Dat zijn de opgeworpen crachten.

Maer siet, 'tis Zant, en 'tblijft getelt

Voor Godes Oogen, als't gewelt

Der Zee wil stout te weren trachten.

Israels Godt die scheurt u Heyr,

En hy rucket 'twreet geweyr

Vyt d'handen, en u bloedich Vendel

Werrept hy voor zijn voeten neer,

Want een Krijger is de Heer,

Die verbreken kan den grendel,

Den grendel die de Zee besloot,

Als hy in d'eerste Eeuwe goot

Den Regen, uyt den Hemel neder,

Die schoof hy uyt de krammen wijt,

Voor hondert vijftich daeghse tijt,

En gaf doen d'Aerd haer droochte weder.

Hy is de Heer die't al vermach,

Die Israël verleent den dach,

Dat sy met vreucht zijn wond'ren singen!

Hy ist, waer me den Krijger can

Vernielen, Wapen, Ros, en Man,

En over d'Hooge Wallen springen.

Derde Handelinge. I. Vytcoemste.

De Faem, of 'tGerucht.

Faem.

SOo wijt den Hemel spandt zijn heldre blaeu Gardijn,

Soo wijt de ronde Gloob van d'onvermoeyde golghen

Bearmt wert om en om, so wijt sal condich zijn

'tGerucht, van die my haest sal op de hielen volgen.

O Ioden zijt verheucht! O Geliaditers roemt!

Iuyghd vrolijck, want u heyl bestaet door Iephthahs handen

Naest Gode, die u lieft. Want hy die u verdoemt,

Die is door 'tcoude Stael gevelt, met smaet en schande.

Den Ammonijt die sach 'tgeruste heyr ten strijdt,

Hy loeg in 'tgoddeloos hert, en schimpte met de Ioden,

Hy sprack wie coemdy toe? (ò snoode Isra'lijt!)

Wie soeckty? Siet! hier zijn begunste van de goden.

So haest dit Israels GOD had in zijn troon gehoort,

Hy stont op, en hy sprak: wie lastert mijne kind'ren?

Wie druckt 'tboetweerdich-Volck? Wie twijfelt aen mijn woort?

En wil door wrevlen moet 'tgezegent heyr vermind'ren?

IK ben de geen die 'tront des Werelts heb omwielt,

Met 'tdagh en 'tnachtse licht, de aerd heb ick gedrongen

Op 'tCentrum. En ick heb den aertschen Mensch gezielt

Na d'Hemel, eer de Zee mijn stercke grendelen dwongen.

De Visschen in het Meyr, 'tAzuur-gemarmert nat,

Die 'tWaterblasich hooft in Calms stilt' vertoogen,

Die schreijen selfs tot my, door Honger moe en mat.

De Raef siet me na d'Hoogst, en duyst ontelbaer ooghen,

Hoe veel te meer en sal het schepsel niet voortaen

Sich vreesen, 'tgeen ick heb verheerlijckt met de kennis,

En tot een Beeld gemaeckt, wiens ziel niet sal vergaen:

Maer bijft onsterffelijck. Gaet Israel wreeckt dees schennis:

So haest en was dit woort gedondert door de Locht,

d'Hebré die was gemoet, en sloegh de Ammonyten,

En druckte door het swaert 'tgeen sich verweren mocht.

Van daer men Aroer siet tot Minnith, eer sy lieten

De Steden viermael vijf verovert, aen het pleyn

Daer d'Ammonijt sich buyght, by d'ongeparste Wijnen,

En riep: O Milcom helpt! Hoe Mars? verseker 'kmeyn

Ghy slaept, ontwaeckt en comt, wilt met u cracht verschijnen.

En is u d'Ammonijt niet waerder? Camos hellept!

Waer steeckt u rechte hand? die wonder can bedrijven!

Is daer geen Raet, (O Heyl) die onse wonden stellept?

So laster ick u cracht: Wy moeten 'tonder blijven.

Ten hulp niet het heyr, bleef met hun goòn beschaemt,

Sy hebben al gelijck van Lethes dranck ,, gedroncken.

Dit heb ick al gesien, 'tgeen so wijt wert befaemt

Als dese mijn Basuyn (heeft oyt) met klanck ,, gekloncken.

Derde Handelinge. II Vytcoemste.

MirIa met haer Maeghden. Bode.

MirIa.

Stijght opwaerts suyver licht, komt boven d'Horizon,

Begloort 'tonluystert blaeu, O schoone Hemel-Son,

Daer sweeft voor uwe komst een Roose Douw soet-geurig

En 'taengename Licht is door u dralen treurig.

Ick selfs door droom beswaert, verheug my in u gloor,

En t'bedde dunct m'een last: Maer waerom maegt waer voor?

Is uwe schrand're Ieught ong'noechgelijck int rusten?

Is u een moeyelijckheyt t'geen andre mach verlusten?

Oft sorcht 'tlief-dragend'-hert becommert voor den strijt?

Helaes! daer ist geraen: O vader wierdy quijt

V leven door de hand der Ammoniten kinderen,

So gae ick af, en moet gelijck de Maen verminderen.

Ia treuren tot dat God die m'eerst het leven gaf,

My eyndlijc door de doot wil maeyen in het graf.

Wie soud mijn Voocht doch zijn, mijn Toesicht en Versorger,

Mijn moeder laes helaes! Most onder dien verworger

Betaelen 'tgeen sy niet (selfschuldich) had gerooft.

En ick en heb geen vrint, geen Broeder, man, noch hooft.

Neen Hemel 'kweet ghy sult u over my ontfarmen,

En Israël (naest God) door Vaders handt bescharmen.

Ia alle mijn gebéen voltrocken na u woort

O grooten Sebaoth, die zijn by u verhoort.

Ick suckel

Eerst. Maeghd.

Wat hoor ick? hy nadert, t'is een bode

Verschooninge.

Bode.

Bode.

Me-Vrou Prinses geluc, siet met der haest al-so-de

Vorst u Vader beval, 'ksou met geswinde reys

Verkondigen een vreught, die k'heden in u eys

By ons en d'ouste raedt, waer na dat ick mijn voeten

Vorder', om hun en u met vrolijckheyt te groeten:

So sy me-Vrou bekent: mijn Heer die heeft den slach

Gewonnen: Doch hy heeft gerust niet, of hy sach

Den Ammonijt gedempt, gedweeg voor ons te terghen.

Van Aroer tot Minnith, en aen de pleyn den berghen,

Die Ammon Baccho heeft geheylicht en gewijt.

En onderwijlen noch verovert in die tijt

(Me-Vrou) wel twintich Stéen, een heerelijcke Zege,

Dees tijding (ick treck voorts) hebdy de eerst verkregen.

MirIa.

Ach!

Twe. M.

Suchty? daer u God in sulcken vreucht verheft,

MirIa.

Wat weet ick of dit oock een ongeval betreft,

Int Goddelijck besluyt is druck na vreucht verborgen.

Eerst.

Dat's al te verr' gesien, wat wildy so hoogh sorgen?

De Hemel gunt ons Heyl, en opgehoopte vreucht,

Wat speelter in u sin, dat g'u bedroeven meucht?

MirIa.

'tIs waer, maer 'tgroot geluck is strompelich van beenen,

Na 'tgroot geiuyg comt stilt, na 'tlachen volgt het weenen,

En nergens is de val licht struyckelende veyl,

Meer als op 'thoogh gebercht, en op de Klippen steyl.

Maer hoe! wat fantazy ontroeren mijn gedachten?

Ick love u Israels God: Alleen door uwe crachten

Is 'tGoddeloos Heyr vernielt, verslagen en verstroeyt.

Verleent ons mildelijck, dat dese vreucht voltoeyt

So werde, dat wy sien dat uwe aensicht's claerheyt

Lichtet over een volck, dat hier Bemint de Waerheyt.

En die Getrou altijt ziel-yvrich voor u Wet

En woort geharnast zijn, die door 'tgeloofs gebet

U Offren vierichlijck, de waere danckbaerheden.

Eerst.

Me-Vrou, komt laet ons gaen, die vlugge tijt besteden,

Twee.

En metter haest een lied van Reijen zy gedicht,

MirIa.

Ick sie met vreuchden eerst mijn's Vaders aengesicht.

Derde Handelinge. III. Wtcomste.

Iephthah. Thola. Zarezar. Israel.

Iepht.

Lof Heere Zebaoth, met U heb ick gestreden,

Met U wierp ick ter neer de Ammonyten trots!

U Name Heer die zy Dry-Eenigh aengebeden:

Verheucht u Israël, ghy siet de Liefde Gods.

Thola

Geliaditers Roem-verbreker van de banden,

Vader des Vaderlants, wy kussen uwe handen!

Zarez.

Heer Iephthah Vroom-hertich, Strijdt-barich en Moedich,

Spoedich ,, Rabba beklaeght d'Ammoniters seer,

Weer ,, henen heyloose Offeren gaet bloedich,

Verwoedich ,, 'tWapen-Roof den Krijger wil meer.

Israel

O grooten Capiteyn! O Scherm-Heer! Die uyt yver

u leven voor ons waeght, en stelt u Ed'le Ziel

Voor Isra'el in't gevaer, in't hittichste verniel

Daer d'Ammonijt verhart stont, als een pael of stijver.

Soo lang de ronde Son sich spiegelt inde Vijver,

Soo lang den grooten Al zijn glory niet en mist,

Sy nimmer Prins! 'tGedenck uw's vroomheyts uytgewist,

Waer van dat dese handt sal zijn een trouwe Schrijver.

Treckt aen verheerlijkt Volck: Verheerlijkt door een Vorst,

Die met den Staelen-Kreeft der g'rechticheyt, zijn borst

Versach, al eer hy 'tswaert voor Israel heeft genomen.

Onnoosel was zijn kleet, geloovich was zijn hert,

Voorsichtich was zijn gang: Dies Ammon vluchtich werd.

En GOD die met hem stré, liet hem met lief weer komen.

Iepht.

Ach Heer! ik kent, ick kent, ghy heb mijn beed voldaen,

Nu schortet maer aen my, wie sal my tegen gaen?

Verschooninge.

MirIa met haer Maeghden, singende dit Rey-Lied.

TRuysende Beeckje datter daelt,

Silverich met zijn Stroomen // Neffens de Wilge Boomen.

'tWindeken datter gurich schraelt,

Die reycken nu haer toomen // Den Heylant vanden vromen.

In weeldige vreucht // Dewijle dat verheucht,

De groene ionge Jeught // Door Goddelijcke deucht,

Vrolijck in geneucht // Hemel ghy vermeucht

Verkeeren 'tschromen.

2. t' Swalpende Golven van het Meyr

En d'opgestegen Baren // Condy wel haest bedaren.

En 'twrevel-moedich Ammons Heyr,

Als sy vergadert waren // Met haer verwoede Scharen,

Wraeckgierich ontstelt // Die zijn nu al ghevelt,

Hoe groot dat hun gewelt // In Zielen was getelt,

Heylant Zilo helt // U lof sy vermelt,

By d'Heyl'ge Altaren.

3. 'tVrolijcke Reijen MirJams was

Van soo veel Maeghden Tongen // U vrolijck Heer gesongen.

Als Pharao int Harrenas,

Door Godes macht bedwongen // sonck als de Baren sprongen.

Tot aen het Gestard // Hoe seer dat hy verhard,

Den Hemel noch al tard // Met schande hy noch ward

Uyt 'tzandighe swart // Aen d'Oever so vart,

Door ons ghedronghen.

4. 'tVloeyende Water van den Nijl,

Egipty dorre Stranden // En al de Mooren Landen,

Besproeijen 'tdroogh maer voor een wijl.

Maer wie met Godes handen // Verscheurt der boosen banden.

Sal g'laeft in het licht // Door Godes aengesicht,

Daer het alles voor swicht // wanneere dat hy richt,

Zijn nimmer beticht // Maer eewich gesticht,

Sond vry, voor schanden.

5. 'tSondeloose Schaepjen datter graest,

En scheert de groene Blad'ren // Koemt u als offer nad'ren.

De hooghe vreucht maeckt ons verbaest,

Heer isser oock wel quaderen // Weg, als onse Vad'ren

Nu hebben gegaen // En voor u oock misdaen,

Die ghy niet wilt versmaen // Maer ghy neemtse noch aen,

Ja wilt hun verslaen // Die hun tegen staen,

En haer vergad'ren.

Verschooninge.

Iephthah. Thola. Zarezar. Israel. MirIa.

Iepht.

Ach Heer! wat? ick sie mijn Dochter comt my tegen,

O druck! nu zijght mijn Son. Fy rampsalige Zege.

Thola

Wat wonder is u Heer?

Iep.

O bitt're vreucht!

Zar.

Segt ons de waerom vry:

Israel

Wats u geschiet?

Iep.

Mijn Dochter!

Mir.

Mijn Vader!

Iep.

Hoe buyghdy my!

Hoe bedroefdy my!

Mir.

Hoe so?

Iep.

Ic heb een woort gesproken,

'kHeb Gode yets belooft, en 'tkan niet zijn gebroken,

Mijn Dochter 'tis u doot, dat ghy my d'eerste uyt

Mijn huys ontmoetet, ach!

Mir.

Mijn Vader.

Iep.

groene spruyt,

'kWil, 'k en kan,

Mir.

Mijn Vader hebdy mont ontloken

En ge'opent tegens God? d'wijl d'Heer u heeft gewroken,

En gaf den Ammonijt verwonnen in u hant:

So doet met my u Maeghd na u belofte, want

Ist d'Heere selfs belooft, hoe soument niet volbrengen?

Sulckx wil den Hemel niet in eewicheyt gehengen.

Dat g'u becomm'ren soud, met my u eenigh Kint,

O neen Vader! dwaelt niet, 'tliefst dat u Dochter mint:

Is door gehoorsaemheyt u 'tLeven toe te wijen;

Volbrenght, hier is de geen die heylichlijck wil lijen,

Vergunt my maer een Beed? Mijn Vader, antwoort ia?

Iepht.

Mijn Dochter, wat's 'tversoek?

Mir.

Dat ik twee maenden ga,

Als nu hier van u af met mijne Maeghden heenen,

Om op het stil geberght mijn Maeghdom te beweenen,

En na gesetten tijt volstreecken en vervult,

So com ick wederom.

Iep.

Gaet Dochter, 'tis mijn schult,

'kEn kan u ongeval niet met 'tgeval verblommen,

Comt in, mijn droeve ramp die doet mijn druk verstommen.

Derde Handelinge. IIII. Vytcomste.

MirIa, met haer Gespelen, Eerste. Tweede Maeghd.

MirIa

Waer henen droeve Maeght? waer henen strekt u reys?

Geteeckent en geperckt: Ay Hemel! Ick en eysch

Maer tweemael 'tsilver licht der cromme Maen te vollen

Te sien, of dat sy siet mijn lauwe traentjens rollen

Uyt ruyme oevers-Beeck, gebortelt uyt 'tbeluyck

Van dit gespiegelt licht, en g'lijck Zêes-water-kruyck,

Hoe dick die 'tglasich nat verliest door klare ad'ren,

Sy mindert niet, maer kan noch even veel vergad'ren.

So isset oock met my, hoe menichmael ick stort

Mijn water-tranen uyt, so com ick niet te cort.

'tGedenck, alleen 'tgedenk 'tgeen door mijn sinnen sobbelt,

Iaeght opwaerts 'therten vocht, 'tgeen uyt de ooghen bobbelt.

Gelijck de groote Zee, die minder Zeén voet,

En sonder rusten meert haer slibberige vloet.

So meert en voed 'tgedenck alleen de volle beecken,

Oog-tuygen van mijn druk. Die 'kschort om nu te spreken,

Dewijl ick van u schey, o Maeghden in den staet

Van d'ongevalste Eer, het maeghdelijck cieraet,

De maeght die suyver leeft, is als een schat gecoffert,

Of g'lijck een Lentsche Bloem, of als een Lam geoffert

Witwollich sonder feyl, op 'theylige gesteent.

So isset oock met ons, so isset, en ick meent,

Is d'onbevleckte ieughd der maeghdelijcke kroone,

Die in't ontsienlijck huys met Gode sullen woonen,

En volghen in het wit gekleet 'tonsondich Heyl,

'tGeen alles al beheylt op Zions Berghen steyl.

Dies schroomt niet of de Min met al zijn Mommerijen

Schoon aensicht geblanket, u wilde comen vrijen.

Zijn pylen die zijn broosch, gelijck 'tlicht-brekigh-glas,

Zijn vleugel-bintsel is, gehechtet met het was,

tGeen lichtelijk versmelt, door heylige gedachten,

Geoeffent inde Deucht en Liefds gevlamde crachten.

Den Blixem die te neer het dertel lusten plet,

Is d'oeffening des gemoets in Gods beschreven wet,

Al waer g'eenvoudichlijck, met wel geslepen sinnen,

De snoo begeert verdrenckt, en cond u selfs verwinnen.

Siet Speelnoots, siet, dits 'tgeen dat een bedroefde maeght,

Die Waerheyts liefde mindt, en die na reden vraeght,

Door 'tleerelijck verhael u wil voor oogen schilderen,

Op dat ghy niet en soud door minnes lust verwilderen.

Ick gae, en mijnen tijt gelijck een schaeu verstuyft,

Ach! my dunckt, my dunckt den droeven Hemel schuyft.

Een Nevel op mijn hert, van opgevulde suchten

Ach, Speelnoots! 'kmoet, ick moet, voor wien moet ick doch vluchten?

Ist voor een wree Tyran of d'wingelant? hoe? neen.

'tIs voor mijn, ô! ò droef en bitterlijck gemeen!

Mijn Vader! o Vader, oorspronck van mijn leven,

(Naest Gode) wel hoe? hoe sal ick my selver geven

In uwe handen niet naer een twee maendsche tijt?

Op dat ick na u Eet werd Gode toegewijt.

Door 'tal-verteerend vyer (Ay Vader) moet ick sterven,

Onnoosel na u woort. So laet my doch verwerven

Een Tombe of een graf, gebeytelt met geschrift,

'tGeen dese reg'len zijn: Een Iephthah was begift

‘Van GOD, om met het sweert Israël te bescharmen,

Maer door een yvrich woort, most hy (sonder erbarmen)

Zijn eenigh liefste Kindt ('tgeen hem eerst tegen quam,

Met vrolijck Rey-Gespel) opoff'ren inde vlam.

De Assche liggen hier, van haer verteerde Beenen,

O Lezer die dit leest, wilt dese daet beweenen.’

Eerst. Maeghd

Me-Vrou, och dat 'tgeval op my zijn wreede ramp

Betoonde, siet! ick wou dit leven als een damp

Verwisselen voor 'tbest, en my voor u verliesen,

Waer Gode maer voldaen.

Mir.

Neen maeghden, geen verkiesen

Of willich bieden helpt, ick ben de geen, de geen

Die Gode ben belooft, ick ben't! ick ben't alleen

Die d'Hemel heb versteurt, ick moet de straffe dragen.

Ist reden? hoe? waer heen? wil ick de Reden vragen?

Leestmen in Mose niet: Die zijnen mondt op doet,

En Gode yets belooft, dat hy het houden moet?

Mijn vader heeft belooft, en sich aen God verbonden.

Ach, isser wel een man ong'luckich meer gevonden?

Voor eerst als jalourzy hem uyt den huys veriaeght,

En als hy door den noot zijn vliend leven waeght,

Mijn liefste Moeder quam de kille Doot ontrukken,

Zijn groene Zy, helaes! ô Moeder! mocht ick drukken

Dit bleeck-verbloost-Corael, eens aen u lieven mont,

En kussen dy voor 'tlest. O neen! ô neen! ghy cond

U Asch-geworden-Hooft niet uyt de Aerd opheffen!

Ghy slaept een ys'ren slaep, u can geen ramp meer treffen.

Nu, oft na desen staet in droeve ballinschap,

Mijn Vader wirt verhooght, en tot het hooftmanschap

Verheven, en in Eer geroepen, en besworen,

Hoe haest heeft hy 'tgeluck, de eer en winst verloren.

Hy comt en heeft gestréen, en nadert na zijn huys,

O bitter ongeval! O Ziel-verdruckend kruys!

Zijn Dochter die voor eerst, hem vrolijck quam te groeten,

Die sal hy na zijn Eet, aen God opoff'ren moeten!

Beschuldicht my niet meer, dat ick u herte buygh,

Ick gae, maer ick com weer. En waerelijck ick tuygh,

Dat desen Eet uws monts om my niet werd gebroken,

'kStae onder uwe hand, doet g'lijck ghy hebt gesproken.

Derde Handelinge. V. Vytcoemste.

Iephthah. Israel.

Iepht

Wie isser die mijn g'luck, en heerlickheyt benijt?

Wie isser die my haet? Om dat ick in mijn tijt

Israël heb verlost, van d'hand der Ammoniten.

Oft waerder een, hy most my gunnen de verdrieten,

Dat ick onheylich kint, in on-Echt ben geteelt,

En heb tot noch mijn rol in ongeluck volspeelt.

Mijn Broeders ioegen mi'uyt, in armoe en in schande,

In druck en ballinschap, tot Roover achter Iande.

Maer door den noot geparst, gedrongen en geknelt,

So werd ick wedérom in Eer, en Staet gestelt.

Ick greep de wap'nen aen, en brocht de Isra'eliten

Te weyr, met hulpe van de trouwe Geliaditen.

Hoe menichmael boog ick voor u (gelooft) mijn knien,

En smeeckte mijnen God: ô haddy maer gesien

Hoe mijn besorgde geest met suchten was beslommert,

En hoe 'k om uwent wil mijn ziele heb becommert.

Ach! gunt men my dit noch, als om mijn's vaders schult?

(Die 'kdragen moet, helaes! Ick hebbet al vervult.)

En gunt my ymmers niet, een quaet so vreemd en bitter,

Als m'oyt vernemen con. Den Hemel schijnt wort witter!

Hy set zijn doot-coleur, gelijck of hy verschoot

Van mijn heyloose ramp, en wreede dochters doot.

Ach Iephthah waerdy noyt uyt 'tsterflijck zaet geronnen!

En haddy noyt gesien het groote licht der Sonne.

Maer waer uw's Moeders Buyck u graf en Tomb geweest,

So haddy noyt 'tgeval of vast Destin gevreest.

Of waerdy door het sweert van d'Ammonijt gevallen,

So cond de stomme-galm u clachten niet weerschallen

Of had mijn eygen volck, misgunnende my d'Eer,

My door het coude Stael gevelt ter aerden neer.

Neen Geliaditers, neen, hoe soudy my so g'luckich

Ontmenschen? Neen, o neen! 'k most een-mael noch te drukkich,

De aengename Vrucht, en Bloeysel uyt mijn stam,

Een ted're schoone maeght op-off'ren in de vlam.

Sal ick mijn losse Tong, of yver onbeteugelt

Met vloeckenschelden. Neen, heb ick mijn hoop gevleugelt

So veerdich en so wis, so datse onverwrickt

My dreef in't groot gevaer, stoutmoedich onverschrickt.

'kEn heb mijn hevich-Breyn in't minst oock niet te last'ren.

Of grijzer, qua Planeet, den Hemel, of de Astren.

Het Goddelijck besluyt, ('tgeen oyt dit quaed voorsach,)

En dreeffer my niet toe: ontschuldich ist al, ach!

Onschuldich ist Destin, oft Goddelijck besluyten,

Onschuldich is mijn Kind, mijn Dochter. d'Olijf-spruyten

En hebben noyt mijn disch in soete vreucht bekroont.

Maer ghy, o ionge spruyt, hoe eenich, so verschoont

V noch dijn Vader niet. Laes! om een woort gesproken?

Ach! Heer vergeeft het my? ghy siet het vlas noch roocken,

En blust het cleyn geloof niet uyt o Heer, o niet

Verbreeckt in my (u knecht) het swack verbroken riet!

'kHeb dwaesselijck gedaen, en 'tyvrich onbedachtich,

Door 'tonherkauwend woort verbonden my so krachtich,

Geheygront op den Eet die'k Gode schuldich ben,

En dubbelfout verplicht, my selfs verbonden ken.

Nu of de daed my schrickt: 'khebt eenmael Heer gesworen,

En deed ick't niet, o wee! Wie bleef voor uwen tooren,

Israel

Ontsichgelijcke Prins, en Roem van onse tijd,

Dijn ongemeten druck so seer ons hert door-snijt;

Dat 'tgantsche Israël vertreckt sich als gestolen,

En gaen gelijck een hoop verstroeyde Lam'ren dolen.

Ach! dat mijn Heer vergunt wiert met den Abraham

Te offren voor zijn Kindt, een crom-gehorende Ram.

Wiens bloet voor MirIa mocht des Altaers plat besprengen,

Wat sou de goede God ons niet al Heyls toebrengen?

Hoe vrolijck wierden wy in opgestegen vreucht?

Iepht.

Ach neen!

Verschooninge.

Knecht. Iephthah.

Knech

Geluck mijn Heer. So 'tu gelieft ghy meught

De Boden in u huys sien van de Ephramiten,

Iepht.

Is red'lijck haer versoek?

Kne.

De outste Heer die hieten

My nad'ren na u toe: En 'tscheen aen hun gelaet

Sy waren vry ontstelt.

Iep.

Ist wederom dan quaet?

Ist droef verslagen volck niet g'noech met my geprikkelt?

En ist 'tbenaude hert niet g'noech in ramp gewikkelt?

En part ick tegen druck niet vry meer als de helft?

Of isser meer onheyls? dat m'over 'thooft bewelft.

‘Ia 'tschijnt wie slapen gaet, bedroeft den vroegen morgen.

En 'teen oft 'tander quaet kan 'tsavonts ons verworgen.’

Derde Handelinge. VI. Vytcoemste.

MirIa, met haer Gespelen, Eerste. Tweede Maeghd.

MirIa.

Comt Hemel stort u kruyck met lauwe-tranen neer,

En lacht so vriend'lijck niet, in Lentes lieve weer,

Besproeyt de Eglentier, en Wit Lavendels k'leurich,

En laeft dit l'ovrich-groen, gelijck dees maget treurich

'tgedoot-verruwt Roosen-root, met warme tranen deckt.

So dick dat d'Echo self (schijnt) met haer miltheyt geckt.

Neen Echo ofte galm, die schuyl-wijs inde klippen,

Mijn droeve klacht bespot, eer ick u ga ontslippen.

Ick ween heylaes! ick schrey! o ramp, het is mijn deel!

Ick worstel als de geen die't sterven so geheel

Verschrickt, verbaest, beroert, te meer de stonden gaende,

gerekent zijn in't Iaer: Ick laet staen in twee Maenden,

Waer van de eene Maent by na al is vervult,

Of ick sterf, niet om mijn, maer om een anders schult.

Sterven O God! O God met u Al-siende Oogen,

Suldy dees Dochter dood ach Heer! aenschouwen mogen?

Neen, sluyt dijn oogen toe, verbiedt dijn ronde Son

Dat hy niet aen en sie mijn doot: Ha! dat ick kon

Met dees mijn tedre hant, 'tgevleugelt Iacht beteug'len,

'kBegaf my inde hoocht, en 'kmaeckte my twee vleug'len,

En 'kvloogh gelijck een Duyf, voor 'svaders aengesicht

So verr' als oyt den Moor zijn zolen heeft gelicht.

Wat raes ick wederom? Waer zijn mijn yd'le sinnen?

Hoe Maeght? sit neer, bedaert, denkt ghy en cond niet winnen,

God eyscht gehoorsaemheyt, en kinderlijcke vrees

Ick kent o Heer, ick kent, ontferremt, en geeft dees

My uwe arme Maeghd volstandicheyt ten lesten,

De Ziel is dy gewijt! en Vader 'tlijf ten besten.

Gheeft dat dit broosche Rif door U so wert verrijckt;

Dat mijn verwesen Ziel int leste niet beswijckt.

Int lest o Heer, int lest, wanneer mijn beenen trillen,

En eer 'kmijn roode bloet moet op den Altaer spillen.

Onnoosel vry van 'tquaet: Wat quaet? 'tis heylich goet,

O goet! o bitter goet, dat selfs den Hemel moet

De maeght, na dese maeght, in cewicheden weyg'ren,

Al sou geen Vorst hier na tot hooger eeren steyg'ren.

Wat is nu d'hoogen Roem, die Geliadts soon verkreeg?

Dewijl zijn gouden Son soo haest door ong'luck zeeg.

Wat baet den Lauwer-crans, die m'om zijn hooft ging vlechten,

Hy moet een wreede daet met d'eygen hant uytrechten.

Ick seg met d'eygen hand, waer me hy d'Ammonijt

Verwon en sloegh ter neer. Ay Hemel, u Tapijt

Bestickt voortaen niet meer, met so veel duyst geblikker

Van Sterren inde nacht, dien nacht als d'Al-verslikker

Mijn's levens heugh'nis wil gedencken by den dach:

Doen m'een verloofde Maeght op d'altaer off'ren sach.

Vierd Iaerigh desen tijt, o Isra'elitsche maeghden,

En leert gehoorsaemheyt, die Gode oyt behaeghden.

Die is op 'taerdsch Tonneel voltrocken en volspeelt,

'tSchijnt 'kheb gelijcke dood met Isaack hier gedeelt.

Maer hier in ongelijck, het heylige gesteente,

Bedeckte nimmer 'tplat met d'Asch van zijn gebeente.

Zijn Vader die 'tgeloof in God so had gevest,

Streed tegen vleesch en bloet, maer won den strijd op't lest,

Liefd en gehoorsaemheyt die wilde en s'en wilde,

Maer God die het versach, hun beyde haestich stilde.

Maer laes, hier is geen hoop, geen hoop, noch raet, noch troost

Ick moet, helaes! ik moet.

Eer. M.

Me-vrou, u wat verpoost,

Sit neder, rust u wat, u ameloose clachten

Viert: En staeckt u Réen, wy sullen hier vernachten

In't naest gelegen Dorp. Dewijl de Sonne daeld,

En 'tHemels krullich-blau met bleeck Saffraen bestraelt.

Het avond-mael genut, dat sal u wat versterken,

En 'tBed verlusten 'khoop.

Mir.

Ach Hemel wilt aenmerken

Een maeght die sterven moet door vaderlijcke schult,

Maer die door g'hoorsaemheyt der maegden Choor vervult,

Sy sterft gelijck de vrucht die ontijdich verschenen,

Te vroech de Moeder breekt, en vaert weer haestich henen.

Sy wert ghelijck een bloem die door de wint verslenst,

Oft die een rijp vernielt, hoe lief datmense wenst.

Gepluckt met vreugt te sien, in 'sminnaers handen sterven.

Helaes! So moet dees' bloem door doodes rijp bederven,

Haer frisse groene Ieught die g'lijck den morgen bloost,

Is met de kintsche lent van teer verstant bekroost.

Hoe wel de blinde min met zijn bedriegerijen,

My noeyt bedriegen kon, door t'wispeltuerich vrijen,

K'heb d'ingedructe leer van kuysheyt meer bemint,

Dan al de ydelheyt die m'in de werelt vint.

K'heb staeg mijn ziel gequelt, ick wil het graeg belijen,

Wanneer mijn Vader sich beholp met rooverijen,

En als ick vrolijck sach verheven hem tot staet,

En heb ick d'Arme noyt uyt hoverdy versmaet,

K'was door ootmoedicheyt ghescherrept so van sinnen

Dat ick door g'hoorsaemheyt geoeffent con verwinnen,

d'Heyr-tochten van mijn lust, die wilden drang op drang,

D'onveyle wijde wech bewand'len also langh.

Dit sterffelijcke licht, con swerelts gloor bespeuren.

Maer neen, k'heb 'twitte kleet so niet willen besmeuren,

K'had laes gehoopt! helaes! dat eenmael in mijn tijdt

Ick in den echten staet: Mijn Bruygom toegewijt

Sou hebben, t'heylichst tgeen natuer op thooghst bevolen

My had: maer neen, o neen!

Eer. M.

Me-vrou wy souden dolen

Dit is den rechten wech, wy moeten nae t'geboomt

Ter slincker hant nae't dorp.

Mir.

Gaen wy,

Twe. M.

De nacht die coomt.

Derde Handelinge. VII. Vytcomste.

Herder. MirIa. Eerste. Tweede Maeghd.

Herd.

Begloort 'tbetrokken blaeu stijght wt de water grachten,

O heugelijcke Son! ick sal u komst verwachten

By 'twit-gevlockte-Vee, 'tgeen om 'tgeberghte graest,

En met 'tbedouwde Gras zijn graghen honger aest.

De kudden troppen vast soet-blétich na den and'ren,

En nad'ren na de Wey, terwijlen ick int wand'ren

Verlustich mijnen geest, op 'tschoon geschildert kleet,

'Tgeen d'Hemel marmer-locht so schittrich heeft bespreet

‘'tSchijnt dat de Werelt is als op een nieu geschapen,

'tSchijnt dat de Vrou-natuur tot noch toe heeft geslapen,

'tSchijnt dat de Winter eerst de asch-bestoven Grijs’

Sich spiegelt onder 'tNoord, in't hart azurich Ys,

En dat de groene tijdt so Bloem-rijk inde Lenten,

Wil d'inghestorte cracht door wercken heerlijck prenten,

(Nae 'tGoddelijck vernuft) in onse Moeder d'aerd,

Die voor drie maenden ons geen vruchten heeft gebaerdt,

Nu lachtse wederom, en voelt de warme stralen

Des Sons in macht versterckt, zijn crachten weer verhalen.

De Ram die vat de hit, in d'ongheschoren ruygt,

(Na Taurus) tweelings Beeld, nu om zijn comste iuyght!

De Beecken silvrich klaer beschamen de Kristallen,

En comen met gedruys van d'hoochte neder vallen,

En geven d'Echo werck, om met een heesch geluyt

Te roepen d'Hemel eer, en Godes wond'ren uyt.

Hoe wonder net en schoon, hoe aerdich, suyver, kleurich,

Schakkeerdy het gebloemt, so s'in verheugend geurich

O grooten Constenaer! diet alles door u woort,

En door den geest uws monts dit iet uyt niet bracht voort!

Ick wonder my verstomt! bedenckende u vroetheyt!

Versinnende u cracht! en siende op u goetheyt!

Sie ick mijn Vliesen aen, ick leer ootmoedich zijn!

Ick leer gehoorsaemheyt, herkau ick selver mijn

Bezoedelt leven, laes! hoe ick tot quaet gewenne.

Ick leer mijn eygen selfs, eerst selfs ten rechten kennen.

Sie ick de Aerde aen, stracx werd mijn geest verkloeckt,

'Kgedenck s'is door de sond van God om ons vervloeckt!

Ster-oogh ick na de Locht, 'ksie vreemde Beeldtnis krollen

Van Wolcken, die de tent des Hemels wit berollen,

Noch seyd de geest tot my dit alles is niet reyn.

Doorvliegh ick d'Hemel self, so dat ik seker meyn

Onsondich zijn, de Bo'on die Godes wil vertolken,

d'Omringers, en de wacht der Isra'elijtsche volcken,

Men vinter dwaesheyd in, getuyght de geest mijn ziel.

Siet! om een harten woort een Schaer der Eng'len viel.

Wat Rey van Ioff'ren comt gedachtens-reden stooren?

Best schuyl ik achter tgroen. Sy schijnt bedroeft, 'kmoet hooren.

Verschooninge.

MirIa. Eer. Twe. M. Herder.

MirIa.

Waer henen Lucifer? waer henen Morgen-star?

Waer henen? 'ksie u niet. Of saeghdy my van varr'?

Dat ghy u tint'len laet, wildy van't Oost na 'tZuyen?

Ist om my? laes! (Ick acht) nochtans 'ken mach verluyen

Mijn tijt op't bedde niet, hoe sacht het is gepluymt.

Daer wert by my gheen tijt vergeten noch versuymt,

Een-werf, ô Silv're Maen! suldy maer d'hoorne cromme.

Oft, o Hemel! ontfermt mijn tijt die is alomme,

Ick tel de tijt so nau die 'kVader schuldich ben,

Als Maend, Dagh, en Uyr, eer ick my derwaerts wen.

'tSchijnt dat dit steyl gebergt versacht door 'sHemels douwe

Mijn droeve ramp beweent, en dik wil wederhouwe

My 'tlommerich geboomt, 'tgeen kronk'lich d'armen cromt,

En vangt de vrije Maeght, die vry gevangen comt:

Gevangen door een woort, waer door sy is gebonden,

In Dodes bitt're strick. Maer vry, dewijl de monden

(Waer med' d'onkuysche min, zijn geyle brant gewaeght.)

Ick noyt gekust en heb, als een vry suyv're Maeght.

Ick tuygh al! een, ick tuygh! hoe wel ick sterf geduldich,

'kEn was, 'k en ben, noch sal int minst geen man zijn schuldig

Hoe wel ick willich ken, gelijck als Moses segt:

Gezegent voor de sond, is d'over oude Echt,

De Echt die is een staet so waerdich en so heylich

Dat sy is voor de lust, en snoode Minne veylich.

De Liefd der Echte-Lien sich brandende vermeert,

Als 'tsoet bevallich kint zijn eerste woortjens leert,

O woortjens! o woort! o Vader, waert ghy stom

geboren, ick en waer niet tot een eygendom

belooft, gewijt, en moet voor een gode zijn een offer,

Vernietigt door de vlam. Hoe? 'kwerd hoe langs hoe sloffer,

Ick schort mijn tranen op, 'tschijnt dat mijn Boesem leegt.

Daer breeckt de Sonne deur: O Son! waer't dat ghy zeeght

En dat ghy (naer den waen) u Paerden wilde wat'ren,

So mocht den Echo weer mijn droeve clacht na schat'ren.

Dan wiesch ick 'tbleeck Corael weer met de lauwe Bron.

Mijn's weenens en d'Eclips beswalleckte mijn son,

Mijn Son, die laes, ach Heer! is na een wijl verschenen,

O rampsalige tijd!

Twe. M.

Me-vrouwe staeckt u weenen

So middelmatich, dat u lichaem niet verswackt.

MirIa.

Wee Dochter!

Eer. M.

Vrou hoe ist?

Mir.

my dunckt de Aerde sackt.

Den Hemel overtreckt, de Wolcken werden duyster,

De Son die berght zijn hooft. Gespele siet! wat ruyster?

Twe M

'tIs schijnt een Rot-gesel van't Herderlijcke gilt.

Verschooninge.

Herder.

Herd.

Me-Vrou 'kwensch u veel Heyls.

Mir.

Ach! Herder swijght en wilt

Een so bedruckte Maeghd, hel-diep in ramp gedompelt,

Meer wenschen eenig Heyl. Wats 'tgene dat ghy mompelt?

Eer. M

Hy vraeght na uwen staet, u Vaders naem en stadt,

MirIa.

Ia had ick noyt de Eer-geboort, of naem gehadt

So waer ick duysent fout gerekent meer g'lucksalich.

Herd.

Beleefde wijse maegt, u soete mont schoontalich

Vervult met rijcke reen, en Goddelijck gevloey,

Die drucken so mijn hart, dat ick voorwis vermoey,

Veel eer sy slevens draet na t'voorschick afgesleten,

Eer ick u druckich eyndt, oft on'gluck sal vergeten:

K'heb laes! verstaen Me-vrou, en sellefs aengehoort

U al t'heyloosen ramp veroorsaeckt door een woort:

Maer antwoort g'heylicht beeld (so't u ghelieft) ick Herder

Te slecht en recht van sin dees vraege, want ick werder

Weetgierich toegeparst.

Mir.

wats 'tgene u bekeurt?

Herd.

Ist Goddelijck geheym geloofdy oock versteurt

T'sy om u eygen schult: oft d'onbedochte eede

Uw's vaders? wat tuygt u geest?

Mir.

t'is hooger als de rede.

Ick twijfel niete min, al knort het swacke vleesch,

T'is heylichlijk voorsien, en ick verwesen Wees

K'beschuldich d'Hemel niet, maer eer mijn vaders sotheyt!

Wijt ickt mijn selven? neen, veel minder dan de Godheyt:

Ons heyl dat is uyt hem, en t'onheyl is uyt ons.

Herd.

Ghy antwoord wel Me-vrou: wy voelen d'hit des Sons,

En ick verlies den tijdt, mijn schapen mochten dwalen,

Vergeeft mijn stoute reen en al te vry verhalen.

Vaert wel bedruckte maeght u ongemeten smart,

Die blijft so lang ick leef gheseghelt op mijn hart.

Derde Handelinge. VIII. Vytcoemste.

MirIa, met haer Gespelen. Eerste. Tweede Maeghd.

MirIa.

Gespeeltiens siet, ick gae, volbracht is nu mijn wand'ren,

Helaes, mijn soete Rey, gedenckt het kan verand'ren,

Ick was mijn Moeders vreucht, een Vorst en Rechters kint,

Van yder een gelieft, van yder een bemint.

Des Werelts-waen-heyls-gloor, oft zins-pops-maelderijen,

Vermochten mijne ziel haer kuysheyd niet t'ontvrijen,

(Onroemich) spreeck ick dit: Ick was 'tgeen ick beken,

Een yeder tot vermaeck, 'tgeen ick helaes! noch ben.

Hoe lang, Speelnoots hoe lang, hoe lang mijn deuchts vriendinne,

Ick nader naer ons huys: O strick verwarde sinnen!

Waer wildy wederom? wildy van daer ghy zijt?

Dat d'Ollem, Bueck, of Eyck, oft Linden u bevrijdt?

Wildy den Populier, oft Dennen-boom, oft d'Elsen,

D'abeel, den Mijrthen-boom, oft Ceder weer omhelsen?

Wildy den Lauwerier, (die voor geen blixem schrickt,)

Oft Pallem-maeghden-boom, wiens lommer elck verquickt,

Zijn Bruyn-groen-mantel-schaeu noch voor een uurtje stelen?

Of lust u d'Herder noch in't velt te hooren spelen?

Als hy d'hooft-slapen vlecht, en met Eyck-blad'ren ciert,

Die op zijn gaetsche Pijp een deuntje tiereliert.

Graeght u versturven lust te sien de Schaepjens scheyren,

Bloem, Kruyd, of Klaver-gras? Of lust u by de Meyren

De spertel-vochte-Vis, in Vyvers Beeck te sien?

Om so voor noch een wijl u droeve ramp 'tontvlien.

Saeghdy noch gaeren eens de Hurzelende-Bijen,

In't Honich-rijcke-velt, hun Zuyker-lekkernijen,

Uyt Lentens schoon gebloemt graegh stelen door 'tgezuyk?

Lust u het Vissen weer, met Angel, Net, of Fuyck,

In Iabocx klaren vloed, soet-spelich te sien plegen?

Neen alles ist verby, 'kben nergens toe genegen,

'kHeb in mijn droeve reys genoech gesien. Ick gae,

Mijn tijdt die is verby, ick sukkel, 'ksit, ick stae.

Ick treur, ick klaegh, ick schrey, 'kdoe d'Echo antwoort geven

En onderwijl verloopt 'tglas van mijn ionge leven.

Ha, Speelnoots, 'twerd nu tijt dat ick wert uytgeroeyt,

My dunckt ick sie mijn dood! 'ksie dat de vlamme gloeyt!

Door zins-gemerck te wis, 'kmoet in de ingewanden

Van 'tal-verterend vyer, God zijn ten offerhanden.

Mijn Vader, siet, ick kom, ick kom, 'kversnel mijn gang,

Mijn tijt die is vervult, mijn leven duert te lang.

Wat seg ick? neen ten doet, wel hoe! is d'uyr verdwenen?

Moet ick? moet ick? Ach ia! Ay Speelnoots k'gae nu henen,

'kSal dees Bloem-rijke weg, noch 'tLoof niet meer betréen.

Ick ga, ghy blijft, maer dit sy u voor 'tlest gebéen:

Als iaerlijckx desen dach vervalt, of is verschenen,

Alsdan gaet uyt, en wilt mijn droeve doot beweenen,

Belooft my dit?

Eer. M

Ach, Vrou!

Mir.

wel hoe? hoe, wat is dit?

Weygertmen een Maeghd, die in belofte sit?

Die niet een sterflijck beeld in 'theylich Echt sal trouwen.

Maer die noyt Oogh en sach, Die sal mijn ziel behouwen.

Noch heylich offer-vuyr, noch swaert can wy niet schéen,

Van dien ick eygen ben, die my in't wit sal kléen.

Die my een Maegden-kroon sal om het voorhooft drukken

Daer mijn Ziels-eenich-heyl en blyschap sal gelukken.

Viert heughlijk mijn gedenk, ik gae en kom niet weer:

Den Hemel zeghen dy, en geeft u vreucht en Eer.

Twe. M

Me-Vrou al 'tgeen ghy wilt, dat sullen wy volbrengen,

MirIa.

Wel gaen wy dan, den dagh sal om ons réen niet lengen.

Eer. M

Wel zaligh was de Soon van de'ouden Abraham,

Twe. M

De Dochter insgelijckx die ons van Iephthah quam.

Derde Handelinge. IX. Vytcomste.

Levyt. Iephthah.

Levyt

Hoe ist voorsien-geval na Godes wijse schikking,

Geregelt na zijn woort: Den eenen tot verquikking,

Wanneer hy door de Zee van droefheyt heeft geréen.

En d'ander die de Lucht wil na'dren door Trophéen,

In volle rijcke vreucht verworven door de Zeghe,

Die loopt het avontuer voor stroom en wint wel tegen.

Helaes! Heer Iephthah, laes! dijn Vorstelijcke staf,

Brengt dy by ons meer ramps, dan uyt 'tgeluk dy gaf.

Voor henen in ons Tob, als ghy d'uytheemsche plondert,

En op d'onveyle baen noch vrient noch vyand sondert,

De achteloose staet bevest door Roovery,

Helaes! was u meer waert als d'hooge heerschappy.

En had u Israël noyt tot een heyl vercoren,

So haddy noyt u erf, oft liefste vreughd verloren.

U Dochter die natuur int voorhooft heeft gemaelt,

De schaemt en eerbaerheyt: Wiens suyvre deught bestraelt

'tOntelbaer maeghden heyr, door stichtelijcke spreuken,

Gevloeyt uyt wijsheyts-beek, die nimmer waerheyt kreuken.

Wat wildy doen, ô Vorst? Wildy u eenich kint

d'Heer offren door het vyer? O Prins! ô Prins versint.

Men leeft in't Priester-boeck: Capittel twintich seven,

Ghy cond een Lijf-rantsoen, of schatting daer voor geven,

'tStrijdt teghens liefd en recht, die ghy verbreken sult

En beter is de Wet, dan uwen Eed vervult

Nu wildijt God voldoen, ghy stoot tegen den prikkel

U Verssenen: komt, en geeft eens twee maels vijf den sikkel,

(Na 'theylichdoms gewicht,) in Silver voor den Heer,

Oft anders ist u quaet, en sondich sonder Eer,

Verwerpt dit bloedich stuck, 'tstrijt tegen d'heylge wetten.

Iepht.

Wat recht isser, of wet? dat ick het mach beletten?

Levyt

'tRecht van de Schatting Heer, voor sonderlinghe Eet.

Iepht.

Ick vraeg u oft my kan bevrijden?

Lev.

God die 'tweet,

En kent u g'loovich hert onsteecken door liefd's vlammen

Sy vierichlijck gebéen, hy wil sich niet vergrammen.

Iepht.

Wat rady my tot 'tgeen, den Hemel nimmer moet

Gedogen? neen, ô neen! die zijnen mont op doet

En d'Heere yet belooft, dat salmen niet vertrekken,

Leeft m'in 'tverhaal des Wets. God wil mijn zonde dekken,

k'Heb sottelijck belooft, nochtans mijn ziel verstrickt,

Vrywillich ist geschiet: My dunckt de Son die blickt

En wil mijn heerlijcheyt beswalcken door mijn ,, dwaesheyt!

Kan ik't weerroepen? neen: mijn Dochter vry helaes ,, schreyt

Vry maeghden schreyt met haer, dewijl ick heb verschult

Een quaet, daer sy om sterft,

Lev.

neen heer so niet, g'en sult?

Iepht.

Wat sal ick niet voldoen?

Lev.

God sal het u vergeven,

Iepht.

Mijn naem wert uytgeroeyt,

Lev.

neen hy wert geschreven

By hun, die door 'tgeloof God hebben oyt behaeght.

Iepht.

MirIa mijn Bloem, mijn vreught, waert mog'lijk dat ghy saegt

In't vaderlijck gemoet so duysterley begeeren,

Hoe ick u gaerne sou versoenen voor den Heere,

So waerdy dobbel wis, hoe nood ick u ontziel.

Ach! riep den Engel doch dat hy den slach weerhiel?

Maer neen, o neen, mijn kint, u vader sal

Lev.

siet Gode,

Verbiet in zijne wet, en spreekt: Ghy sult niet dooden.

Iepht.

Recht tot zijn eygen wraeck, ons s'naesten goet of bloet,

Ick offer d'Heer na twoort. helaes! Moet ick? ja k'moet!

O wee rampsalich Vorst.

Lev.

So werdijt door den offer.

Iepht.

k'Bevry 'tbelast gemoet, ick ben int minst niet sloffer

Als Tharahs soon en was, d'Outvader Abraham.

Levit

Die had bevel van God,

Iept.

En ick die voor my nam

Voor Godes groote gunst danckbarich hem te roocken,

Heb nu t'bevel des wets, dewijl ick heb ghesproken

'tSou my een sonde zijn, die God my eysschen wil.

Levit

Wie vonnist onse réen? wie oordeelt ons verschil?

Iepht.

Volbreng ick't niet, waer heen wil ick mijnselven keere?

Sal ick mijn Heyland self, die my verheft in Eere,

Beloven 'tgeen ick niet volbrengen wil, of soeck?

Levyt

O vreemde daad!

Iep.

Wat ist, of ick de Zege vloeck?

Belofte, uyr, of dagh? rampsalich my verschenen.

Mijn bloeysel is verdort! mijn glory is verdwenen!

En ick gae over straet met 'tneergeslagen hooft.

Levit

Heer lost u Dochters Ziel? 'tis dwaesselijck belooft.

Iepht.

O neen! 'k las gisteren noch: wie derf met d'hoochste spotten

Hy heeft geen wel geval oft lust aen d'réen der sotten.

Hoe wel ick qualijck doe, nochtans noch meerder quaet

Beging ick, so ick liet 'tgeen my te doen nu staet.

Derde Handelinge. X. Vytcoemste.

Iephthah. MirIa.

Iepht.

Nu is den tijd, ô tijd! verschenen en verstreken,

Dat ick het Godlijck Beeld moet met mijn handen breken.

Nu trilt 'tbeweeghlijck Hert, nu flauwen d'Ad'ren eerst,

En 'tVaderlijcke Bloed verkruypt by na om 'tseerst.

De prickling des gemoets, bestrijen 'tHerts bewegen,

En ick onsaligh Vorst, heb nederlaeg verkregen.

Wat nederlaegh, of val ist, die ick nu beween?

Is yemand mijn party? oft starreker? O neen!

Ick sellefs heb verschult dees daed en my versproken,

En laes! 'twert niet aen my, maer op een Maeghd gewroken.

Mijn Dochter! Dochter! Bruyt! Nu kleedy u in't wit,

Daer ghy in't Rey-gedrang van so veel Maeghden zit.

Daer ghy een Roosen-krans van heyl'ge lessen peerelt,

Daer ghy met tranen neemt u afscheyd van de Weerelt,

Daer Reden-rijck u Tong veel gulden veersen dicht,

Daer u Gespeeltiens med' zijn eewichlijck gesticht.

O Lich-star, clare Lamp en Tourts, wiens Lemmets spercken

'kVerdomp door mijne Réen, 'kverniel door mijne werken,

U vriendlijckheyt en liefd, u troost, u g'loof en trou

Verdienet niet, mijn Kind! dat ick u dooden sou!

Hoe tranen komdy weer ten oogen uytgebobbelt?

Wat ben ick als een Kind? 'tIs lang genoech getobbelt,

En met het vleesch en bloed door 'tsukkelen gestreen.

Ist Heer u niet belooft? Iae't seker anders geen,

U Wetten die ghy ons door Mose liet beschrijven,

Die willen het voldoen: 'tWoort moet gesproken blijven.

Hier naerdert, die my 'thert doch voor een wijle buyght.

Verschooninghe.

MirIa. met haer Gespelen, Eerste. Tweede Maeghd

MirIa.

Tuyght, Gespeeltiens tuyght, tuyght Vader, Hemel tuycht

Tuyght Maeghden: hoe dat ick gewillich geerne sterve,

En buygh my onder 'tswaert, gedenckt so menichwerve:

Als m'in den Tempel leerdt Isaacx gehoorsaemheyd,

Hoe willich en getroost hy was ter dood geleyd,

Dat eenmael doch u geest van slaep-sucht sy ontwikkelt,

En dat ghy door 'tgesucht om MirIa zijt geprikkelt.

(Hoe wel ick't niet en hoor) so laet u tonge sméen,

En momp'len binnens monts, dees Rijm-gestelde Réen.

‘Helaes! Hoe schickt de Soon van Abram, met de Dochter

Van Iephthah? d'Een die was bereyt, en d'ander sochter

Geen weyg'ring in, vol G'loofs en Liefd door 'sVaders hand

Verlooft, (doch sonder weet) tot asschen zijn verbrand.’

Dat dit u Voorbeelt sy, van g'hoorsaemheyt, o Maeghden,

Ghy Iongmans die oyt laest, en die het wel behaeghden,

Hoe Isaack onverschrickt sich boogh op het gesteent.

Ten minsten doch een traen om my zijn Suster weent!

Zijn Suster, d'wijl ick ben hem g'lijck in wil van sinne,

Geboren inde Echt, van bloed oock een Iodinne,

Maer siet! hy wirt verschoont, en quam noch in het graf.

Geliefdent God daer riep een stem van d'Hemel af.

Hoe nu! wat sal de vrees my wederom beschamen?

Ghespeeltiens vaert wel, gaet, vertreckt, en laet d'eensame

Een lieflijck Offer zijn. Daer komt mijn Vader uyt.

Verschooninghe.

Iephthah. MirIa. Trochaevs.

Iepht.

Mijn liefste eenich Kind, en Gods beloofde Bruyt,

Ongaerne, ach! (God weet) moet ick u licht uytblusschen!

MirIa.

En ick wil om u Eet u gaerne vriendelijck kussen,

En seggen voor het lest: Mijn Vader, siet! ick ken

Dat ick naest God (u Kind) verbonden eygen ben.

En hebdy my verlooft, door twijffelmoedich hopen?

Ghy hebt u niet misgaen, oft oock te verr' verloopen,

Ben ick u eygen niet? Ia Vader zijt te vréen!

'kWil willich om u woort na d'heyl'gen Altaer tréen,

Volbrenght het Priester-ampt: Siet hier de Offerhande!

Trochaeus, komdy noch? helaes! mijn goede heer,

Ick bid u singht het Lied, een arme Maeght ter eer,

'tGeen d'overstolpte geest in droefheyd heeft gedichtet.

'kNeem oorlof aen u vriendt. Mijn Vader, eer ghy richtet

En vraeght my niet een woord, 'kwerd als een Lam te stom,

tGeen voor zijn scheyrder swijght.

Iep.

Dochter!

Mir.

Vader ick kom.

Iephthahs Offerhande.

Iepht.

Ach! Heer vergeeft het my, ik kent 'kheb my versproken,

'kHeb al te vierichlijck geyvert voor 'tgemeen,

'kHeb al te onbedacht gestort een dwase réen,

Waer door ick 'theylich beeld by d'Altaer heb gebroken.

Doch d'wijle dat ghy my aen Ammon hebt gewroken,

En ick het schuldich ben, dy Zebaoth alleen.

Soo werd den offer U met waere danckbaerhéen

Voldaen: Die 'kheb belooft. Ay Heere! laet dit roocken

Voor u door g'hoorsaemheyt, waer in ghy my beproeft,

Wat gelden: siet! ic ben als tot ter dood bedroeft,

'kHeb heden u gewijt, helaes! die my vertrooste,

Mijn Dochter, al mijn vreucht, een ted're ionge spruyt,

Die my op 'therte lag, een u verloofde Bruyt,

Wiens Deughd, 'tGerucht vercond, van 'tWesten tot het Oosten.

Trochaevs.

De Spiegel van de Maeghden,

De Licht-Star vande Deughd,

Die g'hoorsaemheyd behaeghden,

Wiens Ziele leeft in vreucht.

Wiens gulde lessen dringen

By d'hooghste, daer sy is.

Sal ick ter eeren singhen,

Dit tot ghedachtenis:

'tMaeghden-Lied,

Op de Wijse:

Ick placher te rusten al in den schoot, etc.

EEn Dochter die uwe Vriendinne was,

O Maeghden, een offer daer men oyt van las,

So rampsalich bevonden,

T'gebeente is verteert tot asch,

Bedouwt met tranen t'klavrich-gras,

Sy is door 'tvyer verslonden.

2 Sy die noyt haer s'vaders wille weerstre,

En die noyt haer Ouders onghehoorsaem misde,

En d'Eere haer Ghesuster

Hier noemde, is (ghelijck de Zee

Die dick breeckt t'paligh Bosch ontwee)

Vernielt, dus zijt geruster

3 Mijn Vader, siet uwe belofte volbrocht,

De vlamme te hongherigh stijght nae de locht,

Nu ghy comt d'Altaer naken

Haddy geweest wat meer bedocht

Ach Vader uwe Dochter mocht

Blyven onder u daken.

4. Nu Maeghden, u sellefs so red'lijck verwint,

Op dat ghy de kuysheyt Ziel-yvrich bemint,

Door Heylighe Ghedachten.

Het alderwaerdighst datmen vint

Js g'hoorsaemheyt, waer door het Kint

Sal 'sVaders recht groot achten.

5. En volleght niet u hooft, oft krijg'len zin,

Begheeft u selven niet tot de geyle Min,

s'Js al te valsch fenynich.

O soeckt de Deughd, zy leyd u in

Het heylich Echt, wiens oudt beghin

Js alderklaerste schijnich.

6. Gespeeltjens zijt gheensins door schoonheyt bekoort,

Siet op geen staeten, noch Rijckdomme. Een woort

Jn yvricheyd gesproken:

Doet my sterven, en ick moet voort,

Mijn Bloedt besprenght des Altaers boort,

Met my moetmen d'Heer roocken.

7. De Prins en den Heer die't alles vermach,

Die gun u het volgen: Dan een diemen sach

Haer Vader eerst ontmoeten.

Sy die voor heen te leven plach,

En siet geen nacht, maer 'sHemels dach,

O wendt derwaerts u voeten.

Chooren.

'tGeen geschiet is lang voor henen,

Is hier wederom verschenen

Rouw van sinnen afgebeeld.

Doch siet watter onder speelt:

Maer versiet u snooden grijser

Mome, want g'en wort niet wijser,

Oft ghy schoon mijn Dichten scheurt,

En u om mijn sin versteurt.

Israel die boots kleynmoedich

Voor, de vrije volcken vroedich

Een verdruckten slaefschen staet,

Daer 'tgemeyn door onder gaet.

Ammons doen was onverstandel,

Gelijck als den Spaenschen handel,

Die, hoe wel men Réen gebruyckt,

Voor het licht zijn ooghen luyckt.

'tBedroch, gewelt, comt uyt der aerden,

Over-last die smeet de swaerden,

'tVolck wert tot den krijgh geterght,

En het quaet wert meer ge-erght.

d'Outste Geliads, Staetsche lieden,

Kiesen om het hooft te bieden

Iephthah. Die gelijck Nassouw

Zijn Ziele voor hun wagen wou.

Hy treckt op den vyand tegen,

Hy strijdt, en verkrijght den Zeghe,

En hy slaet een grooten slach,

Even g'lijck men seggen mach:

Onsen Helt, Roem van Orangien,

Slaet ter neer, hun die van Spaengien,

(Met zijn hulp) naest Godes macht,

Waer door hy groote wercken wracht.

Dunckt u 'tzijn voor ons maer fabule?

Vert' gesochte nieu parabole?

Lieve ist maer fantasy?

Slaet ons Rijmen dan verby.

Let hier op: Wie met de Ioden

God verlaet, en andre goden

Maeckt, dient, en na hoereert

'tBeeldt, dat hy als Gode eert

Of de Hemel waer de vrije

Leere, door de ketterije

Wil verdrukken wreet en straf.

Die sal vallen in het graf,

'tGraf der zonden, daer d'Hebreeuwen

In versmoorden, voor veel eeuwen.

'tGeen u is in Rijm gebrocht,

En uyt d'Outheyt opgesocht.

Laet dees Handel of Tragedi,

Laet dit Spel, of dees Comedi

(Maeghden) wesen dy een Eeer,

Biedt de valsche min geen Eer.

Iephthahs Dochter zy u Spiegel.

Richters sijt niet al te kriegel

Om te doen 'tgeen God gebiet,

Sulcken Offer wil hy niet.

Wildy dat de Heer u grendels

Sal verstercken. De Lavendels

Speel-wijs toonen u 'tvertoogh,

Leven-beeldich voor u Oogh.

Batavia u gevlerckte Kielen,

Steden die vol Menschen krielen

Helpen niet, maer die uyt gonst

Dy beschermt Uyt 'sLevens Ionst.

Blijft Volstandich.

'tAmsterdam,

Ghedruckt by Paulus van Ravesteyn.

ANNO 1615.