Wereldt-hatende Noodtsaeckelijck.

Genomen

Uyt Levitico in 't 20 Capittel.

Ghy sult my Heyligh zijn, want ick die Heere Heyligh ben: Ende ick heb u Luyden gescheyden van anderen Volck, op dat ghy my toebehooren soudt.

T'AMSTELDAM,

By Jacob Aertsz. Calom, Boeck-vercooper op't VVater, in de Vyerighe Calom, Anno 1627.

KrullI Librum epigramma.

SI quà scrutamini pietatis mentibus omen

Christiadum O Proceres, figite corda Libro.

Quod Stygij terrentque lacus, quod crimina mundi

Dentibus infrendent: una salutis erit

Ara; negant illamque, hinc surrexêre suberbi;

Quos putri pompa luna superba vehit.

Nec cruor innocuitque illos; qui pectora lustrant

Lampade Phoebeâ; Sanguis amore tumet.

Heu hominum ignarae mentes, quidq́; insidet orbi?

Fuscat Atrox lucem; Corda superba necat.

Hic Pietas, stimulique, hic virtus & anchora pacis:

Impietati haerent at furor, ira, dolus.

Quid ne? retrò cogitas; Heus, hic subit osse medullas

Flamma piae pacis. Vach tenebrosa fuga.

Lethaeis veteres extraxit avosque cavernis,

Et docet excusso tollere colla jugo.

Pandes hic tutò velas; Confringe Catinâ

Undas saltanteis; aequora fraena Probe:

Pandito pelliculas, nec Syrtes, vasta Charybdis

Excruerent oculos: hic pietatis eris.

Nostro submergas KRUL non submergito freto;

Nam mundo est aequor, mundus & aequor habet.

Spemq́; dedit dubiae menti, pacemq́; per aram

KRVLLIVS exquirit, spernere crimen amat.

KRVLLIVS, exclamo, non parvâ laude perennat.

KRVLLIVS hic vivat, quo, nece, vivet honos.

Donat, qui fouet.

Den Seer Eerbare, ende Wijse Hoogh-geleerde Antonio Schellinghwou, Medicinae Doctori Amstels.

AEngesien mijn Heer, dat ick in V.L. Eerbare conversatie niet als alle lust tot wetenschap, begeerte tot geleertheydt, yverigheyt in sodanighe oeffeninghe, principalijck Liefde tot alle deughde bespeurt hebbe: ben ick (door 't wel-behaghen van dien, als oock door contratia) veroor-saeckt gheweest, het oude, als oock het goede ghebruyck, ofte usancy (niet mispryselijck) na te volghen, te weten: soo wanneer iemandt sijn naerstigheydt gepleeght heeft in Eerelijcke tijdt-kortingh, so wel tot gemeene, als sijn eygen particuliere profijt, eenighe Boecken gemaeckt heeft, daer toe uytkeurt een sondere goede Vriendt, onder wiens bescherming hy dat selfde in den Druck laet uyt gaen. Ende also mijn geest tot sulcks aen gedreven is gheweest, heb ick, na mijn vermoghen, so veel te weegh gebrocht, dat ick dese mijn oprechte, doch slechte vermaeninge, alle deught-lievers hebbe voor oogen gestelt, voor mijn genomen door den druck gemeen te laten worden, V.L. tot dien als een uytgesonderdevrundt uyt-keure. Door wiens deughde ick geperst sijnde, tot profijt van alle beminders haerder zielen, de Werelt te leeren haten, 't selfde onder V.L. recommandatie, tot recompenci van alle ghenooten deughden op te offeren, tot bescherming van alle waenwijse Momisten: Ten anderen genoodtsaeckt sijnde mijn hoogelijck te recommanderen aen V.L. discrete kennis, ende sin-rijck oordeel, ootmoedelijck versoeckende V.L. ghevoelen, over dees mijn versoecke, te laten gaen; 't welck is desen : aengesien dat alle dinghen (nae 't getuygenis des Wijse-mans) haren tijdt hebben, ende de dagelijckse exercitie so seer aen de tijd ons niet verbindt; ofte men behoort daeghs een uurtje ofte twee, tot verandering ende vermaeck des gheests over te hebben.

Is derhalven mijn gevoelen dese dat die selfde leedighe, ofte overige uren, niet in leedigheydt (welck een Duyvels oorkussen is) behooren over-gebracht te worden, maer so wel tot profijt der zielen, in recreatie des geests, als de dagelijckse exercitie, dickmaels meer tot overdaedt als lichamelijcke behoeftigheden, gebruyckt werden. Vertrouwende V.L. sin-rijck oordeel, discrete kennis, sulcx niet misprijsen, maer toe-staen sullen, over sulcx dit mijn Boecxken, genaemt Wereld-hatende Noodtsaeckelijck, onder V.L. beschermingh recommanderende, ende dat voor die ghene, die als Babocken, de hoogh-geachte, en by alle verstandighe wijse de gheliefde als Edele tijdt-kortingh der Poësy, onredelijck lasterenende verachten, eensdeels door gebreck van kennis, ander-deels om 't bestraffen dickmaels haerder gebreecken: Wel te recht (mijn's oordeels) doen soodanighe blijcken te sijn haters haerder wel-vaeren, verachters van Eerelijcke tijd-korting, jae dat meer is, betoonen haer te wesen slaven haerder Zielen, als Lichaemen; reden waer door, sal ick V.L. verhalen: De haters der Poësye sijn menighmael die ghene die van de Wereldsche begeerte tot alle tijdelijcke ende Aerdsche dingen werden gedreven, jae door de gierigheydt so seer aen-gelockt, dat haer leedt is, dagh ende naght haer tijdt niet te moghen gebruycken, haer personagie te speelen, om overvloedige hopen van gelt ende goet onnuttelijck by een te schrapen.

Ten tweeden, om dat eenige door quaede presumsie so seer verblind sijn in haer oordeelen, dat zy door't aenwijsen van eenige fauten haer waenen met laster getoutceert ofte geraeckt te sijn, 't welck noghtans in der daedt haer vertrouwen bedrieght, ende door bedrogh de Poësye, over sulckx hatende, dan also ick dese sleghte doch oprechte vermaninghe (wt Liefde tot mijn even-naesten) voor ooghen stelle, ende niet om iemand sijn ghebreecken tot laster aen te wijsen, wil ick V.L. ootmoedigh gebeden hebbe, dese voor sodanige verdoolde als andere Momisten te beschermen, ende met het waerachtigh Licht uwer discrete kennis, mijn mis-slagen als andere verduystertheden te verlighten. 'tWelck hoopt ende wenscht V.L. altijd getrouwe als verplighte I. KRULLIUS.

Aen den goedt-vvilligen leser.

DAt ick V.L. dit Boecxken (ghenaemt VVereld-hatende Noodtsaeckelijck) op-offer, gheschiet (goedt-willighe Leser) om V.L. met het selfde, tot waeraghtighe ende oprechte haet des Werelts te vermanen. Ende op dat die vermaninghe dickmael tot uwer herten moghte binnen comen, ende V.L. geest met beweeging in-nemen, heb ick V.L. dit selfde int kleyn ende kort gestelt. De waerom sal den Leser gelieven te verstaen: om dat het selfde gemackelijck by den goedt-willigen Leser gaende ofte staende soude moghen huysvesten, ende tot een goedt gheselschap streckende, altijdt dienstigh moghte bevonden werden, 't gheen hoopt ende wenscht

V.L. I. KRUL.

Wereldt-hatende Noodtsaeckelijck.

Genomen Uyt Levitico in 't 20 Capittel.

Ghy sult my Heyligh zijn, want ick die Heere Heyligh ben: Ende ick heb u Luyden gescheyden van anderen Volck, op dat ghy my toebehooren soudt.

WAnneer het Ioodts Geslaght den Heer sijn wil liet weeten,

En onderscheyd ghemaeckt had om't Ghediert te eeten,

Dat reyn of onreyn was: so wijst ons Moyses an,Levit. 11. Cap.

Dat Godt den Heer geboodt haer daer te wachten van:

So heeft hy wederom (na veel onsuyv're dingen

Al waer de Heydenen haer in te buyten gingen)

Wt ware Liefd' geboon, hy af-gescheyden wou

Te hebben sijn geslagt, dat hem behooren sou,

Beval God Moyses self aen Israel voor te lesen,

Want ick u Heylig ben, sult ghy oock Heyligh wesen.

'tGeen Moyses heeft volbrocht, 't gheen Moyses heeft gedaen,

En geeft Gods goede wil den Mensche te verstaen.

Wie naerstigh over-leyt den sin van dese rede

Moet af-gescheyden zijn van alle onsuyverhede.

Maer ô versteent gheslaght! bewoonders van der Aerd,

Godt betert, dat ghy dees hout van so kleynen waerd

Godt betert, dat u hert so seer is ingenomen,

Dat quaedt vertrouwen u Godts straffe niet doet schromen;

Maer u te vast verbindt op een onvaste grond,

Alleen an u geloof, verlossing van u zond.

O Menschelijck geslaght; leeft na de Wet van rede;

Godt wil men 't hert af-treckt van de onsuyverhede:

Dat is in't generael, de Werelt, houd ick wis,

Want 't is onsuyver al watter ter Werelt is.

Na dat ick heb bespeurt, waer dat ick heb gelesen

Het Werelt-hatend' dient nootsaeckelijck te wesen.

Wilt ghy met ware pracht van rijckdom sijn beperelt

En wilt ghy Heyligh sijn, so scheyd' u vande Werelt,

Laet u schijn-heyligheyd (o Menschen) niet verleye,

En om des werrelts wil met haer beloften peye,

Ten aensien dat zy in beloften schoon vertoont,

Maer waerlijc inder daet haer dienaers bitter loont:

Schoon dat zy alle lust de menschen selt voor oogen Rijcke man Luce 16. cap. Tot bewijs: wat loon de welllust geeft.

Het blijct, diese gebruyct, vint sich int end bedrogen.

O valsche toveraer, die de begeert versot:

Dat men om u meer doet als om de wil van Godt.

Denckt om de korte tijt, die Godt u heeft gegeven.

Denckt op d'onsekerheyt van't sterffelijcke leven,

Dat dickwils menigh mensch schoon voor den oogen staet,

Maer als een bloem op't velt verdort en haest vergaet

Te haestiger, wanneer de Werelt ons wil dienen,

De gunsten des Fortuyns haer gaven ons verlienen:

Dan lockt de Werelt ons met lieve lusten an,

En 't soet behagen maeckt daer een gewoonte van.

En so gewoonte dan niet tegen werdt gestrede,

Augusti. Als men de wellust dient worter een ghewoonte van, en als men de ghewoonte niet en wederstaet, werdt zy noodwendigheydt. Verandert de gewoont in lusts noodtsaeck'lijchede,

Wiens schijn-schoon soetigheydt ontsteelt door valsche lust;

De waere soetigheydt van ons gewenschte rust.

Ons tijdt die gaet verby, ons dagen die passeeren,

Men leeft wellustelijck met vrolijck triumpheeren,

Men drinckt in soetigheyt den overvloet van Wijn:

De tongh moet nae den eysch van't hert ten dienste sijn,

De snoode gulsigheyt, in't lecker spijs gebruycken,

Dat onder de begeert selfs de natuur moet duycken.

Maer ach! Liefhebbers; die de Werelt dus bemint;

Denct eens wat vonnis ghy by Iob geschreven vint: Iob 21.

Ghy leeft een korten tijd, een korten tijt van dagen

In weelden en in lust gebruyckt u wel-behagen:

Maer ach! de wellust die verkeert in korter stont,

En doet u arme Ziel daelen na d'Helsche gront.

Noch isser een geslagt (so Moyses seyt) van menschen Gen. 11.

Die om een Werelts-lof, en ydel glori wenschen,

En seggen: Com laet ons gebruycken onse schat,

En timmeren (tot lof) Kasteelen, Kercken, Stadt:

Om groote naem en faem, so laet ons Torens maken

Wiens steyle spitsen tot den hoogen Hemel raken:

Tot eer van onse naem, tot pracht van onse glori,

Dat ons nacomelingen streckt tot een memori,

En bouwen tot de Lught Palleysen veelderhanden,

Op dat de Faem ons Eer verbreyt door alle landen.

Dit is de Wereld, ach! daer Babel werdt gebout:

Maer hy bedriegt sigh seer die't met den Babel hout.

Dees put met waken wt sijn geest, om te bekooren

Het oordeel vanden Mens, om eer en lof te hooren.

't Is een geleerder Man; den ander bid en waeckt,

Op dat hy lof-baer hem (in deugt) by menschen maect,

Dees toont sijn naerstigheydt in Godsalige wercken:

Om dat des menschen oog sijn heyligheyt sou mercken

Een ander voegt sijn tong tot pluymstrijckende praet

Alleen (door vleyery) te treen tot hooge staet:

Dees sal geen moey-lijcheyd, noch slaverny schromen

Om Wereldlijcke Eer (door rijckdom) te bekomen.

Dees deckt sijn snoode vleysch met overdaedt van pracht:

Om dat hy (by den Mensch) ontsien wert en geacht,

Maer wie dit doet, die bindt sijn ziel aen d'Helsche kabel,

Verwerpen haer van God, en timm'ren 'tsnode Babel

Noodsaeck'lijck wereld haet, so ghy u het verdriet

Van d'Helsche slaverny wilt onderwerpen niet.

Veel die in schijn van heyl het heylig Outaer Eeren,

Dicmaels meer om't genot, als om ziel heyls begeeren

Wat staet u boven 'thooft, die selver draegt de schult

En na Gods Wet (tot deught) and'ren vermanen sult.

‘Wat sigh in hooghte laet uytmunten boven alle,

Het meeste p'rijckel loopt van d'alder-swaerste valle,

En die Godt door sijn geest de meeste gaven gaf,

Die sal hy (dat gaet vast) het meest oock eysschen af.’

Waer sijn de Meesters van de Babiloonsche Wallen?

En sijn zy niet verstroyt met Babilon vervallen:

En wie haer volgen na in Wereltsche begeert,

Isaia 26. Die werden al verstroyt, gelijck Godt selver leert:

Augusti: Alle sterckte bestaet in ootmoedigheyt, aengezien, dat alle hovaerdigheyt swac is. De Heer sal (door sijn handt) te niet doen het vermooghen,

Tot niet vernederen die woonen in den hooghe,

En tot een pulver toe af-trecken onder een,

En de behoeftighen die sullense betreen.

Wilt dit aen-mercken doch ghy eer-gierighe Menschen,

Die niet als hoogheyt soeckt met u verkeerde wenschen.

Leert den Apostel niet wat voor den Mensch is hoogh, 1 Corin. 2.

Dat is een walging voor Godts rechtvaerdige oogh.

Nu isser noch een soort van Menschen, wiens begeeren, Het gemeene spreec-woort luydt aldus: Het gheldt brenght de Mensch in de Hel, en 't blijfter selver buyten.

Om tijdelijcke Haef den af-god Mammon eeren,

Dat's der rijckdommen Godt, die d'Helsche vlam vermengt,

Die selfs daer buyten blijft, alwaer hy and're brengt,

Een onverstandigh volck, die altijd sloven, ploegen,

En roepen: breng al by, en nimmermeer vernoegen.

Alst al is by-gebracht, daer haer de lust toe riet,

So isser dickwils noch het recht vernoegen niet.

Onredelijc geslaght, doet ghy te recht niet blijcken

't Bloed-suygend-Echel (in begeerte) te gelijcken,

Dat nimmer sigh vernoeght, en is van sulcker aert

Hoe't meer sijn lust gheniet, hoe't meer begheerte baert.

Ovidius. Te recht seydt een Poët: Nademael dat de Dieren

Met haer ghesight om laegh steeds na der Aerden swieren,

Heeft Godt des menschen mondt geschapen na om hoogh,

Geboon: den Hemel aen te schouwen met sijn oogh,

En dat gewis alleen om anders geene saecken:

Als ondersoecking tot het Hemelsche te maecken,

En soecken die alleen die eeuwigh blijven staen

Als d'Aerdsche dingen hier verdwijnen en vergaen,

Vermits zy ydel sijn, en ware rijckdom rooven,

Dat's onser saligheyd, die zy ons vaeck belooven,

Maer keunnen't gheven niet. O Aerdsche lust verdoemt!

Te recht de wijsheyd u heel logenachtigh noemt.

O Menschen kinderen! hoe lange suldy wesen Psalm 4.

Met swaerder herten, en vol anghst-vallighe vreesen?

Waerom volght ghy de lust, die u begheert bereyt?

Waerom, eylaes! waerom bemint ghy ydelheyt?

Waerom, eylaes! waerom staet ghy ten dienst de zonden?

Waerom sijt ghy met Liefd' van 't tijdelijck verbonden?

Verblinde herten, segt, die aldusdanigh sijt

Dat ghy u ziel verkoopt om tijdelijck profijt,

Die open ooghen hebt om 't Werelds aen te schouwen,

Keunt tot het eeuwig ghy die toe-gesloten houwen?

Hebt ghy ter Werelt meer als 't naeckt lighaem gebracht?

Gedenckt dees reden wel (o sterffelijck geslacht!)

1 Timo. 6. Zijt ghy niet naeckt en bloot ter Werelt voort-ghecomen?

Sult ghy niet naeckt en bloot daer werden uyt-ghenomen?

Waer toe vergadert ghy dan so een hoope slijck?

Het Werelt-hatend' is, te recht noodsaeckelijck:

Waer toe acht ghy het Goudt en Silver hoogh van waerde?

Dat u niet meer verstreckt als geel en witte Aerde.

Ghy dan, die Heylighlijck soeckt Gode te behaghe,

Genoodsaeckt sijt al dees ver van u af te jaghe.

‘Wie met begeerlijckheyd sijn hert tot rijckdom zet

En stelt hem daer in veur sijn wille tot een Wet.

En die met eygen wil in rijckdoms pracht wil brallen

Die sal (seydt de Schriftuur) in Duyvels lagen vallen,’

In veel begeerlijcheyd, waer uyt het eeuwigh quaet 1 Timo.6.

Van de verdoemenis, en selfs de doodt ontstaet.

Leert dan (ô Mensch!) u selfs van desen af te trecken

En 'thert tot matigheyds vernoeging op te wecken,

Bindt niet u ziel an 't Aerds wellustigh leven snoodt

En overvloet van schat, wiens strick de ziele doodt.

Wilt u tot matigheydt, niet d'overvloet begheven,

Want vluchtigh vliedt de tijdt van 't sterffelijcke leven:

Wat vruchten dat de Werelt teelt ende hoe bitter dat haer wellusten lonen, bevindt men eerst te recht, wanneer de ziele soeckt te scheyde, door de doodt. Die als een Wevers-spoel vlught haestigh tot een endt.

O werelt! die u dan eerst maeckt te recht bekendt.

O wereldt! die als dan 't ghemoedt eerst doet beproeven:

Hoe dat u soetigheyd verandert in bedroeven.

O werelt! die als dan de Mensch beklaghen doet

Dat hy in 't vuyle slick der zonden heeft gewroet.

O werelt! die als dan doet bracke traene schreye

Wanneer dat men de Ziel gevoelt van hier te scheye.

O werelt! die als dan 't gemoedt te bitter plaeght,

En als een Kanker 't hert (door de gewisse) knaeght.

Wat kan de overvloet dan onrechtvaerdigh baten?

En moet men't dan niet al (wat dat men heeft) verlaten?

Hy denkt vaeck niet, eylaes! wat dat het hem al baet

Die hem int kleyn vernoegt, en d'overvloet verlaet.

Verlaten moet hy (ach!) die rijckelijck wil leven,

De Wereldt, end' Rijckdom des Wereldts eerst begheven.

Wat dat de Werelt is, Ioannes klaerlijck seyd

1 Ioan 2. In drieien te bestaen 's Werelds bedrieghlijckheyd;

Ten eersten so wy by Ioannem leeren moghen;

De Wereld (seyd hy) is begeerlijckheyd der ooghen.

Ten tweeden hy verklaert; na der Schriftuuren eys;

Hoe dat de Wereld is begeerlijckheydt des vleys.

Die Godt soeckt te behagen, moet zijn hert ant werelts niet hangen, maer af-scheyden: Want niemand ken twee Heeren gelijc dienen ofte hy sal den een ofte den anderen haten. Mat. 6. Cap. Ten derden heeft hy ons uyt-druck'lijck voor gheschreven:

Hoe dat de Werelt is Hovaerdigheydt des leven.

Hierom die saligh soeckt te leven hier betracht:

Geen Wereldlijcke Eer, maer Goddelijcke macht.

Wilt ghy ten Hemel niet u zielen houden buyten

So wilt u ooghen dan voor 't Aerds behagen sluyten,

Dat door de poorten vaeck van onse oogen sluypt,

En in het diepste van ons Herten-kamer kruypt,

Wiens ingang tot het hert wy lightelijck gehengen,

Wiens snoodt bedrogh daer is weer qualjck uyt te brengen.

Lieft (om de liefd' van God) u Schepper en u Heer

Tot uwer saligheyd, te breecken u begeer,

Dat u tot Hoogheyd treckt, en ydel wel-behagen,

Om op u hovaerdy een trotse moed te dragen.

Gedenckt (o Mensch!) gedenckt, hoe God den Heer haer dreyght

Al die tot hovaerdy en hoogheyd sijn geneyght: Isaia 16.

Ken u Gods ware straf (aen Lucifer beweesen)

Niet voor Laet-dunckentheydt en Hovaerdy doen vreesen.

Isidorus: Saligh is hy die wel gelooft, gheloovend: wel leeft, de sulcke en sal int oordeel niet comen. Beklagelijcke saeck, 't geloof te veel vertrout,

Waer door ghy deughds vermaen voor spot en fabels hout:

Ick sorgh die haer te seer aen Gods genaden binden

Die sullen haer int endt deerlijck bedrogen vinden.

Hierom wie dat sigh selfs in-beeldt, of waent, of meent

Dat hy de goeden die hem sijn van God verleent

Magh bruycken na sijn lust, en daer niet van wil scheyde:

Die sal hem self in't net van sijn verderf leyde,

Maer wie hem van al dees voorgaende dingen scheyt

En treckt sijn herte af des Werelts sterff'lijcheyt,

En na het eeuwigh stelt sijn ziele met verlangen,

Op dat hy God sijn Heer alleenigh magh aenhangen

Die sal voldoen het geen hem 't Godd'ljck Woordt ghebiet:

Ghy sult my Heyligh sijn, en minnen 't werelds niet, Versmaders der Wereldt zijn geweest de Patriarcken.

Hoe zy op Aerden sijn geweest wereld-versmaders.

Sprack God tot Abram niet: Gaet en verlaet het al,

Comt in een Landt dat ick, dat ick u wijsen sal,

En hy is uyt-gegaen (in Genesi wy lesen) Genes. 12.

En heeft ghehoorsaemheydt aen Godt den Heer bewesen,

Niet wetend' waer hy gingh, met een oprecht ghemoedt,

Vrijwilligh onghebonden an eenigh vleys oft bloedt,

Dat is dat hy bevond' veel grooter sijn behagen

Aen Gods geselschap, als aen vrienden of aen magen

Heeft willigh aen Gods wil sijn goede wil getoont,

En is gegaen daer hy in arme Hutjens woont.

Waerom? om dat ons God Almachtigh soude toonen

Als vreemde gasten op geen vaste plaets te woonen,

't Gheen Abraham bewijst, volbrenghende Godts woort:

Paulus in zijn Epistel tot den Hebre. 11. Hoe hier geen vaste plaets de vreemde toebehoort,

Maer 't is een ander plaets, een ander Vaderlandt

Dat kunstigh is gebout met Godes Heyl'ge handt:

Het is een plaets waer sijn sal een oprecht verblije

Voor die, die willigh hier om Godes wille lije.

Wel dan verblindt gheslaght, wilt met een wijs opmerck

Gaen stellen u verstandt eens wijselijck te werck,

Niet op mijn slecht vermaen, maer op de ware daet

Die Gode aen sijn volck rechtvaerdig blijcken laet.

Wat is doch Godes Volck? Die haer van 't onreyn scheye,

Haer leven na Gods wil, niet na de Werelt leye,

't Sijn niet die naght en dagh (met groote slaverny)

Betrachten 's werelds goed, tot lust van d'hovaerdy,

't Sijn niet die met bedrog en listigheyd betrachten

De valsche rijcdom, tot een staet van hoge prachten,

Niet die om woecker-winst haer ziel dragen te koop

En halen Schat van Gout en Silver over hoop,

'tSijn niet die van het goet gebruycken haer behagen

In leckerheyd van spijs, in lust van goede dagen,

't En is niet die, ô neen, die overdadigh eet,

Sijn overvloed gebruyckt, en d'armen heel vergeet.

'tEn sijn niet die van gierigheyd so sijn om-vanghen

Dat zy aen't tijd'lijck goedt haer hert en zielen hanghen.

't En sijn niet die, o neen, die Heyligh in een schijn

Voor d'oogen van den Mensch, valsch in der herten sijn.

Die hem op zijn rijcdom verlaet, die sal vallen, maer de gerechtige sullen vruchten voort brengen, ghelijck een groen groeyend bladt, Pro. 11. cap. 't En sijn niet die op haer schijnheyligheyd selfs teunen.

'tEn sijn niet die, o neen, die op haer rijcdom leunen.

'tEn is niet die, o neen, niet die sijn naesten haet

Om een'ge fauten, die hy selver meest begaet.

'tEn is niet die, o neen, die na sijn lust ken leven,

En dat een snoode schijn van groot gelijck te geven

Dit is Godts volck niet. Maer wie dees vliedt, toont wis

Dat hy van Godes volck, en selfs God-heyligh is.

Dit sijn zy, die haer door de Wereld doen verleye.

Dit sijn zy, daer ons God wil hebben van gescheye,

En wil dat men van alle dese geen vertrout,

Alleen om dat ghy Mensch God toe behooren sout.

Ey! laet u niet vergeefs, o menschen! dese rede

Hier werden voor-gesteld, tot smeeckende gebede,

Laet tot u saligheyd (om Gods wil, niet om mijn)

U herten van dit quaed verr' af-gescheyden sijn,

Wilt om dit Aerdsche goedt het Hemelsche niet gheven,

Verkiest de eeuw'ge dood niet om dit beetje leven.

Aen de Propheten leert, die door der geesten kracht

Phili. 3. De wellust, wereld-eer, rijckdom hebben veracht,

Hoe-wel als zotten haer bespotten en verstieten,

Het vleeschelijcke volck, de boose Israliten:

Sy achten't min als niet, dat zy werden bespot,

Sy leeden't al wt liefd', en om de wil van Godt.

O Menschen! laet u oogh altijd na deughden doelen

En van u selven hebt altijd een kleyn gevoelen,

Doet niet gelijck wel eer den Phariseus deed,

Luc. 18. cap. Maer met den Publicaen toont uwer zonden leed.

Wilt niet laet-dunckend op u goede deughde wesen

Want door laet-dunckendheydt werdt alle deught mis-presen,

Alsoo't gebleecken is aen desen Pharisee:

Die in sijn leven veel deughd en goe wercken dee,

Hy roemde van sijn heyl, ons Heyland tot mis-hagen:

'k Heb in goe wercken, Heer, besteedt mijn's levens daghen,

Ten vollen ick u Lof (Heer) niet bewijsen ken

Dat ick gelijck als veele Menschen niet en ben:

Als onrechtvaerdigh, of gelijck als moorders, steelders,

Of als dees Publicaen, en and're quade Heelders,

Ick vaste twee-mael 's weecks, 'k gheef thiende van mijn goet

Dat uwe miltheyd my (o Heer) verleenen doet.

Liet hier den Pharisee niet trots hovaerdig blijcken

Als dat hem niemand docht ter wereld te gelijcken

In heyligheyd, in deughd, wanneer den Publicaen,

Dat is den zondaer, die sijn oogen niet dorst slaen

Ten hooghen Hemel op, maer met ootmoedigh karmen

Sloeg voor sijn zond'ge borst: o God! wilt mijns ontfarmen.

Werden van God ontfaen, so de Schriftuure seyd,

En hy is af-gegaen in veel rechtvaerdigheyd.

Geluckigh die hem stelt onder sijn Heer als knecht,

Bid aen sijn Majesteyt: Genade, en geen recht,

'kHeb door mijn swackheyd u geboden overtreden,

Heer! comt mijn weer te goed met u barmhartigheden.

Als so een zondaer klaegt met een oprecht geween:

Ick ben niet waerdigh, Heer, de Aerde te betreen,

En gaet in sijn gemoet, en doet Rivieren springen, Ezech. 18. Bekeert u (seydt God) en doet penitentie, uwe boosheyd en sal u tot geen val zijn.

En bracke stromen uyt sijn's oogens beecke dringen

Door persing van berou, en bid in sijn ghedacht,

Niet dat hy Werelds-lof, maer Gods ghenaed' betracht.

Gewisselijck wie hem in desen so ken draghen,

Hy sal om geene zond' sijn goede God mis-haghen,

Maer aengenamer sijn, so hier gebleecken heeft:

Als die, die hem beroemt, schoon dat hy Heyligh leeft.

Ach! so ootmoedigh heeft Manasses God gebede,

Waer over hy ontfing Godes barmhertighede

Na al het snoode quaed hoe veel hy't had gedaen,

God nam hem (door berou) weer in genaden aen.

Heeft Esdras van gelijc by Christum niet bevonden

Als hy met groot berou hem schaemden van sijn zonden.

Noch meer de goede God sijn goetheyd blijcken dee

(Door haer ootmoedigheyd) 'tVroutje van Cananee

Leert dit niet hoe't gebed van ootmoedige volcken

In Godes ooren vliegt, en dringt tot door de wolcken

Augusti: Heere, ghy zijt een groot Godt, maer u wooningh is by den ootmoedighen. De grootheyd van u magt, ghy groote God betoont,

Maer blijcken doet dat ghy by d'ootmoedige woont

Is David niet van God in overspel bevonden?

En heeft hy niet beweent (met groot berou) sijn zonden?

Heeft hy ootmoedich niet getreurt om al sijn doent?

En heeft hem God met hem niet wederom versoent?

Heeft Christus niet ontfaen Maria Magdaleene

(Hoe zondig dat zy was) om haer ootmoedig weene?

Toont God niet naeckt en bloot, en wijst hier mede aen

Het oordeel by de Mens, dickmaels qualijc gedaen? Augusti. Ootmoedigheyd in quade saecken behaegt God meer, als hovaerdigheyd in goede saken.

Hoe swaer dat iemant schijnt met zonden opgeladen

Men sal hem om sijn zond verstoten nog versmaden

Om 't uyterlijck dat ghy vaeck aen sijn leven siet,

wie kent sijn's herten grondt: want dat en siet men niet.

Om wederom tot mijn voorgaend propoost te comen

Hoe menigh zondaer heeft God weder aengenomen

Want hy niet wil den doot van die in zond' misgaen.

Maer agh! wat wil hy dan? Den zondaer weer gedaen

Augusti: Een afstand van zijn quade wercken, is niet genoegh, ten zy dat men oock Godt voldoet voor 't quaet datter gedaen is, door ootmoedigh gezugt, en door 't sacrificij van een berouwig hert loerckende Aelmissen. Een afstant van sijn quaet, berou van't zondig leven,

De Wereld te versmaen, de wellulst te begeven,

In soberheyd begeert t'ontrecken haren eys,

De geest als Meesteres te stellen over't vleys,

Te waecken in gebeen, leedwesen te bewijse,

Ontrecken smaeck de lust in d'overdaed van spijse,

En voe'n den Armen mild een Alomis tot loon

Aen de behoeftigen, gelijck God heeft geboon,

Het Wereldsche ghemack van walgingh te mis-haghen,

En Christum volghen na, om't Kruys te leeren draghen,

Castyen onse vleys met waecken en gebeen,

Gelijck om hare zond' de Ninivijten deen.

Quam over Ninive Gods stem niet selfs verschijne: Augusti:Wilt ghy dat u gebedt tot in den Hemel vlieghe, maeckt het twee vleughels: Vasten, en Alomissen.

Doet poenitenci, of ghy sult al t'saem verdwijne.

Leert Augustinus niet, dat het gebedt niet is

('t En zy men't vleugels maeckt) vasten, en alomis.

Leert dan (o Mens!) de lust des Werelds te verlaten,

De Wereld (na Gods Woord) noodsakelijc te haten,

Leert dat ghy u in tijds van 'sWerelds lust af-wendt,

Want hy vermoordt sijn ziel, wie die bruyckt tot het endt,

En daer op zondight, en 't ghemoedt ontslaet van schroomen:

Dat met den Moordenaer hy vroegh genoeg sal comen,

Die treedt verr' buyten spoor. Let op de Medicijn:

‘Wat nut of vordeel doet zy voor der krancken pijn

Wanneer versogtheyt hem heeft selver laten weten

Hem eenigh spijse tot sijn sieckt qualijck gegeten,

Die hy geensins en mijdt; ghebruyckt daer lust na treckt

Plutar: Schrijft het vergift Aconitum van sulcker aert te zijn, dat haer vergif door veel Wijns verdreven wort. Boven de Medicijn: een wond op nieus verweckt.

Wie dat oock heeft vergif Fenijnigh in-genomen,

Wel wetende den aert, gebruyctse sonder schromen

Om dat hy die wed'rom verdrijft met eenig dranck

Maer agh! 't is hem sijn doodt, indien hy wacht te lanck,

Dus laet u door geen smaeck van Werelts-lust bekooren,

Wilt na den Medicijn tot uwer zielen hooren,

Gebruyckt gheen boos vergift, dat ghy door hoop verdrijft,’

Maer toont terstond berou, eer't an u ziel beklijft.

Valt ghy, staet weder op, en houdt u aen de zonden

Niet tot het laetste end (o swacke mens!) verbonden. Ambro: Ghy soeckt Medicijnen en schuwt het vasten, Als oft ghy een beter genees-middel kost vinden.

Wie hem op't uyterste vertrout, sijn ziele schaet.

Wie vroegh ghenoegh oock comt, comt dickwils al te laet.

Denckt aen de medicijn, geneesing onser wonden,

Denckt aen de medicijn, vergiffenis der zonden.

So wie oprechtelijck (na eys) sigh houdt daer an,

Ick segh dat die sijn ziel heyls recht bekomen can.

Dan nu, 'k heb ander stof: Ick bid u om de traenen

Die Christus storten, om Ierusalems vermaenen,

Tot boeting van haer zond, tot afstand van het quaet,

Dat ghy noodsaeckelijck oock so de wereld haet.

Denckt dat wy op der Aerd' gelijc ballingen sweven

Geduerende den tijd van 't sterffelijcke leven.

Vertrout de werelt niet, die ons lockt met een schijn

Denckt dat wy Pelgeroms en vreemdelingen sijn,

Die op een ander moeten stellen haer vertrouwen,

En hier een korten tijdt alleen haer woon-plaets houwen:

Verwachtende een aer vol vreugd in't eeuwigh rijck

Waer toe het Wereld-hatend' dient noodsaeckeljck.

Die werdt in Godes Throon met Hemels-Schat beperelt

Hy die rechtvaerdigh leeft, en sober in de Werelt.

Geeft ons den Philosooph, den wijsen Crates niet

Geen goedt Exempel om te schuwen veel verdriet:

‘Hoe dat de overvloedt van Schatten 't hert beswaren, Crates heeft zijn rijkdommen in de Zee geworpen, seggende: 't Is beter dat ick u verdrenck, dan dat ick van u verdroncken worde.

Begraeft hy die niet al in 't diepste van de baren?’

Waer wt men mercken mag, waer wt men ken verstaen

Dat hy't om voordeel heeft, en niet om scha gedaen.

Leert niet Pythagoras, met wercken en met reden:

Hoe met een weynigje Natuur wel is te vreden,

En wie dat meer betracht als de natuur behoeft De spijse van Pythagoras sijn geweest wilde Kruyden, ende sijn dranck een tooghje Waters.

Ontsteelt zijn's herten rust, en maeckt sijn Ziel bedroeft.

Wat baet het dat men schoon Exemples stelt voor oogen

Als sy in het gemoet der menschen niet vermogen?

Hoe seer datmen tot deugt met goe vermaning strijt,

Men achtse voor onnut om 't Wereltse profijt.

Comt ons aen d'eene kant, de geest tot deugde raden

Het vlees aen d'ander kant toont ons veel overdaden

Van Wereldlijcke lust, die het gemoed om-roert,

Waer mede dat zy strijd, en sware oorlogh voert.

De geest die raed ons vaeck de wereld te verachten,

Het vlees dat prijst ons aen de Wereld te betraghten

En stelt ons schoontjes veur de wellust die zy geeft,

Hoe hy met vreughde loont die na sijn wetten leeft.

Waer toe de snood' natuur (met sterflijck vlees omhanghen)

Stracx de begeerte port sijn gaven te ontfanghen.

Verdrijft de goede geest, en geeft het snoode vleys,

Dogh niet het vleys alleen, den Duyvel oock sijn eys,

Men maeckt weer goedt propoost de wereld te versaecken.

Men sal een goed opset somtijds in't herte maecken

Dat men de wil niet meer hier op dit Aerdse Dal

's Werelds begeerlijckheyd sijn lusten geven sal.

Men voelt somtijds berou van dit of dat bedreven,

't En sal niet meer geschien, Heer! wilt het mijn vergheven.

Doch na een korten tijd so comter weer een gril,

Maeckt tusschen dit propoost dan weer een nieu verschil:

Waerom soud' ick de Bloem en Lelij van mijn dagen

Niet met een soete lust gebruycken na behaghen?

Waerom soud' ick de Lent, en 't bloeyen van mijn leught,

'tVermogen van mijn haef, verspillen sonder vreugt?

Waerom en soud' ick niet de schoonheydt van mijn lede

Vercieren met het schoon van kostelijcke klede?

Waerom en soud' ick niet (nu 't mijn de maght toelaet)

So wel als die en die gaen leven na mijn staet.

Wech malle sottigheydt van geestelijcke sinnen,

Mijn Ieught is noch te swack om sulcx te beginnen.

Dat voeght den ouderdom, en niet het Ieughdig lijf

Dat liever in de min soeckt soete tijd-verdrijf,

Daer drijftmen weder wegh de geestelijcke toghten

En neemt de lusten aen die ons de Wereld broghten,

Als by gelijckenis: men siet daer iemand gaen,

Men slaet sijn oogen op, men schout het lighaem aen

Men werd terstond met lust van liefde aen gestreden

Wanneer men het gesicht slaet op de schoone leden,

Wiens over-brave leen, wiens lighaems schoon ghestalt,

Door't wterlijck gesight u sotte sin gevalt,

Men glorieert in't schoon van d'aengename lede,

Een trotsche gang behaeght u zotte sinn'lijchede,

Men sluyt de poorten op van d'oogen, waer door 'thert

Met overvloed van dees tot lust geterght wert.

Daer comt terstond een togt in uwer herten binnen:

Ick voel, eylaes! ick voel een soete brant der minne

Door 't uyterlijck ghelaet van uwe schoonheydts kracht,

Noch schoonder op-ghepronckt in nettigheyt van pracht

Niet ken mijn teere Ieught met meerder lust vermaecken

Als het gekrulde hair om u gebloosde kaecken.

Niet isser daer ick my voel meerder mee gewond

Als met het ooghs-gelonck, en rood' corale mond:

Daer volght men stracx de Wet van sinn'lijckheyds-begeere;

Men moet Vrou Venus dan na haren eys gaen Eere;

De neus moet in de Kroes, de lust moet by de Wijn,

De tong moet (door de kracht) los en ontbonden sijn

De schaemt moet an een kant, vrypostigheyd moet woonen

Int herte, dat sijn dienst vrou Venus soect te toonen,

Men doet haer Offerhand met Bachi klare voght:

Daer wert op't goed succes een Santë om-gebroght,

Het moeter nu toe staen een volle kroes te drincken

Wy willen by den wijn niet kreupel gaen noch hincken

Maer leven na de lust, maeckt u de sorghe quijt,

Denckt om geen swarigheydt, 't is nu geen sorghens tijt,

Begeeft u tot de vreught, en laet het vies beswaren

Van Goddelijcke reen, en 't geestelijcke varen.

De voght raeckt in het hooft, het Lighaem werdt ghewond,

De Ziele werdt gequetst van d'een of d'ander zond,

Die d'overvloedt dan teelt: Want Bachi overdaden

Die sijn (gelijck wy sien) de wortel aller quaden.

Doch 't is een kleyne faut, seyt daer het zondig hert,

Het is een quaedt vertrouwen, te zondighen op sulcken geloof: Ick sal 't door de Bieght weer suyveren. Want door de Bieght ons alles weer vergeven wert,

En hier en tusschen staet hy daer veracht, verschoven

Die't alles toe-behoort op Aerden, en hier boven,

Wiens maght men niet ghedenckt die ons het leven gheeft,

En die van alle ding 't begin gevonden heeft,

Die onse leden aen malcanderen gebonden

In 's moeders lighaem heeft, vertoorent men door zonden,

Waer ghy (tot Helsche straf) sijn Majesteyt me port,

Die in u Lighaem heeft des levens geest gestort.

Ick moet na mijn verstant verklaren hier met reden

Waer door wy Gods geboon so dikmaels overtreden:

In't misbruyck van het goet (door groote overdaed)

Dat ons de Heer verleent tot goed, en niet tot quaed

God geeft sijn gaven ons om matigh van te leven,

En van het overschot de Armen me te geven,

Want overvloedt die schaedt, en matigheydt doet goet, Chrisos: Matigheyd is voedtsel, wellust, en gesontheyd, maer overdaed verderf moeylijcheyt en zieckte.

Die ziel in saligheydt, gesont het lighaem; voet.

Nu so ghy weten wilt van desen eens de reden,

Waer door wy Godts gheboon, en Wetten overtreden.

Ick spreeck het vrylijck uyt, u lieden tot vermaen,

't Gheschiet, om dat wy niet met aendacht mercken aen

Gods groote Majesteyt, sijn Goddelijcke wercken,

Die wy (eylaci!) niet aendachtelijck bemercken,

Die ons door sijn genaed' bevrijd van alle noodt,

Godt die een Meester is van 't leven en de doodt

Wiens Majesteyt is waerd t'ontsien en hoog te Eeren

Als d'alderhooghste Prins, als Coninck, Heer der Heeren,

Wiens naem dat heyligh is, en vreeselijck niet min.

Laet dit (o brosse Mens!) bewegen hert en sin.

So hy voor oogen waer: hoe sout keunnen geschieden

Het geen men nu bestaet, soudmen alsdan wel vlieden

En van't geselschap ons afscheyden (ick voor 't mijn)

Op dat wy Gode al dus Heyligh souden sijn.

Wilt Aerdsche Creatuur met kennis eens bespooren

Hoe dat ons rijcker Godt in armoed' is gebooren.

Bespeurt aendachtelijck met yver in u gheest

Hoedanigh op der Aerd' sijn leven is geweest:

De plaets van sijn geboort is open, bloot gevonden,

Alwaer hy (als versmaet) in doecxkens is gewonden,

Al waer hy lijden wou in sijne teere Ieught,

Op dat ghy (Mens) daer uyt exempel nemen meught:

Dat hy de Wereld heeft versmaet met sijn aenkleven

Tot een verwondering des Werelds gaen begeven

Van teere Kinds-been af. Al 't schoon in 's Werelds oogh

Dat's rijckdom, wellust, eer, die Godt den Heer verspoogh.

Na desen heeft den Heer tot sijne dertigh Iaren

Geleeft, eer hy hem liet de Wereld openbaren,

Daer na so is hy af-gescheyden van sijn Ouders, Marci 1.

En heeft een sware last geladen op sijn schouders,

En heeft hem niet ontsien, nogh moeyten, arbeydt, pijn,

Maer is geweecken by de Beesten in d'Woestijn,

Alwaer die goede God met waken, vasten, lijden,

Met lange hongers nood 't onnosel vlees castijden,

Verlatend' de Woestijn, der Dieren wild gesang

Heeft God ten naesten by gepreeckt drie jaren lang

In honger, kommer, dorst, in waken, vasten, braken,

Om 't Menschelijck gheslaght yv'righ in deught te maken.

De Vos die heeft sijn Hol, de Vogeltjens haer Nest,

Mathe 8. Maer waer heeft God gerust van 't eerste tot het lest?

Wanneer hy heeft volbracht met Geestelijcke gratie

Het Heylig werck van sijn Leer en Predicatie:

Hy heeft hem uyt genaed', voor onse zonden groot,

Begeven tot het kruys, geoffert in den doot:

Een schandelijcke doot heeft Christus willen sterven

Om onse glory door sijn schanden te verwerven;

En heeft van aenbegin, tot in het laetste ent

Het Wereld-hatend' ons noodsaeck'lijck ingeprent.

Laet ons ootmoedigh eens tot God neyghen ons ooren,

Laet ons ootmoedig eens ons Schepper spreken hooren

Wat seyd hy togh aen ons, 't geen niet bewegen ken:

Weest Heyligh, want ick God de Heere Heyligh ben.

'tGeen niet bewegen ken (o Menschen!) onse herten,

Die wy door geyle lust so dickmaels laten terten

Tot toghten van het vleys, het Goddelijck geluyt

Gaet ons het een oor in, en 't ander weder uyt.

Ick heb (seydt Godt de Heer) rijcdom wellusstigheden

Versmaet. Versmaetse mee, en wiltse ooc vertreden.

Verwerpt u herten doch begeerlijckheyt des vleys,

Onkuyscheydt, gierigheydt, staet nimmer toe haer eys.

Maer agh! 'tis al vergeefs, en waerdig te betreuren,

Wat siet men dagelijcx onder den Mens gebeuren

Van 't gheen ons God verbiedt, en niet wil dat men doet,

Tot heyl van onse ziel, tot troost van ons gemoet.

Het hert wert, tot de lust, getrocken van de vlagen,

Die met een geyle toght het snoode vleys behagen,

Ist niet der Hoeren aert, die met een slimme treck

Vaeck lieven met het oogh, en minnen met de neck,

Haer vriendelijc onthael, de loncken van haer oogen

Wtwendigh als oprecht, inwendigh niet en doogen,

Haer lippen sijn gelijck een soeten Heunigh-raet, Prov. 5. cap.

Diens ziele daelt ter Hel die op haer wegen gaet.

Wat is haer loose tong tot locklust wel gehangen?

Ist anders als een strick om zielen meed' te vangen?

Wat is haer gluurend' oogh aers als een valsche wet

Die zy met geyl gelonck de lust te vooren set?

Haer vriendschap is vergift, so is ooc haer onthalen.

Haer Huys een Helsche wegh, die d'arme ziel doet dalen

Tot in doots Camer toe: Haer vriendschap is een pil,

Die met haer kraghten dood, diese gebruycken wil,

Schoon dat sy met een schijn van vriendschap ken bewijsen,

Schoon dat haer gladde tong de deugde weet te prijsen,

Schoon dat zy roemt van heyl: Denckt dat het strecken kan

Niet anders als met schijn u lust te locken an.

Geen Mens begrijpen ken de list der geyler vrouwen

De sy (in schijn van heyl) verborgen keunen houwen

Wie kent de dubbelheyd van haer verkeerde mond,

Haer tonge prijst de deught, maer 't hert bemint de zond.

‘Een Appel laet sigh vaeck van buyten so aenschouwen

Dat men die (na het oog) sal voor de besten houwen

Die deur oyt pickten wt, maer als men binnen siet

Hoe schoon 't uytwendigh scheen, 't inwendigh deughter niet.

Wat baet de smaeck het soet de spijse die men derven?

Wat soetheyd ken de tongh door inbeeldingh verwerven?

Schoon datmen een vergif bekleed met soete schijn

't Wt-wendigh dat bedrieght door 't innerlijck fenijn.’

So gaet het met den Mens, die met veel slimme treken

versoeten haer fenijn met deughdelijck te spreken:

Van binnen als een Wolf, van buyten als een Schaep,

En wiegen so haer ziel (God betert) in d en slaep.

Veel sullen voor het oogh van die geen die zy haten

(Door een gheveynsd bedrog) als vrienden haer gelaten.

Veel sullen (als een vriend) ons toonen schoon gelaet

En wesen met het hert een vyand in der daet.

Veel sullen ons (als Vriend in schijn) tot welvaert raden,

Tot welvaert van haer self, ons in der daet tot schade.

Veel weten met de mond ons alles goed te doen,

Veel sullen haer met vlijt tot onsen voordeel spoen,

Om ons door staet en Eer te brengen tot gelucken,

Maer soecken in der daed ons heel te onderdrucken

Toont ons Fortuyn haer gunst; en dat men weet niet hoe;

Dees trotst ons dan met roem: 't comt by mijn wijsheyd toe.

O valsch laet-duncken! uyt verkeerde grond gesproten,

Waer't naer u wil gegaen: men waer veracht verstoten

En gansch'lijck onder u vertreden, en verdruckt,

Waer't ons (door Godes wil) ten besten niet geluckt.

't Gheluck dat comt van Godt. Dies sijn u zotte praten,

En 't vals laet-duncken mee noodsakelijck te haten,

Ghy sult (verdoolde Mens) bespeuren metter daet

Dat beyde Lijf en Ziel voor u noch open staet,

Om u tot Werelds-haet noodsaeckelijck te raden,

Op dat ghy niet en soud' u Ziel heyls recht versmaden.

Laet varen dees, die u strect tot een wreedt verniel,

't Geluck des Werelds is een kancker voor de Ziel.

Het is een reyn verbondt 't ghemoedt met Godt te paren,

Om 't Hemelsche geluck het Werelds laten varen.

Wat isser voor een ziel ter wereld meerder vreught:

Datmen uyt liefd vermaent sijn even mens tot deught?

Maer ken een quaed gemoed sigh in de deught vermaken?

En ken een goed gemoed verheugen in quae saken?

Ic laet my duncken: neen. Waertoe dan mijn vermaen?

Om dat een vroom gemoed in deugt sal blijven staen.

Is dan alleen hier toe den arbeyd van mijn schrijven?

Schoon dat het niet en baet, 't sal aen mijn selfs beklijven,

Na dat het is van my met goede wil gedaen,

En na het is gedaen: laet mijn (o God!) ontfaen.

‘Wat kender oyt den Mensch ter Wereld meer behaghen

Als toghten van het vuyl des Werelds te verjagen?

Wie dat sijn waerde ziel wil houden suyver, vroom,

Die geef sijn dartel vleysch niet al te langen toom.’

Hoewel het swackste goet der redelijcker Dieren

Ons met een slimme trec vaek door de ooren gieren

Sy koocken't weeld'rig hert met onbeschofte brand,

En in een quistigh nat, dat bruyst noch voor de tand,

Daer schaemt noch stuyten wil, noch kan: maer vliegt na d'ooghen.

Hier vindt sigh dan de schaemt heel schandelijc bedroghen.

Wat is der Vrouwen aert? Wat is der Hoeren doen:

Dees is een slimme treck, d'ander een geyle soen.

Dees achter haelt ons trackx, d'aer doet de Ziele schade,

Bedachte wijsheyd vind sigh dan met mal belade.

Nu coom ick eens tot die, die gaerne hare Ieught

Gebruycken in de lust van Wereldlijcke vreught,

Al waer dat men den buyck gelijck een Afgod eeren

Met lecker spijs en dranck, wellustig banqueteeren:

Hier is een Bruylofs-Feest, daer alle kostelheyd,

(Tot overdaeds gebruyck) is voor de Ieught bereyd.

Daer klinckt het snaren-spel, hier toont men schoon voor d'oogen

Der Menschen hooghste lust in't Wereldsche vermoghen.

't Bevalligh roode goud blinct met een gulde glans, Augusti.De Hovaerdy is een oorsprong aller zonde.

't Verkeerde spel lockt ons aen d'averechtse dans.

Daer sietmen d'hovaerdy in d'hoogste graed geseten,

Daer siet men eerst te recht hoe ootmoed werd vergeten. Jacob 5. Schreyt in u ellenden die u overcomen sullen.

Trots gaeter meest in swang, en om de meeste Eer

Pronckt yder op het schoonst, praelt yder meer als meer,

't Is zijd' al watter kraeckt, 't is goud al watter blinct,

't Is Eedel datmer eet, 't is Nectar datmer drinct,

't Is Godlijc datmer spreect, men eerter Gods gebode

Maer dat men't recht versta: het sijn versierde Gode,

Het een, een Bachus is, het ander een Jupijn:

Wiens sacrifici is een gulde Kop en Wijn,

Die eertmer met gebeen van veel onnutte reden

Wt dertelheyt des vleys, de deugt die wert vertreden,

Men leeft na Wet noch reen, nae reghel, recht, nogh maet,

Hieronimus: 't Lighaem dat hem in veel wellusten ghewentelt heeft, moet men kastyen. Veel gelach vergelden met gheduurigh schreyen. Maer ongebonden, wulps, in vuyl onnutte praet,

Heel wuft, vol wangelaet, brootdroncken, overdadig

Laet-dunckend', trots van moedt, ongodd'lijck, en lightvaerdigh.

Ach! dees bedriegend oogh van de verblinde jeugt

En haer behagen voe'n met haer schijn soete vreugt.

Is hier de Wereld niet met haer gevalschte treecken,

Waer door zy ons belet van Godes woord te spreken,

Maer blaest de herten in: Wie hier doet deughts-vermaen,

Doet blijcken dat hy geen bequaemheydt weet te raen; Pet. 3. In den lesten dagen sullender (in bedrogh) spotters ende geckers comen, wandelende na haer selfs lusten: dewelcke (indien zy haer by tijds niet en beteren) oock sullen moeten lijden dat Godt met haer sal spotten en gecken.

Want alles heeft sijn tijd; men moet onderscheyd maken

Te speken op sijn tijd, na eys van alle saken.

Het is een viese geck, die dese wijse gril

Gelijck de Roosen voor de Verckens stroyen wil.

O wereld! en o Mensch! tot Werelds so geneghen:

Hoe onbedaght strijdt ghy u Zielens-wel-vaert teghen.

't Is waer, de Wijse-man seyd: Alles heeft sijn tijt.

Doch aen wiens brosse brandt ghy so verbonden sijt:

Dat ghy niet anders tragt als een gewoont te maken

Na tijds gheleghentheyd in vreughd' van Werelds-saken.

't Behaghen is so seer gebonden aen den wil:

Waer wat te quicken is, men moet stracx op den tril.

Seer wel seyd Augustijn met treffelijcke rede,

Dat de gewoont ons brengt tot veel noodsaeck'lijchede.

't Noodsaeckelijck is goed, noodsakelijck is quaet:

Goet is 't noodsakelijck, wanneer't veroorsaect haet,

Haet, om de wellust van de Wereld te versmaden,

Quaed, om de wellust te beminnen, t'onser schaden.

En ist (o Aerdsche Mensch!) niet wel beklagens waert

Dat de gewoonte u noodsaeckelijcheyd baert,

Tot Werelds-vreughde, die soet toonen met een schijn,

Maer met der daed in't end doen smaken haer fenijn.

‘'t Gaet huyden met de Mensch, gelijck de kindsche daghen,

Boven de soetste lust het kinder-spel behaghen,

Wanneer de tijd verloopt, en dat een rijp verstant

Ons soete Kinderspel voor malligheyd in-plant.’

Wy achten't sotterny, door 't mannelijck bedaren,

Wanneer 't herdencken ons vernieut de kindse jaren.

So gaet het toe (o mensch!) so lange als men leeft

(Door de begeerlijcheyd) 't hert aen de wereld kleeft.

Maer ach! wanneer de Ziel sigh voelt versoght van Gode,

Wiens Goddelijcke wil het Lighaem soect te doode.

Als dan door een berou 't gemoed met schaemt beklaeght

Dat ons het Kinderspel ter Wereld heeft behaeght.

Wat is het Kinderspel? Eylaes! het sijn de gaven

Waer onse herten dickmaels leggen in begraven.

Ist niet recht Kinderspel: dat men om 't werelds goet

Eccles. 10. Daer en is niet schelm-achtiger als een gierigh mensch. Om den gierigen Duyvel te overwinnen (seyd een seker Autheur) salmen dickwils gedencken te moeten sterven, ende aen te mercken dit korte verganckelijck leven. Met onversade lust hier op der Aerden wroet?

Ist niet recht Kinderspel: in mannelijcke Iaren

Met groote slaverny veel schatten te vergaren?

Ist niet recht Kinderspel: dat men sijn naesten haet

Om 't Wereldse genot, alleen door eygen baet?

Ist niet een Kinderspel te stellen sijn vertrouwen

Op wereldtlijcke Eer, te minnen schoone Vrouwen?

Ist niet recht Kinder-spel: dat men door Werelds-pracht

Soect by den Mensch te sijn ge-eert en hoogh-gheacht?

En is het niet te recht een Kinderlijck bedrijven

Te scheppen onse lust in't spel van Goude Schijven?

Het is recht Kinder-spel: dat wy om 't Aerdsche goedt

So bitter en so wreedt pijnighen ons gemoedt?

Wanneer wy't levens-glas gevoelen af te loopen

Ken dan u heele Schat een uurtjen levens koopen?

Ken dan u overvloedt u teelen eenigh vrucht

Waerom 't benaud gemoed uytbraeckt so menn'gen sucht,

En ziel-tooght na het endt. O mensch! laet u ghedachten

Met een oprechten gront op desen doch eens achten

Treed eens in u gemoed, spreect daer u selver an,

Mathe 5: Wee u ghy Rijcken. Ghy sulter light meer sien, als ick u schrijven can.

Ghedenckt (o Mensch!) de doodt, het eynde van u slaven,

't Begin van u verdriet, door 't misbruyck van Gods gaven.

Gedenckt (o Mensch!) de dood, een eynd van al u lust,

Een dief-egh van u vreught, een roof van alle rust.

Laet dit niet min (o mens!) u snoode herten raecken

Die u vaec van de nijd veel Logens wijs laet maken,

Pro.11.cap: Die zijn naesten veracht die is onwijs, maer een verstandigh Man sal swijgen. Eer ghy de waerheyts-gront dickmaels te recht verstaet,

Stroyt ghy een boos vergift van onverdiende haet,

Spuw't op u naesten uyt 't vergif van laster-woorde,

Door 't steelen van haer Eer, 't geen zielen ken vermoorde,

En stroyt u boos fenijn met kennis noyt door-sift,

En smoort u naestens faem in vuyle lasters-drift.

‘Hy moet tot dievery niet werden ingenomen,

Wiens vreese voor de doodt der galgen hem doet schromen.’ Augusti: De waerheyt ken wel voor een wijl onderdruckt maer niet overwonnen worden. De ongerechtigheyt ken wel voor een wijl bloeyen, maer niet verstandigh blijven.

Geen snooder dievery, als dat men iemands Eer

Steelt met een vuyle klad, door wraekgierig begeer,

Gedenckt dat Godes straf rechtvaerdigh sal kastyen

Die sulcke faut begaen, en troosten haer die't lyen

Geduldigh om de Liefd' daer't God om heeft geleen

Die als een Capiteyn heeft selfs voor aen getreen,

En badt noch voor de gheen die quaed aen hem bedreven.

So doen ick nu: o God! wilt haer misdaed vergeven,

Vergeeft haer die mijn oyt misdeden eenigh ding,

Door oorsaeck: niemand leeft die'm noyt te buyten ging,

Wy moeten al te saem vergeven en vergeten,

So wy een Christen Mensch oprechtig willen heeten.

'kTreed buyten mijn besteck, 'kvermaen u al gelijck

Het Wereld-hatende te sijn noodsaeckelijck.

Daer werd in onse tijd van dagh tot dagh bevonden

Hoe light de Menschen nu vervallen in de zonden,

En seggen tot Solaes: David heeft zond' begaen,

Maer weynigh doender nu dat David heeft gedaen.

Ambrosius. Men sal het sagte Bedd' in harde plaets verkeeren,

De kosteljcke zijd' in ruwe hairen kleeren.

Een groote zonde moet alleen niet met getraen,

Maer wercken van berou ook dikmaels sijn voldaen.

Hoort eens hoe Godt den Heer hier laet door de Propheten

‘O menschelijck geslaght! ons sijn beloften weten: Isaia 3:

Aen het hovaerdig volck, die in het schoon gecier

Van 't lighaems pronckery, genieten haer playsier, Om den zin van desen breeder te verstaen, sal den Leser gelieven Isaiam te doorlesen int 3. cap.

Die in het ydel schoon een groote glori maecken,

En 't Lighaem haren God. Beklagelijcke saecken!

Om dat de Doghteren van Syon sijn geweest

Trots, opgeblasen, door een hovaerdige geest,

Met uytgestreckten hals, na hovaerdys vermogen,

Ginghen zy by der staet, met wincken haerder ooghen,

Met kostelheydt van pracht, haer schoone hals bekranst,

En met de voeten zy daer hebben als gedanst.

Hierom sal God den Heer (seyd Isaias) raecken

De toppen hares hooft, en salse kael doen maecken

God sal oock in dien dag weg nemen het cieraet

Dat op sijn prachtighst an het vuyle lighaem staet:

De schoenen schoon geciert, de maenkens, de halsbanden,

Het borst-geciercel, de Iuweelen om de handen,

De gulde snoeren, die de vleghten cieren doen,

In't kort: al het cieraet waer op men ken vermoen.

Ach! voor een soete reuck, sal vuyle stank verschijne

En voor de reep, een bast om't lighaem me te pijnen,

En voor't gekrulde hair: een kael en beenen hooft

Van 't schoone sne-wit vel, en kaken root berooft.

Siet eens hoe God bekent sijn al de pomperijen,

Siet hoe hy heeft getelt 't getal der hovaerdijen,

Siet eens hoe Godt den Heer sijn straf rechtvaerdigh geeft,

Beschaemt (in arremoed') haer lust verandert heeft.

Veel rijck sijnde van maght, wiens lust, met wil, verschilde,

En door de overvloed niet wisten wat zy wilde,

Die weer tot arremoed gecomen sijn in rou,

Niet wisten wat men van armoed' beginnen sou.’

Laet u door desen doch (o Mens!) ten besten raden,

En leert noodsakeljck de hovaerdy versmaden.

Leest eens met aendacht door dit Christelijck vermaen.

Denct dat het inden dagh des oordeels dus sal gaen.

Vermaningh, Om te Gedencken het Wterste; Profijtelijck tot het Noodtsaeckelijck Wereld-hatende; Liedsche wijs ghestelt.

Stemme: Vaert wel Scepters.

DE wereld, of't cieraet van wereldtlijcke lusten

Is niet dan ydelheydt der ydelheen, eylaes!

't Geen men te recht bevint als 't Lighaem soect te rusten

(Door doode slaep) in't graf, daer't is der wormen aes.

De lust in't spitste top van mijn vernuft gheresen,

Om af te beelden (na vermoghen van mijn maght)

VVat dat het leven is, of wat het schijnt te wesen,

So ick niet te vergheefs vertrou mijn swacke kraght.

Het leven heeft ons God op Interest ghegheven,

Ter tyd toe dat de dood voldoening van ons eyst,

En dat zy ons ontrooft de kraghten van het leven,

Op dat de ziel van hier na Godes wooningh reyst.

VVaer niet de woorden, maer de daedt sal moeten gelde,

Om na ons wercken loon van Christo te ontfaen,

VVaer onse zonden ons al selver sullen melde,

Die in het Boeck van ons gemoed ghescheven staen.

Gheluckigh is den Mensch, die daer magh sijn bevonden

Suyver en sonder vleck, voor Godes aenschijn soet,

Dat's die door waer berou van sijn bedreven zonden

Gesuyvert heeft de vleck van 't knaghende gemoet.

God sal zyn oordeel voor den Mensche gaen bereyde,

En gheven yeder loon, na dat hy heeft gedaen:

De Bocken sal de Herder uyt zyn Schaepen scheyde,

VVee, die het Oordeel moet tot zyne straf ontfaen.

VVat sal (ô trotse Mensch) wat sal u trotsheyd baten

VVanneer u ziel voor God met zonden is bevleckt?

Een eyselijck geween u stem sal hooren laten:

O Berghen, valt op ons, ô Heuvelen, ons bedeckt.

VVat sal dan baten 't schoon geciersel der Paruycke,

Het blond gekrulde hair dat om de Pruyck verspreyt,

Als ons de wreede doodt de ooghen doet toe-luycke:

VVat is die glory dan anders als ydelheydt?

VVat baet het snee-wit vel, verciert met bloosde kaecken?

VVat baet dan schoonheyts-lof, daer men veel moet op draegt?

Ken't schoon, van schoonheyds-lof, met glory iets vermaecken

Als van't gewormt ons het vlees wordt af-geknaeght?

VVat baet dan fiere gang? wat baten trotsche treden?

VVat baet dan praght van zyd', 't pompenselijck gepronck?

VVat baet dan 't schoon gestalt van lighaem en van leden?

VVat baet dan soet gelach, of vriendelijck gelonck?

VVat baet de rijckdom dan, of maght van maghtighede

Een's Conings, Vorst, of Prins, ja Keyserryck van Haef?

Hoe menigh heeft de dood van desen overstrede,

En door haer maght gemaeckt so menigh Heer tot slaef.

Hoe ken Natuur nogh zyn gheneghen door 't begheeren

Na 't gheen dat voordeel schynt, nochtans tot schade streckt,

VVanneer begeert men laet gheneghentheydt verheeren

Door onversade lust, onrust in't hert verweckt.

VVaer van dat voedster is de gierigheyd boos-aerdigh,

Die door haer valsche lust begeert met schyn bedrieght,

Dat zy het meest verkiest 't gheen dickwils 't minst is waerdigh,

Vertrout haer schalckheyd niet, haer snoode list ontvlieght.

VViens schadelyck bedrogh in waerheyd men kan derven:

VVanneer men het gedaght tot doodes komst verport.

Neemt myn vermaen in't goed (o Mensch!) Gedenckt te sterven.

De tydt die vlieght so snel, en 't leven is hier kort.

Laet u in den slaep niet wieghen,

Van de Wereld (Mensch) bedrieghen,

Die (gelijck een Hoere) doet:

Op-gepronckt, en schoon van vooren,

Om de menschen te bekooren

Met haer vuyle overvloet.

Voorspoed stelt zy schoon voor d'oogen, Ghelijck een Visch door de Wurrem, een Voghel door 't Net: Alsoo werdt een gierigh mensch door de ydele gaven des Werelds inden strick van zijn eeuwige qualijc vaert getrocken.

Doet in desen haer vermogen:

Rijckdom zy te vooren set,

Ydel glorij, weeligh leven

Zy ons vaeck belooft te gheven,

Om te trecken in haer net

Onse Zielen, door't begeeren,

Maer wie desen af ken keeren,

Met een walging tegen staen:

Die sal zyn gemoed bevryen

Van veel plaghen, en veel lyen,

En des Duyvels strick ontgaen.

Ach! de Wereld is een Hoere,

Die op onse ziel gaet loere,

Even als het Duyfje vlieght:

Dat door't locken, en door 't fluyten

Vaeck sijn snelle vlught sal stuyten,

Waer door het sijn selfs bedrieght.

Even als een Hoeck om-hanghen

Met een Wurmpjen, om te vanghen

't Visjen, dat na desen haeckt:

Door begeerten valsch bedroghen

Wert het in een strick getoghen,

Daer het aen sijn dood geraeckt.

Ey! wat is doch 't aes der werelt,

Goude Kroonen rijck beperelt?

't Sijn maer wurmpjes, anders niet:

Daer men ons meed' soect te locken,

Daer wy werden door getrocken,

In de strick van't Helsch verdriet.

Wat sijn Werelds hovaerdye?

Sijn 't geen snoode toverye,

Duyvels listen, ziels torment:

Die ons so verr' doen vergeten,

Dat men (door het boos vermeten)

Gode noch sijn selven kent.

Leert (o Mens) 't noodsaeck'lijck haten,

Werelds-lusten te verlaten.

'tVyer van u begeerten blust.

Leert, ey! leert begeerte sterven,

En het vleysch sijn wellust derven,

Dat in saghte pluymen rust.

Schoon dat ghy mijn leer in't schrijven

Acht voor male tijd-verdrijven.

Ick acht dat u zot verstand,

(Aen de Wereld so verbonden)

Waent mijn selfs te zijn vol zonden,

Slaet mijn wercken van der hand.

Een opregt en deugt-lievend gemoet salt goet doen van geenige zondaers verachten, maer voor goedt aennemen. Wederom een quaedt ghemoedt, ofte een ondeugdelijc mensch en ken tot lust der deugden ende oeffeninge van goede-wercken, sich niet belegeren noch in goet doen geen vermaeckingh scheppen, ten sy door schijn, wiens bedrog de ziele doot. ‘Hoe ken 't quaed gemoedt vermaken

Sigh in deughelijcke saken.

Wederom: Een goed ghemoet

Sal het goed niet varen laten;

Goeden staet het quaed te haten:

Wee hem die in schijn dat doet.’

Is ter Wereld oyt bevonden

Eenigh leven sonder zonden?

Ogh! ick laet my duncken neen.

Maer uyt deughdelijcke wercken

Ken een goed verstand light mercken

Of men uyt dat spoor wil treen.

Om te treen van zondens pade

Op de wegh van Gods genade,

Moet men leeren eerst versmaen:

Rijckdom, wellust, quaed vertrouwe,

Of men ken het spoor niet houwe

Om de rechte wegh te gaen.

Ogh! de rechte wegh is lijden,

Lijden brengt ons tot verblijden,

Lijden maeckt de Zielen rijck,

Lijden is de zielen batend',

Lijden is het Wereld-hatend',

Lijden is 't Noodsaeckelijck.

Comt tot lust de Wereld raden,

Lijden moet de lust versmaden.

Werdt men van wellust bestreen:

Lijden moet het al verdraghen,

Lijden moet het al verjaghen,

Lijden moet het al vertreen.

Werdt men van de nijdt bedrogen,

Valsch gelastert en belogen?

Lijden neemt het al in't goet,

Lijden moet het alles heelen,

Lijden maeckt het bitter soet.

Lijden acht ick Wereld-haten,

Lijden doet het al verlaten,

Lijden wil geen wraeck van quaet,

Lijden wil geen quaedt, quaedt loonen,

Lijden wil het quaed verschoonen,

Lijden soeckt der zielen baet.

Dickmaels sal de Wereld heelen

Iemands Eer en Faem te steelen,

't Geen de vromen niet betaemt.

Lijden leert de wraeck-lust breecken,

Lijen mijdt het weder-wreecken,

Lijen maeckt dien dief beschaemt.

Wilt ghy werelds-stricken mijen,

Leert voor alle saken lijen,

Lijt, mijt, spijt, en trots verdraeght.

Sluyt u oogen, stopt u ooren,

Laet u door geen lust bekooren,

Die door 't oogh in 't herte jaeght.

Sien ons ooghen quae gebreecken,

Hoort men iemand laster spreecken:

Hoort het, of ghy't niet en hoort.

Sluyt u ooghen door het lyen,

Om 't gesight voor 't quaed te myen,

Dat tot zonden vaeck bekoort.

Wie ken lijden en verdraghen

Vindt sijn vyanden verslaghen,

Door het lijden hier op Aerd'.

Wie sijn leet met leet wil wreecken

Sampsons-kraght sal hem ontbreecken,

Maeckt by God sijn ziel onwaerd'.

Nogh moet ick hier (door het lyen,

Meerder zonden leeren myen)

Eerst verhaelen klaer en naeckt:

Hoe wy (door het quaedt geneghen)

Tot onkuyscheyd ons begeven,

Hoe men tot onkuyscheyd raeckt.

Eerst, want wy noch jonck van leven,

Curieus ons gaen begeven,

Buyten order, buyten raet,

Augusti: De onkuyse menschen zijn zonderlingh verlieft op dit leven, om hier (waert mogelijc) altijt te zijn. Sy zijn seer verzot tot de personen, die zy natuurlijc ofte vleeselijc beminnen, welck zy dicmael willen zien ende spreken, meynende te blussen den brant van haer ontstekender Natuure. Alles te doorsien, te lesen,

Te beproeven sonder vresen:

Daer d'onkuyscheyd uyt ontstaet.

Herreberghen, tot veel smerten,

So d'onkuyscheyd eerst in 't herte

D'eerste Ionckheyd gepasseert:

Sal men door ontsteecken sinnen

Ydel light geselschap minnen,

Daer men daegh'lijcks by verkeert.

Dit sal ons de weghen toonen,

Plaetsen, midd'len, en persoonen

Ons aen-prijsen (sonder schaemt)

Geyle praetjes, om bekooren,

Sommige (segh ick) gaerne hooren 't Is reght den aert der Hoere: de onkuysche handelingh van iemandt toe te staen, ende als dan sigh selven met een schijn van leet wesen te beklaghen, om door sulcx die ghene te beschuldighen, met wien zy haer begeerte voldaen heeft. Maer wie sigh waerachtigh wil ontschuldigen ende den naem van een Eerelijcke Doghter draghen, sal noyt ghedooghen ofte toestaen eenighe onbehoorelijcke reden van onkuyscheydt, veel min onbehoorelijcke handelingh (uyt onkuysche begeerten ontsteecken) in dertelheydt te pleghen.

'tGeen der Eere niet betaemt.

En men raeckt allengskens veerder

Tot om-helsen, handelen, meerder:

Dat dan Night of Neefje doet.

Satan sal daer niet ontbreecken,

Om dat vier voort aen te steecken

Datter meer uyt volghen moet.

Och! men voelt noch vande zonden

Geen berou, hoe diep de wonden

Sijn gepeylt, door waere schaemt,

't Ghemeene segghen is huyden daegs oorsaeck veeler zonden: Waer iets bestaen wort 't welck onbehoorlijc is men excuseert het: 't Is huyden de manier, en ondertusschen werdt onse ziel van de Wereld bedroghen. So verblindt sijn onse ooghen

Door de Wereld so bedroghen

Dat men dat maer vriendschap naemt.

Zonden werden voor gheen zonden,

Op de Wereld meer gevonden,

Quaed geloof dat gaet in swanck,

Gods gebodt men overtreden

Door de snood' begeerlijckheden

Die ons houden in bedwanck.

Comen lusten ons bestryen,

't Vlees sal om de geest niet lyen,

Had geleen 't vlees om de geest:

David soud' noyt in de zonden

Sijn van overspel bevonden

Met Urias Vrou geweest.

Zondigh wy ons tijdt verspillen:

Om dat wy niet lyen willen,

Als de Wereldt ons bestrijt

Met begeerte tot haer gaven

Woelen wy als Aerdsche slaven

Om het Wereldsche profijt.

Men siet dees en die brageeren,

Opgepronckt met weytse kleeren:

Alles na het nieu fatsoen.

Onreghtvaerdigheyd sal slooven,

Quaed' begeerte, steelen, rooven,

Om een ander na te doen.

Op dat ick niet heel vervreeme

Van mijn alder-eerst voorneemen,

Daer ick weder nu na keer.

En ick sal noch iets doen blijcke:

Dat ick heel noodsaeckelijcke

Voort de Wereld haten leer.

't Gemeene segghen der gieriger menschen is dese: Die geen gelt en heeft, is niet ge-acht, nochte werd niet ghezien by den mens Maer ogh, wel te recht seyt de Wijse man: Daer en is niet ongoddelijcker als een gierig mens En ist dan niet beclagelijc te sloven om gheaght te zijn by den menschen, ende Gode te vergeeten? Ouders dickmaels om de Kind'ren

Groot te maecken, zielen hind'ren:

Rapen, schrapen in haer Nest,

Rooven, sloven, woelen, loopen:

Souden Lijf en Ziel verkoopen,

Achten 't Werelds voor het best.

Maecken dees gheen swaere wonden

Aen haer zielen, door de zonden?

Ogh! drie-dubbelt dees mis-doen:

Dat zy overvloedt begeeren.

Wat kent aers de Kind'ren leeren:

Als de hovaerdy te voe'n.

Tot veel lust het hert te trecken,

Tot veel overdaedt verwecken

Ons natuur en snood' begheert:

Ouden gierigh, jongen milde

Spelen Ruyterlijck den gilde:

So gewonnen, so verteert.

De Boom werdt hier verstaen den Mensch, ende de Bladers Rijckdommen, de stam den Eygenaer van de rijckdommen, het Loof, de Erf genamen. De Doodt wort hier verstaen by 't Kappen. Vele rijcken waenen dat het wijselijck is: wanneer zy't lof verdienen, 't welc aldus luydt: Die Luyden hebbent wijselijck aengeleyt, hebben haer sober ende nau beholpen waer mede zy haer rijckdommen verkregen hebben ende haer Nacomelinghen groot ghemaeckt hebben. In der waerheydt het waer een te versorgen, nacomelingen goedt ende groot Lof waer die soberheydt gheschiedt om den Armen maer Eylaci, 't is beklaghelijck, door dien de onnutte besparingh van de weder onnuttelijck verteert wordt. Staet een Boom met duysen bladen

Opgepronckt en fray beladen:

Kapt de stam eens midden deur,

Al de bladers sullen dorren,

Niet alleen den Boom verporren,

Maer het Loof oock tot getreur.

Ogh! hoe wijs, met malle sinnen,

Werelds kind'ren, Wereld minnen,

En verbreyden Satans rijck,

Om den Babel te vergrooten,

Die te recht ghehaet, verstooten,

Dient te sijn noodsaeckelijck.

Haet en Nijdt is ons van noode:

Om begeerlijckheyd te doode,

Traegheyd in het Aerdsch gewoel,

Maer men siet contrary beuren.

Ogh! ick sorge voor u treuren,

Die u maeckt des Werelds Boel.

Ogh! hoe loopt men, en hoe slaeft men.

Ogh! hoe woelt men, en hoe draeft men

Om 't vermaledijde goet.

En hoe traegh (waerd te bekermen)

Om Ierusalem te beschermen,

Daer 't ons al van comen moet.

Menschen die in goede saecken Wereldsche begeerte zijn verhindernisse van veel deughden.

Altijd wtstel weet te maecken

't Goedt-doen tot een ander dagh.

Soud' ick nou wat goeds gaen hooren?

Neen: mijn comt wat aerts te vooren,

Dat het mijn niet beuren magh.

Werdt den Mens somtijds van de geest tot eenighe deughde (profytelijck voor de ziel) aengedreven, te weten: om Gods woort te gaen hooren, ofte den Armen met een Alomis te gedencken de wereld sal onse begeerte wederom ontsteecken, ende voor oogen houden: Och dat magh mijn nu niet beuren om te Kercken te gaen: Ick heb wat anders te doen. Soud ick wat om Gods wil geven? neen. Ick moght dat selver gebreck hebben: Onse lieven Heer weet dat mijn hert goedt is, ende die salt hert voor de daet aen nemen. O kranck vertrouwen der Menschen. O Wereldt, Noodsaeckelijck te haten. 't Is in't loopen niet gelegen:

Want wy weten wel wat weghen

Dat ons God gebiedt te gaen.

Godt kent hert, en mijn gedaghten.

Want het magh mijn nou niet waghten,

De wil neemt God voor 't werck aen.

Menschen! moght ick met mijn traenen

U beweghen, door vermaenen:

Ick schreef met een traenen-voght,

En ick soud' mijn willigh voeghen

Om u leeren te vernoeghen:

Dat vermanen baten moght.

Maer ick wil niet verder praten:

Als de Wereld leeren haten.

Die 't behaeght die neemt het an:

Dat ick leer de Wereld haten,

En noodsaeckelijck verlaten;

Daer weet Godt de oorsaeck van.

Het geschiedt niet sonder reden:

's Werelds overdaedigheden

Porren my tot dit bedrijf,

Door een walging van de zonden

Ben (noodsaeck'lijck) ick verbonden:

Dat ick van 't noodsaeck'lijck schrijf.

Sijnder daeg'lijcks jonge sinnen,

Die haer voeghen tot het minnen;

't Eerste dat men vraghen sel:

Ken hy na de Wereld leven,

Heeft zy duyten mee te geven,

Isser gelt, so ist al wel.

De rijcdommen en sullen niet baten in de daghe der wraecke, maer de reghtvaerdigheyd verlost van der doot. Prov. 11. Cap. Dickmaels in die selfde saecken

Sullen't and'ren anders maecken:

Een die liefd' op deughde bout,

Soo't hem maer gebreeckt aen Schijven,

't Hylick dat sal aghter blijven,

Om een handeken vol Gout.

Wijsheyd sal men sott'lijck laecken,

'tGelt ken wijse zotten maecken,

Niemand zot, als die niet heeft.

Wijsheyd (sonder gelt) verschoven,

't Geld gaet nu de deughd' te boven,

Hoe ondeughdigh dat men leeft.

Ontwaeckt (o Mensch!) ontwaeckt, 't is nu geen tijd om slapen,

Nogh om geen twistig slijc van silver, gout te rapen,

‘Daermen verkeert om wroet, en list bedrog ist recht

Dan gruwel hovaerdy blijft 't ende van't gevecht,

Subtijle lists gebruyck van yd'le Werelds-kansjes,’

Springht (door een quaed ghewoont) aen avereghtse dansjes,

Waer het bekoorlijck spel van onse quaed' begeert

(Door liefde van het gout) in wellust meest brageert

Doch buyten maets bestec, en met verkeerde treden

Van herts-toghts sinn'lijckheyd, door qua geneeg'lijckheden.

Wie leeft in overdaedt, en in een pomp van praght

Wordt voor de Wereld groot, voor Gode niet gheaght.

't Herdencken van het quaedt om-spit somwijl de herten,

Het reyn gemoedt (door kennis) voelt onghewoone smerten.

‘Wie sal een vuyl bejagh gebruycken tot de zond,

En sonder p'rijckel van ziels doodelijcke wond:

'tIs beter datmen't oor verstopt, de oogen sluyten,

Op dat de togten vuyl selfs voor haer deuren stuyten.

Wie leefter mannelijck so kinds in sijn verstandt

Die niet weet dat het vuur (die't aan-raeckt) smert met brandt?

Wie leefter doch so sleght, die niet en ken bedencken

Dat Waters overvloedt het leven smoort, door 't drencken?

Wie sach noyt: als een kaers een koele blaes vernam

Dat hy sijn ligt verloor, door't blussen van sijn vlam?

Wie weet niet als een vlam van't vuur is opgedreven

Sigh daer in went'len wil, hem schadigt an het leven?

Wie weet niet als een boom ter neer getrocken wort

Dat al sijn groene Loof verwellict en verdort?

Somma: 't is haest ghenoegh tot een bewijs gheschreven.

Wie dat vergif gebruyct, vermoord sijn lijf en leven.

Soo gaet het met de zond': de zond' streckt tot verniel

(Gelijck een stercke pest, of kancker) voor de ziel.

En wie sigh dit niet wil gaen stellen selfs voor oogen

Die wil moet-willens sijn aen lijf en ziel bedrogen.

Bedrogh is hatens waert. Doch huydens-daeghs het gaet:

Die geen bedrog en mint, die lieft geen hoge staet.

Hoe! wert dan hooge staet door snood' bedrog verkreghen,

By die door eygen-baet sijn tot bedrogh genegen?’

Staet-sucht regneert so strengh, dat een gemeene Man

Tot hoogheyd vlieghen wil, schoon dat hy niet en can,

't En zy door maght of list, die Staet-suchts-lust op-hitsen,

Dat zy beklimmen willen gebiedens hoogste spitsen

Waer toe de list ons brengt. Wat sal ick seggen, ogh!

Men vliegt na hoge staet met vleugels van bedrogh.

Gaet heb-lust niet in swang, met avereghtse treken?

En is begeerlijckheydt met yver niet ontsteken?

Dat heb-lust (door begheert) in snood' bedrogh, en quaet

Op't alder-uyterste tot baren swanger gaet.

Wat sal ick doch (o Mensch!) u meerder blijcken late

Als dees, om't wereldsche noodtsaeckelijck te hate.

Op dat mijn Pen nogh meer tot meer gebreecken comt,

Die ons te haten sijn: Wat gaender al vermomt

In schijn van ware heyl, die God schijnen te groeten,

Maer hebben (so men seydt) de nicker by de voeten,

Haer woorden Heunigh-soet, als Engels van gelaet,

In't af-sijn bitter roet, door valscheydt in der daet.

Een Goddeloos gespuys die so het quaet verbloemen

Dat haer schijnheyligheyd waer schijnt door 't Heyligh roemen,

Mat. 7. En in haer's naesten oogh altijdt den balck sien,

De Ouden stellen, dat Zoilus een groote Tassche voor op zijn Borst droegh, waer in hy de ghebreecken van andere menschen stak, ende een cleyn tasken op sijn rug, waer in hy sijn eygen gebreken vulde, tot bewijs: dat hy altijd ander luyden haer gebreken int oog had, ende de zynen nimmermeer. De balck van gebreck, maer in haer eygen gien,

Draghen Zoili saeck, waer in zy de gebreecken

Die zy van and'ren sien in-proppen ende steecken,

Die zy (so hier, en daer) verspreyden overal,

Met een gevalschte tongh van labben en gekal.

Wie weten wil wat quaet uyt tonghen is geresen

Gelieft Erasmi Boeck eens van de tongh te lesen:

Hoe schaed'lijck dat zy is, sal hy daer klaerlijck sien,

Om veele schade (noodigh hatende) te vlien.

O Menschen! leert (ghelijck ick voor verhaelt heb) haten

Noodsakelijck de Wereld, de Wereld te verlaten.

In't kort; wat dat men by de Wereld sal verstaen

Heb ick u (na mijn maght) hier voor gewesen aen,

Schriftuurelijck bevest, met redenen bewesen,

Soo't u vergeten is, vernieut het door't her-lesen,

Waer door ghy claerelijck den inhoudt sult verstaen

De Wereld leert het ons noodsaeckelijck versmaen

't Geen God (door Moyses) heeft Israel voorgelesen

Want ick God heylig ben, sult ghy ooc heylig wesen

En wachten u van 't gheen de Wereld ons aen-biet,

Tot schade vande ziel, het lighaem tot verdriet,

Dat's levens hovaerdy: begeerlijckheydt der oogen,

Begheerlijckheydt des vleys, waer door men werdt getooghen

Tot lusten van de zond'. Maer 'tGoddelijck vermaen

Leert ons God-heyligh sijn, de lust te wederstaen.

Men siet om Aerdsche lust, om overvloed'ge hoopen

Van silver ende goudt so menn'gen ziel verkoopen.

Verblinde herten! door't bedrogh van qua begeert,

Die nimmermeer vernoeght, maer lust tot meer vermeert:

Slaet eens u oogen op, en wilt doch eens te deghen

De dagelijckse loop der tijden over-weghen,

Neemt kennis en verstand in u op-merck te baet,

En siet een watter in de wereld omme-gaet.

Comt Gods reghtvaerde straf op ons niet alle dage?

Versoeckt de Heer ons niet met alderhande plagen:

Krijgh, Oorlogh, dieren tijdt, benautheyd en ellent?

De waerom (acht ick) is een yder wel bekent.

Moght iemandt d'oorsaeck noch van dees in twijffel leggen,

Hy treed' in sijn gemoet, conscienti sal't hem seggen

Of iemand waer so plomp dat hy't niet kost verstaen

Ick sal't hem met mijn pen wel klaerlijck wijsen aen:

't Geschiet om onze zond', waer meed' wy Godt bedroeven,

'tGeschiet om onse zond' dat wy Gods straffe proeven

'tGeschiet om onse zond', dat wy met ongedult

Beweenen onse smert, 't is onser zonden schult,

De herten, door begheert, doen vaeck de tonghen lieghen,

En leugens met bedrogh veel herten weer bedriegen,

Moet-wil heeft ruyme toom, en rent van 't reghte spoor,

Vermaning tot de deugd heeft heden geen gehoor:

Wie heden 'tquaed bestraft, moet straffe daerom lijden

Men dwaelt van 't reghte spoor, men loopter los bezijden,

Men is met lof gedient, schoon datmen schand begaet

Rijckdom wil anders niet, als dat haer mede gaet,

Schoon dat de daedt getuyght haer wercken te misprijsen,

Sy willen dat men haer sal valsche Eer bewijsen:

Ia 'taldersnoodste quaet, dat vaeck een rijckert doet

Sal een pluymstrijckers tongh duyden tot alles goet.

Men sal om eygen-baet (door gierigheyd gedreven

Met loose vleyery) ootmoedigh sigh begeven

Onder der rijcken maght, om Wereldlijcke Eer,

En eeren daerom meer den Mens als God den Heer.

Is staetsuchts sieckt so groot? Och ja! Den mensch verkeerlijck

Is tot het Aerds veel meer als't Hemelsche begeerlijck.

Maer agh! den Mensch is so van aert:

't Gheen hem de meeste vreughde baert

Daer is hy 't minste toe genegen,

Hy draeft, hy slaeft, hy woelt, hy wroet,

Na hooge staet, om ghelt en goet,

Daer niet als sorgh in is gheleghen.

Want als men 't wel en wel doorsiet:

Sijn Werelds-lusten gheen verdriet?

Hoe schoon zy toonen voor de ooghen.

Teelt Werelds-vreught geen bitterheydt

Wanneer de ziel van 't lighaem scheydt?

Waer door der menigh sijn bedroghen.

De Mensch hier op der Aerden leeft

So lang hy ziel en lighaem heeft,

Staet hem te sorghen voor dees beyde,

En wat van beyden meest behoeft

Hy by sijn selven eens beproeft,

Met een opmerck'lijck onderscheyde,

Ick segh soo veel de geest het vlees te boven gaet,

Dat so veel meer voor 't een als 't aer te sorgen staet

Want als de ziel van 't lighaem scheydt,

Haer wesen blijft in eeuwigheydt.

Dies moet ick eens mijn selven vraghen:

Voor wie van beyde dat ick meest

't Verganck'lijck lighaem, of de geest

Ben schuldigh sorghe voor te draghen.

De ziel aght ick het meeste waerdt,

Om dat het lighaem rot in d'Aerdt,

Dies doolen zy in haer begeeren,

Die om't genot van Werelds Eer

De Mensch ontsien meer als haer Heer,

Haer zielen, en God selfs onteeren.

Maer 't overheert gemoedt van tijdelijck gewin

Drijft ware kennis strack uyt onse goede sin,

Schoon dat wy in de geest het beste deel bespeuren

Liefd' tot het tijdelijck acht al de rest maer leuren,

En blaest ons in het hooft: het staet de Ieught niet vry,

‘Te leven na de geest is viese vasery.

De swacheydt van de Ieught vermagh niet te doen vlieden

De soetigheden die de lusten ons aenbieden:

Mijn Ioncheyd is te swack tot sulcken swaren last,

Ogh neen! dat voegt my niet, daer is te veel an vast

Soud' ick versmaen de Eer van't Wereldse vermogen

Hoe soud 'tbegeerlijc hert dat toestaen of gedogen?

Soud ick mijn groote magt van adels stam en bloet

Mijn rijcdom en mijn haef vertreden met de voet,

Waer door ick ben ontsien, waer door ick alle dage

Eerbiedigh word ge-eert, by hooghen als by lage.

Ick heb al wat ick wil, al wat ick denck, ick doe,

En wat mijn lust begeert, brengt my 't vermogen toe

Soud' ick dat (om de geest) verspillen en verlaten?

Wegh, wegh, 'tis sotterny, het sijn maer malle praten.

Wat isser meer ellend, wat isser meer verdriet:

Te geven d'Armen 't goet, en houden selver niet?

Wat is hy doch ge-acht by treftighen en rijcken

Die altijd anderen moet in de handen kijcken?

Wat isser meer ellend' als slaef en Onderdaen

Gehoorsaemlijck te dienst van anderen te staen?

Wie heeft al wat hy wenst, die magh na lust gebiede

Die werdt ge-aght, ge-eert, ontsien by alle Liede.

Hy doolt die anders zeyt. Veel beter ist dunct mijn

Gedient te worden als een Dienaer selfs te sijn.

Wie weet hoe lang de tijdt ken recken onse jaren,

Het hebben valt dan soet, men moeter wel of varen,

Men maeckt my aers niet wijs, ick neem niet anders aen,

Ick sie wel watter om het goedt al wert gedaen.

Niet heeft ons Heere God geschapen op der aerde

Of hy heeft alle dingh gemaect elck na sijn waerde

Tot een gebruyck voor ons, 't ghebruyck dat staet ons vry

Van alles dat God schiep, elck ding na sijn waerdy.

Om dat het schobbig Vee sijn lusten sou becomen

Schiep God tot haer gebruyck rivieren ende stromen.’

O werelt! wat maect ghy der menschen kind'ren wijs,

't Is waer, voor honger heeft de Heer verleent de spijs

En voor de vaeck heeft God tot een gebruyck gheschapen

De naght, tot lieve lust, om rustelijck te slapen.

God heeft het al ghemaeckt. Maer dat ghy 't reght verstaet:

Sijn overvloedigheyd wil noghtans middel-maet,

Want dat ons Godt verleent in overvloed sijn zegen

Dat staet met oordeel by ons selfs te overweghen,

Of dat geschiet om die in overdadigheyd

Te bruycken na ons wil. Hoort wat d'Apostel zeyd:

Geeft God u spijs en dranck, tot voedsel van u Lede,

Kost, kleeders hebbende: danct hem en sijt te vrede.

Geeft Godt de Heer u meer, Schriftuur bewijst met reen:

Wy sullen 't overschot aen d'armen milt besteen.

Waent ghy dat God de Heer ons geeft na onse lusten

Het gulde Ledicant, om dertel in te rusten?

Ghy doolt, gewis ghy doolt, indien ghy sulcx vertrout

En 't is quaet fondament daer sulck geloof op bout.

Ick coom nogh eens tot u, die self u wijs keunt maecken

Dat het maer fabels sijn: de Wereld te versaecken,

Maer acht het groote eer, als u 't geluck geschiedt,

Dat u Fortuna milt haer hooge gaen biedt,

Waer op ghy trotst met maght, gelijck als groote Gode

De kleyne te gebien, met dwang van u gebode.

De wet van uwe wil wel wou dat ieder man

U eerden als een God, u maghten baden an.

Trots beeldt u selver in, door hovaerdijs vermeten

Datmen u hoogheyt hoort een aerdsen God te heeten.

Verdoolt, verblint verstant, inbeelding al te slecht,

Wat sult ghy sijn wanneer ghy comt voor 't hooghste recht?

Hoe salmen dan een Boer of Coning onderscheyde?

Wie sal den Adel daer met praght ten Hove leyde?

Wat vordeel sal daer meer sijn voor een vorst of Graef

Als voor een Bedelaer, of d'alderminste Slaef?

Veel die met Lasaro op Aerden sijn vergeten

Sullen in Abrams schoot met Lasaro sijn geseten.

Veel rijcken (so ick sorgh, niet dat ick oord'len kan)

Sullen in armoed' sijn oock met den Rijcke-man.

Om dees te wederstaen, tot voordeel onser zielen:

Laet ons ootmoedigh in den Tempel neder knielen

Van een gebroken hert, en offeren gebeen,

Met een opreght berou, en innerlijck geween,

En storten stroomen uyt van bracke water-plassen,

Om ons onreyn gemoedt met tranen af te wassen.

Laet ons met vast geloof vertrouwen in den doodt

Die Christus heeft geleen om onse zonden snoodt.

Laet ons met goedt op-set oock dooden en doen sterven

De zonden, die de ziel (gelijck een Pest) verderven.

Laet ons tot Christum gaen belijden onse zond,

Verlaten 't oud' misbruyck, en maken nieu verbond

Om al 't voorgaende quaed, om alle quade dingen,

Waer in voor desen wy ons vaeck te buyten gingen:

Insonderheyd al 't geen ick vooren heb verhaelt.

Leert oock aen mijn vermaen, die altijdt schrolt en smaelt,

Met lasterlijcke schamp u naesten te bestrijden,

Leert (segh ick) u voor't quaedt van't schamper schieten mijden,

't Geen niet als wraeck en teelt: Een onverstandigh Man,

Schoon hy onschuldigh is, treckt hem u schempen an.

By wijsen sult ghy noyt met schempen lof verkrijgen

Schoon ghy op wijsen schiet, wijsheyt sal stille swijgen

En maken u beschaemt. Dus is de beste vond

Te snoeren uwe tong, te houden uwe mond.

Maer om 't voorgaende quaet, om alle qua gebreken

Laet ons met waer berou al dese dingen wreken,

Versmaden wellust seer, de hovaerdy vertreen,

Om onse naecte ziel met deughden te bekleen.

Laet ons voor hovaerdy ootmoedigheyd verkiesen,

Laet ons het eeuwigh niet om't tijdelijck verliesen,

Laet ons de trotsche praght van't sterffelijcke vleys

Betoomen door de geest, ontseggen haren eys.

Voor blijde wellust laet ons droeve traenen storten,

Ons leven loopt ten endt, ons dagen die verkorten.

Ogh! Broeders na dees tijd sal comen eenen dagh Augusti:Broeders, so wy gelooven datter een oordeel sal wesen: Laet ons wel leven op dat wy niet qualijck en sterven, want nu is het den tijdt der barmhertigheydt, en dan sal't den tijdt des oordeels wesen.

Dat niet geschieden sal 't geen nu geschieden magh

Begeeft u hert tot haet, want haet is ons van noode:

Om de begeerlijckheyt des wellust te doen doode.

So men voor desen heeft sijn 's levens tijd geleyt,

Wellustelijck geleeft, in overvloedigheyt:

Laet ons dat wederom vergoeden in dit leven,

Den Armen mildelijck van onse rijckdom geven.

Wat wy nogh hebben meer (door lust) in zond' bestaen,

Laet ons dat leeren nu waeraghtelijck versmaen.

Laet ons ootmoedigh neer gaen knielen voor de voeten

Ons Scheppers, en ons Heer, ons Prins, ons Coningh groeten,

Nu met'een nieu verbondt doen af-stand van het quaet,

Het geen noodsakelijck moet sijn tot Werelds-haet.

't Geen ons de liefde Gods wil gunnen al te samen,

Tot heyl van ons ghemoedt, der zielen wel-vaert, Amen.

Ghedenckt te sterven.

EYNDE.

Toe-Gift, Tot Lof van den autheur.

Daer sweeft in onse tijdt een vier gevlerckte Faem,

Verscheydt haer vier in twee, daer rust een ieders naem.

Den een die soeckt Pernas, den ander Phlegeton:

Het daelen na om leegh, het klimmen na de zon,

Maeckt vry een groot verschil: d'een ciert haer met de Nijt,

Den ander met de Deught, de Nijdigheydt tot spijt:

Den een die leydt en wrockt staegh met een wrijtend' hart,

Dat nimmer is gerust, maer altijdt leyt en wart,

Den ander leeft gherust, en ciert haer met het wit

Van waerheyds-blinckend' kleedt: ach! tusschen dat en dit

Is al te groote keur. Ons Dichter in sijn Dicht

Die haet de duysternis, maer mint het suyver licht;

Des wat hy hier voorstelt, en in-grift op't Papier

Dat kan een blindt verstandt doen branden in het Vier

En lichten in de Deught, en geven Liefde stee

In 't binnenst van't gemoet, die bouwet vaste vree.

Comt u de swarte Nijdt veel logens stellen voor,

Soo roept haer Faem tot spijt: Ick gheef u gheen ghehoor.

Ick segh u voor het best; indien ghy met u oogh

Na deughdens famam siet, so siet altijdt om hoogh.

Of mint ghy't meest,

Of dat ghy't haet;

't Is, so ghy 't leest,

U altijdt baet.

FINIS.

J. Krul Amstelsche Linde. ofte 't Hof der Nimphen.

Veel pochen op 't vermaeck, en 't schoon van Linde-pracht,

Maer d'Amstel bralt met pronck van't Maeghdelijck gheslacht.

T'AMSTELDAM,

By Iacob Aertsz. Calom, Boeck-vercooper op't VVater, in de Vyerighe Calom, Anno 1627.

Den Drucker.

OP-merckende Leser, en Kunst-lievende Sangher: de aerdigheydt van dese Amsteldamsche Linde, die my sonderlingh gheviel, ende 't aendringhen van eenighe Liefhebberen, die (wetende dat de selfde onder my berustede) niet op-ghehouden hebben de vorderinghe desselfs tot den Druck, beweeghden my nu V. L. de selve ghemeen te maecken, neffens dit stightelijck Tractaetgen, wereld-hatende Noodsaeckelijck. Het sal mogelijck eenige mishaghen, dat soo verscheyden Materyen t'samen ghevoeght worden, d'Autheur daer inne bedenckende, maer die sullen weten, dattet buyten zijn ordre geschiet is: Die moghelijck 't selve niet toe-ghestaen, maer liever ghehadt soude hebben dese Lindein zijn Ieught so cierelijck t'saemen ghevloghten, noyt aen den dagh ghekomen waere: Niet om datse in haer selven onstightelijck zijn, tot lichtvaerdigheydt leyden, ende 't VVereld-haten recht en-teghen zijn, als wel om dat hy 't stightelijck boven al bemint, daer inne hem alleen nu soeckt te benaerstigen; jae hem selven (so het schijnt) qualijck daer in ghenoegh doen can. Dit niet teghenstaende, hebbe my verstout dese verscheyden (ick seg verscheyden, ende niet contrarye) Materien by een te voeghen: Vertrouwende d'Autheur, en alle Kunst-beminders, sullen ghedencken, dat zy oock jongh gheweest, ende goedt behagen in dese en diergelijcke aerdighe (de Ieught in't ghemeen lievende) Liedekens en Dighten ghehadt hebben, en my alsoo verschoonen. Die traghte niet alleen de Oude, maer oock de jonghe Ieught met Eerelijck vermaeck ten dienste te zijn. Vale.

J.A. Calom.

Aen de Amsteldamsche nimphjes.

TRotsche Nimphjes, soete Meysjes,

Wie weet hoe veel duysent reysjes

Dat mijn sinnen, en mijn gheest

T'samen twistigh sijn geweest:

D'eene wou u Lof beschrijven,

D'ander wou 't soud' achter blijven.

Dus had ick een langen tijdt

By mijn selfs een groote strijdt.

Om u deughden af te maelen,

Wou de gheest steeds eenigh dwalen,

't Geen de sinnen rieden of.

Plompert, ghy sijt veel te grof.

Doort exempel Icari werdt ons voor ooghen ghehouden niet te doen 'tgeen boven ons vermogen is, want als de selfde ten Hemel wilde vliegen ende zijn vleughels met Was gehegt zijnde, door de hitten des Zons smeltende, is neder gevallen, ende door de baeren der Zee zijn leven verlooren. Laet ervaren geeste schrijven,

Laet Poëten sulckx bedrijven:

Icarus hem self bedroogh,

Hief sijn vleughels al te hoogh.

Ken u Phaëton niet leeren

Van u voornemen te keeren,

Als hy Phoebi Paerden rou

Voor de waghen mennen wou.

Wegh met al u sotternye,

Met u viese vaserye.

Kiesche sinnen, houdt een maet,

't Spreeck-woordt seydt: te veel is quaet.

Wegh, gaet wegh verdoolde sinnen,

Laet de geest met lust beginnen

Desen Lof te vanghen an,

Doen ter eeren 't geen hy can.

't Swack vermogen (goeder trouwen)

Sal an my ten goeden houwen,

Tot op een bequamer dagh

Als de geest eens beter magh.

Soete Nimphjes, soete Dieren

Comt door dese Linde swieren,

Daer ick heb (na mijn verstant)

Minne-deuntjes in gheplant.

Minne-bloempjes, minnaers klaghten,

Minnaers minnende gedaghten:

Sijn de Telghjes, en de Blaen

Die aen dese Linde staen.

't Sijn geen bloempjes, 't sijn geen roosjes;

Maer het sijn beschaemde bloosjes:

Die men (na een langh gevry)

Krijghen, door u veynsery

Als ghy vriendschap schijnt te toonen;

Min met wedermin te loonen,

Amsteldamsche soete Rey,

Schoone bloempjes veelderley.

Geestigh in u soete koutjes,

In u veynsen vry wat stoutjes,

Toont u mee-ly Minnaers smert

Tot ghy weet de grondt sijn's hert.

Dan comt ghy u lust verleenen,

Schept u vreught in blaeuwe scheenen.

Plompert, die hem sulcx beklaeght

Als't die lieve Nimph behaeght.

Weet ghy wel als d'Haege-dooren

Schoone Bloempjes stelt te vooren;

't Plucken staet de wille vry,

Maer dit p'rijckel isser by;

Als men 't Bloempje af wil breecken

Scherpe Doornens, d'handen steecken.

So men dickwils onbedaght

Plucken wil met domme kraght.

Even gaet het in het Minnen,

Leert in tijds u wel versinnen,

Vreest ghy voor een blaeuwe scheen:

Ionghmans, mint niet sonder reen.

Tot de Ionck-vrouwen van Amsteldam.

CIeraet van Amsteldam, Goddinnen van het Y,

Die menigh Minnaer plaeght met soete Heerschappy:

Ick soeck gheen ander spoor voor dit-mael te betreden,

Als daer u gunst van my magh werden aengebeden.

Ay! lodderlijck geslaght, die met een soete vreught

U tover-kunstjes weet te pleghen aen de Jeught.

Fonteyntjes van de Min; als ick de lieve straelen

Sie uyt den Hemel van u hooghe voorhooft daelen,

Met Goddelyck gelonck, soet gluren hier en daer,

Myn hert en myn gedaght die dwerlen door malcaer,

Mijn hert (ick weet niet hoe) gevoelt veel vreemde treecken,

Die mijn gedaghte u stracx ontroeren en ontsteecken.

't Gedaght is niet gerust, al eer het heeft betraght

De oorsprongh myn's gequel, de eyghenschap uw's maght.

Ick speur (na lang beraed) in't Dool-hof mijnes sinnen

Dat het spruyt uyt een treck van lieffelijcke Minnen:

Door 't loncken uw's gesight, en vriendelijcke treckjes,

Voel ick mijn menighmael ontsteecken soete beckjes.

Santinnen voor 't geslaght, dat liever met een Vrou

Als werelds Monarchy ter wereld brallen wou.

Goddinnen voor die gheen die daghelijcks gebeden

Op-offeren (om 't soet van u bevalligheden)

De lodd're Schuym-Goddin, 't Cypresse blinde VVight,

Dat menigh hert ontsteeckt door 't gluuren uw's ghesight.

Amstelsche Linde groen, Bataefsche schoone Bloemen

U maghten doen mij u pen van uwe glory roemen.

Ick stel u Nimphjes voor de Minnaers al-te-mael,

VViens herten (neffens 't mijn) ick claerelijck verhael,

Ia yder hert dat in een Minnaers-kluysje woont,

Vervrolijckt, als u schoone Linde sigh vertoont,

In't soetste van u tijdt, dat's in u jonghe Iaren.

Roem van den Amstel, die so menigh terght te sparen,

Door't aensien uwes Ieught, om uwe teere schoot

Te proncken (Linde soet) met suyv're Roosjes root.

VVaer isser keurigh hert dat curieus wil Minnen?

VVaer isser beter slagh van Nimphjes of Goddinnen?

VVaer isser soeter Rey van alderhande soort?

Geen plaets, als d'Amstel daer het Lof van toe-behoort.

Mint iemand schoon gelaet; wil iemandt schoonheyd vinde;

Hy gae van stam tot stam, door d'Amstellandtsche Linde.

So iemand minnen wil volmaecktheydt en waerdy,

Hy minn' alleenelijck de Nimphjes van het Y.

Op d'Amsteldamsche linde.

Amstel, Y, Dam Schutters Schans;

De gulde Schuym-Goddinnes Krans

VVordt op-ge-offert voor de Jeught,

De Nayaden met rijcke vreught

Die dammen aen de groene Bruyt,

Daer d'Amstels Susters 't soet gheluyt

Uyt-queelen in dees Linde groen;

Ick wed u Nimphjes om een soen

So Venus brack de Schutters Dam

Dat Amstel, Y te samen quam.

Maer comt den Hooren-blaeser voort,

So sluytse flucx haer houte poort.

Blaest niet met kracht Tritonis Kint;

Maer met een lieflijck deuntje mint.

VVie vryen wil met hart gewelt

VVort (eer hy't weet) ter neer gevelt.

A.S. M.D.

Liedeken,

Stemme: Verdwaelde Coninginne.

Herder.

BAtaefsche Veldt-Goddinne,

Om wien ick met gheklagh

En vrughteloose Minne

Verslyt so menighen dagh.

Herderin.

Ey, Herder swyght: Myn aenschyn kryght

Een bloosje, door u boerte,

Myn hert ontsteeckt

(Door 't gheen ghy spreeckt)

Myn zieltje met ontroerte,

2.

Herder.

Hoe keunen u ghedaghjes

Vermoeden sulcks op myn:

Dat ick in Minne-claghjes

Beveynst, en valsch soud' zyn.

Herderin.

't En waer niet vreemt, want men verneemt

U loosheyd alle daghen.

't Is maer in schyn

Dat ghy an myn

U weder-min comt vraghen.

3.

Herder.

VVanneer hebt ghy 't bevonden

(Verwaende Herderin)

Dat ick tot eenighen stonden

Geveynst heb in myn Min?

Kyckt na myn Vee,

Myn Geytjes mee,

Die om haer Herder treuren.

Herderin.

So Herder ghy, niet spot met my

Sal u myn troost ghebeuren.

4.

Herder.

So laet my dan de tipjes

(Die 't hert hebben ghewondt)

Van u Corale Lipjes

Bedrucken met myn mondt.

Herderin.

Saght Herder hout:

Niet al te stout:

Te veel laet 's herten rust niet.

Herder.

Ick bender veur,, En moeter deur;

Te weynigh boet den lust niet.

5.

VVie soudt ghy door het vleyen

Van u beleefde tongh

Niet weten te verleyen,

Hoe seer haer strafheydt dwongh:

U gheest verweckt,

Tot Liefde treckt

Met soete brandt der Minne.

So veynst gheen meer,, Boet myn begheer

Uytheemsche Veldt-Goddinne.

Liedeken,

Stemme: Soo 't begint.

ICk klaegh, ick treur, ick quijn,

Ick wentel in gheneught;

Mijn blijdschap is mijn pijn,

Mijn droefheyd is mijn vreught:

Om dat de Liefd' mis-haeght

De overbrave Maeght.

Die ick min, die ick mien,

Die ick vley, die ick dien

Met hert, ziel, en ghemoedt,

Die zy met hoop van gunsten voedt.

2.

Met droefheydt ick bedenck

Dat Rosemond haer veynst,

Door't lonckende ghewenck,

't Gedaght weer blijdschap peynst:

Dat zy van herten meent

't Geen 't wesen my verleent.

Maer wat ist:

TORES mist

Tijdt en stondt, Rosemond

Te smeecken om haer gunst,

En soete Minnens-tover-kunst.

3.

U goude lockjes blondt,

U schoon gekrulde haer:

Krult (o mijn Rosemond)

Als of het Goudt-draed waer.

Mijn over-schoon Princes,

Ziels-keurighe Vooghdes:

Die ick aght, die ick Eer,

Die ick wensch met begheer.

Waerom ontseght ghy schoon

Mijn gaven, u Lief aen-gheboon?

4.

Mijn trouwe dienst als Schat

Ick offer aen't Altaer

Daer menigh Minnaer badt,

Boots ick al claghend' naer.

Na-claghende, 't hert weent,

Dat ghy mijn gunst verleent,

Die de Min, o Goddin,

Mijn betoont, sal gheloont

Werden (brave Maeght)

Na dat u eyghen lust behaeght.

[So drae de Zon]

Stemme: Weest Nymph ghegroet.

So drae de Zon

Sijn hooft begon

Te steecken uyt het hoogh ghebou

Daer hy Aurora cieren wou:

Nam ick voor myn,

Al eer de Sonne-schyn

Sijn straeltjes op de Lommer spreydt

Te gaen daer Lerinde Schaepjes weydt:

Mijn ooghjes die saghen niet als ellendt

So haest ick het Bosje maer quam omtrent,

Dight by het Beeckje (o droevighen dagh!)

Al sughtende daer Lerinde lagh.

En riep vast uyt

Met naer gheluyt:

VVaer vlught myn Lief Amyntas heen?

't Is teghen wet, teghen Eer, teghen reen.

D'onnoose'le blaen,, Die aen de Lommer staen

Die sullen sijn tot een verwijt

Van u ontrouw'heyd, t'mijnder spijt.

Amyntas, Amyntas (was al dat zy riep)

Vermoght ghy te vlughten wanneer ick sliep?

Omringelt, becingelt met Telghjes groen,

Hoe meught ghy Lerinde die ontrou doen?

Na dit gheklagh

Amyntas sagh

Sijn Veldt-Goddin met vrees belaen

Is weder by haer sitten gaen:

En heeft met lust,, Gesoent, gekust,

Gewentelt in het ruyghe gras,

't Scheen dat het spel op't soetste was.

Ey! moordme niet, moordme niet (riepse) myn Lief.

't En salje niet schade, 'k ben schelm, noch dief.

Lerinde, Lerinde (Amyntas sey)

Mijn Lammertjes grasen in Klaver-wy.

[Iuffrou u Ieught]

Stemme: La volage.

IUffrou u Ieught

(Begaeft met hooghe deught)

Ontsteect mijn ziel dickmaels met vreught:

Als ick aenschou

De schoonheyd van Me-Vrou

So ben ick weer in sware rou:

Dat ghy, op my te trots u soet gelaet

Met wreedtheydt slaet, Goddin,

Daer ic u ongeveynst met goeder herten min.

En u altijdt

Gedient heb en gevrijdt,

Ey! Schoone, waer toe dese spijt?

Seght eens voor my

Dus obstinatigh ghy

U strafheyd toont met Heerschappy?

Wat quaet, wat smaet heb ick betoont aen u

Dat ghy so schu, voor mijn,

So bitter, en so wreet op u Dienaer kent sijn?

Of ist Goddin,

Dat u verkeerde sin

De rijckdom meer acht als de min,

Om 's Werelds staet

Getrouwe min verlaet,

Die alle schat te boven gaet,

Neemt acht, wat magt, getrouwe minne heeft

Wat vreught zy geeft op Aerdt,

Daer zy in lieve lust veel soetigheden baert.

Maer d'overvloedt

Van 's werelds schat of goedt

Dickmaels veele twisten voedt:

Want rijckdoms kraght

Voedt trotsheyd op haer maght,

Niemant diensten waerdigh aght,

Iuffrou, ick hou het alder-ongesienst

Bequaemst ten dienst, dunckt mijn,

De rijcke sijn gewent geen dienst: gedient te sijn.

Maer min met deught

Teelt d'aldersoetste vreught

Die ghy Nimph bedencken meught.

En matigh goedt

Gaet boven d'overvloedt,

Vernoeging maeckt een rijck gemoedt,

De min, Goddin, vol soete soetigheydt,

Als de ziel scheydt, het goet

Hier op der Aerden blijft, en gantsch gheen vordeel doet.

[De blonde dagheraet]

Stemme: O schoone Crieclia.

DE blonde dagheraet

Verspreyt haer glans de Telghjes door en door,

Het Morghen-sterretje staet

En flickert met haer straeltjes lieff'lyck voor,

De Vensters van myn Nimphjes Tent,

Alwaer ick niemandt sie ontrent.

'tGhevoghelt in het wout

Van blydschap dapper speelt en tiereliert,

De Telghjes nat bedout

Met Blader, Loof, en Bloeyseltjes verciert:

Ghetuyghen al de soet Min

Van myn verliefde Veld-Goddin.

VViens Leden af-gheslooft

(Door 't vryen van de lieve langhe nacht)

Legghen door slaep berooft

Van soete Min, en Minnelycke maght.

Sy ronckt met soete sughjes uyt:

Comt Thyrsus by u lieve Bruyt.

VVat soete droomen sijnt

Die ghy so soetjes premelt binnen-monds?

Eylaci, so het schijnt

Acht ghy Philander niet, die so goedt-ronds

Hier onder dese groene Tack

Lerinde eerst van Min aen-sprack.

Ghy weet Lerinde dat

U Lipjes soet bedoude rooder mont

So dickmael sijn bespat

Met Nectar, die Iupijn myn heeft ghejont

Te drucken aen u Lipjes teer,

Als ick u kusten, en ghy myn weer.

VVat soete vryigheyt

Is in ons vryeragie niet gheschiet!

Philander droevigh schreyt

Nu dat Lerinde Thyrsus Minne biet.

En slaet Philander voor het hooft

Nu ghy sijn sinnetjes hebt gerooft.

't Gaet by de Herders om,

En by de Herderinnetjes ist ghemeen,

So 'k int geselschap com:

't Is al, Philander heeft een blaeuwe scheen.

Philander leeft in swaer getreur:

Lerinde gaet met Thyrsus deur.

Sonnet.

CLaeght, treurt, en droevigh weent Veld-Goden, die in't wout

(Als Heerschers van het Bosch, waer suyv're Beekjes stromen)

Tot dus lang hebt gewaght, op hoop dat ick soud' comen

Aen 't Beeckje, daer ghy myn Goddin vertoonen sout.

Rust Veld-Goddinnetjes, ey! u gelaten houdt.

Ick bid (gheen moeyten doet) wilt uwe gunsten staecken:

Na tyds gelegentheyd sal ick myn vaerdigh maecken.

Ach! stort nu traenen op het groene gras bedout,

Barst uyt bedroefde stem: op dat myn Nimph magh hooren

Al het verdriet, dat my dus schielyck comt te vooren,

Eylaes! door't bitsigh weer vande Noord-ooste windt,

Kout, guur, en wreedt van aert, wiens buyen my beletten

(Door bulderende kraght) myn Zeyltjes op te setten,

Maer waghten doet, tot tydt beter bequaemheydt vindt.

Liedtjen Op dit voor-gaende Sonnet.

Stemme: Rogier bon temps.

1.

VLieght snelle Winden haest voor heen

Na Charileen,

Bruyst, schommelt soetjes bracke stroom,

Met Zuyer vlaeghjes,

Dan hoogh, dan laeghjes,

Tuyght dat ick coom.

3.

Ey! soete golfjes van de Meer

Springht op en neer.

Ey! blauwe tyen drijft u vloet,

Met snelle stroomen,

De Eycke Boomen

Eens ruyschen doet.

4.

Slaet saghjes teghen 't swacke riet,

Tot dat zy siet

Mijn uytgespannen Zeyltjes staen,

Door gunst der stroomen

Voor windt af-coomen,

Met min belaen.

4.

Wanneer ick com ter plaets waer zy

Sal sien na my,

So stiert mijn tongh (o God Iupijn)

Dat zy met reden

Magh aengebeden

Werden van mijn.

5.

Eerbiedigh vallen haer te voet

Met heusche groet:

En klaghen van mijn sware pijn,

Op dat met lusjes

Drie soete kusjes

Mijn wellekomst sijn.

Minne-Claght.

IUffrou, hoe menighmael heb ick mijn selfs beklaeght

Dat myn begonnen smert myn drie Iaer heeft behaeght.

Drie Iaren zijn't gheleen, drie Iaren, o Goddinne,

Dat ick de eerste mael u schoonheydt daght te minne,

Als u beleeft onthael in't by-zyn ick ghenoot,

Myn ziel van blydschap sprong, al levend' was ick doot.

U ooghjes waren't Nimph die my ghevanghen namen,

Gevanghen inde strick, daer Veneris ghewelt

(Die noyt en heeft misdaen) dickwils gevanghens stelt:

Dat's in een boeyen Lief, gebout van hoop en vreese,

VVaer ick drie Iaren lang most u gevanghen wesen:

VVant eerst-mael als ghy my in't by-wesen verscheent

Heeft u beleeftheydt selfs myn groot geluck verleent,

Als ick een deeltjen u van myn begeerte toonde,

't Scheen dat u goede gunst my niet begeerte loonde.

Myn vryheyd wos wat an, u vryheyd heeft gejont

Te snoepen, schoone Vrou, een kusje van u mont,

Een kusje dat voor my meer soetigheydt kost baren

Of's werelds vreughden al in een ghesmolten waren.

Duysent-mael op een dagh dacht ick (schoone Goddin)

T'ontdecken u myn smert, en myn verborghen Min.

Agh! seyd' de soete hoop: wie soud' sijn smert verswyghen,

Daer hy door bidden ken so veele vreughd' verkryghen?

Staegh had ick op myn tongh te segghen, schoone Vrou,

Reyckt my u suyv're hand, ontfanght myn trouwe trou.

Maer agh! een strenghe vrees is myn aen boort ghecomen,

En heeft my al de hoop van myn gheluck benomen.

't Verlies van myn geluck drijft my so vaeck, eylaes!

Met vrughteloose hoop na d'aengename plaets:

Daer d'uytghelesen Zon myn eerst-mael quam beschynen,

Op hoop dat myn gesight daer weder-troost moght vynen.

Maer als ick sie de plaets waer 't hert sijn lust eerst kreegh,

't Gesight baert myn verdriet: ick vind' de plaetse leegh.

Vernieuwingh (door't gedaght) voedt d'oude lusten weder.

Ick denck so menigh-mael: hier sat zy by myn neder,

Dit klaver-rijcke gras heeft zy wel eer betreen:

Doen wast vol vrolijckheyd, nu klaeght het van geween.

Als ick bedroeft aen-sie dees Gallery van Boomen,

Die ons genarremd' deed' daer eertyds onder coomen,

Twee reysen, twee-mael twee, by 't schynsel van de Maen,

Syn wy het Elsen-Bosch, de Beemden door gegaen,

Die met een naere stem nu schynen my te vraghen:

VVaer is de schoon, die wy eertyds hier met u saghen?

Haer deert myne eenigheyd; het spraeckeloose VVout

Had u (myn lieve Nimph) dat nimmer toe vertrout.

Gaen ick van daer voor't bedd'; myn tuyghen d'oude lusten:

Hier sagh ick eens myn Lief, myn lieve Enghel rusten,

Dus sit ick in't gedaght, met diepe sughten swaer:

Immers is dit de plaets daer ick eert quam by haer.

Immers is dit de plaets, daer ick alleen hier boven

In sleghte Rymery u hoogheyd wilde loven,

Daer zy in korter stond, als ick nau had gedaen,

Myn blydelijck verscheen, quam voor myn ooghen staen,

myn hert was heel ontroert, ick twisten met myn ooghen,

Het gheen my waerlyck scheen, of dat niet waer gelooghen.

Bevreest met bevinghs-schrick ontsonck my stracks de moedt:

Ick voelde (waerde Vrou) een grillingh in myn bloedt;

De pen seegh uyt de handt, 't gheen hallef was beschreven

Is door u soete comst voort in de loop gebleven.

Natuur gheboodt my wel mijn armen uyt te slaen,

Eerbiedelijck Me-vrou te groeten en t'ontfaen,

De Liefde porden my te knielen voor u voeten,

Met soete kusjes u t'ontfanghen en te groeten.

V ooghjes trocken my met aengename loncken,

De bloosjes, die't sneeu-wit van uwe kaeckjes proncken,

Lockten myn hert tot vreughd. Maer agh, wanneer de Maen

Met wolcken werdt bedeckt, haer schijnsel is ghedaen.

VVtheemsche schoone Vrou, u glans had my verovert,

Door d'onversiene komst, stond ick gelijck betoovert:

De tongh verloor u spraeck; ick wist niet (waerde Vrou)

Op wat manier dat ick u heuscheyd loonen sou,

Al levend' scheen ick dood, mijn sinnen doolend waren:

Dat ick so quackeloos u wederom liet varen,

Goddin, eylaes! Goddin, sonder ghenot van vreught,

Met soete kosery te streelen uwe Ieught,

V Ieught, die my 't gedaght noch daeg'lijcks stelt voor ooghen:

Troost mijn benaut gemoedt weer met een nieu vermoghen,

't Vermoghen staet aen u, te gheven 't ghene dat

Ick over drie Iaer van u gaerne had gehadt.

Bataefsche Veld-Goddin, en sal't nu niet geschieden

So sal u droeve slaef in eensaemheyd gaen vlieden

Daer hy sijn ziel God jont, door hope, en geloof,

Het Lighaem voor een spijs de Dieren tot een roof.

VVat meld ghy stomme Pen? wat wensch ick te betraghten?

Een yeder sal mijn doen voor zotte dwaesheyd achten:

Dar ick om een Goddin lyd' so veel straf en pijn,

Door dien daer and're Nimphjes meer te vinden sijn.

VVat baet my d'overvloed, indien dat ick myn leven

Graegh om dees eene Nimph verlaten wil, en gheven?

Het baet, om dat myn dienst haer niet behaghen ken,

En dat ick met myn dienst weer nut voor and'ren ben.

A Dieu dan schoon Lighaem, gepronckt met weytse praght.

A Dieu roem-waerde Maeght, puyck van't Hollands geslaght.

A Dieu praght onses eeuw, cieraet van onse tye.

A Dieu Nimph, dien ick noem d'Amstelsche hovaerdye.

A Dieu schoonheydt volmaeckt, die myn u wil onthout.

A Dieu corale mondt, met Nectar nat bedout.

A Dieu Albaster glans, ghemarmort met twee bloosjes.

A Dieu wangetjes wit, gepronckt met roode roosjes.

A Dieu Yvooren Beeldt, van glans ghelyck de Maen.

A Dieu Hemel, a Dieu, waer in twee starren staen.

A Dieu git-swarte glans, in forme als twee Booghjes.

A Dieu sneeu-wit aenschyn met tintel-bruyne ooghjes.

A Dieu sneeu-witte hals met aders blaeu geciert.

A Dieu sin-rijcke gheest met deughden gemaniert.

A Dieu, Goddin a Dieu, die met u brave zeden

Sult brallen tot een pronck van nu tot eeuwigheden.

A Dieu Goddin, A Dieu, A Dieu Lief tot dien dagh

Dat ick onsterffelijck u Zieltjes groeten magh.

[Het lodderlijcke Light]

Stemme: L'orange.

HEt lodderlijcke Light

Van u jentiel gesight

Iuffrou, heeft in mijn droevigh hert

Gevoedt, gebaerdt een wreede smert.

'k Beklaghe, de daghen (o schoone Goddin)

Dat ick verwonnen bin,

Nu heden, ghebeden

U niet beweeghen kennen tot de min.

Laet varen schoone Maeght

De sorghen die ghy draeght,

En twijffelt niet aen Tyters min

Die u standvastigh blijft Goddin,

Want Tyter, die myter so menighen Maeght

Nu hy u Liefde draeght,

Door reden, mijn heden

Ter wereld niet als u by-sijn behaeght.

Ick min u schoone Zon,

Waer't dat ick meerder kon

Betoonen van mijn trouwigheydt,

Ick soudt bewijsen soete Meydt,

Op Aerden, gheen waerden, so lief als mijn

U hooghe deughden sijn,

O schoone, tot loone

Wensch ick om 't lieve light van u aenschijn.

't Is Tyter (schoone Vrou)

Die gaerne boeten sou

Sijn lusten aen u jonghe Ieught,

En kussen eens met soete vreught

De tipjes, uw's lipjes, bevoght Iuffrou

Met asems soete dou,

De bloosjes, als roosjes

Ick op u schoone wangtjes drucken sou.

Ey! schoone, slaet eens op

De vensters, die in 't top

Van 't hooghe voor-hooft schoon ontdaen

Al flick'rend' als twee Sterren staen,

Met booghjes, pas hooghjes, het gittigh haer

Ciert u bruyn ooghjes claer,

U leden, besneden

Niet anders of het een Goddinne waer.

[Onlanghs gheleden eer dat de Zon]

Stemme: So 't begint.

ONlangs gheleden eer dat de Zon

Van 's Hemels top sijn gulde stralen

Liet over 't voghtigh Aerdrijck dalen:

Sagh ick myn beminde Galathee

Comen dryven met haer Vee

Van de kouwe dorre strand,

Barrevoets door't natte zand,

Na de Heyden, om te weyden

Hare Schaepjes na 't begraefde Land.

Ick ging haer groeten, en zy myn weer,

Maer wat ick deed 't was al verlooren:

Ick kost haer tot gheen Min bekooren.

Galathea, hoe dus straf?

Macher niet een kusjen af?

Daer ick (Herderin) wel eer

U bedoude Lipjes teer

Na mijn lusten, dickmaels kusten,

Sal dat nu niet eens gheschieden weer?

VVat sal ick segghen; Coridon veynst;

Men magh u woorden niet vertrouwen,

Nogh op gheen Minnaers klaghten bouwen.

Galathea dat was't niet:

So ghy Coridon recht besiet

Sult van al de Herders ghy

Gheen getrouwer sien als my,

V te Eeren, na begheeren,

V te Eeren Nimph, na u waerdy.

Kyckt na myn Schaepjes, kyckt na myn Vee,

Kyckt na myn klaver-rycke wyde:

Die sullen wesen voor ons beyde.

Coridon 't gheen ghy myn biet

Sal in't minste my bekooren niet:

Liever een knaepje na myn sin,

En een Schaepje vyf ses min.

Ach! u scheyen, doet my schreyen.

Vaert wel te wreeden Herderin.

[Eerbiedighe Goddin, wiens gheest tot slapen streckt]

Stemme: Fortuyn eylaes bedroeft.

EErbiedighe Goddin, wiens gheest tot slapen streckt

Nu dat de donck're naght het Aerdrijck overdeckt,

Nu 't pluymigh bedd' gereet sijn Iuffrou wil ontfaen:

Coom ick hier voor u deur, en voor u venster staen.

Daer't flickerigh gescheem vast swiert met soete brant

Door't schynsel van de Maen straelt op u Ledicant,

En flonckert in u Koets, daer 't pluymigh bedd' gespreet

Myn Juffrou vrolyck groet, en blylijck welcoom heet.

Daer d'aengename rust u gheest met lusten voet,

En daer Aurora u met goeden morghen groet,

Daer u de slaep om-vanght, ghy eenigh dertel speelt,

En niet gedooghen wilt dat iemands dienst u streelt

Ja 's morghens als de Zon van 's Hemels Tente daelt,

En Phoebi soete comst op't alderpraghtighst straelt.

En op u blancke borst sijn gulde straeltjes schiet,

Dat is al u vermaeck, en anders wenscht ghy niet:

Als 't blaeck'ren in de Zon, dat gantsch gheen vrughten teelt,

Maer met sijn straeltjes op u blancke Lighaem speelt,

En spreyt u armen uyt, met schijn u lust vergroot,

Inbeeldingh koestert daer u Maeghdelijcke schoot.

Als ick het sneeu-wit vel, de blancke borsjes rond,

U ongevloghten hair, u rood' corale mondt

Sie soetjes door een spleet, of door een ruyt van 't glas,

O! denck ick, die by u eeuwigh gebannen was.

Maer 't derven doet myn hert vaeck wenschen om de doot.

Of met een bly onthael te rusten in u schoot,

U schoot, die al myn vreught beslooten heeft Iuffrou,

En denckt vry (so ick moght) hoe gaerne dat ick sou.

Lof der Deughden; Gheschreven in een seecker Liedt-boeck: Ter Eeren Iuffr: M.V. Ravesteyn.

SO men Deughde soeckt te prijsen

Lof der Deughden te bewijsen:

Prijslijck dat men Lof verlient

Die door Deughde sulcx verdient.

Comt gheleerde Kunst-Goddinnen:

Leert my hoe ick sal beginnen

Uyt te brallen met mijn Pen

Iets het gheen ick qualijck ken.

Wilt Apollo mijn in desen

Een-mael noch behulp'lijck wesen,

Dient my in mijn laetst begheer,

Dan so vergh ick u gheen meer.

Magh het sijn: wilt mijn gehenghen

Door u gunsten te volbrenghen

't Lof der Deughden van een Maeght

Daer den Amstel roem op draeght.

Magh Batavia niet brallen,

Met een glorieus gevallen,

Iuychen met een soete vreught:

Hier leeft een Goddin der deught.

Hier is (om in deught te leven)

Ons de deughde selfs ghegeven:

Als een Spieghel, om te sien

Hoe wy ontught moeten vlien.

Wil men sien hoe deughden cieren:

Let eens op de goe manieren,

Op de zeden, op 't ghelaet,

Op de reden, op de praet,

Op het statigh, matigh wesen,

Op de woordtjes uyt-gelesen:

Op sen tijd, niet al te ras,

Uyt-ghesproken op sijn pas.

't Meeste dat my staet te loven

Gaet dit alles nogh te boven:

Dat is deftigheyd van reen,

By de treftigheydt uw's Leen,

By u selven kleyn gevoelen,

Ooghen die na deughden doelen,

Vroom en need'righ van gemoet,

Alles ghy verbeteren doet,

Tot u voordeel, niet tot hinder,

Minsaem teghens uwe minder,

Goedertieren, lief getal,

Niemandt oyt bedencken sal.

So veel Deughden in sijn sinnen,

Of men sal noch meerder vinnen,

Meerder (segh ick) noch dunckt my

Sijnder in Iuffrou MARY.

Tsa Bataefsche Veld-Goddinnen,

Comt Liefhebsters die Deught minnen,

Comt spier-witte Maeghden-Rey,

Doet Aręta uyt-geley,

Sluyt, ontfluyt u hooghe Zalen,

Comt van boven neder dalen:

Brenght ons Bloempjes, Hemels-kruyt,

Om te Kroonen dese Bruyt.

Slaet u vlugghe snelle vlercken

Over Toorens, over Kercken,

Wijt-berughte Fama vliet,

Schroomt der Goden Zalen niet,

Wilt u galm ten Hemel spreyden,

En MARIAE Lof verbreyden.

Eyscht daer selver van de Goon

Een onsterffelijcke Croon:

Op dat wy de Deught beloonen

Met onsterffelijcke Croonen.

'k Wench ghy sulcks genieten meught

Tot belooningh van u deught.

Op de getrouwe, als standt-vaste vriendschap tusschen twee Juffrouwen.

Stemme: Yets moet ick u Laura vraghen.

SO men oyt twee Zielen vonde

Die door trouheydt t'samen bonde

Hert, ziel, sinnen, en ghemoet:

So moet ick u Lof bewysen,

Loffelijck u trouheydt prysen;

Midts ghy sulcx blycken doet.

Eelherts Lootje, Ellers Spruytje:

Als ghy vaeck aen u Cornuytje

Eelherts gunsten vriend'lijck toont,

Toont zy weder van gelycken,

En doet met de wercken blycken

Datter waere vriendschap woont.

In de herten van u beyden

Vriendschap, die niet schynt om scheyden,

Maer als schakels vast (dunckt myn)

Toe-ghewelt, in een vermenghelt,

En als schaeckels vast ghestrenghelt,

Schaeckels, die gekloncken zyn.

Schaeckels, nimmer om te breecken,

Schaeckels, wiens waerdy ick reecken

VVaerder als het roode Gout,

Hoe bevalligh voor de Menschen,

VVaere vriendschap staet te wenschen:

Mids men vriendschap waerder hout.

't Gout ken dickmaels vriendschap maecken;

Sulcke vriendschap staet te laecken:

Na 't genot neemt zy haer keer.

VVaere vriendschap staet te prysen

Die uyt het gemoedt comt rysen,

Die verandert nimmermeer.

[O soete brandt der minne]

Stemme: Si tante gratiosa.

O Soete brandt der minne,

Die in mijn hert u vonckjes hebt ontsteecken:

Voert my by mijn Goddinne,

Daer ick met haer in eensaemheyt magh spreecken:

Hoe mijn de tijt

Van 't af-sijn spijt:

Om dat ick haer moet derven.

Ongunst der Goden

Doen mijn wel duysent dooden

Om haer sterven.

Ist Aerdrijck overtooghen,

De wolcken swert met dicke duysterheden

Dwerrelen voor mijn ooghen:

Een ander slaept gerust en wel te vreden.

Ick dwael alleen

Met naer geween

In 't Dool-hof van mijn sinne:

Waer ick verhale

U deughden teenemale,

O! Goddinne.

Voegh ick mijn gheest tot slapen,

So seyt de Min: wech soete dieverye.

Daer is gheen rust geschapen

Voor die, die haer begeven tot het vrye.

Nu ick begin

Met soete min

Te voeden mijn gedaghten,

Voel ick mijn eyghen

Gemoedt en sinnen neygen

Tot veel klaghten.

Door oorsaeck datter Wetten

Sijn, wiens verbondt van wreetheyd my doen klagen

En soecken te beletten

Mijn liefde, die ick u so lang sal draghen

Als op dit dal

Mijn ziele sal

In't broosche Lighaem swerven.

Hoop sal mijn peyen

Tot Ziel en Lighaem scheyen

Door het sterven.

[Oorsaeck van myn vreughde]

Stemme: Pronckje van de Maeghden.

Dit 's ghemaeckt (om ons verblijden)

Als wy voeren Spelen-Rijden.

OOrsaeck van myn vreughde

Is myn brandt te blussen,

Spieghel aller Deughde:

VVeyghert ghy te kussen,

Magh ick ondertussen

Myn straffe Galathee,

Met pronckjes, van lonckjes

Niet kycken, jou prycken,

VVat doeje dan mee.

VVaer toe so af-keerigh?

Ken't u niet vermaecken?

Daer ick so begeerigh

U gebloosde kaecken

Gaerne eens soud' raecken

Myn straffe Galathee:

VVat lijckt-het, j'ontwycktet

Met muylen, en pruylen,

VVat doeje danmee?

Kijckt een uyt u ooghen,

Die ghy met u sluyer

Dight hebt overtooghen

Nu ick met u kuyer,

En hoe langher hoe luyer

Myn straffe Galathee:

VVat bedrijfje, wel kyfje

Om lusjes, van kusjes,

VVat doeje dan mee.

Tyter sit doch stille,

VVat beduyt dit quellen,

Dese malle grille

Die jou 't hooft ontstellen.

VVaer toe al dit lellen?

Gaet wegh, laet myn met vree.

Nou Troosjen, een poosjen

VVeest groentjes, gheeft soentjes:

So selje weer mee.

Hemelsche Bancketjes,

Suycker-soete Vleysje,

Hey noch even netjes

Soete lieve Meysje.

Troosje noch een reysje,

So laet ick jou met vree.

VVat soo siet, die noo vliet

Voor lusjes, van kusjes

Die sel weer mee.

[Laet u teere Telghjes buygen]

Stemme: Si ceste Malheureuse.

LAet u teere Telghjes buygen

Spraeckeloos geboomt,

Beeckjes! wilt mijn droefheyd tuygen

Als ghy ruysschend' stroomt

Door Duyn, door Zand,

Door Bergh, door Land,

Met groene Linde dight beplant.

Als Dorilea hier komt weyen

Eensaem met haer Vee:

Tuyght dan al het droevigh schreyen

Dat ick om haer dee.

Ach! Boompjes treurt,

Ey! Telghjes scheurt:

Tuyght haer het gheen hier is gebeurt.

Wanneer zy de saghte treedtjes

Herwaerts heene stiert,

Met haer fiere flucxse leedtjes

Door de Lommer swiert:

Stort van u blaen

Dan al 't getraen

Dat ghy (o Telghjes) hebt gelaen.

Druypt saghjes op haer roode kaecken,

Dringht in haer ghemoet,

Glijt soetjes van de gladde daecken,

Menght u in haer bloedt:

Dat zy beproeft

Hoe 't hert bedroeft

Door trouwe Minne troost behoeft.

[Als ick Lasurigh blaeu het Veldt]

Stemme: En fin celle qui j'aymè tant, &c.

ALs ick Lasurigh blaeu het Veldt

Met dau sagh over-gooten,

En door een Goddelyck gheweldt

Den Hemel op-geslooten,

Daer't schitt'ren van de Zon

Speelt in de Bron.

Bron, daer een stroom van Nectar vloeyt

Tot aen Yvooren paelen,

VVaer by een purpur Roosje bloeyt;

Om voedsel uyt te haelen,

Op u Albaster vel

Myn Lief Grucel.

Het flickeren van den dagheraet

Ist schijnsel uwes ooghjes,

De glans die aen den Hemel staet

Schuylt onder swerte Booghjes,

De schyn van dagheraet

Is u gelaet.

Het Veldt dat sigh met dau ververst:

Dat sijn myn blye sinne,

Als 't hert door d'ooghen traentjes perst

Uyt Goddelycke Minne,

Vernieu ick (door de Min)

Myn oude sin.

Hoe dickmaels plaght ick aen de Beeck

't Gedaght met Min te voeden:

Alwaer ick in de stroompjes keeck

Grucella Schaepjes hoeden,

VViens schaduw' ick by dagh

In't Beeckje sagh.

Alwaer haer stem 't ghetierelier

Der Vogheltjes na-bootste:

VViens held're kropjes scheenen schier

(Vermenght met d'alder-grootste

Vreught) een soet geluyt

Te kroppen uyt.

So menigh blaetjen alsser staet

Aen dight bewassen Linde,

So menigh stroompjen alsser slaet

Door't schomm'len van de winde,

De dight beboomde wal

Getuygen 't al

Hoe vaeck dat ick in 't eensaem VVoudt

Al eer de Zon sijn stralen

Op't groen bekleede blader-hout

Met schynsel neer liet dalen,

Die vreughden heb verwacht

In myn gedacht.

Maer vrughteloos was 't na die tijt,

Als ick van Minne klaeghde,

Na zy myn meeningh wist: met spijt

Sy menighmael my plaeghde,

VVaer door myn Liefdens-vlam

Ten eynde quam.

[Berst bracke traentjes uyt]

Stemme: Om een die ick bemin.

BErst bracke traentjes uyt

Met snelle stroomen:

Doet mijn ghewenschte Bruyt

Eens voor mijn comen;

Vrou Venus (door u macht) doet haer verschijnen,

Op dat zy selver siet

't Onlijdelijck verdriet,

Dat my van haer gheschiet,

Om wien ick quijne.

Ey! laet mijn bracke dou

Het herte raecken,

Het herte van de Vrou

Die mijn doet braecken

(In bitt're treurigheyd) veel naere klaghten,

Of magh het dan niet sijn

Dat zy haer voeght by mijn:

So stiert, o Godt Iupijn

In haer gedaghten

De volle overvloedt

Van al mijn plaghen,

Die mijn verlieft gemoedt

Om haer doen klaghen,

Ey! voert een traentjen aen de roode tipjes:

Neemt Iupijn tot een Boo

De kleyne Cupido,

En sprenghtse dan also

Tot op haer lipjes.

Van daer tot op haer hert:

Dat zy magh proeven

De over-groote smert

Van mijn bedroeven,

Bedroeft uyt min, en dat om haer af-wesen:

't Af-wesen is voor mijn

In't hert een swaere pijn,

't By-wesens-Medicijn

Can't al ghenesen.

Herders-Claght.

Stemme: Yets moet ick u Laura vraghen.

IEts moet ick u Boompjes vraghen,

Mits dat ghy siet alle daghen

VVat hier in dit Bosch geschiet:

Of die geen (die myn doet quellen)

Nimmermeer u comt vertellen

Of zy Liefde draeght of niet?

Lieve Telghjes kost ghy spreecken:

't VVeten soud' my niet ontbreecken,

Midts ick trouwe Liefde draegh,

VVaerom ick veel droeve smerte

Lyd' verborghen in myn herte

Met gequyningh alle daegh.

Ick sie vaeck de Beeckjes stroomen,

Ick vraegh vaeck de stomme Boomen,

Die betreurt zyn alle beyd:

VVie tot treuringh haer verporre

Dat haer groene Telghjes dorre?

Maer ick kryghe gheen bescheyt.

Gaen ick by de soete Dieren

Die seer vrolijck tierelieren,

Claegh ick aen haer myn verdriet,

En de oorsaeck van myn weenen:

Meer gheluyt gelijck de steenen

Geeft het soet gevogelt niet.

Staen de Bloempjes schoon van kleuren;

Hoort het groene Gras myn treuren,

En het Vee dat daer in weydt

Is bedroeft van mynen't weghen:

Ia 't is al met myn verleghen,

Om te troosten myn bereydt.

So ick by de Beeckjes come,

Sien ick droevigh na haer stroome:

Stracx is hare loop gedaen.

Vraegh ick waerom zy die staecken?

Om dat u bedroefde kaecken

Sijn ontciert met brack getraen.

VVinden (die't geboomt doet buyghen)

VVout ghy Amaril getuyghen

Eens de oorsaeck myn's verdriet,

Het verdriet dat myn doet claghen,

Sughten, weenen, alle daghen:

Dat het al om haer gheschiet.

Coom ick met myn Schaepjes weyde

Aen de Beverwijcker-Heyde:

Yeder Schaepje schrickt bevreest

Voor t'gevaer, dat mijn de Minne

Daer doet comen in mijn sinne,

Door't vernieuwen van myn Geest.

Hoe myn Amaril sagh dwalen

Hier in dese grase dalen

Eenigh met myn teere Vee,

Ick begon myn droeve sughten,

Maer my Amaril ging vluchten

Duynwaert in, op strand, na Zee.

Ick gingh voort mijn Schaepjes dryven,

'k Lietse sonder Herder blyven,

Alsse waren by de Bron:

'k Heb mijn gang door Duyn genomen,

Tot aen strand; daer ick sagh comen

Amaril met Coridon.

Daer by sagh ick noch vergaren

Twee, drie, van die steedse paren,

Groeten daer op haer manier

Amaril, na Herders wyse,

Die manier begon te pryse:

't VVas wat sullen wy maecken hier.

Men stemde daer na Duyn te loopen,

Om de graesjes vast te knoopen:

Coridon teegh eerst voor uyt,

Die sou d'eerste graesjes binde,

Yeder liep met sijn beminde

Sien, wie eerst soud' sijn de Bruyt,

VVat sagh ick al vreemde treecken;

'k Hoorden Amarillis spreecken:

Hoe zit Coridon dus stil?

Amaril (na haer behaghen)

Deed' met dese Letters vraghen:

VV. VV. VV. 't Hert VV. VVil.

Dat ghedaen ginght op een scheyen:

Yder gingh sijn Lief gheleyen,

Doch voor het vertreck ghenoot

Yeder Minnaer eerst sijn lusten,

Yeder sijn beminde kusten;

't Leven baerde myn de doodt.

VVat saeght ghy bedroefde ooghen!

Kost myn herte dit ghedooghen

Dese trotsheyd ende spyt?

Dus zat ick in myn gedaghten:

Deed' vast myn bedroefde claghten,

Claghende ging ick haer quyt.

Daer sat ick alleen verschoven,

Sughtend sagh ick eens na boven,

Daer de Zon hem had verschuylt.

Schreyend' sagh ick na de Aerde,

Aerde, die myn droefheyd baerde,

VVaerom is het dat ghy pruylt?

VVaerom blyf ick hier alleene

Op de strandt, daer ick steeds weene,

Om dat strandt de wreede straf,

Niet de strand, maer hier geschiedend

Dat myn Amaril al vliedend

Oorsaeck tot het weenen gaf.

Sy is d'oorsaeck dat ick sughte,

Sy is d'oorsaeck dat ick vlughte.

Amaril! hoe ken't geschien?

Daer u ooghen noyt haer daghen

Eenigh ontrou in myn saghen,

Noch oock nimmer sullen sien,

Ben ick u te sleght van kleeden,

Ben ick u te plomp van leeden,

Ben ick Boerigh op-gevoedt,

Ben ick onbequaem van weesen,

VVert myn ommegangh mispreesen,

Of gebreeckt het myn aen't goed?

VVilt ghy na myn Schaepjes kycken,

Die by d'uwe niet ghelycken

Amaril, myn Veld-Goddin:

VVilt het minst voor 't meest niet kiesen,

't Meeste voor het minst verliesen,

VVat schaedt u een Schaepje min?

VVilt u gunsten hem verlienen

Die u dienstigh soeckt te dienen,

En te vieren uwe Ieught,

Tracht met sulcken een te paren

Daer ghy uwe jonghe Iaren

Vrolijck mee verslyten meught.

Laet die lighte linckers loopen,

Die so schoon in 't oogh by hoopen

Vleyen, smeecken, met gebeen:

Schoone woorden veel verlienen,

Daer zy schoon mee keunen dienen

Al en meenenser niet een.

Acht haer niet, hoe schoon zy smeecken,

VVacht jou voor die Hoofse treecken,

Door de schyn schoon voor-gedaen:

't Is bedrogh; wilt myn gelooven,

De Herders gaen haer veer te boven,

Neemt myn gulle trouheydt aen.

T'samen-Gesangh: Tusschen Laura ende Tyter.

Stemme: Van Catrijntje.

Laura.

WAs ick een Coninginne

Hier op der Aerd:

Soudt ghy my dan u Minne

Wel achten waerd?

Soudt ghy my dan wel willen, segh Tyter?

Tyter.

Trouwe min heeft sulcken kraght

Dat zy hoogheyd niet en aght.

Waerder is mijn u persoon

Als Coninckrijck, of Keysers Kroon.

Laura.

2. Tyter, het sijne maer praetjes,

Ick achtse niet.

Tyter.

Laura, d'Elsen-blaetjes

Die ghy hier siet

Ritselend' aen de Telghjes, getuygent.

Laura.

Tyter, swijght, ey! swijght doch stil,

Laura weet niet hoese wil.

Tyter.

Set u lieve Laura neer,

En boet met Tyter u begeer.

Laura.

3. Ick weet niet of het sou voeghen.

Tyter.

Ogh jae't mijn Lief.

Laura.

Dat ick door mijn vernoeghen

U maeckten een dief;

Wat soud' men dan segghen, segh Tyter?

Tyter.

Laura, schoone Veld-Goddin:

Tyter sal door trouwe Min

U verlaten nimmermeer;

Dus draeght gheen sorghe voor u Eer.

Laura.

4. Tyter, of het dan faelde,

Wat ginger mijn an?

Tyter.

Offer den Hemel daelde,

't Gheen niet sijn can.

Dus Laura laet vry varen u sorghe.

Laura.

Tyter, ogh! ick ben begaen.

Tyter.

Laura, laet het sorghen staen,

En boet met Tyter u begheer,

Die sorgh sal draghen voor u Eer.

[Door 't verloopen van de tyden]

Stemme: Phyllis quam Phylander teghen.

DOor 't verloopen van de tyden

Keert de droefheyd weer in vreught:

Rosemond, het droevigh lyden

Dat ick leed om u Ieught;

Door een soete Minne-brandt

Slaen ick willigh van der handt.

Phyllis was het eerste vonckje,

't VVelck myn jonghe borst ontstack

VVanneer een lieflijck Ionckje

Uyt hare ooghjes brack,

Opgepronckt van de natuur

Met een tintelend' gegluur.

Met twee purpur-roode Roosjes

Bloeyden 't sneeu-wit kaecke-vel,

Schaemt-root vermenghde bloosjes

Die'k niet vergeten sel,

Stonden als een pronck ten toon

Op u witte wangetjes schoon.

Phyllis, als ick mijn ghedaghjes

Op ons oude Minne voe,

Send ick wel duysend laghjes

U lieve ooghjes toe,

Dat zy sien de vriendelijckheyt

Die daer in mijn hertje leyt.

't Oude sal een nieu verwecken,

Phyllis vleght een Roose-krans:

Laet my ten dienst vertrecken:

Te leyden aen den dans

Phyllis aen Amynthas hant,

Die met vreught de Meye plant.

Voor de praght van Hoofse zye

Kies ick nu een Boeren-py,

Voor steedse pronckerye

De keurighe waerdy

Van de Roosjes, van't gebloemt:

Daer een Harderin op roemt.

[Grucella die ghekroonde teepels tooght]

Stemme: Periosta.

GRUCELLA die ghekroonde teepels tooght,

Waer door de Lent uw's Ieught is opgequeeckt,

Als ghy de Borsten van u Moeder sooght,

Aen wiens volmaeckte schoonheyt niet ontbreeckt,

Heeft u Natuur met graeghten so begaeft

Dat schoonheydt heeft u dorsten selfs gelaeft.

Ha schoone! die met u verweent gelaet

Door heus bestier mijn koude borst ontfonckt

Als ghy de glans van u bruyn ooghjes slaet

Op mijn, en my eens lodderlijck toe-lonckt,

Dan denck ick, ach! wat of de Nimph verweckt:

Dat zy my tot haer tergend' lockt en treckt.

Maer als ick my dan weer te recht bedenck,

En dat de vrees mijn krancke hoop bestrijt,

Dunckt my, dat ick mijn hert in tranen drenck,

Om dat ick denck, Goddin ghy veynsend' sijt.

Veynst niet voor my, die 't veynsen niet verstaet,

Ist dat ghy't meent, u meening blijcken laet.

So sal ick u Goddin met alle deught

Doen blijcken dat ick niet ter Wereld acht

So aengenaem als u jentiele Ieught.

Wiens Lenten bloeyt stadigh in mijn gedacht,

Ghy soudt voorwaer bevinden mijn Goddin

Trou in u dienst, standvastigh door de min.

Minne die ick tot mijn beminde draegh;

Maer sonder hoop, eylaes! van weder-min:

Beweegt u hertje niet door't clagen dat ick claegh?

Hoe of ick dus teghen mijn selven bin:

Dat ick bemin, die, die mijn Min versmaet,

En niet en meent het gheen zy blijcken laet.

Cupidoos Dans-Liedt.

Stemme: Schoonste Nimphe van het Woudt.

TOver-kunsjes, dert'le Min,

Die de sin

Van de Nimphjes weet te steelen:

Dies ick tot u Lof en Eer

Minnaer weer

Moet dit soete deuntje queelen.

Trotse Nimphjes van het Y

U waerdy

Sal Cupido niet vergeten,

Maer met heughelyck gesangh

Nu eer langh

Doen de braefste Minnaers weten.

Minnaers comt aen desen dans,

Daer de krans

Is gevleght om u te cieren,

Door't gelach, 't gegluur, 't gelonck,

En 't ghepronck

Van dees poeselighe Dieren.

Soete Dieren, soet geslaght,

VVaerdt gheaght,

En van Minnaers aengebeden,

Minnaers, die met list en kunst,

Om u gunst

Schaffen soete saus van reden.

't Loncken van u soet gesight

Is een schight

Die het Minnend' hert doet blaecken,

En het schamende ghebloos

Als een Roos

Ciert u lieffelycke kaecken.

Yeder laghje dat ghy gheeft

Krachten heeft

't Minnend' hertje te doen leven;

Minnaers comt en volght myn drae

Nu eens nae:

Yeder sal ick zyne gheven.

Hy die dit Liedtjen zongh, van Roosjes vloght een Krans:

Dat was Cupido selfs, onder een ronden dans.

Cupido Aen de Amsteldamsche nimphjes.

VErschoont my Iuffertjes, dat ic hier by u com,

Soo't u belieft, ick legh wel eens een koutjen om:

Ick moet al t'samen u een Raedseltje voor-houwen,

En die het raden ken, die acht ick nut te trouwen.

Raedtsel.

MEn acht het voor een Schat op Aerdt,

't Werdt dickwils tegens danck bewaert,

't Werdt met moeyten verkooren,

Met vrolijckheydt verlooren.

Autheur.

SOo't yemandt raedt

Die het mis-staet:

Verschoon mijn soet bedryven.

VVie leeft so goet:

Die niet misdoet?

Die com sijn Naem hier schryven.

[K heb Laura wel eer]

Stemme: Lief-locksters van de Min.

K Heb Laura wel eer

In d'over-schoone vlockjes

Gestrenghelt mijn begheer

Van u Goudt-draede Iockjes:

Geswooren by mijn handt,

Tot trou, bewijs, en teecken:

Dat dese teye bandt

Sijn leven niet soud' breecken.

En tot bewijs van dien

Swoert ghy by Tyters traenen,

En meenter nu niet ien.

Wie sou die valscheyd waenen

Laura in u te sijn:

Als ghy vrypostigh toonde

(Met een geveynsde schijn)

U min: Mijn minne loonde.

De kusjes, het gelonck,

De bly-geestighe straelen

Van uwe ooghs-gepronck

(In't minnelijck onthaelen)

Hebt ghy my selfs getoont,

U lipjes aengeboden,

't En ken niet sijn verschoont:

Ick claegh het aen de Goden.

Agh! Laura, heught u niet

De tijd mijn's droeve klaghten,

Wanneer ghy mijn verdriet

Quaemt met u gunst versaghten;

Als ghy u mondt bedout

Quaemt aen de mijne legghen,

Ogh! Laura, wat wout

Ghy Tyter daer meed' segghen:

Als ghy u handen sloeght

En hebt met lieve lusjes

Omhelst, en vaeck vernoeght,

U Tyter, met veel kusjes

Als hy in eenigheyd

Geknielt lagh voor u voeten:

Hem docht de Majesteyt

Eens Coningins te groeten.

Wanneer een sluymer-vaeck

U ooghjes scheen te luycken

Quaemt ghy met soet vermaeck

Onder mijn boesem duycken:

Door droomen, dieder uyt

U dight beslooten lippen

Met premelend geluyt

Al soetjes quamen slippen.

Ghy riept: mijn Tytr ist,

Die ick in ware trouwe

Hoe weynigh dat hy 't gist

Sal voor mijn eyghen houwen;

Dies was mijn geest verheught

In blijdschap op-getooghen,

Maer door gheveynsde vreught

Vondt Tyter hem bedroghen.

De Gheest des Vriendschaps is ghelijck een Goude Keeten.

WAnneer de geest my dwongh myn vriendschap te verbyne

VVat Schaeckels sijnder doe gestrenghelt aen de myne?

't Sijn Schaeckels, wiens waerdy de geest meer als het gout

(Hoe hoogh het is van waerdt) in hoogher waerden hout:

VViens praght, wiens schat, wiens glans, myn eyghen wel-behaghen

Bequamer niet en weet als in het hert te draghen.

In 't hert. VVaerom in't hert? Om dat ick soude toonen

Dat vriendschap niet in't oogh, maer in het hert moet woonen:

Dat is; dat men voor 't oogh niet toonen schoon gelaet,

Maer in 't af-wesen rechte vriendschap metter daet.

[Hier coom ick voor u deur, Goddin, door hoop gedreven]

Stemme: Vaert wel scepters, etc.

HIer coom ick voor u deur, Goddin, door hoop gedreven,

Nu dat de stille nacht de bruyne Aerd' bedeckt,

Nu dat een yeder sigh tot rusten gaet begheven,

Begheef ick myn ter plaets daer myn u schoonheyd treckt.

VVaeckt op, Goddin, waeckt op, ey! staeckt u sluym'righ slapen,

Ontsluyt de Hemelen, daer u ooghjes binnen sijn.

U ooghjes, die eylaes! tot quellingh sijn geschapen,

Geschapen tot verdriet, voor niemant, dan voor mijn.

VVaer meed' heb ick verdient de strafheyd ende plaghen

Die ick, Goddin, door u af-keerigheyd geniet?

Hoe lastigh valt het myn, dat ghy na u behaghen

Een Pyl van strafheyd in myn teere boesem schiet.

Doet op Iuffrou, doet op de Vensters van u ooghen,

Goddin, ey! kyckt een uyt, siet wie hier buyten staet,

Ontfonckt u koele borst dan gantsch door geen medooghen

Dat ick dus eenigh hier gae doolen over straet.

Gae waren voor u deur, met klaghtighe gebeden,

VVaer ick de Steenen meed' beweeghe tot geween;

Die spraeckeloos, eylaes! getuygen de droefheden,

Die ick om uwen't wil tot dus langh heb gheleen.

Hoe menighmael, Goddin, heb ick wel voor-genomen

Te knielen voor de Godheydt van u ooghens glans,

Maer ach! so drae ick sie een ander by u comen,

So gaen ick deur, en denck: hier is voor myn gheen kans.

Hoe menigh reys sien ick u lieffelijck lief-koosen

Als ick verby u deur by avond, Lief, com gaen,

Het bloedt styght my na 't hooft, en doet myn schaemroot bloosen

Als ick u daer omhelst sie by een ander staen.

So gaen ick hopeloos myn ongeluck beweenen

Alwaer 't vertrouwen myn door reen te vreden stelt,

Dat u de Minne-God wil waerdigher verleenen,

Tot meerder droefheyd van mijn al te droeven Helt.

[Eylaes! wat dwinght mijn swack ghemoedt]

Stemme: Wackere voetjes, etc.

EYlaes! wat dwinght mijn swack ghemoedt

Tot traenens-vloedt?

Wat port mijn hertje tot geween?

Wat droeve plaeghen

Doen my dus klaeghen?

't Is buyten reen:

Dat ghy (door't af-sijn) mijn bedroeft,

So langh vertoeft:

Eylaes! wat isser in de weegh?

Waer dat ick come,

Ick ben vol schrome,

't En is gheen deegh.

Steedts comt my droevigh in de sin

De soete Min

Die ghy en ick (met soet vermaeck)

Van lieve lusjes,

En soete kusjes

Gebruyckten vaeck.

Het schijnt een Enghels soete aert

My 't hert beswaert:

Om dat hem daer verborghen hout,

Die ick mijn leven,, (Door't over-geven)

Heb toe-vertrout.

Wanneer, wanneer sal't doch eens sijn

Dat hy by mijn

Hem neder stellen sal te rust:

Eerbiedigh groeten,

En vrolijck boeten

Mijn lieve lust.

Cupido toont u gunst aen mijn,

Ontslaet van pijn

Mijn hertje, dat so vaeck bedroeft

Door Liefds-toe-neyghen,

Om dat mijn eyghen

So langh vertoeft.

[Laest als ick quam, gedreven door de min]

Stemme: De Enghelsche Fortuyn.

LAest als ick quam, Gedreven door de Min,

't Gheen ick vernam, Speelt my noch in den sin,

Van vreught berooft, Ick een Goddinne sagh,

D'handt onder 't hooft, Vol fantasye lagh.

Door mede-ly, Gedwonghen om te gaen,

Tradt icker by, En sprack dees Iuffrou aen:

Vooghdes myn's hert, VVat isser dat u quelt,

En u met smert, 't Gedaght so seer ontstelt?

Haer wyse tongh, Met reden gefondeert:

VVyselijck dwongh, Myn sinnen overheert

Te staecken 't gheen, Cupido in myn braght,

Dies haer geween, Is oorsaeck van myn klaght.

'sVVerelds geneught, Hoe schoon vermomt met schyn,

Kent voor mijn Ieught, Anders als droefheydt zyn?

't Schijn-schoon gelaet, Een soete lust bereydt;

Maer in der daet, Ist niet als bitterheydt.

Bitter (seyd' zy) Schijnt my al 't VVerelds soet,

Eensaem voor my, Te leven, sal't gemoet

Met hert en sin, Na-speuren: om dat mijn

De soete Min, Niet ken als bitter sijn.

VVat teghenheyt, De sotte-Min verblindt

De Ieught op-leyt: Men daghelijcks bevindt.

Soet ist begin; Maer als men is gepaert

Maeckt ons de Min, 't Gemoedt met sorgh beswaert.

Ghy doolt Iuffrou: VVant ramp en ongheval

De Liefde trou, Voor goedt opnemen sal.

So een te teer, Te swaerlijck werdt belast:

Twee vermoghen meer, Dat Spreeck-woordt dat gaet vast.

Eensaem te sijn, 't Gedaght met sorghen quelt;

Droefheydt en pijn, De eensaemheydt verselt.

Is men gepaert, En valt het soet of suur

Hier op der Aerdt, Men klaeght het sijn portuur.

VVie klaeght men't als, Men eensaem is belaen?

Men buyght den hals, De ooghen vol getraen,

't Gekropt gemoet, Bigghelt met traenen uyt;

Maer wat men doet, 't Loopt so lang dat het stuyt.

Maer als de Min, Door trouwigheyds verbondt,

Brenght sorghen in, Geluckigh tijdt en stondt.

Daer men so mint (Hoe-wel met sorgh belaen)

Die so begint, Sal't selden qualijck gaen.

[Ick weet niet wat mijn schort]

Stemme: Ick schou de Wereldt aen.

ICk weet niet wat mijn schort,

En wat mijn steeds verport

Tot dit wee-moedigh sughten:

Waer dat ick ga of sta

De droefheyd volght mijn na,

Doet blijdschap van mijn vlughten.

Eylaes! de nare nacht

Die voedt mijn gheest met klaght

In plaets van rustigh slapen

Geniet ick slapens-lust.

So seyt de Min: de rust

Is voor u niet geschapen.

't Gedaght dat stelt mijn veur

De schoon gebloosde kleur

Van haer Roos-roode Kaecken,

Die de Natuur met kunst

Door Goddelijcke gunst

Ging in mijn Nimph volmaecken.

't Albaster voor-hooft wit

Daer't krullend' Hair om sit,

Haer Roos-rood bloosde Wanghen

Staen op een silv're grondt,

Waer Goude Lockjes blondt

Krullende over hanghen.

Als ick u heusche reen

Met minsaemheyd gemeen

In mijn gedaght laet comen:

De Hoop die port mijn aen

Dan tot mijn Lief te gaen,

Maer vrees doet mijn weer schromen

T'ontdecken u mijn hert,

En d'oorsprongh van mijn smert,

Met klaghtighe gebede;

't Schaep dat de Wollef siet

Verbaest en angstigh vliet,

So doet mijn Nimphje mede.

Ick kniele voor u Beelt,

't Gheen 't af-sijn my ontsteelt.

Doch Nimph, door u begeeren:

Waerom dus schuw' voor mijn?

Sal't niet eens anders sijn?

Sal't Lief niet eens verkeren:

Dat onse zieltjes haer

Vereenen met malkaer,

Die nu oneenigh swerven,

Oneenigh om het goet

Dat Liefde scheyen doet.

Goddin!Gedenckt te sterven.

[Och! wat port myn jongher hert]

Stemme: Schoonste Nimphe van het Woudt.

OCH! wat port myn jongher hert

Tot de smert,

Die myn menigh-mael comt plaghen.

Hooghe Goden (hoe dus wreedt,

t Is myn leedt)

VVaerom het ghy myn ontdraghen

D'Afgod? die myn hert en sin

Door de Min

Heeft geboeyt aen sijn begheeren:

Vlught, nu dat ick ben gereet

Om sijn leet

In vermaeck te doen verkeeren.

Ach! bedroefde Eeuw en tyt:

VVat een spyt

Toont ghy nu aen my, door 't scheyden;

VVaerom buyten Liefds-besteck

In't vertreck

Lieve Lief niet met ons beyden?

Daer ick met myn hert en sin

U bemin

En beminnen sal als eyghen.

Hoop en Vrees die voeren strydt

Tot de tydt

Het gheluck tot ons wil neyghen.

So ick 'snaghts (door't slapen) coom

In een droom,

D'oude vreughden my inbeelde:

Ia ick schijn met soete lust

In myn rust

Swemmend' in een Zee van weelde.

En ick roep met luyder stem

Dan na hem:

't Schynt een Echo weer te roepen;

Moght ick van die lieve mondt

Die myn wondt

Steels-wijs nou een kusje snoepen.

[Ha Vyandin! die lust in't moorden schept]

Stemme: Periosta.

HA Vyandin! die lust in't moorden schept,

Met pijnen wreedt te martelen mijn hert:

Ist (o Goddin!) dat ghy daer lust in hebt,

So is u vreught mijn onverdiende smert:

Ick offer op de traenen, die't gemoet

(Gelijck een stroom) door d'ooghen vloeyen doet.

Ick bigghel uyt een bracke tranens-vloedt,

Mijn hert gepijnt beklaeght u strafheyd wreedt:

ô Moorderes! dorst u hert na mijn bloedt,

Dat ghy mijn Ieught moordt met so wreeden leedt?

Comt tot de dood my met u straf te baet,

Op dat u lust haer lieve wraeck versaet.

Is pijn u vreught? so ben ick oorsaeck dan

Dat u verstaelde hert lust boet na wensch,

En dat u lust haer lust verkrijghen kan,

Dat maeckt (Goddin) my een ellendigh Mensch.

Het rout my vaeck dat mijn begonnen Min

Bystandt versoght aen sulcken Moorderin.

Hoe! noem ick u moord'res, mijn Afgoddin,

Die dickmaels saeght de diensten van u slaef,

Misdoen ick iets; verschoont my door de min:

Slaet niet het oogh op overdaedt van Haef,

Beweeght door trou in een oprecht ghemoedt,

Dat om u dienst op-offert lijf en bloedt.

Ick acht gheen Schat, als Schat van ware Trou:

Wiens praght en glans het al te boven gaet,

Dan doghse werdt versmaedt van u Me-Vrou:

Ghy kiest de praght van Rijckdoms yd'le staet,

En acht gheen trou in't minnelijck gewelt,

Maer met de rest draeght Liefde tot het ghelt.

Gheboorten-vermaningh, Op de Naem Van een seeck're Iuffrou.

G E-ent uyt Eelherts-stam, met alle deught beperelt,

E n tot een glory-pronk gebooren voor de VVerelt;

R oept met een soet gejuygh, en heughelyck gelach:

T is heden dese Nimph, dees Nimphs geboorten-dagh.

R oept Amstellandsche Ieught de al-gunstighe Goden,

V leyt Nimphjes 'tHemels-pronck, om op't Bancket te noden,

J uffrou op het Bancket van u beleefde aert,

D ie ons verstrecken sal voor dees tydt voor een Taert,

E en Taert, die door 't gebruyck werdt Iaerelycx gegeven,

L aet dat nu sijn u gunst tot een vermaeck ons leven.

L aet my Nimph so veel toe, dat myn vermaningh magh

E ens trecken 't hert tot gunst op u geboorten-dagh,

R aedslaeght in u ghedaght, of't raedsaem is gelaten,

S o niet Princesse Vron, sal myn Vermaningh baten.

Vriendschaps-verbondt.

Stemme: Wt Liefden ziet // lyd' ick verdriet.

GHeen anghst, gheen noot,

Gheen nijdt, hoe groot,

Hoe gulsigh in het wreecken,

Gheen smaedt, gheen leedt,

Gheen doodt, hoe wreedt:

Mijn vriendschap sal doen breecken.

Vrundt, dien ick hou,

U vrundtschap trou

Hebt ghy so trou doen blijcken;

Dat Fama krijt

Momo tot spijt:

Waer sagh men diergelijcken

Door vriendschaps-aert

So trou ghepaert,

Uyt Parnasso ghesprooten;

Men roept alree:

Hier sijnder twee

Met een sop over-gooten.

Met wat begin

Treden wy in

't Verbondt van vriendschaps Wetten

't Welck vuur, noch swaert,

Hoe strengh van aert

Sal breecken, of verpletten.

't Is Al om Een,

Door d'Hipocreen

Ons van Apol geschoncken:

Dat icker veel

Mijn gunst ontsteel:

Om dat wy t'samen droncken.

[Lommer laet u lootjes buyghen]

Stemme: Yets moet ick u Laura vraghen.

LOmmer laet u Lootjes buyghen,

Door de koele VVinden tuyghen,

Met het ruysschen van de Blaen;

Sullen nimmermeer haer lonckjes

(Door de soete Minne-vonckjes)

Steecken hert en sinnen aen.

Sal zy nimmer met de Booghjes

Van haer tintelende Ooghjes

Schieten in myn heete borst?

Sal zy noyt myn Min ghevoelen,

En myn heete brandt verkoelen

Met de voght daer 't hert na dorst.

Voght, die op de lieve tipjes

Van u Suycker-soete Lipjes

Als den Heunigh-dou verspreyt,

Sal ick nimmermeer de Roosen

Die daer op u kaeckjes bloosen

Plucken na mijn sinn'lijckheyt?

Sal ick nimmermeer de lusjes

Boeten in de soete kusjes,

Kusjes, waerde Celestijn?

Sult ghy altijdt mijn ontrucken,

Uwe lipjes nimmer drucken,

Drucken nimmer aen de mijn?

Sal ick die gekrulde Vlockjes

Van u geele haire Lockjes

Nimmer streelen met myn handt?

Sullen dan de voghte tipjes

Van u dight beslooten Lipjes

Nimmer blussen Minne-brandt?

[Ryst uyt den slaep, rijst op Aurora soet]

Stemme: Wanneer ick slaep, etc.

RYst uyt den slaep, rijst op Aurora soet,

Op dat u komst den nacht verdwijnen doet,

Slaet u Paerden aen,, dwinght de bleecke Maen:

Dat zy voort vertreckt,

En den dagh op-weckt,

Na wiens komste dat ick haecke,

O dagh! O lighten dagh! wilt naecke.

Steeckt uyt u hooft des Hemels hooghe top

O gulde Zon! en sluyt u zalen op:

Seght dat Flora comt,, Plucken het geblomt,

Sendt de Nimphjes uyt

Om Lauriere-kruyt,

Om 't Lauriere-kruyt te vinden,

Ick sal mijn Lief een kransje binden

Met Roosjes root, en Bloempjes soet door-breyt,

Waer op den dau noch versch en suyver leyt,

Die hier neer-gestort,, uyt den Hemel wort,

Op dit groene Lof,

Daer ick plucke of

Bloempjes schoon, die ick vast heghte

Aen een kransje, dat ick vleghte.

Het Schaepjen teer gaet weyden door het gras,

't Herdertje wou hy by sijn Schaepje was.

't Ruyghe Geytje teer,, Loopt vast heen en weer,

Klimt het spitse top

Van 't gheberght op,

't Loopt heen en weer deur alle hoecken:

Om sijn weder-paer te soecken.

Den Herder soet, met sijne Herderin

De lust voldoet, van sijn gewenschte Min

Legghen mondt,, in den morghen-stondt,

Als de Schaepjes gaen

Hare lust versaen

In de klaver-rijcke daelen,

Als de gulde Zon comt straelen.

[Onlanghs hadd' ick by my (Goddinne) voor-genomen]

Stemme: Weet yemandt beter Saus.

ONlanghs hadd' ick by my (Goddinne) voor-genomen

Te roepen u voor 't Recht, daer Venus-wight ghebiedt:

Door d'over-sware straf, die myn is op-gecomen

Door onverdiende pijn, die my van u gheschiedt.

De stralen uw's ghesight, die in den Hemel proncken

Van't hooghe voor-hooft wit, die hebben 't hert gewondt:

Dat sijn de gluurtjes van u lodderlijcke loncken,

Die branden in mijn borst myn soete Rosemond.

Ick ben door't aensien (Nimph) van u ghebloosde wanghen

Ontsteecken met een brandt, een soete brandt van Min,

U ooghjes hebben my ghekluystert en ghevanghen,

U lonckjes branden in myn boesem, o Goddin.

VVanneer ick coom voor't Recht; dit sal de Vraghe wesen:

(Ten aensien dat myn lust uyt u haer oorsprongh nam)

VVaer dat den oorsprongh van u straf uyt is gheresen,

En of de schult by my, of eerst by u toe-quam.

Indien men vonnis strijckt, dat ick de schult moet draghen,

Ach! poeselighe Nimph, dit sal myn antwoordt sijn:

De oorsaeck is myn Lief; de schult is myn behaghen.

VVat straffe oordeelt ghy dan waerd te sijn voor mijn?

[Geswollen hovaerdy]

Stemme: Ick daegh, ick treur, ick quijn.

GEswollen hovaerdy,

En ydel-glory praght,

O booswight, dien ick my,

En walghe van u draght:

Verstoorster van de vreught,

En moorster van de deught;

Als u Rijck, wordt een Lijck:

Isset niet, als verdriet

By 't onder-aerdsche-volck,

In stinckend' vuyl Moerasse-kolck.

Ghebroedsel van den Hel,

Begin van alle quaet:

Wat was, wat is, wat sel

Dan wesen al 't cieraet?

U eerste soetste soet

Is u dan bitter roet.

Trouwe Min, heeft de sin:

Dat zy aght, is gheen praght;

Maer dat haer meest behaeght:

Is datse deught met schaemt bejaeght.

Wie schoon, doch moedigh is,

Is waerdt te sijn veraght:

De moyste werdt ghewis

Heel leelijck door de praght.

Een saght en heussaem hert

Is recht dat trotsheydt tert:

Reyn en slecht, en oprecht

Is u Croon, Maeghden schoon.

Een Vrou, met praght verciert,

Is recht een Monsterlijck gediert.

O Deught! dien ick bemin

In een oprecht gemoet,

Ghy die gantsch door mijn sin,

En door mijn herte wroet:

Ick kies een vroom gewaet,

Een Goddelijcke staet:

Voor de praght, kleyn geaght;

Want mijn Ieught, mint de Deught.

A Dieu dan Hovaerdy:

Voor u kies ick een Boere-Py.

Al om Een.

Pastorael.

PHYLIDA onlanghs verleden

(Als de Zon quam na beneden,

Met een Nevelighe roock

In de groene baeren doock

Als den avond quam op handen)

Doolden op de voghte stranden:

Quam de blonde schoon Diaen

VVeder aen den Hemel staen;

Liet haer tintel-ooghen staaren

Op de bracke VVater-baaren:

korts daer na so hoogh getreen

Dat zy 't Noorder Bosch bescheen.

Na het singhen van een Liedtje

Nam mijn Phylida een Rietje,

Dat zy met haer reghter handt

Druckten in het natte zandt:

Schreef vier letters met een streeckje,

Tot bewijs dat zy aen 't Beeckje

Tavond in de Mane-schijn

Soud' met Bloempjes besigh sijn.

Daer na ging zy vorder dwalen

Al haer Vee te samen halen,

Veele Schaepjes in't ghetal

Hoeden na de luwe stal.

Al 't gevoghelt, al de Boomen,

Al de Beeckjes, al de stromen,

Al de Blaedtjes, al het woudt:

(Door de stilte) asem schepte,

Niet een Blaedtje dat sigh repte,

't Bosje was vol soete lust,

't Pluym-gediert in stille rust,

Niet een Blaedtje dat men hoorde

Rits'len aen de groene boorde,

By de lieve lodders-beeck

Daer ick in het water keeck:

Daer de Maen haer bleecke straelen

Van den Hemel neer liet daelen,

't Beeckje stil en effen lagh

Datmer niet een rimpel sagh.

Korts daer nae sagh ick de Boomen

Rits'len in de water-stroomen,

Ruysschen hoorden ick de Blaen

Die daer aen de Linde staen:

Mids hoord' ick een Tackje breecken,

Mids hoord ick een woordje spreecken,

Mids sien ick een light (dunckt myn)

Klaerder als de Mane-schyn.

Phylida (riep ick) wat seghje?

Soete Beckjen, ogh! waer leghje?

Ogh! wat doeje by de sloot?

Ick pluck bloempjes in myn schoot.

Cloris (riepse) somt hier by-me.

Cloris, ogh! ick schyn te swyme:

Mids dat ick het soete light

Sie van u schoon aengesight.

Na dit sughten, na dit karmen

Vatten ick haer in myn armen.

Cloris (zeyd' zy) ogh! wat raet?

Voelt eens hoe myn hertje slaet;

Voelt eens hoe myn Leden trillen:

VVat magh dit beduyen willen?

Cloris, ogh! ick sterf van pyn

VVilt ghy niet myn hulper zyn.

Daer na quam zy tot bedaeren:

'k VVist niet waer myn sinnen waeren

Als ick flusjes my ontreegh

(Seydse) doen ick neder zeegh.

Cloris (seydse) voelt myn handen:

Voelt eens (seydse) hoese branden.

'tHooghste woordt dat quammer uyt:

Cloris, wat of dit beduyt?

Soud' dit wel een Koortse wesen,

Die uyt Liefden is gheresen?

Cloris, ogh! ick houd' gewis

Dat het sulcken Koorsjen is.

Herders kindt, oprecht in't Minnen;

Niet geveynst, noch valsch van sinnen,

Niet gelyck het Steeds-gebroet:

VVispeltuurigh van gemoet,

Loos en valsch in Minne-treecken,

Anders meenen als zy spreecken,

Anders loven als zy doen,

't Geen men nimmer soud' vermoen:

Valsch van herten, schoon voor d'ooghen,

Trotsen op haer groot vermoghen,

Proncken op haer weytse praght,

Snorcken op haer Adels-draght,

Op haer Af-komst moedigh praelen,

Op haer Tytels, diese haelen

Ick en weet niet waer van daen:

't Is te vreemt om te verstaen.

'tSteeds gebroet is niet met allen:

't Gaeter altijd op een kallen,

Met een schamper schots verwijt,

Menigh Vryer tot sijn spijt;

Menigh moet daer 't quellen lyen

Van sijn Minnen, van sijn vryen:

Heeft hy wat te hoogh gesien,

Stracks verwijt 't hem ellick ien.

Is men sleghjes in de kleeren,

Niemandt selje trouheydt Eeren;

Pronckje niet met Syde praght

So en benjer niet ghe-aght:

Soud' men daer een Meysje soecken,

En niet letten op de Doecken:

Of se met een kantje fijn

Net geployt, gesteeven sijn;

Soud' men daer niet na de Boortjes,

Na de Strickjes, na de Koortjes

Kijcken, die daer dick en stijf

Proncken aen het Steedsche Lijf:

Daer en geldt gheen trou in 't Minnen,

Maer als Liefde Ghelt ken winnen

Maeckt men stracks een Heylick klaer

Met het ongelyckste Paer.

Ist myn selven niet ervaren,

Als ick in myn eerste Iaren,

Als ick in myn eerste Min

Stelden op een Meydt myn sin:

Op een Stee-meydt, trots van Leeden,

Maer als ick in praght van Kleeden

Niet met haer quam over een:

Heb ick groot verwyt gheleen.

't Landt dat kies ick voor de Steden:

Daer men Minnen magh met vreden,

Daer men niemand om sijn praght,

Maer om sijn getrouheydt aght;

Herderinnen (rijck van Schaepjes)

Achten rijck de Herders-knaepjes

Die in trouwigheydt van min

Dienstigh sijn haer Herderin

Phylida myn uytgelesen,

Phylida wast, die sal't wesen,

Phylida en mint gheen goedt,

Als een trou oprecht gemoedt:

Dat in Cloris is te vinde.

Phylida myn wel-beminde,

Ogh! wat doen ick menigh-mael

Aen dit Beeckjen myn verhael:

Hoe dat wy onlanghs te samen

In het Elsen Bosjen quamen,

Als ick dighte by een sloot

Rusten in u lieve schoot.

Als den naght begon te naecken,

Als ick 't Bosjen hoorde kraecken,

Als ick noch denck om die tydt

Ben ick duysend-mael verblydt;

Duysend reysen, duysend maelen

Gaen ick met my Schaepjes dwaelen,

Op de plaets, daer ick en ghy

Pleeghden onse vryery:

't Schynt dat al de soete stroomen,

't Schynt dat al de groene Boomen,

't Schynt dat al het Klaver-gras

Doe so blyd' en vrolyck was;

Dat nu al de pluymde Dieren

Niet en doen dan tierelieren,

't Schynt het gras dat zy geraeckt

Heeft: myn Schaepjes soeter smaeckt.

Door 't herdencken heb ick vreughde,

Door het missen ongeneughde:

Dat myn Phylida niet siet

Is myn duysend-mael verdriet.

Loop ick doolen door de Heyden,

Loop ick dwalen door de VVeyden:

VVaer ick loop, of waer ick ga

Nimmer vind' ick Phylida,

't Rechte vonckje van myn Minne.

VVegh met Steedsche pronck-Goddinne;

Noyt by Phylida en had

Eenigh Juffrou van de Stadt:

Trots van Lighaem, schoon van Leden,

Soet van praet; Gheen Hoofsche reden

Sal zy brenghen voor den dagh,

Maer de oude Herders slagh:

Niet laet-dunckend', niet hovaerdigh,

Open-hertgh, en goet-aerdigh,

Ongevalscht in al haer reen,

Minsaem teghens yeder een.

Phylida, als myn gedaghten

D'oude vrolijckheyd betraghten:

Die wy dan, so hier so daer

Dickwils hadden met malkaer:

Denck ick om het vrolijck speelen,

Om het singhen, om het queelen,

Om dat Deuntjen, om dat Liet

Dat ick neuryden op myn Riet;

Als wy Kransjes ginghen vleghten,

Als wy na de oude Reghten,

Na de wyse van het Lant

Hadden d'Harders Mey geplant,

D'Herderinnen Kransjes boden

D'Herders aen den dans te nooden.

Phylida om Cloris doght:

Heeft haer Kransje myn gebroght,

VVaer meed' ick ten dansse quam,

Daer ick Phylida vernam;

Die myn handen grypen dorst,

Drucktens' aen haer slincker borst,

Of zy daer meed' segghen wou:

Dit 's ghetuyghe van myn Trou;

VVaer by op dat selfde pas

Noch een Steedsche Vryer was,

Die u daer van Lof bewees,

Ja ten Hemel hoogh toe prees:

Is men hier so rondt van aert,

Is men hier so lief en waert

Als men trou bemint (seyd' hy)

VVegh van Steedsche veynsery.

Na dit segghen, seyd' hy myn:

'k Seg dat zy geluckigh zyn

Die haer nieuwers anders mee

En bekomm'ren als het Vee,

Die opreghte trouwe Min

Toonen aen een Herderin.

Onlanghs heb ick in de stadt

Liefde tot een Meyd gehadt,

Dien ick vry een langhe tydt

Opreght (seyd hy) heb gevrydt:

Maer door loose veynsery

Toondens' haer geneyght tot my,

Tot dat zy van myn verstondt

Al myn wensch, en al myn grondt;

Neffens dien nogh so veel meer:

Dat zy toe-liet myn begheer,

So veel lust en vryigheydt,

Die nu niet en dienst geseydt.

Ogh! hoe vreemt scheen dat voor myn,

Souden so de Iuffrouws zyn,

Doght ick dickmaels in myn sin:

Lof zy dan een Herderin.

VVat sijn sulcke Meysjes dogh?

't Syn Serpenten, vol bedroght;

Ia wat sal ick segghen meer:

Moorderinnen van de Eer.

Doch dat ick dit varen liet,

VVant die saeck en raeckt my niet;

Maer kies voor een praghtigh Huys

Een opreghte Herders-kluys.

Phylida, ick kies de wol

Van u vette Lammers bol:

Voor de Syd', die 't Lighaem deckt

Dat met schanden is bevleckt.

VVist mijn soete Phylida

Dat ick hier dus eenigh sta,

('k VVeet so wis, of ick het sagh)

Sy quam daed'lijck voor den dagh,

Sy quam daedlyck hier in't groen,

Om haer tierigh Vee te voen.

VVist zy dat ick hier dus sat:

Om haer af-zijn droefheydt hadt.

VVist zy dat ick met gheween

Hier dus doolen ging alleen.

VVist zy dat ick menigh reys

Om haer soete by-zyn peys.

VVist zy dat ick met gheklagh

Hier ga doolen dagh aen dagh.

VVist zy dat ick op mijn Veel

Daegh'lijcks droeve deuntjes speel.

VVist zy dat ick met mijn Riet,

Met mijn Fluytje, by de Vliet

Neury al de voysjes Jongh

Dien ick lestmael met haer songh.

VVist zy; als ick hier wat eet,

Dat ick nimmer soete beet,

Nimmermeer een dronckje doe

Of ick wench 't haer hallef toe:

Heb ick een versnaperingh

Van het een of't ander dingh;

VVist zy hoe dat ick dan sta:

Ogh! had dit myn Phylida.

VVist zy hoe ick trou en graegh

's Morghens voor den dou en daegh

Dight ontrent haer wooning blyf:

Als ick eerst het Vee uyt-dryf

Al myn Schaepjes blyven staen,

VVillen qualyck verder gaen.

VVist zy hoe myn hertje jaeght.

VVist zy hoe het myn behaeght

Dat zy al de Steedsche praght

Min als niet met allen aght:

Dat zy voor een kantigh Kap,

Voor een weytse Doeck of Slab

Kiest een Krans van Roosjes soet

Om haer geele stroyen Hoet.

VVist myn Phylida dat ick

Thien-mael in een ooghenblick,

Thien-mael in een korten tydt

Ben bedroeft, en weer verblydt.

VVist zy hoe ick op het Zandt

Van de Duyn en, van de strand,

Twee of drie-mael alle daegh

Om het droeve af-sijn klaegh.

Dickmael klim ick 't hooghste top

Van de zand'ge Duynen op,

Maer ick sie om heynd nogh veer

(Phylida) u nimmermeer.

Dickmael denck ick in myn sin:

Phylida, myn Herderin,

VVist ghy wat ick om u ly,

'k VVeet ghy quaemt terstond by my;

Dogh ist nu niet Phylida,

So geschied' het eens daer na:

Of het moght sijn dat ghy waert

Met een sieckt of koorts beswaert,

En dat u de sieckt op 't Bedt

Om te komen hier belet.

Ogh! het leyt myn op de Leen:

Ick en ben niet eer te vreen,

Ick en ben niet eer gerust

Voor ick hier van ben bewust;

En het valt my in met pyn

Dat het sulcken dingh sal zyn.

Is het so: wat gaet myn an?

Phylida ick sterve dan.

Om te weten seeckerheydt,

Om te weten vast bescheydt:

Sal ick spoedigh heene vlien,

Of het so zy, gaen besien.

Een ander.

OP een blyde Somers-dagh

Coridon sijn Phyllis sagh,

Over Lammen langhs de Vliet,

Daerse haer Beesjes graesen liet.

Phyllis wieden in haer Hof,

Phyllis pluckten Bloempjes of,

Phyllis setten haer wat neer

En zy songh een Deuntje weer;

Coridon dat so bevil

Dat hy sweegh een weynigh stil.

Al het wit bewolde Vee,

Al de Cluntens hielden stee

Die daer waeren in de Wey.

Al de Beesjes veelderley:

Al het schobbighe gediert

Datter onder stroomen swiert;

Alles wasser so verstickt

Van de vreught: dat niemandt kickt.

Yders oore (door 't ghesangh)

Ziel-tooght heele uuren langh.

Ick keeck staegh mijn Phyllis aen,

Phyllis kunt ghy't niet verstaen

Watter voor mijn ooghen drijft,

Dat noch in sijn aeders blijft;

Doch om uwen't wil alleen

Noch wel buyten spoor wou treen.

Moghtet in u reyne schoot

Sterven dan een soete doot.

Phyllis, daer na ginghen wy

Door u Kool-tuyn zy aen zy,

Daer u vrome Vaders hant

Had Aelbessen om geplant.

Agh! hoe dick en menigh-mael

Ick dit by mijn self verhael

Dat mijn doen so wel beviel

Phyllis, phyllis, tweede Ziel,

Dat is mijn nu groote pijn.

Phyllis, moghtet nogh eens sijn

Als te vooren is gheweest;

Ick soud' u (als onbevreest)

Phyllis (oprecht Herders-kint,

Die altijdt in Deughden mint)

Doen een teecken van mijn trou

Dat ghy wiert mijn eyghen Vrou.

Maer, eylaes! dat is niet meer.

Dan dit is mijn laetst begheer,

Dat u staegh comt in de sin,

Coridon sijn trouwe Min

Set ick nimmer aen een zy,

Waer ick ga, hy is by my.

Ick peyns weder van ghelijck

Phyllis is in Deughde rijck.

Phyllis is mijn tweede Ziel,

Phyllis die mijn eerst beviel,

Phyllis ick in waerden hou,

Phyllis blijf ick altijd trou.

Wat is Steedse pronckery?

Wat is praght in Hoofse zy?

Wat teelt al het Steeds gebroet?

Niet als onrust in't gemoet.

Heeft een Vryer erghens loop,

Loghens sijnder stracks goedt koop,

Labbekacken over al

Snorcken met een vuyl gekal,

Wroeten met een wrevel sin

Om te breecken trouwe Min,

Die de deughden heeft geseydt.

Phyllis, Phyllis, soete Meydt

Acht gheen labben en gekal,

Coridon trou blijven sal.

Geertruyd, Dianira, en Catharina Verduyn.

HOoghe Duynen,, spitse Kruynen

Blincken als de Sonne straelt,

Doch haer schynen,, weer verdwynen

Als hy 's avonds neder daelt.

Son der Minnen,, ô Goddinnen

Straelt en flickert dagh aen dagh

Met haer straelen,, sonder daelen,

Dat men daer van roemen magh.

Pronck en Prachten,, u betrachten:

Geertruyd, Dianier, Cathrijn,

Brave zeden,, trotsche Leden

Sullen u ten deele sijn.

Jonghmans aerdigh,, trots en waerdigh,

Draven, slaven, wel getrou:

Om te winnen,, uwe sinnen

Door de Minne, tot haer Vrou.

Keur der Helden,, u voorstelden

Venus, Moeder van de Min;

Minnaers wincken,, cierlijck blincken

Tot u deur en vensters in.

Deught-Goddinnen,, so myn sinnen,

So myn gheest, en so myn maght,

Of ghedaghten,, sulcke kraghten

Hadden, als ick wel betraght.

'k Soud' bewysen,, loflijck prysen

U waerdy, en hooghe Lof:

Maght en wille,, veel verschille,

Tot u roem ben ick te grof.

I. Krul.

Register.

BAtaefsche Veldt-GoddineFolio 151

Ick claegh, ick treur, ick quynFol.154

So drae de SonFol.158

Juffrou u IeughtFol.160

De blonde dagheraetFol.164

Claeght, treurtFol.167

Vlieght snelle VVindenFol.168

Juffrou hoe menighmaelFol.171

Het lodderlijcke lightFol.177

Onlanghs geledenFol.180

Eerbiedighe GoddinFol.183

So men Deughde soecktFol.185

So men oyt twee ZielenFol.191

O soete brandt der MinneFol.193

Oorsaeck van myn vreughdeFol.196

Laet u teere TelghjesFol.199

Als ick lasurigh blaeuFol.201

Barst bracke traentjesFol.205

Iets moet ick u BoompjesFol.208

VVas ick een ConinginneFol.216

Door't verloopen van de tydenFol.219

Grucella, dieFol.222

Tover-kunsjesFol.225

Verschoont my JuffertjesFol.228

'k Heb Laura wel eerFol.230

VVanneer de gheest my dwonghFol.235

Hier coom ick voor u deurFol.236

Eylaes, wat dwinght mynFol.238

Laest als ick quamFol.241

Ick weet niet wat my schortFol.244

Ogh! wat port myn jonger hertFol.248

Ha! Vyandin, die lustFol.250

GE-ent uyt Eelherts-stamFol.253

Gheen angst, gheen nootFol.254

Lommer, laet u LootjesFol.257

Ryst uyt den slaepFol.259

Onlanghs had ick by myFol.262

Geswollen hovaerdayFol.264

PHYLIDA onlanghs verledenFol.267

Op een blyde Somers-daghFol.284

Hooghe Duynen,, spitse KruynenFol.290

Druck-Fauten.

FOlio 5. Linea 5. voor suberbi, leest superbi

Folio 6. Linea 4. voor velas, leest vela &

Fol. 44. Lin. 4. voor Meesteres, leest Meester is

Fol. 85. Lin. 4. voor 't welck is, leest daer 't is

Fol. 96. Lin. 5. voor spyt ende, leest spyt en trots

Fol. 109. Lin. 4. voor twistigh, leest quistigh

Fol. 111. Lin. 3. voor hy sijn, leest zy haer

Fol. 204. Lin. 5. en 7. voor nu, leest na

FINIS.