EERLYCKE TYTKORTING Bestaende In verscheyde Rymen Gemaeckt door Ian Hermansz. Krvl TOT. HAERLEM Door Hendrick van Marcke Ende Theunis Jansen Boeckverk

Lusit aues zevxis, zevxim parrhasivs at tu

Picorem, et qui te sculpsit in aere virum.

Exprimit iste stijlo, depingit et is penicillo

Effigiem, neuter cum genio ingenium.

Laus vtrique tamen, qui quod tractabile tangunt,

Quod non hoc linqunt, Judicio inuidiae.

BER Fontanus

M. D.

Op het wel ghesneden Figuer van ons vloeyende Poët, Jan Harmansz. Krul.

HOE wacker dat hier heeft den Schilder met 'tPenseel,

En met sijn stale Pen de Plaet-snijder gheschreven

't Lichaems ghestaltenis, sijn Lof, en Roemen veel,

't Verstant, en wetenschap zijn hier niet by ghegeven:

Nochtans ghy eer bevecht. Maer hy een Lauren Croon,

Die sijn slapen bekleedt, voor dit sijn Arbeyts-loon.

Epigramma.

KOmt Nymphjens, Satyrs komt, krult Murthus, vlecht Lavrieren,

En met Parnassy groen, kroont dees Poët sijn hooft:

VVilt het ghekrulde Breyn, vol Poësy vercieren:

Dat Zoëls boos ghekrul, ons Krvls Roem niet en rooft.

ISt Plautus, Seneca, Tibullus, Martiael,

Die in dees Kop're-plaet ghesneden is door 't Stael?

Van desen is hy geen, maer meerder moet hy wesen,

Terwijl zijn soet ghesangh, van Goden wert ghepresen.

Ist Maro, Naso dan, oft Homerus in schijn?

Dees, en de Musen al in hem beslooten zijn.

B. F.

Fons Gratiae Christus.

Epigramma.

AEnschout het Beeldt 't gheen Lau'ren past,

Schoon Momus schatert, tiert en bast,

Het groent daerom en groenent groeyt,

Gh'lijck d'Eglentier in Liefde Bloeyt.

Arn. Fonteyn.

V. D. M.

Ghedicht Ter Eeren den Soet-vloeyenden Rijmer, Ian Harmansz. Krul.

Op sijn Boeck, Eerlijcke Tydt-kortingh.

DE langh verwachte tijt met Arrebeyt verkreghen,

Tot roem van dijnen naem, en mach niet zijn versweghen,

Mits glori van haer Lof, en glinsterende deuchd,

Verweckt het Musen CHoor, tot een volkomen vreuchd

Door 't Goddelijcke sap dat ghy hebt in gesoghen

Wt Pegasi Fonteyn, doch hier weer uyt-ghespogen

Met open lippen van u vol ghedroncken pluym

Op 't wit papier, dat het bruyst van het swarte schuym,

Tot een verwonderingh van die dit sullen lesen,

't Welck door de geest van een Gekrult Breyn is gheresen,

En voorts ghedronghen (uyt het VVonderbaerlijck Net)

Door al de decksels waert rontom met is beset

In dit versamelt pack van snoo verworpen doecken,

Met naersticheyd ghesuyvert, waer in ghy sult soecken

Ia vinden tot u lust, en harsens soet gherijf,

Dees vloeyende Poëts' Vermak'lijck Tijdt-verdrijf:

Wiens recht vermaeck'lijckheydt 't vermaeck u niet sal weyg'ren,

Maer door haer soete geur doen in de wolck'ren steyg'ren

V op-ghetogen Ziel, by 't onsterff'lijck geslacht

Der Goden, om te sien hoe in hem is ghebracht

Dees langh gewijde Const van Maet, Rijm, en ghedichten,

Niet min vermaeckelijck, als Goddelijck te stichten.

Aenvaert dan dees sijn gift, en neemt haer in de hant

Met aendacht, leest, her-leest, want het sal u verstant

Door 't queel-vloyent gesangh so rijckelijck vernoegen,

Dat ghy met alle vlijt u sinnen weer sult voegen

Om te her kauwen staegh het ingenomen sap,

Wt dees gheçierde Bloempjens, van sijn wetenschap.

De prickelende Geest, Lees-sucht, sal u steedts terghen

Om meer, en meer dit Rijm, door-snuff'lende te verghen

in 't hand'len van dit Boeck, te keeren blat voor blat,

Tot dat ghy in u breyn gheplant hebt dees fijn schat

Wt d'Ouden Eg'lentier, wiens bloem soo lief om suyghen

Is, dat ick 't niet te recht, maer voor mijn sal getuyghen

Dat onverstorven beelt, en Amstels Oude Maeght

Lief-Bloyende, wiens lof noch al de werl't behaeght;

Hoe wel sy niet en leeft, nochtans niet is ghestorven,

Maer met een Slaep'rich nat ten delen is bedorven:

Of soo ick het recht segh volkomen is ghe-Bolt

Van Midas vuyl ghebroet, die haer hebben ghesolt

Soo seer, dat sy waenden haer sou begeven 't leven,

Der-halven hebben haer, uyt vrees slaep-kruyt gegeven

Om rusten in haer pijn; doch nu dit lootjen schiet,

Wt d'Oude Eg'lentiers Stam, en 't Roosjen keurich, biet

Aen d'oorspronck van het Rijm, bescherm-heer van de kosten,

En Goddelijcke licht, Apollo sal zijn gonsten

Toe-draghen dese Maeght, en door zijn Medecijn

Wt d'Hypocrenen Stroom, sal sy ontslapent zijn

Wt haren diepen slaep; en als een trou Voorsprake

Sal sy het bits gesnap van haer schempers doen stake,

En al wat dat bestaet aen Momi, Zoili, bloet,

Met een welspreeckentheydt vertrede met de voet:

En nemen onder haer bescherrem-rijcke vleuch'len

Dees waerde Poësy, om lasteraers te teuch'len;

Haer snel beweeghlijck lidt, en spits drie kante tongh,

Die noyt noch mensch, noch Dier, noch eenich dingh bedwongh

Dan d'opper-Goon alleen, d'welck sullen voor u stryen

Lief-Bloyend' teere Maecht, op dat ghy moocht bevryen

Dit Rijck Gecierde Boeck van ons begaeft Poëet,

Die met een goede gunst zijn Kunst aen u besteet:

Op dat het onder u beschermingh mach zijn groyende;

By d'Heliconides, u Susters, In Liefd' Bloeynde:

By wien 't ghebonde stof van Redens Rijcken aert,

En ed'le wetenschap, is van soo grooten waert;

Dat sy sullen u schrift, met Hemels melodyen

Den Gelaurierden Godt, Apollo, toe gaen wyen,

Hoogh op Pernassi top, al waer dijn grooten naem,

En Tijtel van dit Boeck sal eeuwich blijven staen:

Tot een gheheuchgenis, hoe dat ghy in u leven

Met liefde tot dees Konst gestadich zijt gedreven:

Om 't alderminste deel gheschreven door u hant,

Op 't off'ren met den reuck van wil'ge offer-brant:

Op d'Altaer van ons lief en waerde Konst-Godinnen,

Die 't alder kleynste Rijm van u, alst grootst beminnen;

Dit thoonent met der daet tot glory van dyn naem,

En lof, het welck sy doen uyt-roepen door de Faem:

Hoe ghy voor uwen loon van 't VVerck hier eerst sult erven

Een onsterff'lijcken naem, daer na: Gedenckt te sterven.

Fons G. C.

In Carmina Elegantissimi Poëtae Johannis Krullii.

MVlciber, AEthnels medius dumsetvet in antris

Excudetis Batavis fortia tela suis,

Dumq; truces Fredericus amans Patriaeq; Patrisq;

Castra ïn Aithonam Martis amore movet:

Te Veneris ludos celebras dulcissime vates,

Et quid agat cantas lumine captus Amor.

Sic quondam AEcides, recubans in littore ponti

Dum gladium Hectoreum Graecia maesta videt;

Plectra movens, veteresque canens Briseidos ignes,

Traxit ponticolas in sua vota Deas.

Sic quoque Tyrtheus positis requievit ab armis,

Vt caneret Spartae fortia facta suae.

Vatem bella juvant, Veneris sed bella petulcae.

Cingitur & lauro pulchre Poëta canens

Fulmina, nec tonitru nec terrent bella canentem,

Quae Mars sanguineo pulvere foedus amat.

Carmina qui pangit cygnus quoque dicitut inde

Quod cantet moriens cygnus amoenus aquis.

Nil Equidem ad vatem belli trepidantis imago

Celsior est animo namque Poëta suo,

Celsior est terra, magnum conscendit Olympum,

Cum gladio terras Mars truculentus arat.

En nos attoniti te cernimus aëre cygnum,

Dulcia mi Krulli cum tua plectra moves.

Dicimus est solus Vates, cui candida currunt

Tempora, qui felix solus & ante rogos.

Q.V. AES.

Lavrier-crans

aen de soet-vloeyende Poët Jan Harmenz. Krvl.

HEeft oyt den schrand're Grieck, of Cicero geschreven,

Ovidius ghedicht, of yemant van haer tijdt,

Die niet vant grove breyn (door wangunst) zijn benijt,

Ia sonder dat men sach op Kunst, Deucht, Eer of Leven.

Hoe souden die u lof ô Krul dan kunnen gheven

De haters van u glans, die u t'onrecht verwijst,

Dat blinden yver teelt, gheveynsden schijn-deucht prijst,

Hoe wel nochtans u eer, en Vaersen zijn verheven

By yeder van ons Eeuw, oock bralt noch op 't Thooneel

Waer van de Musen steets noch juyghen met haer keel

Van u onsterffelijck lof daer sy u mee Laurieren,

Die heden om de gunst der Goden offer vieren,

Om dat ghy Midas hadt ghekluystert en gheboeyt

Die d'Oude Maeght verschoof, maer noch in Liefde bloeyt.

M.I.D. Block.

Klinck-dicht.

Ter Eeren den Soet-Vloeyende Poët J. H. Krul.

GHy die Parnassi Top so mildich hebt beladen

Met Konsten Negen-werf, het sterff'lick toege-wijt:

Hoe wel dat Momvs spot, en Soylvs barst van spijt,

Vlecht mvsen ons Poët, een Krans van Lauwer-bladen.

Vergadert voort by een, ghy Nimphen en Naladen

Die Amstels Stadt bewoont, u op het hooghst verblijt

Krult Mirth! een Krul ter Eer, beschrijver van u tijdt

O Maeghden, om u lust, in Rijm-Kunst te versaden.

Hier wort u voorgestelt Soet-vloeyent in Ghedicht

Het Beelt van ware deught, tot elcks vermaeck ghesticht,

Het welck sijn Naem sal doen een groote Lof verwerven,

Want Redenrijck hier bloeyt, dees Blaed'ren blijven groen

Gelijck de Reghel tuycht, Je Blijft in Eelen doen,

Want Salich is hy die altijdt Ghedenckt te sterven.

J.V.A.

De Tijdt Leert.

Lof-rym, over d'Eer-lycke tydt-kortingh, en Konst-rijcke Lusts-Oeffeningh, van J. Harmansz. Krvl.

GH'lijck Nijls springh-ader was Egiptens vruchtbaerheyt

Is 't konstrijck Amsterdam deur wijsheyt wijt verspreyt:

Belgica u Aitheen vol van bedaerde luyster

Die weetheyts borsten suycht, en breeckt door 't domme duyster

Als Phoebus helder licht verweent den dagheraet,

Siet hier Leer-lustent volck, door reden, en sangh-maet

Gheschoncken dit Iuweel vol aenghenaem verander,

Waer Reden-rijck, Musijck, twee Susters met malkander

Sijn tot vermaert eerlot, Thoonelijck afghebeelt,

Daer ons Vrients Hypocreen soo Krullende inspeelt

Dat d'hartjens van de Ieucht doet snaecken bly uytschat'ren,

Ia selfs, de minne vrou, al rijdent komt aen klat'ren

Van Roem, merckt noch hier by, veel Rijmen soo bedeft

Dattet in t'wijse soet, veel and'ren overtreft.

Vloeyende Amstels-Geest, Lof sy u werck en lusten

Blijft langh in Eelen doen, en laet geen Musa rusten

Tot nut, tot Lof, tot Roem, en veel eerlijck vermaeck

Dat Reedens Liefde bloeyt, onder het Gult ghedaeck

Van wijsheyt, daer dees Stadts, Const-grage Borgeryen

Haer mogen u ten danck, in grooten en verblyen.

Bemint de VVaerheydt.

Ode

Tot den Konst-lievende, Soet-vloeyende, ende seer vermaeckelijcken Rymer Ian Harmansz. Krvl.

APOL der Cruyden Godt

Daelt van den Hemel neer, brenght Mirt, en met Laurieren

Besteeckt het wijse breyn, Krul sal voor dit ghenot

V Godheyt stedich vieren.

Ghy Susters dry mael dry,

Wien dat hy heeft ghedient steedts van sijn jonghe jaren;

Verlaet u Wijsheydts stoel, vervoeght aen sijn zy

Met Hemels Rey, en snaren.

Lief-bloeyent lieve Maecht

Heeft oyt sijn Pen ghetracht als tot u roem te schrijven?

Brenght hypocreenen nat, soo u sijn dicht behaecht,

Om Kruls verstant te stijven.

Poëtens zielen t'saem

Van Maro, Marciael, Propertius, Tibullus,

Ons soeten Krul bekroont, in Dichten aenghenaem

Ghelijck als was Catullus.

Laet vry de schrale Nijt

Wtspouwen vyer, en vlam, met hare mag're kaecken;

Krul blijft ons Dichters hooft, wy trotsen Nijt en Spijt,

Op Krul ken Nijt niet raecken.

ARN. FONTEYN,

vander Mey.

Ad Iohannem Krvl.

Harmanni Filium Poëtam Solertissimum.

QUid tibi liuor edax ignauos obijcit annos

Ingenijq; vocat carmen inertis opus.

Non te more patrum, dum strenua sustinet aetas,

Praemia militiae puluerulenta sequi,

Mortale est quod quaerit opus, tibi fama perennis

Quaeritur, vt toto semper in orbe fluas,

Et nomen vigeat, Tenedos Dum stabit & Ida,

dum rapidas Simois in mare voluet aquas.

Pandite nunc Musae praesentia numina vatum,

nunc aliam Citharam, te ipsus Apollo docet,

Ipse liquor docuit voces inflectere cantu,

Movit & ad certos Nescia membra modos,

Hos primum veniens plectro modulatus eburno

Persuaues cantus, ore sonante dabas.

Ergo, cum filices, cum dens patientis aratri

Depereant aeuo carmina morte carent.

Sedant Krulliado reges. regumq; Triumphi,

Sedat & auriferi ripa beata Tagi,

Vilia miretur Populus, tibi Krullie, Apollo

Pocula castalea plena ministret aqua.

In honorem Krullij Poëtae facundissimi Amicus Amico Cecinit.

HAEret interdum, comfusa mente viator

Ignorans triuio quo via quaeq; ferat.

Sic me nunc stimulat dubiae sententia mentis,

Atq; ipsis opibus (res nova) reddor inops.

Quid de te primum dicam? quid carmine pandam?

Et quod erit medium? quis mihi finis erit?

Nam mihi tanta tuae se pandit copia laudis,

Tanta stat ob vultum materiesq; meum,

Vt neq; principium, nec sinem viuida sumat

Virtus, & fines ardua facta negent.

F.G.C.

Klinck-dicht.

HEeft oyt de gulde Son by onse eeuw' beschenen

Den Amstel of het Y, soo schijnt hy nu ter tijdt:

En weer licht met sijn glans, en schiet sijn stralen wijt

Op die, die noyt besocht 't Bataefs of 't Griecks Atheenen.

Als Krul die Pallas heeft gaen van de Memme speenen

Doe sy hem heeft ontfaen, uyt Iupijns breyn gheteelt,

't Gheen steedts gebleken heeft, als sijn jeucht heeft ghedeelt

Wt sijn ghewijde Veer, der Musen Hypocrene:

Waer van den Y stroom vloeyt, tot Ieucht, in Deuchts vermaeck,

Vermidts Apollo schijnt met hem te houden spraeck:

Daerom hy d'Nimphjens al, ghebiedt om hem te krullen

Een Kranse van Lauw'rier, om 'tIeuchdich hooft te hullen:

Ghelijck men heeft wel eer ghedaen die Konst ginck voen,

Op dat hy blijven mocht noch langh in Eelen doen.

M.I.D. Block.

[Dit Lomp ghediert de Mvsen schelt]

DIt Lomp ghediert de Mvsen schelt,

Apollo dreyghden met ghewelt:

Maer Pallas dwinghtse met haer Lans,

Dies schenckt Apol de Lauwer-Crans.

M.J.D. Block.

Lof-Rympien. Op dit boven-staende Vaersjen.

EIEF-HEBBER van APOLS gheslacht

Seer Gheestich hebt ghy voortghebracht

Een SINNE-BEELDT, ghemaelt op Glas

Waer in dat afgheschildert was

APOLLO die sijn Rijck besit

Waer hem de Kunst-Goddin aenbidt;

Dat hy gheen MYDAS, maer haer Lans

Met Lauwer vlecht, en gheeft een Krans

Tot eer van haer ghewapent hooft,

Om dat zy MYDAS heeft berooft

Sijn Ezels-lust, en domme kracht

Van Varckens aert, en Bocks gheslacht:

Wanneer ick eerstmael dit aensach

Ick kreegh een vreucht, en gaf een lach;

Ick druckten u EMBLEMA in

En docht vast in mijn eyghen sin,

Dit SINNE-BEELDT is wel ghemaeckt

Om dattet menich Ezel raeckt

Stil-swijghent sonder spreecken seydt

Dit beeldt des Ezels beesticheyt:

Gheen Ezel, ofte sijns ghelijck

En past (docht ick) APOLLOS Rijck

Met dienst te eeren, om een gunst

Midts beesticheyt niet voeght by kunst:

Hier by kreech ick in mijn ghedacht

Wat Ezels aert, wat Bocks gheslacht,

Wat slaven (om een handt vol gunst)

Rabraecken nu de Eed'le kunst:

Dat Eel in Beesticheyt verkeert,

Midts d'EZEL nu de kunst Regeert.

Jan Harmansz. Krvl.

J. H. Kruls Sterre-Faem.

De eerste uytkomst.

Apollo, en Mercevr.

VLiegt dan geswinde Godt uyt hooge Hemels wolcken

Naer Mijterlijcke hoocht; daer bid de lieve volcken:

Ick meen de Musen, die steets tot mijn diensten staen,

(Om datse houden mijn alst hooft van haer) se gaen

Tot eener die besproeyt is met het hypocrene

Nat, op wiens breyn rijc hooft mijn stralen eertijts schene:

By wien berust een Rijm ter eeren die Poët

Die staegh in Liefde bloeyt, Waer mede dat hy treet

Alleen niet tot de vloed van Pegasus gheslaghen,

Oft steylste van 't gebercht, maer tot mijn Hemel-magen;

Als Iupiter, die gheen mijn selven heeft gheport

Dat sijn gheswinde breyn met nat sou zijn bestort:

Waer mee Homeer, Virgiel, en Naso zijn begooten,

Om dat sy achten hem, niet min als dese grooten:

Hem segh ick, die het hoogh met al de gonsten dreyght,

Hem segh ick, die het hooft vol van vergifte slanghen

Gaet jaghen over Sticx, en laet de Adders hanghen

Benevens Cerber, in de Acherontsche Poel,

En doet den Momus gaen aen Plutoos rechter stoel,

Waer dat hy sit en trilt, om wachten wat tot voordeel

Sal spreken Radamant, naer het gheduchte oordeel:

Hem segh ick, die haer gaet seer hooch verheven planten,

Als in het Maechde Choor, end' in de Rey der Sancten:

Hem segh ick, die daer is een stut, en vaste borgh

Van Reden, en Musijck: Hem segh ick die draeght sorgh

Voor oeffeningh van eer, en welstand van de palen

Van 't roem-rijck Amsteldam, waer op veel nijders smalen:

Botmuylen, langh oort volck, groot sprekers sonder breyn

O! Mannelijcke Krul! u krullen heeft alleyn

Mijn God'lijck Hart ontroert. Ick door uw' daed bewoge

Heb u Mercuer ghedaeght: op dat ghy uyt het hooghe

Sout vliegen naer 't ghebercht, waer dat de rijmer sit

By al zijn wijse Schaer, aen wien sijn hoocheydt bidt

Dat hy het Eer Sonnet wil willich over gheven

Op dat dees Krul hier mach, als mee op Aerde leven:

Verciert met Glorie, en onsterffelijcke Eer.

Merceur

Apol ick vliegh, en doe op spoedighst u begeer,

Ick ben Nieus-gierigh dese Helt beleeft 't ontmoeten

Die Jupiter ghebood eerbiedelijck te groeten;

Dees Helt ick segh, die is gheboren in Moeras,

En Broeck-landt, waer wel eer noch rijm, noch regel was,

Maer arme visscherlien, toch deuchdich, eerlijck, sedich

Wiens woort hun Segel was, ghetrou, beleeft, en vredigh,

Met kleyntje wel te vreen, af sonderigh van haet

Van groote Schatten, en van vuyle overdaedt.

Deugt sat dees lie in 'thart, 'twas deugt waer na sy doelde,

De deught het was waer na hun sinnen, dier tijdt woelde;

De deught ick weder segh, met Godts-dienst vast gestelt

Die doen sijn wech gegaen; wanneer de kracht van 't Geldt

Der deuchden lieve volck'rens herten heeft gaen breken,

Heel teghens wil, en danck: maer als de vreemde streken

Der vreemdelinghen sijn van dese Lie ghesien,

Vlooch strack de deughd om hooch liet hun te saem betië

En dees, die volchde na, Helaes! tot hun verdommen,

'tGeen sy eerst saghen, als se was in 't hooghst geklommen

By al de Hemel-lien, waer datse sit, en beydt

Soo langh, tot haer de tijdt, een beter wegh bereydt,

Die veylich is voor soo een Phoenix Vrou te wand'len

Bequaem weerom met Eer, en trou met hun te hand'len:

Het 'tgeen sy nou vertrout, om datse heeft ghekrult

Een Klim-op kranselijn, 't gheen naer de harsens sult,

Van een die stichtich krult zijn bloemjes, en vermaecklijc

Waer door yets fraeyts gewert seer aengenaem en smaeclijc

Dies hem de Lauwer sy (sy seyd') na 't nauste recht

Van Nimphen handen in sijn Goud-geel hayr gevlecht:

Hem zeyd'se die mijn eert, en stelt tot een exempel

Mijn beelt soo in sijn hart, als in de Amstels Tempel

Daer by mijn Suster hooch verheft; de Liefd' ick meen,

Die naer haer langh ghebiedt te nedrigh is ghetreen.

O! Liefd' hoe bloeyden ghy verr' over hondert jaren?

Als Keyseren u Hooft, en u Pylaren waren?

Als self de Hemel neyghde om u dienst te doen

Met al de Sterren, en de Son, recht op de noen.

Als heynd', en verre lien u pronck Altaer vercierde

Met wieroock, en ghebeen, als d'Amstel om u swierde,

Het golvich Y, daer by Nepthuyn met Theet bekroost

Met water Nimphjes, die de Greysert nu behoost:

Hoe sat ghy doe ten toon in een verheven zeghel?

Het heught my waerde Vrou, hoe nedrich, niet vermetel

Ghy handen kusten van die, die u eer aen deen.

Ick kan met Palles tongh de glory niet verbreen

Die u waer aenghedaen, en die ghy weer sult hebben

Eer dat het golvigh Y, de vloed brenght tot het ebben

Door Krul een Amstels kind', een liever van u naem

Apollo.

Gaet dan mijn Heer, aey gaet, op de vlugghe faem

Sijn trou, sijn deucht, sijn Liefd' de werelt gaet ontdecken.

Merceur

V Dienaer vlieght, die ghy ghebiedt nu te vertrecken.

Binnen.

De tweede VVtkomst.

De Neghen Musen sitten om 't Gheberght, met den Rijmer vant Liedtjen, en 't Sonnet.

Rijmer.

DIt is het, Nimphjes, dat ick op hem heb bedocht:

Musen.

Dat dat dan sy ghehoort.

Rijmer.

Dewijl ick wordt versocht

Van so soet lieven Rey, ick 'tselfde niet kan weyg'ren,

Maer so niet dat ick meen tot spits Pernas te steyg'ren

Hier door: O neen, mijn Gonst ick dese Krul toe-wy.

Niet met de daed'lijckheyt, die niet berust in my.

Om loven dese Man, een Rijmer hoogh verheven

By u Goddinnekens:

Musen.

Ay! wilt het Lof-Lied gheven.

Op dat dit Heylich Dal, met Stemmen wordt vervult

En het Ghekrulde Breyn, van Krul te deegh door krult,

De Musen Singhen, en Speelen met allerley Instrumenten, dit Liedeken,

Op de Voys: Si tanto Gratiosa.

VVaer brenght ghy Lauwerieren

Nu heynd' en wijt, ô Nimphjes van de dalen?

Waer heen soo gaet ghy swieren

O Water-Lien? komt binnen d'Amstel palen,

Breyd' daer u Lof,

Spreydt daer het stof

Van Roosjes, en Vyoelen,

Als dan wy sullen

Kruls krulde breyn omkrullen,

En door woelen.

2. Krul segh ick die de Goden

Ja Son, en Maen, doet om sijn rijmen deysen,

Tot wien dat zijn ghevloden

De Nimphjes, die steets niet doen dan bepeysen

Wat deucht, en eer,

Sy sullen weer

Voor sijn weldaden gheven,

Die Goon, en menschen

Dat naer hun hartens wenschen

Leeren leven.

3. Soo leeren, dat wy schricken

Het quaet te planten in onse ghedachten,

Mits hy op deucht gaet micken,

Die yeder mensch behoorden 't groost te achten,

Iae zijn gheluck,

Om buyten druck

Het s'Werelts quaedt te mijden:

Dat ons by vlaghen

Haer Schoonheyt voor komt draghen,

Vol van strijden.

4. Krul segh ick der Poëten,

En Neerlans glans, gebaert uyt Jupijns harse,

Op Helicon gheseten,

Komt d'Amstel-jeucht met stichtich rijm ververse,

Sent Momum tot

Apoll' sijn Godt,

Die hem gheeft Mydas ooren,

Op dat hier souden

Soo jonghe lien, als ouden

Hem bespooren.

5. Vraeght ghy naer Krul sijn zeden?

De deuchd', en eerbaerheyd' in hem berusten,

De Gods-vrucht, en de vrede

In al sijn doent vermaeckelijck verlusten

Der vreuchden Schaer,

Dies in sijn hayr

Gaet streng'len groene spruytjes,

Met al de Reyen

Des Hemels, voor hem breyen

Bloem, en kruytjes.

6. Dies wilt doch niet vertoeven

Dit Krullend' breyn t'omsingh'len met laurieren,

Laet hy u gonsten proeven

O Nimphjes! die door Y, en Amstel swieren,

Soo sal hy weer,

Dat u ter eer,

Tot vloeyend' rijm sich spoeyen,

Waer door ghy mede

Sult soo hier, als benede

In Liefd' Bloeyen.

MERCEVR.

Dat dit u hart beweeght, dat kan ick wel besporen;

Dat Krul een rijmer is van deucht, en eer wy hooren:

Dat hy is sulcken man als Pallas van hem roemt

Is waer, en dat sijn hooft omswier het soet ghebloemt

Ick met mijn handen help, so ghy my wilt ontdecken

'tSonnet, waerom Apoll' mijn heeft tot u doen trecken

Alleen maer om dat hy sou hooch verheven staen

So hier op s'Werelts rondt, als tusschen Son, en Maen.

Al waer Apollo hem een Setel heeft doen stichten

Wt Karmosy Fluweel, uyt welck Borduyrsel lichten

De Diamant, Granaet, Saphyr, Agaat, Robijn,

Turkois, en Krisolijt, die daer soo cierlijck zijn

Van Iuno inghewrocht, dat ghy alleen niet gheven

Sout dit de Goon; maer wis u jongh en lieve leven

Dat tot gheen ander eynd', als om d'onsterflickheyt

Van hem t'ontnemen, waer de mensch bedoove in leydt,

Die niet begaeft en is met sulcke wetenschappen

Die eeuwich dueren, oft naer Godes Tijtel stappen:

Lijt dan mijn Heer en vrient ick dit de Goden gheef

Waer mee ick inder yl, weer na de wolcken sweef,

Op dat int blaeu ghespan u rijm met goude letter

Op 't schoonst ghetrocken wort, veel sinlijcker, en netter

Als immermeer Apel dit maelden met Pinceel.

Rijmer.

Ick danck de Godheyt voor dees deucht. Maer te oneel

Is al mijn schrijven, om de Goden dat te draghen.

Mercuer

Alst hun behaeght, ick hoop dat het u sal behaghen;

Rijmer.

Noyt kan het sterffelijck 't onsterffelijck voldoen.

Mercuer

Dats mits, want wy ons vreucht mee uyt u deucht bevroen

Rijmer.

Ist soo dan als ghy seght, so volgh ick u ghebieden.

Mercuer

Dats wel dat ghy u wil laet naer ons sin gheschieden.

Dan toch eer dat ick vliegh verr' boven wolcken heen

Ick bidde ghy dit self my voor leest; en met een

Weer uytschrijft, en beschickt dat soo staet in de blaren

Van sijn sin-rijcke Boeck, alst u sal openbaren

Aen Hemels daacken, waer ghy dit sult brallend' sien.

Rijmer.

Al wat ghy ons ghebiedt, dat selfde sal gheschien:

En wat het schrijven weer belanght, het is gheschreven.

Mercuer.

Soo hoop ick dat hy sal hier, en daer boven leven.

Sonnet.

O Hooghe Godt, ick weet dat ghy veel hayren vlechten

Van kloecke Gheesten, daer de werelt noch van roemt:

Ick weet, ick wederseg hoe 't hayr hangt met gebloemt

Van 't blinde Griecken-hooft, 't gheen ghy daer self in hechten.

Ick weet Atheen, wat ghy om dit volck op ginght rechten

Dat wijsheydt lievend' was, en soete Poësy:

Ick weet hoe seer de Eeuw' van ouds om Maar was bly

Als hy hier mee het Landt, en Oorlogh swaer beslechten.

Ick weet wat Room daer na om hare Naso dee;

Tis waer dat hy hier voor weer druck en droefheyt lee

Als hy uyt sijn Fonteyn liet lieve Vaersjes sullen.

Deed'ghy't doe, met dees die daer waren in het Land?

VVaerom dees niet, niet min verrijckt met kloeck verstand?

Aey komt, en hellept ons KRVLS hooft met LAVREN Krullen.

Mercuer

Ick danck u seer; gelooft dat ick Goons geest sal vullen

Met dees u Vaersjes, die int Hemels blaeu int kort

Staen sullen, ick moet voort. Vaert wel, die zijt bestort

Met 't Hypocreenen nat. Ghy Musen wilt hem çieren

Ick bid met Mirthe Lof, Rooslaer, en Lauwerieren,

Mercevr binnen.

Musen.

Dat loven wy te doen. Komt gaet mee na 't Ghebercht

Waer ghy ons vreucht geniet. Te langh zijt ghy gevercht

Van ons, en van de Goon.

Rijmer,

Ick mijn sal willich spoeyen

Naer u believen.

Musen.

Komt wilt weer in Liefde bloeyen.

E. F. B.

Voor-reden.

EErlijck wordt die ghene ghereeckent (Kunst-lievende Leser) die eerlijcke wercken oeffent; deuchtsaem soodanighe, die de deuchde doet.

Aenghesien dan, dat Eer ende Deuchde moeten blijcken, eer men yemand' eerlijck mach noemen, so ist dat ick betracht hebbe, eenighe mijnder lediger Vyren, in een eerlijcke Tijdt-kortinge te besteden, van de welcke ick V. E. dese mijne onwaerdighe Rijmpjes ben op-offerende, met een vertrouwende hope, dat zy eenighe tot een eerlijcke Tijd'-kortinge sullen verstrecken; derhalven haer de naem van Eerlijcke Tiit-kortinghe gegeven: heb ickse meerder ver-eert, als sy verdienen, hooger getituleert als haer staet ver-eyst, wilt nochtans (kunst-lievende Leser) sulcx door reden ten besten duyden, versoeckende de bescherminge uwer discrete Oordeelen, teghen de al te nau keurige bet-weters ende te viese reden-sifters, die haer de naem, ofte Tijtel niet te recht waerdich sullen reeckenen, aenghesien eenighe van dese mijne Rijmpjes (in mijn onrijpe Lenten aen den dach gebrocht) lichtelijck meer oorsaeck sullen geven aen de lievende Ionck-heyt tot vrolijcke Minne-lusten, als wel tot Gheestelijcke beweginghe, soo nochtans dat de selvighe (mijns oordeels) eerlijck ghenoemt moghen werden.

Seer wel seydt den Wijse-man, hebben alle dingen hare tijdt, waer by verstaen moet werden, dat by de eerlijcke Ionckheydt eerlijcke vrolijck-heden zijn gheoorloft, doch ick vertrouwe waer mijn lievende lusten in voorighe tijden, wat te ver ghedwaelt hebben, dat daer den recht-sinnighen Leser nu wat blijven staen sal, ende met een Recht-matighe bedenckinghe, eenighe mijner Rijmpjes (wat te minnelick voorgestelt) nochtans de Naem van Eerlijck sullen waerdigh kennen, oft ick in mijn meningh mochte bedrogen werde, ende het oordeel van eenighe Lesers met het mijne mochte vinden te verschillen, wil ick soodanighe verby gaen, ende my dienst-willich voeghen tot de Eerlicke Ionckheyt die ick voor eerst midts desen op Offer, verscheyde Minnelicke Sangh-rijmpjes, niet so soet, en goet als ick die wel wenste, maer soodanich als ick die heb kunnen krijghe, verhopende daer mede eenige oorsaeck, van eerlijcke vreuchde, onder de vrolijcke Ionckheydt te verwecken, die ick niet alle mijne Rijmpjes, maer eenighe voor wat nieus aenbiede.

Nopende de tweede materi van dit werck gaet wat verder, ende raeckt meest die gene, die uyt een eerlijcke bewegingh tot liefde soude moghen aenghedreven werde, leerende, ende aenwijsende op wat manier de Liefde moet beginnen, begost zijnde, hoedanich dan volvoert, in het volvoeren bequamelijcke middelen voorstellende, om alle schadelijcke misbruycken recht te leeren mijden.

Aengaende de derde Materi, wert meest toeghe-eyghent die ghene, wiens gheneghentheden soude moghen strecken eenighe Comedien speel-wijs te sien vertoonen, niet op eenige Rhetorijck Kamers, maer in dit Boeck alleen, tot welcken eynde, wy alle de principaelste Acten der Comedien, recht nae het leven, ende op de sin van de reden hebben waerghenomen, ende in verscheyde Figuyren hebben afghebeeldt, sulckx dat den Leser dese wercken (als nae 't leven verthoont) sal daer in kunnen vinden.

Belanghende de vierde, ende laetste Materi, mach (mijns oordeels) met recht Eerlijcke Tijt-kortingh ghenoemt werden, derhalven die selfde niet alleen ghepast en is op de bejaerde Ouderdom, maer wert oock opghedragen, aen alle die ghene, die een Eerlijcke Tijdt-kortingh soude moghen soecken.

Rijm-lievende Leser, ghene van mijn Rijmpjes presenteer ick V. E. soo waerdich, als mijn laetste Boeckje, ghenaemt Nootsakelick Wereldt-haten; aenghesien die haet ons op het hoochst van nooden is.

Meer hebben mijne ooghen my int hart ghebracht, als de tonghe daer uyt soude kunnen halen, meer heb ick (in dese Wereldt zijnde) ghesien, als ick wel soude kunnen segghen, meer, jae veel meer heb ick daer in bevonden als ick hier verhale, k'heb verhaelt 't ghene my de memory heeft te vooren ghebracht, dat is, dat ick van mijn teere kindtsheydt af tot heden dese mijne daghen, noyt en heb ghesien de Wereldt sonder strijdt: de goeden sonder van de boosen vervolcht te werden. De vrome van de onvrome benijdt, de eenvoudighe sonder van de loose verkort te werden: ô werelt wel te recht Nootsakelick te haten; dese, ende dierghelijcken heb ick so gheweldich in u ghevonden, dat ick mijn verscheyden male hebbe inghebeeldt, dat het meeste deel der menschen met dese Pest ende Kancker zijn inghenomen, dat ick door dien my selfs beweeght gevoelt hebbe, de Pen in de handt te nemen, eenighe van dien, als met de vingher aen te wysen, hoe seer ons edelst ende waerste pandt (van Godt verleent) werdt aenghestreden, ende bevochten van de listen ende laghen deses wereldts, dat in dien wy de wapenen niet ter hant en slaen, een nood'sakelicke haet, ende teghen-standt zijn biedende: het is seker dat wy ons onderworpen eeuwighe verderffenisse, nae ziel ende lichaem: Eyndelick willen wy den Leser midts desen ghebeden hebben, by soo verre dese mijne Rijmpjes mochten ghebreken het ghene sy wel behoorden te hebben, dat sulcks met considerati mach werden opghenomen, dat het yeder sijn staet niet en vermach daghelicx Bancquet te schaffen, om de al te viese, ende kiessche lecker-tanden, te ghenoeghen, sulcks is in mijn vermoghen niet, maer in ghevalle yemant mochte ghevonden werde, die niet al te vies zijnde, dese voor een Pot-spijs wilde aennemen, ben ick wel versekert daer noch yets smakelijcks uyt te sullen trecken.

Dies komende tot u, ick segghe u, keurighe Rijm Lievers, vergheleken by de teere Schaepjes, die veel liever de korte Klaver, als de ruygh begraesde Velde soecken te beweyden: Ghy Amsteldamsche Const-lievers: die ghewent zijt te ontfanghen op V. E. E. waerdicheydts Altare, uytmuntende Offerhande van soo veel Deftighe, Treftighe, Aerdighe, als waerdige Rijmen, wiens Deftighe waerdigheyt, uyt soo vele gheleerde Hersenen voort ghecomen, van kloecke Gheesten, en Deftighe Poëten, door wiens Soetigheden ghy soo seer verleckert zijnde, my ten hooghsten doet schroomen, V. E. E. op dese mijne Pot-spijs veel te noodigen: Edoch lust tot de kunst, Liefde tot Eerlicke Tijdt-kortingh hebben my soo aenghedreven, dat ick niet heb kunnen achter laten, dese mijne Pot-spijs, ruym-hertich op te disschen, schaffende 't gheen ick heb ghekoockt, versmaet mijn kost niet, die ick in verscheyde deelen hebbe aengherecht, volghende de oude Amsteldamsche wijse, maer proeft, ick bidde V. E. E. oft daer yets is dat u smaeckt, tis seecker dattet my ten hoochsten sal ghevallen, met betrachtinghe V. E. E. ende alle Kunst-lievende Lesers na desen, met wat meerder als Pot-spijs te sullen verghenoeghen, eyndelijck neemt dit in danck, met groetenisse van my V. E. E. D.

J. H. KRVL.

Minne-beelden: toe-ghepast, de lievende ionckheyt.

t'Amstelredam.

Ghedruckt by Pieter Iansz. Slyp, Boeck-drucker op de Nieuwe-zijds achter Borch-wal, inde Goude Knoop. 1634.

Voor-reden.

LIevende Ionckheydt: 't gebeurt niet weynich, niet alleen onder de Ionckheyt, maer oock onder de bejaerden, dat met weynich onderscheyt (tusschen vleeschelijcke minne, begeerlijcke minne, ofte rechte kracht van Liefde) den staet des Houwelijcx betracht wert; so dat ick (my derhalven verbonden vindende) voorghenomen hebbe yets van dien hier aen te roeren, ende het onderscheyt tusschen Minne, ende Liefde aen die geene, die sulcx soude moghen onbekent sijn, te ontdecken, als een behulp middel tot dit ons wercxken ghenaemt Minne-Beelden.

Nopende het onderscheyt, is soodanich; dat de Liefde yets Godlijck, Vleeschelijcke Minne, yets Godtloos; begeerlijcke Minne yets oneerlijcks kunnen ghenoemt werden: sulcks dat alle Verstandighe, ende Wijse sullen Oordelen dat de Liefde, ende niet de Minne ('t sy Vleeschelijck, ofte begheerlijck) in 't betrachten vanden Houwelijcken Staedt behoort voorghestelt te worden, als een nootsakelijcke middel tot een goedt, Christelijck, ende deuchdsaem Houw-lijck.

Belanghende de eyghenschap van vleeschelijcke minne sal ick in het kort hier over-loopen, doch het tweede (zijnde begheerlijcke Minne) wat breeder aenwijsen, zijnde het Fonda-ment waer op meest alle onse Minne-beelden te recht sijn aengheleyt.

Voor soo veel wy willen segghen van Vleeschelijcke Minne, moet den Leser sich voorstellen soodanighe, die de voldoeninghe van Vleeschelijcke lusten, (met alle duystere middelen van bedrogh) soecken, ende beminne, welcke midd'len (spruytende uyt Vleeschelijcke minne) veroorsaken die selvighe, inder waerheydt den naem van godloos te moghen gheven.

Wat begheerlijcke Minne sy, bewijsen ons die geene, die den Huwelijcken Staet aenvaerden, meer uyt begheerte tot Rijckdommen, ofte groote Schatten, ende midd'len te behyliken, als uyt natuerlijcke beweginghe van Liefde, dit is begeerlijcke minne, ende wat soodanighe minne veel tijts werckt, kunnen ons vele exempelen van dien ghetuyghen: hoe veele vintmer heden, die niet uyt rechte Liefde, maer alleen om de Schatten, die sy besitten, ende de Rijckdommen die sy beheerschen, ten Huwelijck versocht werden; sonder datter ghelet wert op Eer, Deucht, wel leven, goede Zeeden, oprechte gheneghentheden, ende ghetrouwe Liefde; sulcx dat niet sonder reden, nochte waerheydt, de soodanighe minne oneerlijck, mach ghenoemt werden, derhalven mijne Minne-Beelden daer op aengheleyt, om met die selvighe te moghen aenwijsen de ghebreecken, ende de swaricheden, die de Huw'lijcken )op sulcker wijs begonnen) leyder, onderworpen moeten wesen, op dat den Leser door dien gheleert, ende ghewaerschouwt mochte werden soodanighe minne te mijden, om in de ghebreken, ende Ellenden (uyt die selvighe volghende) niet te moghen vervallen: maer indien yemant tot dien waerde, ende Christelijcken Staet des Huw'lijcx mochte ghesint sijn, die ghelieve voor al te letten, op de ware, ende oprechte Liefde, welcke als een onverbrek'lijck Fondement des Huw'lijcken Staets mach gherekent werde, ende als een Wijngaert-Rancxken dat niet alleen sijn telghjens is cierende met lieffelijcke groente van aenghename Bladeren, maer boven dien haer lieve Wijn-vrucht ten bequamen tijden is voort-brenghende.

O lieve Liefde, wel te recht soodanigh vergheleecken, aenghesien u goeden aert, door welcke by alle verstandighen ken afghemeten werden wat aenghename vreughde) door u, ô Liefde,) den Huw'lijcken Staet ken voort-brenghen, door u, (ô Liefde) werdt onder Echte-Lieden gheplant die aenghename, ende Lieffelijcke vrede, door welcke vrede men ghewaer wort die aenghename, ende Lieffelijcke Bloeysels van minnelijcke Vruntschappen, ende uyt die Bloeysels wederom de Vruchten van ware Godt-Salicheydt, welcke Vruchten u doen smaecken, de lieffelijcke soeticheden van Goddelijcke zeghenen, tijdelijcke Rijckdommen, boven dien de waerdichste schatten des eeuwighe wellusts, welcke alle lievende toeghewenst, ende ghegunt werden van haren gheheelen Dienst-willighen.

J. Krul.

Al zyt ghy vert,, Noyt uyt het hart.

DE onghebaende Zee, vol spooreloose baren

Doet tusschen hoop en vrees, mijn lievend' harte varen:

De liefd' is als een Zee, een Minnaer als een schip,

V gonst de haven lief, u af keer is een klip;

Indien het schip vervalt (door afkeer) comt te stranden,

Soo is de hoop te niet van veylich te belanden:

De haven uwes gonst, my toont by liefdens baeck,

Op dat ick uyt de Zee van liefdens vreese raeck.

WEl te recht mach Liefde by de Zee vergeleken werden, aengesien hare veranderinghe, die d'eene uyr hoop, d'ander uyt vreese doet veroorsaecken: even gaet het met een Minnaer, als het doet een Schipper, de welcke sich op Zee begevende, d'een dach goet we'er, d'ander dach storm en bulderende winde ghewaer wort: drijft met hoop, en vreese, daer d'onstuymige en op-geswollen Baaren hem vervoeren, ende dat niet sonder perijckel, de gewenste haven nimmer te becomen; den Minnaer (nu hoop hebbende zijn geliefde te verkrijghen, dan vreese ghevoelende van te derven) sweeft inde Baren van mistroosticheyt, drijft (door de Stormende winden van nijdighe achterklappers) op de Strandt van afkeer, en op klippen van misgonsticheyt, alwaer hy (van zijn hoop berooft) Schip-breuck sijns Liefde heeft te lijden.

Lief! al zijt ghy vert ghescheyde;

Liefde sal mijn hert gheleyde:

Liefde (Lief) die drijft mijn voort;

Liefde compt u Liefd' aen boort:

Lief is liefde, soet is minne:

Liefde doet my dit beginne:

't Is al Liefde, Liefd' ist al,

Die ick u betoonen sal.

Door de Liefde lijd' ick vreese:

Liefde soeckt uyt vrees te wese,

Even als den Schipper doet,

Als hem treft een teghenspoet,

Vande woeste storm Winde,

Tracht hy goede ree te vinde:

Veyle Haven, ancker-strandt,

Daer hy schadeloos belandt:

Even gaet het my in't minne,

Ick soeck uwe gonst te winne.

Die my vande bitse nijdt,

In mijn Liefdens vrees bevrijdt.

t Dient wel ghevat,, van die't noyt hadt.

HEbt ghy noyt liefd' ghepleeght, ghevoelde ghy noyt minne,

Maer wilt voor d'eerstemael het vryen nu beginne?

Soo leert van my dees Les: ghy siet hoe door de tangh,

Gantsch onbeschadight wert gehouden 't vuyr in dwangh;

De Min ) gelijck ghy weet) wert by het vuyr geleecken

Hy brant sich die in 't vuyr sijn handt bestaet te steecken:

Maer wilt ghy van de brant en smert ontslagen sijn:

Gebruyckt voorsichticheydt, soo blijft ghy vry van pijn.

MEn seydt voor een gemeen spreeck-woort, voorsichticheydt is de Moeder van alle wijsheydt, om dan wijsselijck te vryen, komt het alle Lievers toe voorsichticheyt te pleghen: Dit werck (met voorsicht begonnen) ken seer lichtelijck tot een goede, ende gheluckige uytcomste gebracht werden: So yemant wilde weten waer in dese voorsichticheyt soude moghen bestaen: Sy bestaet hier in, dat soo wanneer men sich tot Liefdens oeffeningh wil begheven, datmen als dan eerstelijck wel bedachte beradinghe neemt, waer; en aen wien men zijn Liefde soeckt te besteden: De natuyr, ende humeuren sijns Geliefde wel te leeren kennen, die wel kennende, sich daer na te voeghen.

Steurt u Lief haer licht int minne,

Leert u buyghen nae haer sinne;

't Gheen sy wil, ghewillich doet,

Is sy quaet, toont ghy u goedt:

Liefd' heeft dickmaels vreemde treken

't Hart is anders als het spreken:

Voeght u nae dat sy 't begeert,

Tot der tijdt, de tijdt verkeert,

Tis als eyghen aen de Maeghden

Dat haer veel tijdts wel behaechden,

Dat in saecken van de Min

Baerden yder weer een sin:

Yder sin dient waer ghenomen

Wilt ghy in haer gunste komen:

Yeder sin die 't Meysjen hadt

Ionghe Minnaer dient ghevat:

Soo ghevat, dat ghy (int vryen

Wat sy niet en wil) moet myen:

Wat sy wil, en niet en seydt

Leeren door voorsichticheydt.

Inde Vreucht,, ongheneucht.

AL ben ick by mijn Lief, de oorsaeck van mijn vreuchde,

Nochtans spruyt uyt die vreucht, mijn grootste ongheneuchde:

Sy is al mijn vermaeck, om dat ick haer bemin:

Sy is die mijn bedroeft, als ick in vreuchde bin:

Mijn Vreughde is de Min, als ick Min soeck te pleghen,

Soo is sy (die ick Min) tot Minne niet gheneghen:

O minne! ghy zijt soet, ja 't soetste datmen vint;

Gheen pijn die meerder smert, als sy niet weder Mint.

TIs soo gemeen, als wonder, datmen soodanige menschen vindt, die in haer schade haer voordeel willen soecken: 'tGaet met dese als die, die minnen: een Minnaar Liefde gestelt hebben de op al-sulck een Persoon daer hy siet dat voor hem niet ten besten is, als een yd'le schijn vreucht voor sijn verkrijginghs hope; niet teghenstaende dat hy met vrindelijcke lachjes, minnelijcke lonckjes, lieffelijcke kusjes, van zijn gheliefde wert bejegent, ten aensien haer geveynstheyt: niet te min, dese bedrieghelijcke lock-lusjes, de oogen des Verliefde so verblindende, doen hem in zijn soete smerte, en pijnelijcke vreuchde, met vreuchde in sijn pijn, gewillich in sijn onwillicheydt, door yd'le hoop volherden: tot vermeerderingh sijns quelle, en eyndelijcke missingh van sijn verhoopte blijtschap.

Wie is de oorsaeck mijns verdriet,

Mijn Lief, of ick? Neen; sy is 't niet:

Nochtans soo moet ick om haer lyen,

Doch d'oorsaeck legh ick op mijn vryen:

Had ick mijn Liefd' haer niet ghetoont:

Liefd' waer met geen verdriet beloont.

Nochtans, mijn Lief, moet ick mijn plagen,

Door eyghen schult alleen niet draghen:

V lonckjes, lachjes, Minne-konst,

Bedroghen my met schijn van gonst,

Had ick ghekent recht Liefdens treecken,

Ick had haer schalck bedrogh ontweecken:

Had ick in 't eerst mijn wel beraen;

En in mijn hert niet laten gaen:

De lachjes die my vriend'lijck dochte,

En dickmaels voor u ooghjes brochte,

Die lonckjes schooten in mijn hert,

Wt dese vreucht, onstondt mijn smert,

Hierom, ô onbedreven Ieught,

Baerd' uwe blijtschap ongheneught.

Hoe lager datment dvvinght,, hoe hooger dat het springht,

HEt bovenst staet om laegh, het daeghst comt op gesprongen,

De vlammende Flambë dwinght Venvs kleene jongen

Al brandend' na de Aerd': doch hoe hy 't laeger dwinght,

Hoe dat de lichte vlam (al brandend') hooger springht:

't Gaet even soo met die, die 't minnen somtijts pleghen;

Hoe meerder in bedwangh, hoe grooter in 't genegen:

't Is even inder daedt, gelijck Cvpido wijst,

Hoe men de min meer dwinght, hoe dat sy hooger rijst.

DAgelijckse Ervarentheyt is genoechsaem ghetuyghenisse van 't geen wy door dese Figuyr voor-ghestelt hebben, soo wanneer de Minne plaets neemt inde herten van de lievende Ionckheydt, die seer lichtelijck een oorsaeck haerder qualick-varen ken veroorsaecken, 't welck de veel laerighe, door beter kennis dickmaels soecken voor te comen, soo met alle middelen van goede vermaninghen, als af-beeldinghe van navolghende swaricheden, en Ellenden: Dit al vruchteloos, ghebruyckende manier van dwangh, is al mede te vergheefs, sulcx dat het inder daet bevonden wert, hoe de Minne meerder wert ghedwonghen, hoe sy minder wert vernieticht, soo datmen wel te recht mach seggen, hoe meerder dwangh hoe grooter Liefde.

Ghy (die tot Liefde wert beweeght,

En buyten raedt Liefd's handel pleeght),

Ick wenste dat ghy inde Minne,

Voordachtich waert met raedt, en sinne,

En u van Ouders raden liet;

Soo hadt ghy toevlucht in verdriet:

Volght Ouders raedt in Liefdens saecke,

Soo kunt ghy't nimmer qualick maecke.

Dat is, soo't u in d'Eghte staet,

Niet nae u welghevallen gaet,

Of dat Fortuna schijnt te vliede,

En weyghert u haer gonst te biede:

Ghy vindt (o Ieught) onthout dit vry,

V Ouders gonst, en hulp daer by,

Maer in het teghen-deel, sult vinde

Noch Ouders hulp, noch gonst van Vrinde,

Wat volghter? ach! een droef ellent,

Voor die geen Ouders raedt en kent.

Oudeliens raedt,, Iongheliens baet.

CVpido lockt de Maeght om met een Lanst te paren,

In't eelste van haer jeucht, in 't bloeyen van haer jaren:

Haer Vader die seyt neen, en stelt een ander VVet,

Door dien hy op 't vervolgh, meer als sijn Dochter let:

De onervaren quant (ghewent een weeligh leven)

Die is in handelingh van winsten onbedreven:

Paert soo ghy paren wilt, en trouwt met sulck een Man,

Diens eerlijck ghewin, u onderhouden kan.

GHeluckigh zijn die Kinderen, die na raedt haers Ouders leven, namentlijck in soodanige saecken, daer haer de raedt op 't hooghst van noode sy; de Ieught wert licht beweeght tot Liefde, Liefde ken licht oorsaeck gheven tot 's Levens qualick-varen, 't welck veel tijts door Oudeliens raedt (voorkomen) kan worden. Aenghesien sy met wijsheydt te rade gaet, daer de Ionckheydt niet en volght als de raet van haer verblinde genegentheyden, en lust der Minne, d'een, ofte d'ander volghende, is het wel-varen, ofte het qualick-vaeren der Ionghe-liens gheleghen: volghtmen mins gheneghentheyden, soo let-men weynigh op het geen daer 't meest aen hanght, dat is, de Ionckheyt denckt soo ver niet, dat by de Liefde vereyscht wert, een eerlijck ghewin tot op-voedinghe, ende onderhout der nacomelinghen, 't welck spruyten moet uyt een deughdelijcken handel, en wel-leven van die gene, met wien een Dochter haer in Liefde soeckt te verbinden.

Waer Ionckheydt Lieft met Ouders raet,

Daer blijft de Liefd' in goede staet;

Waer raedt verstooten wert in 't Minne,

Daer sal Liefd' selden welvaert vinne:

Hierom, ô Ieught, als Liefd' u prest,

Volght Ouders raedt het is u best:

'T is niet genoch een Man te trouwe

Daer dient ghelet op 't onderhouwe,

Van Wijf, van Kinders, Huys-ghesin;

Door kloeck beleyt, en goedt ghewin:

Dit sijn (ô Ieught) des Ouders wetten,

Waer op u naerstich staet te letten,

Op dat ghy niet en slaet ter hant,

Wt sotte lust een Gheestich quant,

Die onbedreven is in saecken,

Die ghetroude lieden raecken:

Dit's te segghen dat ghy troudt

Een, die u in eeren houdt.

'T is haest ghetrout,, dat langh berout.

Hy die God Bacchvs dient, en stort de maegh vol VVijn,

Gevoelt uyt dese kracht, een soete Venvs pijn:

De VVijnteelt Minnens lust, en dwinght de swacke sinne,

Met ongetoomde Liefd' tot onversichtigh Minne:

De tongh geraeckt soo ver, dwaelt buyten voorsichts wet,

Dat sy haer meester vanght, eer hy daer selfs op let:

De lust doet onbedacht vaeck menich Minnaer trouwen,

Daer 't spoedige begin hem teelt een langh berouwen.

MEn bevindt veeltijdts, dat BACCHVS en VENVS garen by een sijn, te weten dat uyt de wijn, Minslust veel een oorspronck neemt, alsoo de kennis door den dranck vermeestert wert, doet de tongh onversichtich voorstellen 't geen de lust ghebiet: Maer de Liefde schadelijck is, aenghesien sy haer te spoedich bloot geeft, aen die gene waer geen luck aen ghevanghen is: Soo dat de tongh door de lust, de lust door de VVijn, de Min veroorsaecken, en leyder, sodanighen Fondament van Minne ken qualick goedt werck doen maecke, door dien haer begin sonder kennis is, haer oorspronck, sonder Liefde, haer werckingh sonder deuchde, haer vervolgingh sonder beleydt, in 't kort de Min met dronckenschap begonnen, sal meest met quellingh, en vruchteloose nae-klagingh ghe-eyndicht werden.

Wert ghy vermeestert vande wijn,

Ick raed' u wilt gheen Minnaer zijn:

Wie by den dronck, de min wil pleghen,

Raeckt licht op verkeerde weghen:

Het Minnen eyscht een rijp verstant:

Onwijse Min den Minnaer brandt,

Met langhe smert (door 't haest verkiesen,)

Doet berouw de vreught verliesen:

Om voor te comen 't gheen u schaet

Schouwt dronckenschap, daer 't uyt ontstaet,

De dronck (een wortel aller quade)

Wijst de Min verkeerde pade,

Drijft de sotte lust al voort,

Daer sy (leyder!) niet behoort:

Lust gheraeckt aen 't wensch ghenieten,

Teelt eylacy, veel verdrieten:

Lust (door dronckenschap voldaen,)

Doet Sinjeur, met Sloery gaen.

Het kleinst is 't groost,, al acht ment snootst.

ALs Daphne voor een godt, ten Boswaert in gingh vluchten,

Heeft hy het Lommer-VVout vervult met nare suchten;

Koom ick mijn Lief na-by, 't is oorsaeck mijns gheklagh,

Sy vlucht als Daphne deed', doe sy Apollo sach:

Ghy Maechden, leert hier uyt aendachtelijck bemercken,

Geen Vryers af te slaen, of let eerst op haer wercken:

Verkiest niet na de schijn, die 't best doet schijnen 't snootst,

Het kleynst is dickmaels best, hoe wel ghy 'tsoeckt in 't groost.

ALsoo men dickwils bespeurt, dat de Liefde selden verselt is met achterdocht, is het seecker dat de Liefde veel-tijts de Ionckheydt doet doolen, ter oorsaeck sy het oogh slaet op de uyterlijcke schijn van hoogheydt, door de bekoorelijcke valscheydt van yd'le pracht, gaet alleen na de sotte sinnelijc-heyt, in Liefde, ende niet met achterdocht te rade, men denckt op gheen deucht, men ooght op geen leven, in 't kort, men heeft geen insicht by de Liefde, tot wat eynde sy ons soude moghen brenghen. Liefde volght begheerlijckheyt; Begeerte wert vande giericheydt verleyt tot sodanige Liefde die de schijn dickmaels boven de daedt bemint, die het sleghst het best, en 't best het sleghste doet schijnen: Ofte duydelijcker te seggen menigen Vogel wert bemint, niet om zijn goeden aert, maer om zijn schoone vederen: Menich deuchtsaem Ionghman (om zijn wijse nedricheydt) wert somwijl verstoten: Vele om haer uytwendige prachten, werden sottelijck daer-en-tegen bemint, also pracht een getuyge schijnt van gelt en goet te sijn, maer door haer valscheyt bedrieghter vele.

Ghy Dochters, sonder kennis vliedt,

Als u de Liefd' haer gonste biedt:

Die ghy onwaerdelijck versmaet,

Als trouwe Liefd' (in deughdens staet)

V soeckt te toonen, rechte trouw,

Ghy vlucht, en baerdt u eyghen rouw,

Om dat die gheen die u bemint

Niet weyts, noch prachtich is ghesint,

Maer pracht (een schijn van gelt, en goet,)

V gierich hert verlieven doet:

Wanneer een Ioncker wel ghekleet

Als opgheblasen proncker treedt,

Vol hoverdy, en sotte pracht

Soo hy u lieft, hy wort gheacht,

Op hoop dat by zijn rijcke schijn,

Oock Rijckdom inder daet moght zijn.

De overdaet,, en doet gheen baet.

BY Tantalvs mach ick in 't Minnen mijn gelijcken,

Mits ghy u gonsten my in overvloet laet blijcken:

V vriendtschap voed' mijn Min, soo dat ick tot de borst,

Sta midden inde voght, en nochtans lijd' ick dorst:

VVaer toe? Iuffrouw! waer toe my langer op-gehouwen,

Indien ick uwe gonst vind' tegens mijn vertrouwen?

Soo ghy my niet en meent, waer toe veel vryicheyt?

't Is u de beste eer, my datelijck afgheseyt.

BEurt het niet daghelijcx onder die gene die de Liefde pleghen, datter groot bedrogh in dien handel omme gaet, sietmen niet hoe lichtveerdich, ende wulps, de lusten tot soodanighe oeffeninghen de Ionckheyt weten te vervoeren? jae so, dat mennich Minnaer sulcx inder daet meer bevint, als ick daer van soude kunnen verhalen: hoe listelijck (door veynsery) weet menich Dochter haer hert te vervalschen, ende met een schijn-gonst het geheym der Minnaers ghemoederen uyt te locken, om sijn hert ende meningh te verspieden, zijn grond wetende, haer als dan in sulck bedrogh te verheughen: Hoe menigh Dochter kender door haer ghemoet overtuyght werden, haer in dese saeck misgaen te hebben: jae so verre, dat de eerbaerheyt dickmaels ter syden gestelt is, om hier door Ionghmans aen te houwen, op hoope, dat sy door dien, anderen moghten bewegen, ende haer also in valsche glory verheugen, dat haer de eere ghegheven wert, datter een blaeuwe-scheen ghehaelt is.

Wanneer een dochter, ofte Maeght,

Het lof van deught, en eer behaeght:

Ick wil haer dit voor 't beste raen

Geen stoet van Vryers toe te staen;

Veel min (uyt lusten vande keur)

De Vryers locken voor de deur:

Helt ghy na 't Huwen, wijs'lijck vryt,

Een is ghenoch, veel op-spraeck lijt.

Waer toe, ey! segh eens Ionghe Maeght,

V eer, soo lichtelijck ghewaeght?

Dat ghy in vryheydt verder gaet,

Als eerbaer Liefde u toelaet?

Daer ghy van herten niet en meent

Die geen die ghy verlof verleent,

Dat hy (na lust) u kust, en streeldt,

In 't kort zijn Minne rancke speelt;

Denckt vry (o Maeght) als dit gheschiet,

V Maeghdom glydt al weet ghy 't niet.

Men gheeft,, datmen niet heeft.

DOet AEscvlapivs, de doode weer ontwaecke,

En door sijn krachtich kruydt, gestorven, levend' maecke?

Soo ken u mogentheydt mijn in het Minne voen,

En levende thien doo'n, (al levend') sterven doen;

V strafheydt is mijn doodt, u gonsten doen mijn leven,

Ick sterve, mits ghy my u gonste niet wilt geven:

V veynsen toont aen my een vriendelijck gelaet,

Maer 't hart en meent het niet, waer uyt mijn doodt ontstaet.

KEnder wel meerder smaet, pijn, ofte ellenden een oprecht Minnaer aenghedaen worden? Soo wanneer hem (na langhe verkeringh) van sijn beminde, af-keericheyt getoont wert? Hoe swaer het selfde valt, weten die gene, die 't beproeft hebben: VVaer toe vrintschap ghetoont, en niet ghemeent? VVaer toe vryicheydt ghebruyckt, sonder liefde? Inder waerheyt doen sodanighe Dochters blijcken hoe weynich sy de eer beminnen, ende getuyghen alsoo met de wercken de valscheyt haerder herten om de redelijcke hare onredelijckheyt aen te wijsen: O glory sonder eere, ô wellust sonder vermaeck niet sonder nadeel, ofte laster, sal een Dochter dit werck kunnen uytvoeren, sulcx datmen te recht mach seggen, sy geeft 't geen sy niet en heeft ende wat is geven sonder datment heeft? 't is sodanig, wanneer een Dochter van een Ionghman in eer, en deuchde versocht wert; waer op sy alle vrientschap hem betoont, langen tijt verkeringh met hem gehad heeft, sonder hem te menen, eyndelijc haer weder-liefde hem ontreckende, heeft haer glory daer in, dat de valscheyt haers veynsingh, oprechte Liefde heeft bedrogen.

Hierom, ghy Dochters die bemint,

Soo ghy te Huwen zijt ghesint:

Wilt, eer ghy Mint, u wel beraen,

Die ghy niet meent, en hout niet aen:

Maer, soo ghy lust in 't vryen schept,

En gheeft niet, 't geen ghy niet en hebt.

Dat is, en toont gheen schoon ghelaet,

Of doet het blijcken met der daet:

Het eerbaer veynsen, acht ick goet;

Maer 't dijt tot schandt die 't vals'lijck doet.

Hier om (ghy Vrysters) leert van mijn

Hoe ghy (mijns oordeels) behoort te sijn,

Indien ghy 't eerbaer Vryen Mint

Soo moet ghy wesen dus ghesint,

Niet al te soet, niet al te suer,

Niet al te vry, niet al te stuer:

Niet al te kort in u beraet,

Niet al te langh eer ghy 't bestaet;

Te segghen, of ghy weder Mint,

Of tot gheen trouwe noch ghesint.

Geen ware daet,, in schiin bestaet.

ALs Phaeton de Koets der Sonnen wilde mennen,

Liet hy exempel na, yder sich selfs te kennen;

De Min sit my in 't hert, de Liefde in 't gemoet,

't Exempel beeldt my in, siet voor u watje doet:

De Iuffrouw dien ick Min munt uyt in schoone leede,

Niet min in Hoofsche staet, en pracht van weytse kleede:

Doch! isser niet als pracht, speelt hovaerdy moy-weer?

Soo pronck de Iuffrouw maeckt, soo is sy 't nimmermeer.

DEse ellendighe, ende verdorven Eeuwe, verblint (Godt-betert) de oogen der Ionckheydt soo seer, dat sy niet en kennen 't geen dat sy sien, willens doen 't gheen haer schadelijck is, de opgheblasentheydt, en ydel glory van uythemsche pracht, pronckerije, betoveren hun welbehagen so seer dat sy de Godt-salige ootmoedicheydt voor oneerlijck houden, en versmaden, ende de hovaerdicheydt Rechter ende Raetsheer maken over haer begeerte die haer het goet quaet, ende het quaet goet, wijs-maeckt te wesen: Dese Leyts-man voerdt onse begeerte met PHAETON na de hooghte daer meenigh niet kennende de kracht der Sonne, tot een Eeuwich verderf, ende ruwyne ghebracht wert; o verblinde Ionckheydt, die u ooghen meer slaet na de hooghte van bedrieghelijcke prachten, als na de vasticheyt vande onbedrieghelijcke ootmoedicheyt, leert aen 't exempel van PHAETON, 't exempel ICARI; Hoe hoogher begeert, hoe lagher verneert: Ghy die de pracht meer als 't vermoghen doet blijcken, sult u onderwerpen een jammerlijcke val, en droevige ellende.

So wie wil vryen, wijs bedacht,

Mint niemant om haer groote pracht:

Meest als de pracht de macht onbreeckt,

Die Iuffrouw inde kleere steeckt:

Want na dat ick bespeuren kan,

Een prachtich Wijf, een droevich Man;

Pracht (sonder macht) is groote last,

De Hovaerdy is veel aen vast;

't Sy Vryer, Vryster wie ghy zijt?

Dickwils is 't kleyn het best profijt,

Die hoogh wil vlieghen sonder macht,

Wert schielijck tot een val ghebracht:

Waer uyt niet volght als ellent,

Die eer, en goede name schent.

Te hoogh,, bedroogh.

VVAnneer dat Icarvs ten Hemel wilde vlieghen,

De hette vande Son vermoght hem te bedrieghen:

Heft my de Minne hoogh, ick dool in mijn begeer,

Eer ick te deegh begin, smijt mijn haer kracht ter neer;

Ghy Vryers? wie ghy sijt, stelt u dit les voor oogen,

Indien dat u de Min, heft boven u vermoghen:

Het is een vaste saeck, soo hier, als over al,

VVie sich te hoogh begeeft, loopt prijckel vande val.

EVen alsoo gaet het met een Minnaer, als het doet eender die een waghen ment, siende voor hem het spoor aen d'eene kant veel hoogher, als aen d'ander syde, 't selfde niet mijdende, is het om-vallen onderworpen: VVaer uyt hem schade, ende naedeel staet te verwachten, van ghelijcken gaet het met een Minnaer zijn affecti, ment hy na de hooghte, dat is, hy stelt zijn Liefde op sulck een Persoon, die in goedt en middelen hem verr' is overtreffende, loopt groot perijckel van schade, aenghesien, de begeerte ghewoonten ghebaert heeft, door de welcke het aen de Menschen als eyghen schijnt te sijn, meer op het gelt en goedt als yet anders te ooghen, sulcx dat door dese een Minnaer die boven sijne Staet soeckt te Vryen, lichtelijck kan worden af-gheslaghen, waer over hy de schade zijns verloren arbeydt beklagende, ghenootsaeckt is, om lagher te dalen.

Wie seecker wil in 't Minne gaen,

Die moet na sijns ghelijcke staen:

Of die hem 't weygeren niet ontsiet

Die moet beminnen met verdriet,

,,Wanneer een Boom met Vrucht belaen,

Het soetst, heeft by de hooghste blaen,

En soo daer nochtans eenigh hert,

Wt lust wert tot ghenot ghetert;

En klimt hy na de hooghe tack,

Soo krijght die lichtelijck een knack,

In 't klimmen na een schoone Peer,

Den klimmer valt van boven neer:

Schoon, hy hem se'er door 't vallen doet,

Beswijckt noch geensins inde moet:

Maer klimt weer met een nieuwe vondt,

Na 't gheen hem gaf de eerste wondt;,,

Wie hem niet steurt aen 't veel afslaen,

Verkrijght wel door langh aen te staen.

Een qvaedt begeer,, dat schaedt zyn Heer.

FOrtvna hadt wel eer Perillo gonst bewesen,

Maer uyt die gonst is hem zijn droeve Doodt gheresen;

Sy, die ick Min, thoont my een vriendelijck ghelaet,

Doch! 't hert en is niet goedt, dies noem ick het verraet;

Juffrouwen? leert hier uyt gheveynsde gonste mye.

VVaer gonst de daedt ontbreeckt, sal 't werck tot schand' gedye,

Het is een Iuffrouw schandt, en haer gemoedt een pijn,

Dat de geveynsde gonst, haer eyghen Beul moet zijn.

TIs meer te beklagen, als te prijsen, datmen hedens-daeghs, de Ieught so grooten gevallen, ende wel-behaghen siet scheppen, in saecken die (mijns oordeels) van eerlijcke Personen behoorden gheschuwt te worden. De dertele grootsheydt weet sodanige manieren van gheveynsde Minnen te pleghen, dat sy mennich Minnaer daer mede aen-locken: Die sy met een gheveynsde vriendtschap in zijn Liefde weten te voeden, sulcx dat hy in de stricken van schijn-gonst ghevangen, wort gelijckerwijs een vogeltgen dat in handen vande kinderen zijnde, moet de handelinge der kinderen lijden. Even also gaet het met die gene die de schijn-gonst tot een voedsel van haer Minne genieten, ô ellendighe, die in't eynde Liefd's beloningh verhoopte; maer met lasterlijcke af-keer wert vergolden, ô beklagelijcke glory, dat men blijtschap heeft in een ander zijn verdriet.

Wie Minnen wil, en niemant schaen,

Die dient dit korte padt te gaen;

Of zijt ten minsten wel bedacht

Dat ghy u van dees dinghen wacht:

Die ghy niet meent, en houdt niet aen;

Die ghy niet Vrydt, daer blijft van daen:

't Sy Vryster, Vryer, volght mijn raedt,

Een quaet begeer sijn Meester schaedt;

Een eerbaer komen laeck ick niet

En schoon daer soete praet gheschiet,

By Ionghe luyden hier of daer,

Dat gaet de eere niet te naer:

Maer 't gheen ick u soeck af te raen,

Is 't gheen u eer, en Liefd' ken schaen:

Dat is, als ghy van Vryen spreeckt,

Daer u nochtans de sin ontbreeckt,

Oft, in u praten verder gaet,

Als 't goedt gheneghen, Liefd', toe-laet.

Konst,, voor Gonst.

IUffrouw; u soete gonst, en vriendelijcke oogen

Die hebben mijne Ziel (in Liefden) op getogen,

Ghy Mint, en Mint oock niet, ô wonderlijck bedrijf,

Bedrogen sal ick zijn, soo 'k in de Liefde blijf;

Ghy thoont de Minne gonst; die hastich is geweecken,

VVanneer een Jonghman staet, en midd'len sijn gebleecken:

Soo u genoegen wert van zijne staet voldaen,

Ghy Mint hem, en soo niet, laet ghy de Vryer gaen.

TEn is niet misprijselijck, dat soo wanneer een Dochter tot Liefde versocht wert, sy als dan, gheoorlofde Vriendtschap weet te ghebruycken, tot der tijdt dat sy de gheleghentheydt van die ghene, die haer versoeckt, sal vernomen hebben, die wel ende goedt bevindende, hem met weder-liefde te beloonen, daer-en-teghen, misnoegen vindende, sal kunnen bespeuren, dat het wijselijck ghedaen sal wesen, dat sy de Liefde, niet ghestelt en heeft boven de voorsichticheydt, sulcx dat sy noch ghemint, nochte de Min ontseyt te hebben, een goede ghelegentheyt versuymt, nochte een quade, aengenomen sal hebben. So wanneer, 't sy Dochter, ofte Ionghman, haer Liefde nimmer hooger lieten gaen, als de beradingh; inder waerheyt, men soude soo veel onheyls inden Huwelijcken staet niet vinden: Ten aensien dat de bedenckingh, ofte voorberadingh de Liefde, (eer dat sy ghestelt wert) voor ooghen houdt, oft de ghelegentheydt goet is, ofte niet, ofter goede middelen sijn, of niet, dit eerst wel bedacht, doet veel onheyl, achter blijven.

't Is wijsselijck in Liefd' ghedaen,

Te Minnen, dat Min niet kan schaen,

Die Vryen kan, en niet en Vrijt,

Is seecker dat hy wel bedijt:

En wie soo Vryen wil, die let

Te achtervolghen dese Wet:

Vertrouwt geen uyterlijcke schijn,

Waer door men kan bedroghen zijn:

Maer wel beraedt, eer ghy yets doet,

Soo valt in 't eynd', u werckingh goet:

En zijt niet al te milt, maer houdt wat in het vat,

Al schijnt de Pels vaeck nieu, s'heeft dickwils noch een gat.

Minst gheacht,, meeste kracht.

VVAnneer gelegentheydt een Juffrouw stelt te veure,

De Rijckdom, ofte deucht, uyt Liefdens lust te keure:

Haer wijsheydt acht ick groot, indien met onderscheydt,

En wijse kennis, sy, haer Liefd's keur wel beleydt:

En ooght op het Ballans, om niet te mogen dwalen,

Als sy de deuchde siet de Rijckdom over-halen;

De deuchd' gaet boven goedt, alst goedt is buyten deucht,

Gheluckigh zijt ghy, die met deuchde Trouwen meucht.

HEt pleegh van Oudts (meer als heden) een ghebruyck te sijn, na't getuyge van vele Oude-lieden, dat so wanneer de Ouders hare Kinderen ten Huwelijck besteden wilde, dat sy als dan hare principale oogh-merck namen op de deucht, vroome Afkomste, en eerlijcke gheslachte, alwaer men (Godt betert) huyden-daeghs niet soo seer na en siet, als wel, na gelt, en goedt, sonder onderscheyt te maecken, van wie dat het gelt ende goedt beseten wert, of het rechvaerdelijck verkreghen is, ende hoe dat ghebruyckt wort, dit (segh ick) wert hedendaeghs luttel bedacht, en eylaes, wat volghter veeltijts na? d'exempelen ghetuyghent hoe die gene, die de Rijckdom besitten sonder deuchde, diese ghebruycken in oneerlijcke wellusten, diese verkreghen hebben sonder rechtvaerdicheydt, dat sodanighe Rijckdommen, gheweest zijn oorsaecke van ellendighe ghebreken: Gheluckigh sijn die gene, de welcke de Deucht, Eer, ende goede Faem, stellen boven sodanige Rijckdommen, geluckich soude ick haer achten, die verstonden dat de deucht, en eer behooren voor te gaen, ende dat alle Menschen daer op dienden te letten, in 't besteden van haer Kinderen, aengesien de deucht een oorspronck is van alle geluck, daer-en-tegende boven verhaelde Rijckdommen, een oorsaeck van alle ellenden.

Wie boven al het best betracht,

De deuchde boven Rijckdom acht,

Want Rijckdom is van sulcker aert,

Dat door haer macht, sy sonden baert:

Daer deuchde meest de sonde mijt,

Vermeerdert Zeghen, en profijt,

Want Rijckdom by een welich Mensch,

Die geeft de lust haer volle wensch;

Of Rijckdom by een gierich bloedt,

Door quae begeerte woecker voedt:

Hoe wel dit weynich wort bedacht,

Heeft nochtans 't minst, de meeste kracht.

Door Liefd', en Trou,, wert Vryster Vrou.

HEeft niet, heeft Orpheus niet (uyt Liefde) met gequel

Sijn tweede Ziel vervolght tot inde nare Hel?

't Doe van gelijcken soo, wanneer mijn Lief haer sinne

Thoont ongeneyght tot my, hoe seer ick haer beminne,

Ick volge Orpheus nae, door Liefd's gewil'ge smert,

Als u afkeerigheydt aen mijn bewesen wert:

Juffrouw, 't is my een Hel, u lieve gonst te derven,

Die ick (door trouwheydt) hoop te krijgen, of te sterven.

HOe verblint sijn veel tijts de oogen der veel-jarigen, hoe groot van begrijp, en hoe kleyn van achterdocht, so wanneer sy hare Dochters, in alle ghetrouwicheyt ghelieft, als lievende sien, 't selfde wederhouden, om datter niet ghenoch en is daer de begeerlijckheyt mede ghepayt kan worden, voorghevende, dat den mensch in dit leven veel behoeft, hier in is haer begrijp groot, maer de achterdocht kleyn, aenghesien sy de seeckerheyt des Doods, ende d'onseeckerheydt haers komste niet en dencken, en dan dit korte, ende Sterffelijcke leven met een weynich ken onderhouden werden, door dien de Natuer met luttel te vreden is, die ons leert dat de oprechte Rijckdom, in 't ghenoegen, ende niet in overvloedt bestaet, soo dat de mensch (door onnutte sorge verblint) dickwils, en menichmael, een oorsaeck is van sijn kinders qualick varen, ten aensien haer vertrouwen meerder staet op gelt, en goet, dat maer distelen, en doornen is voor de Ziele, als op de zegen die Godt kan geven aen die gene, die in oprechte Liefde, haer met een kleyn genoegen, hoe getrouw, en eerlijck menich Ionghman en Dochter Lieft, ende door sijn ghetrouwicheydt tot wederliefde beweeght, wert nochtans menichmael, om zijn kleyne midd'len van de Ouders verstoten, die niet aensiende de affectien van beyde syden, willen sulcx verhinderen, maer te vergeefs, sulcx dat de verliefde (buyten wil des Ouders) Liefd's wetten volgen, ende also om 't goets wille van Ouders verstooten, ende van anderen, geen hulp hebbende, komen dickmaels in ellende te vervallen.

Als deuchd' u Kinders lieven doet,

Weer-houdt het niet om gelt of goet:

Maer siet de deuchdt, en trouw'heydt an,

Die geven wel een Rijcker man:

Ghy Ouders, smaelt niet op mijn reen,

Soo ghy u Dochter wilt besteen,

Voor al dient u hier op ghelet,

Te sien waer sy haer Liefde set:

Mint sy door deucht, een trouw ghemoet

En laet het om geen gelt oft goet;

't Is al vergeefs, is Liefd' ghetrouw,

Die Vrysters was, die wort een Vrouw.

Onervaren,, teelt beswaren.

ACteon wert een Hart, en roof zijn eygen honden,

Als hy (onwetend') heeft Dianam naeckt gewonden,

So gaet het (Leyder!) my, op heden desen dagh,

Ick ben de selfde niet, die ick te wesen plagh;

O Min! ô soete smert! die niet en is ervaren,

Die is u soeticheyt een oorsaeck van beswaren,

Mits d'onervarentheyt, de Min met smerte vult:

Ist niet een vremde saeck? onwetend' heeft men schult.

IS het niet seecker, dat het roer aen 't Schip te vergeefs is, ten sy dat het door een ervaren verstant ghebruyckt wert? ende hoe veel gebeurt het in sulcker voegen, met de Minnende Ionckheydt, ofte (na 't gemene seggen) met Vryers van hare eerste wambuys, soo wanneer sy haer ghewont voelen met de schichten van Cvpido, volghen de leytsman van hare verblinde ghenegentheden, de welcke, haer lichtelijck weet te vervoeren buyten de palen van een goet insicht, ofte wijse achterdocht: Somma, men kent geen Raedts-heer als de Min, men volght geen Leydsman als de lust, in 't kort, men gaet met vreught sijn droefheyt soecken, komende, daer sy is, men heeft ghen rust, voor en al eer dat sy eyghen is; eyndelijck dat met vreuchde ghesocht is, wert met verdriet ghevonden, overmits de onghelijckheydt van partuer, veel twist, verdriet, en oneenicheydt is inbrenghende, twelck niet bedacht en wort, eer datmen sich tot Minnen begeeft; waer uyt volght de sekerheyt van 't spreeck-woort, eerst ghedaen, en na bedacht, heeft menich in 't verdriet ghebracht.

Ghy Vryers van u eerste Min,

Ghy Slaven van u sotte sin:

Ghy dienaers van een soete lust,

Die in de Minne soeckt u rust;

Ick raed' u, neemt mijn raedt ten goet,

De Minne smert, al is sy soet:

Hierom bedenckt, eer ghy begint,

Waer dat ghy Vrijdt, en wie ghy mint,

Op dat (onwetend') ghy niet raeckt

Een, die van u een ander maeckt:

Dat is ghy met geen losse praet,

V hert, en meningh blijcken laet,

Een, die met graeghe lust verlanght,

Dat sy u in haer stricken vanght:

In 't kort gheseyt, ick meen een Maeght,

Die 't eerder meent, als ghy 't haer vraeght.

Hoe hoogher lust,, hoe minder rust.

DAt Koninckrijck en Kroon, geen vreuchd' in 't Minnen geve,

Tuyght Ariadne-wel, verlaten (in haer leve)

Van Theseus, Konincx Soon: de vreucht van Min bestaet

In 't Lievende gemoedt, dat sich genoegen laet:

Juffrouwen leert hier uyt, dat Schatten niet en baten,

Maer dat de Liefd' met Liefd' sich moet vernoegen laten,

In kleynheydt onbenijt, heeft Liefd' veel meerder soet

Als hoogheydt, die meer dienst aen Staet als Liefde doet.

HEt is inderdaet seecker, dat alle dinghen hare eyghenschappen hebben, de eyghenschappen van alle dinghen sijn vele onbekent, sulcx datter vele menschen, d'eene dit, d'ander dat verkiesende, niet en weten wat sy Minnen; hoe menich pleeghter Liefde, niet om dat hy door Liefds krachten daer toe beweeght wert, maer om dat hy door het decksel van Liefde, zijn begeerlijckheyt tot gelt-lust soude kunnen voldoen, ofte om duydelijcker te seggen, menich Ionghman Vrijdt een Dochter meer om haer Rijckdom, als uyt rechte Liefd's ghenegentheydt, hier met te kennen gevende dat hy de eyghenschap van Liefde niet en kent, en inder waerheydt, daer en kan niet uyt volghen als onlust, aenghesien dat zijn begeerlijckheydt door 't verkrijghen voldaen wert, die ghepayt zijnde, de Liefde, die niet oprecht maer in schijn was, ter zijde stelt, daer in tegendeel, de eyghenschap van Liefde niet als alle lust, Liefde ende Vrientschap veroorsaeckt, so dat alleenich hier uyt staet te trecken, datmen Liefde met Liefde behoort te lonen, en Liefde uyt Liefde (maer niet uyt begeerte tot hoogheyt) te pleghen.

Als gelt-sucht Liefde over-wint,

Wanneer een Ionghman Vrijdt, of Mint,

Oft, als een Dochter, meer op Staet,

Als rechte Liefd' haer ooghen slaet:

Oft Trout aen Hoogheydt om de pracht,

Die sy meer als de Liefde acht:

't Ghebeurt, wie maer om gelt bemint,

Dat sy in 't hoogh veel onrust vint.

Den Leser moet dit soo verstaen,

Het gelt en wil ick niet versmaen,

Soo vroom, en deuchdelijck vaeck leeft,

Die gelt, als die het niet en heeft:

Dan dit dient hier weer by gheseyt,

Het gelt bedrieght ghenegentheyt:

In overdaet hy nimmer at,

Die maer tot noodruft spijs en hat;

Een lutgen; by een vroom ghemoet,

Geeft meerder rust als d'overvloet.

't Schiint baet,, Maer 't schaet.

LIet Jvpyn 't Aertrijck niet met duyster overdecken,

Als hy een Herders kint socht in zijn lust te trecken?

Dits (Ouders) u een les, als ghy (om dit of dat,)

U Dochter niet en gundt het geen sy garen hadt:

De Minne schuwt het licht, en volght het soet genegen,

En met het blinde hert, vind duystere ommewegen:

Daer Min, de Min voldoet, uyt vrees van Ouders dwanck,

Dit Leert, hoe menigh Maecht, een Vrouw wert tegens danck.

DAt het seecker is, Leert de daghelijckse ervarentheyt, hoe dat vele Ouders genegen siende hare Kinderen, ofte Dochters tot den Huwelijcken Staet, het selfde met alle midd'len sullen soecken te beletten, ende dat door oorsaeck, dat haer herten so inghenomen zijn van de wereltsche, ende verganckelijcke goederen, op het welck sy haer sinnen, ende genegentheden soo gestelt hebben, dat sy niet en willen, in 't besteden van hare Kinderen, yets van hare middelen mede geven, ofte missen, waer uyt volght dat de Dochters van sodanigen, niet versocht en werden, na haer verdiensten, eyndelijck, de natuerlijcke beweginghe haer kracht in Minne thoonende, stelt verkeerde midd'len voor, dewelcke, meer te beclaghen, als te verhalen zijn, ende doet menich Dochter in duysterheyt van onbehoorlijcke lusten dwalen ende vervallen, waer uyt eyndelijck de noot een wet maeckt, dat de Kinderen met schanden moeten onwaerdiger by de handt nemen, als sy anders met Eere wel waerdiger (tot haerder wel-varen) souden ghedaen hebben.

De Min die is een soete pijn,

Wanneer sy moet bedwonghen zijn:

Meest als de Vader wetten stelt,

(Wanneer tot Min sijn Dochter helt;)

Te buyghen haer ghenegentheydt,

Op dat hy niet van 't grootje scheydt:

't Schijnt baet dat ghy u Geltje spaert,

O Vader, door u sotten aert,

Sult ghy bevinden, dat u Kint

Tot hare pijn, een hulper vint:

Die haer met sulcke wetten Vrijt,

Dat goet, en eer daer heenen glijt:

Dewijl u Dochter Trout een Man,

Niet soo sy wil, maer soo sy kan:

Hadt ghy u Geltje niet ghespaert,

Sy hadt met Rijcker wel ghepaert:

Dies men de waerheydt ondervijnt,

't Is dickwils schae, dat voordeel schijnt.

Hy doet profyt,, die niet bedyt.

MYns Oordels, kan verloren arbeydt voordel geve,

Gelijck Penelope getuyght in 't VVebben VVeve;

Het Minnen is vergeefs indien men langen tijt

De Juffrou bidden moet, alwaer men niet bedijt:

Ghy Vryers steurt u niet, hebt ghy vergeefs geloopen,

Beter gelegentheydt, kan beter doen verhoopen:

Slaet u de eerste af, de tweede neemt u aen,

Soo 't tweede beter is, wat kan u 't weygeren schaen.

MOeyelijck schijnt het, ofte 't is het inder daet, so wanneer een Iongman Liefde tot een Dochter ghestelt, ende die selfde langhen tijdt aen haer bewesen heeft, eyndelijck geen hoop siende van ghewenste uytkomste, ghenootsaeckt zijnde van haer af te scheyden: Kan seer lichtelijck hulp voor sodanige moeyelijckheydt verkrijghen.

Ick neem hy heeft ghevrijt op hoope van een goet Huw'lick te doen, dat is geldt, ende goet, want dat huydendaeghs, een goet Hylick ghenoemt wert, maer inder waerheydt kan dit gheen goet Hylick maken, soo daer deughde, wetenschappen, ende meer andere gaven ontbreecken: Voorders van zijn Gheliefde af-ghescheyden, komt tot de tweede, sijn haer middelen en Rijckdommen minder als d'eerste, en haer gaven van deucht, en wetenschap meerder, hy sal lichtelijck aengangh by die selfde krijgen ende tot zijn voornemen gheraecken, so dat hy, al hoewel, zijn eerste vryen misluckt is, hy niet bedyende, nochtans, profijt gedaen heeft, door dien, dat het twede beter is, hoe dickmaels gebeurt het, dat een Vryer veel moeyten om een Dochter doet die niet meer dan zijns gelijcken is, nochtans van haer af-geschaft wert, ende daer na op een ander zijn Liefde stellende, sal met de laetste onghelijck meer, als met de laetste onghelijck meer, als met de eerste bekomen, so dat het seecker gaet datmen profijt kan doen, daermen niet bedijt.

Men noemt dickwils een Hylick goet,

Alleen om snoode overvloet:

Ghy, die van dat ghevoelen bint,

Ghy komt wel daer ghy anders vint;

Wanneer ghy 't ondervint in daet,

Als 't segghen u niet aen en gaet:

Maer, als men raedt wel achten sou,

Dan komter al te laet berou:

Hierom (ghy Vryers) leert met mijn,

Dat voordeel dickwils schae kan zijn:

En schade weder voordeel geeft,

Wanneer ghy na de reden leeft.

Onghesien,, kan gheschien.

NAe dat Arion was (dwers door de VVoeste baren)

Gevoert met sulck een Schip, wiens Seylen vinnen waren,

Quam veylich wel te landt, van daer hy was gedwaelt,

En met een soet gespel heeft hy sijn vracht betaelt:

Soo gaet het met de Min, s' is van gelijcke treken,

VVanneer een Dochter haer bewegen laet door smeken:

Als Liefd' (uyt Liefd') betoont bedroefde Minnaers staet,

Op 't alder ongesienst, comt vaeck 't geluck te baet.

NIet schijnter ongesiender in het Minne, dan datter vereeniging soude kunnen geschieden tusschen twee Personen, den een begaeft met overvloet van tijtelijck geluck, gelt, ende goet, niet min met bevallighe gaven des Natuers verrijckt, daer in teghendeel een Ionghman alle dese dervende, niet en heeft als een goet beleydt, sal door 't selfde soo veel te wege brengen, dat hy door een goet beleyt in Liefde, die tot hem sal weten te trecken, aengesien hy sich te voeghen weet na gelegentheyt der saecke, vint hy af-keericheydt in sijn gheliefde, sijn beleyt stelt daer tegen een ootmoedich gevley, blijft sy onbeweghelijck, veynsen is zijn troost, die hem lijf, en leven aen sijn geliefde met hertgrondighe klachten weet te doen op-offeren: dat de gheduericheyt veranderingh schijnt te wercken, ende allenghskens de bedroefde lasten, op haer ten dele wat te laden, het beleydt weet hier sodanige middelen van danckbaerheyt te thoonen, mins gebeden, soo weemoedich uyt te storten, Liefd's bewegingh so blydelijck te loven, dat hy met die selvige het herte van zijn geliefde so weet te bewegen, dat hy in 't ellendichste sijns staets schijnende, op 't aller heughelijckst vertroost, ende verblijdt wert.

Hy die de Rol van Minne speelt,

(Al heeft hem 't luck niet hoogh bedeelt:)

Sal nochtans wel na Hoogheydt sien,

Schoon dat sy van hem schijnt te vlien;

Dan doch (door zijn beleyt) sal hy

Verkrijghen 't luck, met Minnery:

Een Linckert (die de Min verstaet,

En met Mins treecken omme gaet)

Is sober, rijck, en droevich bly,

Waer door hem luckt zijn Vryery:

In 't kort, een wel bedreven quant

Ghebruyckt de Liefde met verstant:

Soo dat hy door sijn kloeck beleyt,

Wint schat, en goet, en oock de Meyt.

Een gierich hert,, bemint syn smert.

OM dat d'een ooghde Reus verscheyde mael quam quelle,

(Om boeten hongers lust) Vlissis met gesellen,

Verloor zijn eene oogh: Soo gaet het inde Min,

Men let alleen op 't goet, men siet de Liefd' niet in:

Juffrouwen wie ghy zijt, die Minnen wilt om 't goetje,

Een half-backen knecht, een weet niet, of een bloetje:

Leert (bid ick) dit van mijn, indien u schort een Man,

Veel goet is niet genoech, daer hanght wat meerder an.

ONder het Sterffelijck gheslachte der Menschen vintmen veelderleye opinien, ende by yder opiny besond're ghebreecken, wederom verscheyde deuchden; een gulsich Mensch, kan qualick zijn gulsicheydt bedwinghen, ja al waer 't schoon saecke dat zijn Eere daer door soude verlooren werde, is sijn gulsicheydt ten diensten. Een gierighe Vryster, die geen Persoon, Staet ofte Eere aen en siet, maer alleen om 't gelt ende goet bemint, veroorsaeckt haer eyghen strijdt, verderf, en ellende; waer 't saecke dat de leeringhe om sulcx te schuwen, aenghenomen werde, 'k soude my (na mijn vermoghen) daer in quyten vele exempelen aen te wijsen, doch aengesien soodanighe aenwijsinghe voor Fabels by vele ghehouden werde, is 't vruchteloose arbeydt, ghelijckerwijs het kloppen voor een doof-mans deur, evenwel ist dienstich tot ons propoost om den Leser mits desen te kennen te geven, dat hy, ofte sy die lieven, ofte ghelieft werden, haer behooren te mijden voor een gulsighe giericheydt in 't minnen, dat is; datmen sich so seer niet binden moet aen de verganckelijcke ydelheyden der tijtelijcke goederen, datmen een deuchtsaem Persoon soude verachten, ende om 't Geldt ofte Goedt, een Opsnapper, ofte Gecks-kap soude by de handt nemen.

Een die met Munten is versien,

Dat is geen geck, al waer ter ien:

De Wijsheyt achtmen heden geck,

Indien sy Munten heeft gebreck:

O Sot, die wijse sott'lijck schelt,

Om 't derven van het snode Gelt:

O sotte wijsheyt, die bemint

Een Geck, om datjer geltje vint:

Ey, denckt dat het verkeeren kan,

Hoe Rijcker Geck, hoe armer Man:

Dat is, als 't luck eens teghen gaet,

En dat ghy soeckt een wijsen raet;

Maer vindt dan niet als droeffenis,

Om dat ghy soeckt daer niet en is:

Ick prijs veel meer een sulcken Man,

Wiens wijs beleyt wel raden kan.

Liefd's beste loon,, is de Persoon.

PYthias goede gonst (uyt trouwicheydt geresen)

VVert borge voor de Doodt, als Damon was verwesen,

Door wiens getrouwicheyt, den wrevelen Tyran

(Op 't alderhooghtst beweeght) geen strafheyt thoonen kan:

't Gaet even inde Min, een Minnaer af-geslagen,

Neemt hoop tot Liefdens borgh in Liefd's bedroefde plagen:

Is zijn Geliefde wreedt; de hoop vol-hert in Min,

Sy (door sijn trouwicheydt) bethoont een sachter sin.

ONder alle deuchden is de getrouwicheyt eene vande Lofwaerdichste, namentlijck in 't minne, ist saecke dat een Minnaer niet als alle versmaetheyt, af keer, en misgonsticheyt is vindende in sijn beminde, wert zijn Liefde met haet gheloont, sijn Minsaemheydt met stuersheyt bejegent, hy (evenwel) hout niet op in Liefd's diensten te volherden; neemt zijn hoop tot een Schilt, 't volherden tot een troost, om met die selfde sijn party te vermesteren; 't welck wel, maer selden so gheluckt, dat hy de Victori aen sijn sijde is krygende, soo ist nochtans (mijns oordeels) dat daer op gelet behoort te werden, dat so wanneer een Minnaer zijn Liefde is Fonderende met een vaste hoop op sijn getrouwicheyt, datmen sodanighe Liefde om eenige kleyne viese vasen, niet en behoort vander hant te slaen, aenghesien dat het by vele bevonden wert, van wat vermogen dat sodanige Liefde is, 't gater mede ghelijck eender die met geen kleyne moeyten een seer waerdich Iuweel bekomen heeft, ende also hy 't met sware moeyten heeft verkregen, 't selfde in grooter waerden is houdende: Gheluckighe Vrysters, wiens waerdye soo getrouwe Liefde veroorsaecken, datse niet als met ghetrouwe moeyten moet verkreghen werden.

Wijse Vrijsters, wilje Minne?

Datje lust in Liefd' kunt vinne:

Wilje Minne, dat de Min,

Wellust geeft aen Ziel, en sin?

Let op deuchd', en goede sede:

Kloeck verstant, en wyse rede,

Let soo seer niet op het goet,

Als wel op een trou ghemoet;

Deuchd', en trouheydt konnen geve,

Dat de Liefde u doet leve,

In een volle overvloet,

Van een on-uytspreeck'lijck soet;

Dat om gelt niet is te koopen,

Laet, ey laet den gelt-sack loopen:

Wilje 't soetst dat Liefde geeft?

Trout die trouw, en Liefde heeft.

Om een schyn,, lydt het pyn.

QUam Firmvs niet soo verr', door krachts laet dunckentheden,

Dat hy zijn Lichaem maeckt een Ambeelt voor de Smeeden?

Den Keyser onbedacht, van Leden fors, en grof,

Betoont met dese daet, een roem van ydel lof:

Veel Minnaers zijn (als hy) een oorsaeck van haer pijnen,

Om dat sy niet en zijn, het geen sy willen schijnen:

VVant ydel pronckery, de geck jaeght uyt de mou,

VVat dienter meer geseyt, daer schort een Rijcke Vrou.

SEer qualijck zijnder die geen aen; die van die sieckte inghenomen zijn, dat sy meerder als sy bennen, willen wesen, ofte schijnen: Om de ooghen van pracht-suchtighe, Rijcken te verblinden, ende die selvighe door haer schijn, de ware daet van Rijckdom soecken, wijs te maken: Hoe veel zijnder, en wordender noch huyden-daeghs, door dese Toverye bestrickt, en overwonnen? Hoe menich isser te vinden, die zijn hoovaerdighe geest den breydel soo los geeft, dat sy hem, ofte haer bedwinght, en Meester wert, soo dat hy, ofte sy, door te grooten Pracht en stinckende Hovaerdicheydt, meerder wil, en ruymte geven, als de macht vermach, ofte toe kan laten, dickmaels uyt oorsaeck, om een Rijcker tot Minnen te beweghen, ofte door die middel een goet Hylick te moghen doen, ô ellendighe, hoe pijnicht ghy u eyghen selven, met een ydel schijn die u in u voorneem weet te bedrieghen; ghedenckt met den Schip-lieden, soo wanneer het Zeyl in onweer niet ghereeft, ofte inghenomen wert, dat ghy u onderwerpt groote schade, nadeel, en ellende, door jammerlijcke Schip-breucke, die u door Storm, en quaet weder staet te verwachten, der halven, ghebruyckt voorsichticheydt, hout oogh in 't Zeyl, in teghenspoet, vermijt de Pracht, ghedachtich zijnde dese Vaersjes.

Een groot Zeyl op een kleyne Schuyt,

Dat voerter menich schoontjes uyt:

Hy is verdoolt, en seer verblint,

Die niet en reeft in harde wint:

Hy is een Sot die prachtich gaet,

Met kleyne macht voert groote Staet;

Oft, om te zijn gheacht voor Rijck,

En meer ghesien als zijns ghelijck:

Oft, om door zijn ghevalste schijn,

Tot Eer, en Staet ghebrocht te zijn;

Voorwaer, ick sie van dach, aen dach,

Ghy wert bespot met sot ghelach:

Den Rijckert acht geen rijcke schijn,

De daet wil by de wercken sijn.

Hoe grooter hoop,, hoe quader koop.

GElijck Hippomenes (in 't rennen, en in 't loopen)

Most d'eer van van Atalant om gouden Appels koopen:

Soo gaet het in de Min, de Liefde is te koop,

En daer het meeste sit, daer is de grootste loop;

Juffrouwen, leert hier uyt u sottelijck bedrijven,

Dat ghy een Molick Mint om overvloet van schijven:

En ooght maer op het Gelt, al komter veel te kort,

't Is huydendaeghs genoech alst aen geen goedt en schort.

TIs so waerlijck, als reed'lijck, dat de goet koop niet en bestaet in overvloedige waren voor een kleyne prijs, hy en doet geen voordeel, die een Doetje, om haer goetje neemt, ofte die een soete vaer, oft gorten-telder, om zijn gelt ende goet aenslaet, ofte by de handt neemt, want wat kant baten, datmen veel Appelen om de waerdy van een stuyver weet te koopen, indien sy verrot zijn? Immer soo schadelijck ist datmen Gecken om 't gelt Mint: VVant een Hallef-backen Rijckert laet hem voorstaen dat hy VVijs moet zijn, en in verdoolde VVijsheyt, sal hy alles na sijn sin willen hebben, sijn so wijs als ghy wilt, bewijst een Geck eens dat hy qualijck doet, veel hier van te verhalen is onnodich, de wercken sijn getuygen, die met den Droes gescheept is moeter met over, ende om al sijn Rijckdom, sulje geen wijsheyt te koop vinden, eyndelijck, met verlof geseyt, waerje met malle Luy bent, ghy komter bescheten me uyt, en 't maeckt het spreec-woort waerachtich Uylen broen Uylen, 't is al mal datter van mal komt, somma sommarum, hoe grooter hoop, hoe quader koop.

Mint ghy Molick om sijn goetje;

Vrijt ghy om het gelt een Doetje?

Hoort wat u ghebeuren kan,

Wijse Vrouw, en malle Man:

Wijse Man, en malle Vrouwe,

Die beyd' om het geltje trouwe:

Die en vinden anders niet

Als een huys vol swaer verdriet,

Hy, die 't alles hoort te stieren

Met goe zeden, en manieren,

Dient selfs beter aengheleyt,

Tot een goede zedicheyt:

Sneghe Vrouw, wat ist u herte,

Sware quel, en droeve smerte,

Dat u wijsheydt niet en kan,

Wijsheydt planten in de Man:

Wijse Man, wat lijdt ghy plaghe

Als een Doetje niet kan draghe

Lasten die sy draghen moet,

Soo verselt u teghenspoet.

Door qvae begeert,, de keur verkeert.

SOo haest als Nessus was met Dianier gevlooden,

Soo heeft hy Hercules doen sterven duysent Dooden:

Een Minnaer, die in Min zijn Juffrous gonst verweckt,

Is Doodt, (schoon dat hy leeft) soo sy s' hem weer ontreckt:

Juffrouwen speurt hier uyt, een valsheyt uwes keure,

Soo ghy verwisselt als u beter mach gebeure:

Maer sy 't vaeck inder daet bedrogen door de hoop,

En vind' u na der hant wel aende quaetste koop.

SOo wanneer een Ionghman zijn (goede meningh in) saken vande Liefde, aen een Dochter ontdeckt heeft, ende daer op alle gonst, en Vriendtschap ghenoten, vindende naderhant haer gonst in haet verandert, om dat haer het gheluck beter (na haer goet-duncken) schijnt te verleenen, soo en weet ick soodanighe Dochter bequamer niet te verghelijcken, als met eender die blindt is, de welcke in handen ghegheven wert twee stucken Gheldt, het eene Silver het ander Gout; om van beyde te keuren dat hem dunckt best te zijn, 't ghesicht dervende, kiest na 't best ghevalle zijnder handelingh, sonder seecker kennis te hebben, het sleghste voor 't beste, even alsoo gaet het veel tijts toe in 't Minnen, een Dochter van eene Ghelieft zijnde, wert ondertusschen van de tweede wel versocht, die haer aengenamer schijnt als d'eerste, sulcx dat sy met een blinde ghenegentheyt, dat is, sonder seeckerheyt, of het inder daet alsoo is, de eerste af-slaet, ende de tweede aen neemt, niet tegenstaende met de eerste groote vryicheydt ghepleeght te hebben.

Iuffrouwen, soo ghy wort ghemint,

Van eender die ghy weer besint:

En op een kort u sin verkeert,

Wt oorspronck van een quae begeert:

Oft om een dit, oft om een dat,

V gonste treckt van die s' eerst hat:

Om dat de tweede meerder schijnt,

Als ghy wel an de eerste vijnt:

Schoon ghy met d'eerste waert soo vert,

Dat ghy hem gaeft de gonst uw's hert:

't Geen ghy om yet, oft niet verkeert,

Wt mijn onwaerde Rijmpjes leert:

Hoe dat ghy door die losse daet,

Gantsch buyten Eer, en reden gaet.

Betemt ghy 't niet,, het teelt verdriet.

DIana (vanden Prins Florentius aen gestrede)

Stelt met een soete Min zijn geyle lust te vrede:

Hy (na het Lief genot) vlucht trouloos over Zee,

En neemt haer kuysheyt wech, en voert haer Maeghdom mee;

Juffrouwen, die de Min wilt na behooren plegen,

Strijdt watje strijen kunt oneghte Mins-lust tegen:

Vertrout beloft, noch Eedt, neemt vleyery niet an,

Ghy raeckt u Maeghdom quijt, blijft efter sonder Man.

LIevende Ionckheyt, zijt gedachtich in 't stuck van u Vryagie, ongheoorloofde lusten uyt te bannen, dat is, soo wanneer ghy in Vryagie sijnde, van u gheliefe tot Mins luste versocht wert, met belofte van Trouwe, met Eede van stant-vast te blyven, doet ghelijckerwijs het Sarpent, wanneer het eenich lieffelijck ghespel, ofte soet gheluyt komt te hooren, 't gebruyckt dese voorsichticheydt, 't stopt met zijn staert sijn Ooren toe, om also 't ghehoor verdovende, door 't gheluyt niet beweeght te worde, tot zijn nadeel, ofte schade: Van ghelijcken staet een Dochter haer ghehoor te sluyten, wanneer sy tot de lust van Minne aenghevochten wert, om door gheen Lief gevley, in soodanighe vuylicheyt te vervallen, die doch niet anders als schande, en schade kan veroorsaecken: niet tegenstaende, ghy met Eede van Trous-belofte sijt verseeckert, door oorsaeck, datter niemant ter werelt een uyr levens verseeckert is, soo de lust voor de Trou voldaen wert, dat is, soo ghy Vrou gemaeckt wort, eer ghy VVettelijck ghetrout zijt, kant licht Moeder worden sonder Vader, aenghesien d'onseeckere komste des Doodts, wat staet hier uyt te verwachten, anders als schandt, schade ende verdriet, waer uyt ist ghesproten? uyt ongheoorlofde lusten, die men niet in dwangh ghehouden heeft.

Ghy Maeghden, die de Liefde pleeght,

En door Liefd' wert tot Min beweeght:

Ey hoort, ick bid u Maeghden hoort,

Soo u de lust tot Min bekoort:

En sonder ghy die weer wilt staen,

Het sal u Eer, en kuysheydt schaen:

En die u Vryde, wert ghevrijt,

O Maeghde schant, ô eere spijt;

Ghy soeckt met schant u eyghen schae,

Schoon, 't is u spijt, ghy loopt hem nae:

Ghy bidt die u te smeecken plach,

Hy geeft u oorsaeck van gheklach:

Sijn lust is al met Min versaet,

Om dat u Maeghdom met hem gaet.

Gheliefdens stryt,, spruyt veel uyt nyt.

VAn Phoebo werden eens twee Dochters voor gehouwen

Te kiesen op der Aerdt, al wat sy selver wouwen:

't Geen d'eene wenschen mocht, soud' d'ander van Jupyn,

Verdubbelt, na haer lust, uyt gonst gegeven zijn:

Den een vergift met nijt, wenst een oogh te verliesen,

Op dat de ander twee, mocht derven door 't verkiesen:

't Gaet oock soo inde Min, de nijt is vaeck soo groot,

Dat sy om Liefd's verderf, haer selve brenght in noot.

VEeltijts ghebeurt het onder de Menschen, dat als yemant van Gode met tijtelijck gheluck en welvaren gesegent wert, dat als dan de nijdicheydt haer vergif (als een Pest) weet uyt te spouwen, om haer Even-naestens wel-varen daer door te verhinderen: Van ghelijcken worter menighen Vryagie verhindert, door laster, ende logentael, van nijdighe Klappayen, die doch gemenelijck in sulcke saecken besich ghevonden worden, om goede saecken te verhinderen, Liefde in haet te veranderen, goe Lieven op te hitsen door spijt, ende nijdicheyt, haer eyghen verderf, dubbelt begeeren om een ander te beschadighen; qualick doen sy, die in sulcke saecken quade tonghen gheloof gheven, ende alsoo een goede wortel van Liefde tot de gront uyt-royen, so wanneer sy (sonder te bestraffen, ofte de saeck wel ende recht te ondertasten) soodanighe Llabbe-kacken aen houden, die menich met een schoone ghelijckenis van waerheyt, groote leughens weten in de handt te steecken, waer door men eyndelijck sich (tot nadeel) al te laet bedroghen vinden.

Niet, dat een Vryer meerder schaet,

Als tonghen vals, met schoone praet:

Niet, dat meer smert in 't Vryen teelt,

Als daer de nijdt de waerheydt steelt:

Niet isser, dat eer Liefde rooft,

Als daermen klappers tonghen looft:

Wel aen (ô Ieucht) die 't Vryen pleeght,

Wanneer dat u de nijdt beweeght:

Om u in uwe Min te schaen,

Wilt nijdt, met nijdt, doch teghen staen:

Want weert ghy haer niet in 't begin,

Sy kruypt, en sluypt, vast dieper in:

Breeckt Liefdens wet, ghewenste vreucht,

Tot nadeel van verliefde Ieucht.

Hoe nau men 't slvyt,, het breeckter uyt.

XEnophon verhaelt, datmen niet kan besteden

In soeter vreucht den tijdt, als in Liefd's besicheden:

En dat het waerlijck schijnt, Pyramus blijcken deedt,

VVanneer hy Thisbe quam snachts vryen door de spleedt

Van een gheborsten muer; ô wonderlijcke saecke,

VVat is Liefd's oeffeningh een aenghenaem vermaecke?

Geen dwangh beneemt haer kracht, geen kracht beneemt haer soet,

Geen vreucht geeft sulcken soet, als wel de Liefde doet.

'T Geen Xenophon verhaelt ghetuyghen ons de dagelijckse wercken, hoe datter niet soeter als Liefde is, niet korswyligher als in Liefd's oeffeningh besich te zijn, de seeckerheydt van dien bewysen ons vele, die in soodanighen handel negotieren: VVederom, hoe verdrietich, ende moeyelijck dat het is in soodanighe oeffeninghe belet te werden, kunnen die ghene wel af-meten die sulcx wedervaren is, niet te min de Liefde is van soodanighe krachten dat sy ( na het oude spreeck-woort ghetuycht) alles overwint, 't wert bevonden, datter niet en is dat Liefde te boven gaet, daer de Liefd' oprecht is, sal sy om geen Rijckdom ghebroken werde, om gheen strafheydt verhindert, om geen Doodt ghescheyden werde, somma Liefde blijft onveranderlijck, daer haer wortel in een oprecht hert, en trou ghemoet bedolven staet, daer en is niet op aerde dat listigher is als Liefde, niet ghetrouwer als Liefde, niet soeter als Liefde, sulcx dat met dese drie de Liefde verselt zijnde, niet moghelijck en is van yemant overwonnen te werden, want Liefde ist al, 't is al Liefde, Liefde ist begin, het midden, ende het eynde van alle dinghen, vermits door Liefde, en uyt Liefde alle dinghen haer begin, voortganck, ende eynde zijn krijghende.

Het is vergeefs, wanneer u Kint,

V Dochter wert ghevrijt, ghemint:

Wanneer haer Liefde wert bethoont,

Die sy met weder Liefde loont:

't Is al vergeefs, indien sy helt,

Na 't gheen een Maeght te vrede stelt:

Dat Vader, Moeder, Vriendt, of Maegh:

Haer bidden, smeecken alle daegh,

Oft dreyghen, met een wrede straf,

Haer hert, en sin te trecken af:

Van dien, op wien haer Liefde leyt,

Door trouwe Liefd's ghenegentheyt:

't Is al vergeefs, wat datje doet,

Gheen straf soo straf, Liefd' heeft meer soet.

Schyn bedrieght.

ZEuxis (door Schilder lust) 't gevogelt heeft bedrogen:

Alst na zijn Schildery, uyt lust, is neer gevlogen,

Om Druyven (met Pinceel gemaelt) te picken af,

't Geen aen 'tgevogelt niet als hout, en verwe gaf;

De schijn bedrieght (door lust) en lust bedrieghter vele,

Een Maeght heeft dickwils niet 't geen sy behoort te dele:

In 't kort, en tot besluyt, 't is waerdigh datment laeckt,

Veel Maeghden Vrouwen zijn, eer men haer Urouwen maeckt.

ZEvxis, op een tijdt seeckere Druyven geschildert hebbende, heeft die selvighe soo naturel gemaelt, dat de Vogeltjens daer na ghevloghen zijn, om die af te picken, maer hebben haer door schijn bedroghen ghevonden: Alsoo gaet het heden inde VVerelt, in 't stuck van Vryagie, de Vromen niet te na ghesproken: Hoe menigen Dochter schijnter te wesen het gene dat sy niet en is, te weten Maeght, welcke naem ofte de eygenschap van dien, een Eerlijck Dochter toe behoort, maer aenghesien de Maeghdom dickmaels langh verlooren is gheweest, werter menigh door schijn bedroghen, inder waerheydt zijn soodanighe Dochters Zevxis verr' overtreffende, ende veel eerder Parrasius gelijck, die niet de Voghelen, maer de Menschen, ja selfs Zevxis met zijn konst bedroghen heeft, als hy in seecker Schildery, een gordijn ghemaeckt hadde, 't welck Zevxis wilden op schuyven, menende daer de Schildery achter te vinden, maer bevont dat het gardijn, de Schildery selfs was.

Ghy die u handel drijft in Min,

Leest dit voor 't laest, let op de sin:

Het sal u Leeren, hoe en wat

In 't Minnen dient te zijn ghevat:

En watter (inde Vryery)

De Ieucht somtijts van noode sy:

Een heusche mont, een kloeck verstant,

Een soete tongh, een kuysche hant,

Een eerbaer hert; een vrome Geest,

Een Reyn ghemoet dat Sonden vreest,

Patienti die soo menich strijdt

Weet uyt te voeren, tot de tijdt

(Door het gheluck) bequaemheyt geeft:

Dat trouheyt als verwinster leeft.

Minnelycke sangh-rympies,

vermenght met eenighe sonnetten, ende and're ghedichten.

t'Amstelredam, Ghedruckt by Pieter Iansz. Slyp, Boeck-drucker op de Nieuwe-zijds achter Borch-wal, inde Goude Knoop. 1634.

Groetenis ghedaen Aen de E. E. Achtbare Heeren, de Heeren Burgemeesteren deser Stede Amsteldam, op hare E. E. komste over het Spel Diana, verthoont den 7. Februarij. 1623. ter Kamer In liefd' Bloeyende.

Mercurius dalende uyt den Hemel.

WAt Eer, wat dienst, wat groet, wat heusheyt in het eeren

Der Amstel-Goden, 'k meen ons wijt beroemder Heeren.

Mijn Heeren groot geacht; sal ick na Lofs-waerdy

Bethoonen, nu u Achtbaerheyt verschijnt voor my?

Sal ick tot uwe lof uyt-blasen wint van woorden,

Al of de wijsheyt gaern 't lof haers wijsheyts hoorden?

Sal ick met viese pronck van op-ghecierde reen,

Met vleyen lof begaen (in 't by sijn) 'k sorghe neen:

De gantsche werelt weet der Heeren lofs-waerdye,

In loffelijck bestier van wijse Heerschappye:

't Is yder wel bekent, hoe dat de vlugge Faem

Wt-bralt het lofbaer lof uw's zegen-rijcke naem:

Ha! welich Amsteldam: uytmuntend' boven alle,

V Aerdtsche Goden doen, u Amstel glory bralle:

Thoont aen de Godtheydt danck, lucksalighe gemeent,

Dat u den Hemel heeft dees Amstel-Goon verleent.

“Hoe deftigh in sich selfs, hoe waerdt in waerdichede

Dien waerden Hemel is, die d'Aerde doet beklede

Met waerde waerdicheydt, met alderhande goet,

Dat uyt een Hemels kracht sijn krachten hebben moet;

De Aerde geeft haer vrucht, Voet-velden, ende Bomen,

Doet lieffelijck ghewas van Bloem, en kruydt voort-komen;

Queeckt geurich kruydens reuck, der siecken Medecijn,

Doch Aerde sonder Son die most onvruchtbaer zijn;

De Aerde sonder Son kost Bloem noch kruyden geve,

Was d'aerde sonder Son, de Mensch waer sonder leve:”

Waer d'Amstel sonder Goon, die Goden die sy heeft,

Men gaf haer noyt het lof, lof dat nu yder geeft:

Ha! welich Amsteldam, ghezegent met veel zeghen,

(Door 't wijsselijck beleyt) der Amstel-Goon verkregen:

Ha! Amstel, wijt vermaert van rijcke Burgery,

Van schat, en van gheluck uytmuntend' in waerdy:

Ha! Amstel, door 't beleyt van u luck-rijcke Goden,

O Goden! door wiens wet, en wettighe geboden

Dijn waerde Burgery, in luck, en zegen leeft,

Soo dat dijn Burger plicht haer danck ten offer geeft.

De oorsaeck mijns ghespreck, Achtbare, wijse Heeren

Gheschiedt alleenlijck, om eerbiedelijck te eeren

De wellecome komst mijns Heeren, die ick groet,

En vrund'lijck welkom heet voor d'eer die men ons doet.

Eynde.

Schoonheyts Minne-voedsel.

a 3. Cantus.

a 3 Altus.

a 3 Altus.

a 3 Bassus.

Schoonheyts Minne-voedsel.

LIef Rosette, 'k ben gevangen

Van de Min,

Siele voedsteres Goddin,

Schoone wanghen, wel behangen,

Ach! waer mee

Sijn u kaeckjens wit als snee?

Haartjes blont,

Hanghen wemelent om u mont.

In u ooghjes sijn twee Goodtjes,

Die de min

Schieten tot mijn boesem in:

't Sijn (Rozette) Cupidootjes

Die haer brant

Stoocken in mijn ingewant;

Ach! hoe soet,

Gaen u lonckjens door mijn bloet.

Roode lipjes, schoone bloosjes,

Staen soo wel,

(Op u wit en blancke vel)

Als de çierelijckste Roosjes,

Die na wens

Bloeyden oyt aen schoon provens;

Bloosjes, ach!

Die gheen roos beschamen mach.

Ach! wat sijn u kleene tantjes?

Wit Yvoor:

Blaeuwe Aders speelen door

't Blancke vel, en witte hantjes;

Korte kin,

Daer een geestich kloofjen in:

Noch al meer,

Soete min, dwaelt niet te veer.

FINIS.

Voldoeningh,Op 't versoeck van Ivffrovw Amira:

Geschreven in haer Rym-Boeck.

GAet Letter-drager, gae, draeght bootschap aen dijn Vrou,

(Naest heusche groetenis) hoe garen dat ick sou

Voldoen haer lieve wensch, wel eertijts mijn vermaken,

Maer nu verandert door verscheydenheyt der saken:

Indien de tijdt my gaf bequaemheyt, als wel eer,

Gae, seght Amyra ick volbracht haer lief begeer;

'k Heb nu niet dat ick had, 'k had, 't geen ick heb gegeven,

'k Geef dat ick niet en had, 'k schrijf 't geen noyt was gheschreven.

Gae, Letter-drager gae, en bootschapt aen dyn Vrou,

Dat ick soo niet en ken, als ick wel garen sou

Beschrijven Roem met Rijm, of boeten lust met dichte,

Die (soo sy sulcx weer ter hand neemt) wenscht te stichte

Met stof, ghelijck met reen: best doet hy die 't best keurt.

Die wint daer hy verliest, is vrolijck, schoon hy treurt.

Wens gunt de wens haer wens, ick thoon de daet ten leste,

Het blijckt, mijn Geest, en Pen zijn voor Amyr ten beste,

Om 't spraeckeloose Boeck doen spreecken op zijn maet,

Boeck dat de lust weer voed, hoe wel de lust vergaet:

Hou op mijn Rijm-Godes, te veel, mocht licht verveelen,

Rijm op ghevoysde maet, soo mach Amyra queelen

Rijm, soo dat Rijm, en voys, haer tot behagen zy,

Op dat mijn dienst voldoe Amyra, 'k meen Mary.

[Amyra, sult ghy sonder Minne]

Stemme: Keurighe Kruytjes.

AMyra, sult ghy sonder Minne

De Bloem uw's jeucht

Verslijten, overschoon Goddinne,

Gantsch sonder vreucht,

En soete plicht van Venus handel? 't is al te vreemt,

Dat ghy Naturaes hooghste gaven, haer eysch beneemt.

Wat lust ist, dat u Zieltjen eenigh

Dus lust-loos leeft?

Ist dat u harde hartje steenich

Sijn hartheydt heeft,

Wt vreese van een quaedt vertrouwen, 't geen onlust teelt,

Van wiens bedrogh ghy 't alder-quaetste u licht inbeelt.

Begingh u dienaer faut in 't Minne

't Was Minnens schult,

Ick hoop niet dat ghy u Godinne

Soo thoonen sult,

Dat Minnaer hebben sal te klaghen van Mins verraet,

Ghelijck als sy (die ick beminne) mijn blijcken laet.

Gheen quaet soo quaet is als de saecke

Daer 't quaet uyt rijst,

Goe Liefde, ken goe Minnaers maecke,

't Gheen daet bewijst,

Op-rechte dienst van liefd' is waerdich met danck geloont

Maer 't is verraen, daer schijn van Minne haer valscheydt thoont.

Eynde.

[VVech schichten van de Min]

Stemme: Verheft u diep ghesucht.

WWEch schichten van de Min,

Die ick ontworstelt bin,

't Gheheugen (door de tijd) vernieuw't met nieuwe smert

Hoe ghy u loos verraet wel eer schoot in mijn hert.

O Min, vol soet verdriet

Ick kost u treecken niet,

V soetheydt docht my suur, u suurheydt weder soet,

Waer door vaeck Minnaer doolt, en niet weet hy misdoet.

Ick kent, ick heb misdaen

Amyra salt wel raen,

Wech sotte malle Min, wech soete dievery,

Ick ben u handel moe, ghy heerst gheen meer in my.

Wech, wech verloopen tijdt,

Ick ben nu langh al quijt

Die malle soeticheydt, die sotte malle Min

Vermits ick by mijn Lief, liefd's rechte looningh vin.

Ick vond' het gheen ick socht

En kreegh meer als ick docht

Voor valsche trotsheydt schoon, wiens Ziel mijn Zieltje streelt,

Soo dat het door de liefde plotst, en swemt in weelt.

'k Acht meer de Zuyder-Strandt,

Als 't Amstel Rijcke Landt,

Daer 't Iufferen ghemoet, stelt reen, en eer ter sy,

'k Acht Eer, en Liefde, meer als geyle Minnery.

Eynde.

Neemt dit (Amyr) op u versoeck,

Ick schreef het daerom in u boeck,

Op dat, als ghy dees vaersjes leest,

Denckt wie ick ben, en heb gheweest;

Een slaef van Min, nu Liefdens Heer

Midts Liefd' my dient in Min, door d'Eer.

[Iuffrouw, u jeucht (begaeft met hooghe deucht)]

Stemme: La Volage.

1.

IUffrouw, u jeucht (begaeft met hooghe deucht)

Ontsteeckt mijn ziel dickmael met vreucht;

Als ick aenschou,, de schoonheydt van Me-vrou,

Soo ben ick weer in sware rou,

Midts ghy,, op my te trots, u soet ghelaet

Met wreetheydt slaet,, Godin,

Daer ick u ongheveynst met goeder herten min.

2.

En u altijt,, ghedient heb en ghevrijt,

Ey schoone! waer toe dese spijt?

Eylaes! voor my,, dus obstinatigh ghy

V strafheydt thoont met heerschappy,

Wat quaet,, wat smaet, heb ick bethoont aen u

Dat ghy soo schuw, voor mijn

Soo bitter, en soo wreedt kundt op u dienaer zijn?

3.

Of ist (Godin) dat u verkeerde sin

De rijckdom meer acht als de Min?

Om werelts staet,, ghetrouwe liefd' verlaet

Die alle schat te boven gaet

Neemt acht,, wat macht getrouwe Liefde heeft

Wat vreuchd sy geeft op aerdt

En hoe haer lieve lust veel soetigheden baert.

4.

Maer d'overvloet, van werelts schat, oft goet,

Dickmaels veel ellenden voedt:

Want rijckdoms kracht,, voedt trotsheydt op haer macht,

Niemant diensten waerdigh acht

Iuffrouw,, ick hou het alder onghesienst

Bequaemst ten dienst,, dunckt mijn

De Rijcke sijn ghewent gheen dienst; ghedient te zijn.

5.

Maer liefd in deught,, teelt d'alder-soetste vreught

Die ghy (Nimph) bedencken meught:

En machtigh goedt,, gaet boven overvloedt

't Ghenoeghen maeckt een rijck ghemoedt,

De Min, Godin, vol soete soeticheyt

Als de Ziel scheyt; het goet

Hier op der Aerden blijft, en gantsch geen voordeel doet.

[Het lodderlijcke licht]

Stemme: La Orange.

HET lodderlijcke licht,

Van u verweent ghesicht

Iuffrou, heeft in mijn droevigh hert

Ghevoedt, ghebaert, een wrede smert;

'k beklaghe, de daghe, ô schoon Godin,

Dat ick verwonnen bin,

Nu heden,, ghebeden,

V niet bewegen kunnen tot de Min.

2.

Laet varen schoone Maeght

De sorghen die ghy draeght,

En twijffelt niet aen Tyters Min;

Die u standvastigh blijft Godin:

Want Tyter,, die myter soo menigh Maeght

Nu hy u Liefde draeght:

Door reden,, my heden,

Ter werelt niet als u by-zijn behaeght.

3.

Ick Min u schoone Son,

Waer 't dat ick meerder kon

Doen blijcken van mijn trouwicheydt:

Ick soud't bewijsen soete Meydt.

Op Aerde,, gheen waerde soo lief voor mijn

Als uwe deughden zijn;

O schoone,, tot loone

Wensch ick het lieve licht van u aenschijn.

4.

't Is Tyter (schoone Vrou)

Die garen boeten sou

Sijn lusjes aen u jonghe jeught,

En kussen eens met soete vreught

De tipjes, uw's lipjes; bevocht Iuffrou

Met soete asems dou,

De bloosjes,, als Roosjes

Ick van u lieve kaeckjens plucken sou.

5.

Ey Schoone! slaet eens op

De Vensters, die in in 't top

Van 't hooghe voor-hooft schoon ontdaen,

Al flickerend' als twee Sterren staen;

Met Booghjes, pas hooghjes, het brandend licht

Van u lonckend' ghesicht,

't Vermooghen,, uw's ooghen

De brandt der Minne in mijn boesem sticht.

Eynde.

[O soete brandt van minne]

Stemme: Si tanto gratiosa.

O Soete brandt van minne

Die in mijn hert u vonckjes hebt ontsteecken

Voert mijn by mijn Godinne,

Daer ick met haer in eensaemheyt mach spreecken,

Hoe mijn de tijdt,, van 't af-zijn spijt

Wanneer ick haer moet derven;

Ongunst der goden,

Doet my wel duysent dooden

Om haer sterven.

Ist Aerdtrijck overtooghen:

Met wolcken swert en dicke duysterhede;

Mijn Engel sluyt haer ooghen,

En slaept gerust, ach! (leyder) mijn gebede,

En minne-klacht,, zijn niet gheacht:

Ha! wreede moorderinne;

Moet ick verliesen

Mijn leven, door het kiesen

V te minne?

Voegh ick mijn geest tot slapen,

Soo seydt de Min, wech soete dieverye,

Daer is geen rust gheschapen

Voor die, die haer begeven om te vrye;

Nu ick begin,, met soete min

Te voeden mijn ghedachten;

Voel ick (mijn eyghen)

't Gemoed, en sinnen neyghen

Tot veel klachten.

Door oorsaeck datter wetten

Zijn, wiens verbond my doen van wreetheyt klagen,

En soecken te beletten

Mijn liefde die ick u soo langh sal draghen,

Als op dit Dal,, mijn Ziele sal

In 't lievend' lichaem swerven,

Hoop sal mijn peye,

Tot Ziel en Lichaem scheye,

Door het sterven.

Eynde.

Kracht der Liefde, vergheleken met de Son.

a 2. Superius.

a 2. Bassus.

Kracht der Liefde Vergheleecken met de Son.

1.

MOet de Maen haer bleecke stralen,

Wt de gulde Fackel halen,

Wt de Fackel uyt dat licht

Van des Hemels aenghesicht:

'k Meen de Son, van wie de Maen 'tlicht moet genieten

En door zijn kracht,

In 't duyster van de nacht

Haer flaeuwe straeltjens op het Aerdrijck schieten.

2.

Rosemond' mijn tweede leven,

Ghy moet my mijn voedsel geven,

Even als de Son de Maen

Doet ten Hemel omme gaen,

Moet van u (ghelijck mijn Son) mijn luyster-dalen:

Laet uyt het licht,

Van Rosemond's ghesicht

Mijn moedelose Ziel dan asem halen.

3.

Ooghen die mijn Ziel kunt voeden,

En door 't derven water-vloeden

Distileren: ooghen ach!

Die men Fackels noemen mach

Door de brand, (eylaes!) wat brand? u lieve loncken

Ach! Rosemondt

Ick voelden my ghewondt

Soo haest u sterren voor mijn ooghen bloncken.

Finis.

Drinck-Liedt.

HEt Wijntje maeckt de vreuchd,

Het Wijntje maeckt de vreuchd,

Het Wijntje maeckt de vreuchd:

Laet sien een reys van 't juck, 't juck, 't juck,

Laet sien een reys van 't juck, 't juck, 't juck,

Laet sien of jyse meught.

Sie daer me dat'sje veur,

Sie daer me dat'sje veur,

Sie daer me dat'sje veur,

Ey! doet mijn na van 't juck, 't juck, 't juck,

Ey! doet mijn na van 't juck, 't juck, 't juck,

En gaeter soo me deur.

Duyck wijsheydt, duyck, ey! duyck,

Duyck wijsheydt, duyck, ey! duyck,

Duyck wijsheydt, duyck, ey! duyck:

Sie daer me komt van 't juck, 't juck, 't juck,

Sie daer me komt van 't juck, 't juck, 't juck,

Stof regen in mijn buyck.

Was dat niet met een veegh?

Was dat niet met een veegh?

Was dat niet met een veegh?

Het glaesjen uy van 't juck, 't juck, 't juck,

Het glaesjen uy van 't juck, 't juck, 't juck,

Het volle glaesje leegh.

Nou Lansje, nou moet jey,

Nou Lansje, nou moet jey,

Nou Lansje, nou moet jey,

Die Fransman is van 't juck, 't juck, 't juck,

Die Fransman is van 't juck, 't juck, 't juck,

Soo soet als rijsen bry.

Wel nou doe mijn bescheyt,

Wel nou doe mijn bescheyt,

Wel nou doe mijn bescheyt;

En drinckt het uyt van 't juck, 't juck, 't juck,

En drinckt het uyt van 't juck, 't juck, 't juck,

't Is ummers soo eseyt.

[Ick weet niet wat mijn schort]

Stemme: Ick schouw de VVereld aen, &c.

ICK weet niet wat mijn schort

En wat mijn steed's verport

Tot dit wee-moedigh suchten.

Waer dat ick ga, of sta,

De droefheyt volght my na,

Doet blijdschap van mijn vluchten.

Eylaes! de nare nacht

Die voedt mijn geest met klacht:

In plaets van rustigh slapen:

Gheniet ick slapens-lust,

Soo seyt de Min: de rust

Is voor u niet gheschapen.

't Ghedacht dat stelt mijn veur,

De schoon ghebloosde kleur

Van haer Roos-roode Kaecken:

Die de natuur met kunst,

Door Goddelijcke gunst

Gingh in mijn Nimph volmaecken.

't Albaster voor-hoofd wit,

Daer 't krullend' hayr om sit,

Haer Roos-rood-bloosde wangen

Staen op een silv're grond,

Waer goude Lockjes blond

Krullende over hanghen.

Als ick u heusche reen,

Met minsaemheydt ghemeen

In mijn ghedacht laet komen:

De hoop die port mijn aen,

Dan tot mijn Lief te gaen;

Maer vrees doet mijn weer schromen.

t'Ontdecken u mijn hert,

En d'oorsprongh van mijn smert

Met klachtighe ghebeden.

't Schaep dat de Wollef siet,

Verbaest en anghstigh vliet;

Soo doet mijn Nimphje mede.

Ick kniele voor u Beelt,

'tGheen 't af-sijn my ontsteelt,

Doch Nimph door u begeeren.

Waerom dus schuw voor mijn?

Sal 't niet eens anders zijn?

Sal 't (Lief) niet eens verkeeren?

Dat onse zieltjes haer,

Vereenen met malkaer?

Die nu on-eenigh swerven:

On-eenigh, om het goet,

Dat liefde scheyden doet.

Goddin; Gedenckt te sterven.

EYNDE.

Ghetrouwe Liefdens Offer.

a 2. Superius.

a 2. Bassus.Dit mach men oock wel een octave hooger singhen.

a 2. Bassus.

Ghetrouwe Liefdens Offer.

SPoeydt vluchtigh vlugge voetjes,

Na mijn moorderinne:

Ach! al te traegh en soetjes,

Om mijn ziel (uyt minne,

Door trouw, die vrouw, wiens hert, mijn smert, niet gevoelt) te geven:

Sy, die mijn ziel, voor wien ick kniel, die mijn ziel doet leven,

Heeft, eylaes! mijn doodt beschreven.

Stoockt (Venus) u Altare,

Laet tot Offerhande

Mijn ziel ten Hemel vare,

't Lievend' lichaem brande:

Godin die ick Min, thoont recht, u knecht, die (uyt Liefd') wil sterven,

Om dat de Min, ach! Aertsche Godin, om dat de min moet derven,

't Geen de min socht te verwerven.

Eylaes! ick my bereyde

Mits ick mins-luck derve,

Van u (mijn Lief) te scheyde:

Liefde doet mijn sterve,

Vaert wel, ick sel, dit hert, vol smert, gaen ten Offer draghen,

De liefd' Godin, sal ick uyt min, sal ick uyt min, door 't klagen,

Eynden doen mijn 's levens dagen.

Vryage-Liedt, Van de Koninginne Cecilia, aen den Herder Floriaen.

Stemme: Spoeydt vlughtigh vlugge voetjes.

Cecilia

O Liefde, wiens vermogen

Doet mijn keurigh kiesen;

O keur, gevoedt door d'oogen,

Ghy doet mijn verliesen

Mijn Troon,, en Croon, ja 't Hof, vol lof wil ick gaen versake,

Ach! Floriaen,, liefd' pord my aen, ach! Floriaen ic hake

Koninghs schat u deel te make.

Floriaen

Hoe! Hoofsche Koninginne,

Dat ghy 't Herders leve

Soudt (boven 't Hof) beminne,

Goude Kroon begeve?

Mijn staet,, vol smaet, oprecht, maer slecht, niet gheacht op Aerde:

Daer 't Hof, en Troon,, de Koninghs Croon, daer 't Hof, en Troon vol waerde,

Sijn te Eel mijn staet t'aenvaerde.

Cecilia

Hoe Edel dese schijnen

Kunnen sy wel geven,

Het geen men weet te vijnen

In een Herders leven?

Dats lust,, vol rust,, daer min, na sin, Floriaen moet minne,

Floriaen

Cecilia,, siet hoe ick sta, Cecilia mijn sinne,

Vallen op u Koninginne,

Cecilia

Vaert wel dan Hoofsche staten

Met u veynsend' vleye,

Ick wil het Hof verlaten,

En de Schaepjens weye,

In rust,, met lust,, ick hou, door trou, my aen 't kleyn gebonden,

So haest de min,, mijn ziel, en sin, so haest de min my wonden,

Heeft in 't kleyn 't hert rust gevonden.

EYNDE.

[Bataefsche Veldt-Goddinne]

Stemme: Verdwaelde Coninginne.

Herder

BAtaefsche Veldt-Goddinne

Om wien ick met geklagh,

En Vruchteloose minne,

Verslijt soo menigen dagh.

Herderi.

Ey! Herder swijght,, mijn aenschijn krijght

Een bloosje door u boerte,

Mijn hert ontsteeckt,, door 't geen ghy spreeckt,

Mijn Zieltje met ontroerte.

Herder

Hoe kunnen u gedachjes

Vermoeden sulcx op mijn?

Dat ick in minne klachjes

Beveynst, en valsch soud' zijn.

Herderi.

Ten waer niet vreemt,, want men verneemt

V loosheyt alle daghe,

't Is maer in schijn,, dat ghy aen mijn

Om weder-min komt vraghe.

Herder

Wanneer hebt ghy 't bevonden

(Verdoolde Herderin)

Dat ick tot eenigher stonden

Gheveynst heb in mijn min,

Ooght op mijn Vee,, mijn Geytjes mee,

Die om haer Herder treuren.

Herderi.

Soo (Herder) ghy,, niet geckt met my,

Sal u mijn troost gebeuren.

Herder

Soo laet my dan de tipjes,

(Die 't hert hebben gewont,)

Van u korale lipjes

Bedrucken met mijn mont.

Herderi.

Sacht, Herder, hout,, niet al te stout.

Te veel laet 't hert sijn rust, niet.

Herder

Ick bender veur,, en moeter deur,

Te weynich boet de lust niet.

Herderi.

Wie soudt ghy door het vleye

Van u beleefde tongh,

Niet weten te verleye?

Hoe seer haer strafheydt dwongh,

V Geest verweckt,, tot liefde treckt,

Met soete brandt der minne.

Herder

Soo veynst geen meer,, boet mijn begeer,

Wtmuntend' Herderinne.

FINIS.

Herders Droom.

Harders-Droom.

1.

EErt daeghje daelden, viel ten Hemel uyt,

Op Bloempjes, en op Kruyt,

Een geurigh nat, al eer de roode Roosen

(Ontloocken) çierlijck bloosen

Voor d'opgangh van de Zon, en 't morghen-dagen,

Dreef mijn de soete Min, in 't groene Bosch te klaghen.

2.

Eer ick mijn klaghjes, noch te deegh aen vingh,

Kreegh ick veranderingh;

Mijn Leden mat (tot rusten heel ghenegen)

Sijn schielijck neer gheseghen:

Natuur verkracht mijn geest, de Ziel ghedoocken

In 't diepste van 't ghemoet met ooghen toe gheloocken.

3.

In 't doode leven doght my dat ick sagh

Een vriendelijcke lagh,

Van Amaril, die neffens my ghelegen

Heeft Bloem, en Kruyt ghekreghen:

Mijn lijf bestroyt met nat bedoude Roosen

Wiens geur haer schaemte scheen te tuyghen door het bloosen.

4.

Dus in mijn slape (van de Min ghewont)

Ick my bedroghen vont:

Ach! Amaril, ach! Amaril, mijn leve,

Waer is die vreughd ghebleve?

O vreuchd'! ô vreughd' waer heen zijt ghy ghevlogen,

O droom! ô soete droom, 'k ben in mijn vreuchd' bedroghen.

Eynde.

Jaer-Liedt.

Stemme: Si tanto gratiosa.

MEn siet hoe dat een woningh,

Op 't çierlijckst werdt gheçiert in Princen Hove;

En hoe een Aerdsche Koningh

Palleysen pronckt van onderen tot bove:

't Goud-laecken schoon,, blinckt in sijn Troon,

Daer d'Hovelinghen moeten

Met grooter waerden,, haer Princen op der Aerden

Dienstich groeten.

Godts Soon ghedaelt ter Aerden,

Niet in 't Palleys daer groote Princen woonen;

Of daer met grooter waerden

Men is ghewent een Koninck Eer te thoonen;

Maer naeckt, en bloot,, in armoedt groot

Is d'Opper-Prins ghebooren,

Ach! Hemels Koningh,, die 't Hutjen tot u woningh

Hebt verkooren.

Laet ons ootmoedigh buyghen

In alle dienst voor d'Opper-God, der Goden,

Godt Vader, u ghetuyghen

De liefde van Godts Soon, door Liefd's geboden:

Den Heyl'gen Geest,, met wien gheweest

Sijn Vader, Soon te samen;

Die al de wonden,, ghesprooten uyt de sonden,

Op haer namen.

O liefde, waert om loven,

O liefde! wiens ghelijck noyt is ghevonden;

O liefde! hoe verschoven

Zijt ghy gheweest, en dat om onse sonden;

Naeckt in een Stal, hier op dit Dal,

O liefde! wout ghy lijden,

Om onse herten,, van sond's verdiende smerten

Te bevrijden.

Lucksaligh Arrem leven,

Lucksaligh die, die willigh met u lijden;

En willigh haer begeven

Tot kleynheydt, die in grootheyt doet verblijden:

V sonden swaer,, in 't nieuwe Iaer,

O Menschen! wilt besnoeyen,

Vernieuw't in deuchden,, en laet u Ziel met vreuchden

In Liefd' Bloeyen.

Eynde.

[Ha! vyandin, die lust in 't moorden schept]

Stemme: Periosta.

1.

HA! vyandin, die lust in 't moorden schept;

Met pijnen wreet te martelen mijn hert:

Ist (ô Goddin!) dat ghy daer lust in hebt,

Soo spruyt u vreuchd uyt mijn bedroefde smert:

Ick Offer op de tranen, die 't ghemoet

Ghelijck een stroom door d'ooghen vlieten doet.

2.

Ick biggel uyt een bracke tranens vliet,

Mijn hert ghepijnt, beklaeght u strafheyt wreet:

O Moorderres! is u vreuchd' mijn verdriet?

Soo wensch ick dat ghy my doet soo veel leet

Als ghy wel kundt; om dat u wreede hert,

Door mijn verdriet in vreuchd versadight wert.

3.

Is pijn u vreuchd, soo ben ick oorsaeck dan

Dat u straf-lievend' hert lust boet na wensch;

En dat u wraeck haer lusten krijghen kan,

Dat maeckt (Goddin) my een ellendigh mensch;

Het valt mijn swaer, dat mijn begonnen min,

Weer Min versocht aen sulck een Moorderin.

4.

Hoe! noem ick u Moord'res, mijn Af-godin?

Die dickmaels saeght de diensten van u slaef;

Misdoen ick yets? verschoont my door de Min,

Slaet niet het oogh op overvloet van haef;

Beweeght door trou in mijn oprecht ghemoedt

't Gheen om u Min op-offert Lijf, en Bloedt.

5.

Ick acht gheen schat, als schat van ware trou,

Wiens waerdigheydt het al te boven gaet;

Dan doch sy werdt van u versmaet Iuffrou,

Ghy kiest voor 't best des Rijckdoms yd'le staet;

En acht geen trou, hoe trou die is ghestelt,

Maer met de rest draeght Liefde tot het gelt.

Harders-Klacht.

Stemme: Yets moet ick u Laura vraghen.

YEts moet ick u Boompjes vraghe,

Mits dat ghy siet alle daghe

Wat hier in dit Bosch gheschiet:

Of de geen, die mijn doet quellen

Nimmermeer u komt vertellen,

Of sy Liefde draeght of niet.

Lieve Telghjes kost ghy spreecken,

't Weten soud' my niet ontbreecken:

Midts ick trouwe Minne draegh.

Waerom ick veel droeve smerte,

Lyd' verborghen in mijn herte

Met ghequijnigh alle daegh.

Ick sie vaeck de Beeckjes stroomen:

Ick vraegh vaeck de stomme Boomen

Die betreurt zijn alle beyd:

Wie tot treuringh haer verporre:

Dat haer groene Telghjes dorre?

Maer ick krijghe gheen bescheyd.

Gaen ick by de soete dieren

(Die seer vrolijck tierelieren)

Klaegh ick aen haer mijn verdriet,

En de oorsaeck van mijn weenen.

Meer gheluyt ghelijck de steenen

Geeft het soet Ghevogelt niet.

Staen de Bloempjes schoon van kleuren,

Hoort het groen Gras mijn treuren,

En het Vee dat daer in weyd

Is bedroeft van mijnen 't weghen.

Ia 't is al met mijn verleghen,

Om te troosten mijn bereyd.

Soo ick by de Beeckjes kome,

Sien ick droevigh na haer strome;

Stracx is hare loop ghedaen.

Vraegh ick waerom sy die staecken?

Om dat u bedroefde kaecken

Sijn ontçiert met brack ghetraen.

Winden (die 't gheboomt doet buyghen)

Woudt ghy Amaril ghetuyghen

Eens de oorsaeck mijn's verdriet:

Het verdriet dat mijn doet klaghen,

Suchten, weenen alle daghen,

Dat het al om haer gheschiet.

Koom ick met mijn Schaepjes weyde

Aen de Beverwijcker Heyde:

Yeder Schaepje schrickt bevreest

Voor 't ghevaer dat mijn de Minne

Daer doet komen in mijn sinne,

Door 't vernieuwen van mijn Gheest.

Hoe mijn Amaril sagh dwalen

Hier in dese grase-dalen

Eenigh met mijn teere Vee:

Ick begon mijn droeve suchten,

Maer mijn Amaril gingh vluchten

Duynwaert in, op Strand, na Zee.

Ick gingh voort mijn Schaepjes drijven,

'k Lietse sonder Harder blyven

Alsse waren by de Bron:

'k Heb mijn gang door Duyn genomen

Tot aen Strand, daer ick sagh komen

Amaril met Coridon.

Daer by sagh ick noch vergaren

Twee of drie, van die Steedse paren,

Groeten daer op haer manier:

Amaril, na Harders wijse

Die manier begon te prijse:

't Was wat sullen wy maecken hier?

Men stemde daer na duyn te loopen:

Om de graesjes vast te knoopen:

Coridon teegh eerst voor uyt,

Die sou d'eerste graesjes binde;

Yeder liep met sijn beminde,

Sien wie eerst soud' sijn de Bruyt.

Wat sagh ick al vreemde treecken,

'k Hoorden Amarillis spreecken:

Hoe sit Coridon dus stil?

Amaril (na haer behaghen)

Deed' met dese Letters vraghen.

W. W. W. 't Hert W. Wil?

Dat ghedaen, ginght op een scheyen,

Yeder gingh sijn Lief geleyen:

Doch voor het vertreck genoot

Yeder Minnaer eerst sijn lusten:

Yeder sijn beminde kusten.

't Leven baerde my de doot.

Wat saeght ghy bedroefde ooghen?

Kost mijn herte dit ghedoogen

Dese trotsheydt, en de spijt?

Dus sat ick in mijn gedachten,

Deed' vast mijn bedroefde klachten;

Klaghende, gingh ick haer quijt.

Daer sat ick alleen verschoven,

Suchtend' sagh ick eens na boven

Daer de Zon hem had verschuylt.

Schreyend' sagh ick na de Aerde,

Aerde die mijn droefheyd baerde,

Waerom is het dat ghy pruylt?

Waerom blijf ick hier alleene

Op de strand? daer ick steed's weene:

Om dat strand de wreede straf.

Niet de strand, maer hier gheschiedend,

Dat my Amaril (al vliedend)

Oorsaeck tot mijn weenen gaf.

Sy is d'oorsaeck dat ick suchte:

Sy is d'oorsaeck door haer vluchte.

Amaril, hoe ken 't gheschien?

Daer u ooghen noyt haer daghen

Eenigh ontrou in my saghen,

Noch oock nimmer sullen sien.

Ben ick u te slecht van kleden?

Ben ick u te plomp van leden?

Ben ick Boerigh op-ghevoedt?

Ben ick onbequaem van wesen?

Werdt mijn ommegangh mispresen?

Of ghebreeckt het mijn aen 't goedt?

Wilt ghy na mijn schaepjes kijcken

Die by d'uwe niet ghelijcken,

Amaril mijn Veld-Goddin;

Wilt het minst voor 't meest niet kiesen,

't Meeste voor het minst verliesen,

Wat schaed u een Schaepje min?

Wilt u gunsten hem verlienen

Die u dienstigh soeckt te dienen,

En te vieren uwe Ieught.

Tracht met sulcken een te paren

Daer ghy uwe jonghe Iaren

Vrolijck meed' verslyten meught.

Laet die lichte Linckers loopen,

Die soo schoon in 't oogh by hoopen

Vleyen, smeecken, met ghebeen:

Schoone Woorden veel verlienen

Daer zy schoon mee keunen dienen

Al en meenenser niet een.

Acht haer niet hoe schoon zy smeecken,

Wacht jou voor die Hoofsche treecken,

Door de schijn schoon voor-ghedaen.

't Is bedrogh (wilt my ghelooven)

De Harders gaen haer verr' te boven,

Neemt mijn gulle trouheyd aen.

Eynde.

[Soete Nimph, hoe komt het by]

Stemme: Bayse moy ma Janneton.

SOete Nimph, hoe komt het by,

Dat ick moet verlaten

Al de kusjes, al 't ghevry,

Al de soete praten,

Al de lachjes, al 't gelonck,

Al 't gheçiersel, al 't ghepronck,

Al de lieve lusjes,

Van u soete kusjes.

Kusjes, ja noch boven dien,

Al de lieve gluurtjes

Die ghy mijn soo vaeck liet sien,

Met veel Minne-kuurtjes;

Ia u wesen soete Meyd,

Heeft mijn duydend vaeck gheseyd

Dat ick soud' mijn sinnen,

Stellen tot het Minnen.

Pronck van alle Nimphjes braef,

Nu ick heb verkooren

Vind' ick mijn u eyghen slaef,

Al mijn lust verlooren:

Al de straeltjes, al het licht

Van u Goddelijck ghesicht,

Die mijn brand ontsteecken,

Zijn my af-gheweecken.

Is het om dat Tyter ken

Soeter met u vleyen?

Denckt dat ick weer trouwer ben,

Waerom wilt ghy scheyen?

Of hy schoone woordjes geeft,

Dat ist oock al dat hy heeft.

Tyter soeckt maer kussen:

Om zijn brand te blussen.

Maer ick soeck mijn Engel staegh

(Door Cupidoos krachjes)

V te dienen alle daegh

Met veel lieve nachjes;

Minnelijck (met soete vreught)

Te voldoen u jonghe Ieught.

Hierom Amarillis,

Mint my soo 't u wil is.

Moght ick eens mijn Lipjes weer

Met u mond bedouwen,

En woud ghy u Lipjes teer

Aen de mijne houwen,

Hemels vreughde soudt my zijn.

Ick vertrou dat selfs Jupijn

Sou van d'Hemel dalen:

Om die vreughd' te halen.

[Heer Aeltje-buur,, wat avontuur]

Stemme: Hansje sneed, het Kooren, &c.

HEER Aeltje-buur,, wat avontuur:

Deynck Teun die heeft een Vryertje.

Ist niet ondieft: Sy is verlieft

Op een wilt-weyigh Snyertje.

Een Huppel-klinck,, een lichte-vinck,

Daer niet en is ten besten;

En weetje 't niet,, hoe dat hy hiet?

't Is puyckjen aen de Vesten.

Wat maghse doen: 't Is gien fatsoen.

Ia wel! ick seght jou Aeltje

Dat teere Wicht,, valt veel te licht:

Zy smijt hem uyt het Zaeltje.

't Is wel een Lanst,, hy speult en danst;

Ia alle nieuwe wijsjes,

Of niet een quack,, hy weetse strack:

Dat hoord' ick laetst tot Tijsjes.

Waer op dat pas,, 't gheselschap was

Van al de jonghe Maetjes:

Daer hy alleen,, het geesje scheen

In kluchjes, en in praetjes.

Dat langhe Teun,, en Iaep en Seun

Noch seyden dat's een giesje;

Ia soo ontdieft,, dat ick verlieft

Hem Minne moet, seyd' Niesje.

Die soete sloof,, heeft goed geloof

Dat sy hem sel bekooren.

O lieven Heer! Komt morghen weer

Ghy sult wat anders hooren.

[Noord-weste windt verheft dus niet]

Stemme: Rogier bon Temps.

NOord-weste windt verheft dus niet:

Hoort na 't ghebiet

Van een Godinne, wiens hertje door-wont,

Wenscht dat u buyen

Weder na 't Zuyen

Keeren terstont.

AEole eens u krachten stelt

In haer ghewelt:

Op dat sy mach haer liefste vrindt,

't Zy wat voor baren

Hy komt door-varen,

Gheven voor windt.

Het Scheepje daer u Lief in sweeft

Gheen noodt en heeft,

Dewijl dat hy besorghde Vrou

Voor buyighe winden

Wel Haven sal vinden

Met Ancker en Tou.

Waer mede 't Iacht is soo ick mien

Seer wel versien;

Dan doch natuur thoont liefdens-aert

Dat ghy Godinne

Met trouwe Minne

Bekommert waert.

Aeolus hoort na u ghebiet

Ey! sorght niet:

Hy gheeft sijn Winden soeter keer;

Hy voeghtse ten besten,

Van het Noord-Weste

Na 't Zuyen weer.

Ick sagh dat hy door yver graegh,

Sijn ooghjes staegh

Deed' loncken na den Noorden, doe

Hy quam ghevaren

Door Minne-baren,

Na sijn Lief toe.

Ick bidde u Princesse soet,

Neemt dit in 't goet;

Mijn feylingh duyd ten besten doch.

Verschoont Goddinne,

Mijn soet beginne

Sonder bedroch.

[Soo dra de Zon, sijn hooft begon]

Stemme: VVeest Nimph gegroet, &c.

SOo dra de Zon, sijn hooft begon

Te steecken uyt het hoogh ghebou

Daer hy Aurora çieren wou:

Nam ick voor mijn,, Al eer de Zonne-schijn

Zijn straeltjes op de Lommer spreyd,

Te gaen daer Lerinde Schaepjes weyd:

Mijn ooghjes die saghen niet als ellent

So haest ick het Boschje maer quam ontrent;

Dicht by het Beeckje (ô droevighen dagh!)

Al suchtende daer Lerinde lagh.

En riep vast uyt, Met naer geluyt:

Waer vlucht mijn Lief Amyntas heen?

't Is teghen wet, tegen Eer, tegen reen.

d'Onnoos'le Blaen,

Die aen de Lommer staen,

Die sullen zijn tot een verwijt

Van u ontrouw'heydt t'mijnder spijt.

Amyntas, Amyntas (was al dat sy riep)

Vermoght ghy te vluchten wanneer ick sliep?

Omringelt, becingelt met Telghjes groen;

Hoe meught ghy Lerinde die ontrou doen?

Na dit gheklagh, Amyntas sagh

Zijn Veld-Godin met vrees belaen,

Is weder by haer sitten gaen:

En heeft met lust,

Gesoent, ghekust,

Ghewentelt in het ruyghe gras;

't Scheen dat het spel op 't soetste was.

Ey! moordme niet, moordme niet (riepse) mijn Lief,

't Salje niet schade; 'k ben schelm, noch dief.

Lerinde, Lerinde (Amyntas zey)

Mijn Lammertjes grasen in Klaver-wey.

EYNDE.

[Vlieght snelle Winden haest voor heen]

Stemme: Rogier bon Temps.

VLieght snelle Winden haest voor heen

Na Charileen,

Bruyst, schommelt soetjes bracke stroom

Met Zuyer vlaeghjes,

Dan hoogh, dan laeghjes;

Tuyght dat ick koom.

Ey! soete golfjes van de Meer

Springht op en neer.

Ey! blaeuwe tyen, drijft u vloet

Met snelle Stroomen,

De Eycke Boomen

Eens ruysschen doet.

Slaet sachjes teghen 't swacke Riet

Tot dat sy ziet

Mijn uyt-ghespannen Zeyltjes staen,

Door gunst der stromen

Voor wind af-komen,

Met Min belaen.

Wanneer ick kom ter plaets daer sy

Sal sien na my,

Soo stiert mijn tongh (ô Godt Iupijn)

Dat sy met reden,

Mach aen-ghebeden

Werden van mijn.

Eerbiedigh vallen haer te voet

Met heusche groet:

En klaghen van mijn sware pijn,

Op dat met lusjes,

Drie soete kusjes,

Mijn wellekomst zijn.

Trouw-Liedt.

a 2. Cantus.

a 2. Bassus.

Trouw-Liedt.

VVYl' Cipria de reys aen-vaerdt

Eer 't Morghen root beschijnt de Aerdt:

De bruyne-Wolckjes al ontrolt, om voeren heen

Op 't vrolijckst na beneen;

Op 't vrolijckst na beneen.

De Moeder Cythere met haer gewieckte Ionge,

Op wiens vertreck de Goon

In 's Hemels gulde Troon

Met uyt-ghelaten vreuchd' tot af-scheyd songe.

Haer laghe Tempel werdt begroet,

Daer men met Offer valt te voet,

Altaren pronckt met Blom, en Kruyd, tot Offerhand

De Maeghden-Pallem brand;

De Maeghden-Pallem brand.

De Min, de soete min om hebben gunst der Goden

Doet knielen voor 't Altaer,

Het wel-vereende paer,

Wiens Offer werdt den Hemel aengeboden.

Ghezegent luck stort d'Hemel uyt

En maeckt (na wensch) van Maget Bruyt:

Van Bruyt een Vrou, van Minnaer Man, vereende twe

Leef, leef, ey! leef in vre:

Leef, leef, ey! leef in vre:

De Kruytjes die hier zijn gebracht ten Offerhande

Die beelden af dees sin,

Dat ghy in Liefd', en Min

V herten moet ten eynde laten brande.

EYNDE.

Minne-Klucht.

IUffrouw, hoe menig-mael heb ick mijn selfs beklaeght,

Dat mijn begonnen smert mijn drie Iaer heeft behaeght.

Drie Iaren zijn 't geleen; drie Iaren, ô Godinne!

Dat ick de eerste-mael u schoonheydt dacht te minne:

Als u beleeft onthael in 't by-zijn ick genoot,

Mijn ziel van blijdschap sprong; al levend' was ic doot.

V ooghjes boeyden (Lief) mijn hert en Ziel te samen.

V ooghjes waren 't (Nimph) die my gevangen namen;

Ghevangen in de strick, daer Veneris gewelt

(Die noyt en heeft misdaen) dickwils ghevangen stelt:

Dat's in een Boeyen (Lief) gebouwt van hoop en vresen,

Waer ick drie Iaren langh most u gevangen wesen;

Want eerst-mael als ghy mijn in 't by-wesen verscheent,

Heeft u beleeftheydt selfs mijn groot geluck verleent:

Als ick een deeltjen u van mijn begeerte thoonde

't Scheen dat u goede gunst my met begeerte loonde.

Mijn vryheyd groeyde aen. V vryheyd heeft gejont

Te snoepen schoone Vrou een kusje van u mont;

Een kusjen dat voor mijn meer soeticheyd kost baren

Of 's werelds vreughden al in een gesmolten waren.

Duysend-mael op een dagh dacht ick (schoone Godin)

T'ondecken u mijn smert, en mijn verborgen Min.

Ach! seyd' de soete hoop: wie soud' sijn smert verswijgen

Daer hy door bidden ken soo veele vreuchd' verkrijgen?

Staegh had ick op mijn tongh te seggen: schoone Vrou,

Reyckt mijn u suyv're hand: ontfanght mijn trouwe trou.

Maer ach! een strenge vrees is mijn aen-boort gekomen,

En heeft mijn al de hoop van mijn geluck benomen.

't Verlies van mijn geluck drijft mijn soo vaeck, eylaes!

Met vruchteloose hoop na de gewenschte plaets:

Daer d'uyt-gelesen Zon mijn eerst-mael quam beschijnen,

Op hoop dat mijn gesicht daer weder troost moght vijnen.

Maer als ic sie de plaets waer 't hert sijn lust eerst kreegh.

't Gesicht baert mijn verdriet: ic vind' de plaetse leegh.

Vernieuwing (door 't gedacht) voed' d'oude lusten weder.

Ick denck so menigh-mael, hier zat sy by mijn neder.

Dit Klaver-rijcke gras heeft sy wel eer betreen:

Doen was't vol vrolijcheyt; Nu klaegt het met geween.

Als ick bedroeft aen-sie dees Gallery van Bomen,

Die ons genarremt deed' daer eertijds onder komen,

Twee reysen, twee-mael twee, by 't schijnsel van de Maen,

Zijn wy het Elsen-Bosch, de Beemden door gegaen;

Die met een nare stem nu schijnen my te vragen

Waer is de schoon, die wy hier eertijds met u sagen?

Haer deert mijn eenicheyt; het spraeckeloose Wout

Had u (mijn lieve Nimph) dat nimmer toe vertrout.

Gaen ick van daer voor 't bedd'; mijn tuygen d'oude lusten:

Hier sagh ick eens mijn Lief, mijn lieve Engel rusten.

Dus sit ick in 't gedacht, met diepe suchten swaer:

Immers is dit de plaets daer ick eerst quam by haer.

Immers is dit de plaets, daer ick alleen hier boven

In slechte Rijmery u hoogheyd wilde loven;

Daer sy in korten stond, als ick nau had gedaen,

Mijn blijdelijck verscheen, quam voor mijn oogen staen.

Mijn hert was heel ontroert; ick twisten met mijn oogen:

Het geen my waerlijck scheen, of dat niet waer geloogen?

Bevreest met bevings-schrick ontsonck my stracx de moet:

Ick voelde (waerde Vrou) een grillingh in mijn bloet.

De Pen zeegh uyt de hand; 't geen hallef was beschreven

Is door u soete komst voort in de loop gebleven.

Natuur ghebood my wel mijn armen uyt te slaen,

Eerbiedelijck Me-vrou te groeten en t'ontfaen;

De liefde porden my te knielen voor u voeten,

Met soete kusjes u t'ontfanghen en te groeten.

V ooghjes trocken my met aengename loncken:

De bloosjes, die 't sneeu-wit van uwe kaeckjes proncken

Locten mijn hert tot vreugd. Maer ach! wanneer de Maen

Met Wolcken wert bedeckt, haer schijnsel is ghedaen.

Wt-heemsche schoone Vrou, u glans hadt my verovert,

Door d'onversiene komst, stond' ick gelijck betovert.

De tong verloor hae spraeck: Ick wist niet (waerde Vrou)

Op wat manier dat ick u heyscheyd loonen sou.

Al levend' scheen ic dood. Mijn sinnen doolend' waren:

Dat ick soo quackeloos u wederom liet varen;

Godin, eylaes! Godin, sonder genot van vreught,

Met soete Minnery te streelen uwe Ieught:

V Ieught, die my 't ghedacht noch dag'lijcx stelt voor ooghen:

Troost mijn benaud ghemoed weer met een nieu vermoghen,

't Vermogen staet aen u, te geven 't gene dat

Ick over drie Iaer van u gaerne hadt gehadt.

Bataefsche Veld-Godin, en sal 't nu niet gheschieden?

Soo sal u droeve slaef in eensaemheyd gaen vlieden

Daer hy sijn Ziel Godt jont, door hope, en geloof,

Het lichaem voor een spijs, de Dieren tot een roof.

Wat meld ghy stomme Pen? wat wensch ick te betrachten?

Een yeder sal mijn doen voor zotte dwaesheyd achten:

Dat ick om een Godin lijd' soo veel straf en pijn,

Door dien daer and're Nimphjes meer te vinden zijn.

Wat baet my d'overvloed, in dien dat ick mijn leven

Graegh om dees eene Nimph verlaten wil, en geven?

Het baet, om dat mijn dienst haer niet behagen ken,

En dat ick met mijn dienst weer nut voor and'ren ben.

Adieu dan schoon lichaem, gepronckt met weytse pracht,

Adieu roem-waerde Maeght, puyck van 't Hollands gheslacht.

Adieu pracht onses eeuw, çieraet van onse tye.

Adieu Nimph, dien ick noem d'Amstelsche hovaerdye.

Adieu schoonheyd volmaeckt, die mijn u wil onthout.

Adieu corale mondt, met Nectar nat bedout.

Adieu Albaster glans, gemarmert met twee bloosjes;

Adieu wangetjes wit, ghepronckt met roose Roosjes.

Adieu Yvooren Beeldt, van glans gelijck de Maen.

Adieu Hemel, adieu, waer in twee starren staen.

Adieu git-swarte glans, in forme als twee Booghjes.

Adieu snee-wit aenschijn met tintel-bruyne ooghjes.

Adieu snee-witte hals met aders blaeu geçiert.

Adieu sin-rijcke gheest met deughden gemaniert.

Adieu Godin, adieu, die met u brave zeden

Sult brallen tot een pronck van nu tot eeuwigheden.

Adieu Godin, adieu, adieu Lief, tot dien dagh

Dat ick onsterffelijck u Zieltje groeten magh.

[De blonde dagheraet]

Stemme: O schoone Chariclea.

DE blonde dagheraet

Verspreyd haer glans de Telgjes door en door;

Het Morghen-sterretje staet

En flickert met haer straeltjes lieff'lijck voor

De vensters, van mijn Nimphjes Tent,

Alwaer ick niemand sie omtrent.

't Ghevogelt in het Wout

Van blijdtschap dertel speelt en tiereliert,

De Telghjes nat bedout

Met Blader, Loof, en Bloeyseltjes verçiert:

Getuyghen al de soete Min

Van mijn verliefde Veld-Goddin.

Wiens Leden af-gheslooft

(Door 't vryen van de lieve langhe nacht,)

Legghen door slaep berooft

Van soete Min, en minnelijcke macht.

Sy ronckt met soete suchjes uyt:

Komt Thyrsus by u lieve Bruyt.

Wat soete droomen zijnt

Die ghy soo soetjes premmelt binnens monds?

Eylaci! soo het schijnt

Acht ghy Philander niet, die soo goet ronds

Hier onder dese groene Tack

Lerinde eerst van Min aen-sprack?

Ghy weet Lerinde dat

V Lipjes soet bedoude rooder mont

Soo dickmael zijn bespat

Met Nectar, die Iupijn mijn heeft gejont

Te drucken aen u lipjes teer,

Als ick u kusten, en ghy mijn weer.

Wat soete vryigheydt.

Is in ons vryerage niet gheschiet?

Philander droevigh schreyt

Nu dat Lerinde Thyrsus Minne biet;

En slaet Philander voor het hooft

Nu ghy sijn sinnetjes hebt gherooft.

' Gaet by de Harders om,

En by de Harderinnetjes ist ghemeen;

Soo 'k in 't gheselschap kom:

't Is al, Philander heeft een blaeuwe-scheen.

Philander leeft in swaer ghetreur:

Lerinde gaet met Thyrsus deur.

Eynde.

Laet u teere Telghjes buyghen

Stemme: Si ceste Malheureuse.

LAet u teere Telghjes buyghen

Spraeckeloos gheboomt:

Beeckjes, wilt mijn droefheyt tuyghen

Als ghy uysschend' stroomt,

Door Duyn, door Zand,

Door Bergh, door Land,

Met groene Linde dicht beplant.

Als Dorilea hier komt weyen

Eensaem met haer Vee:

Tuyght dan al het droevich schreyen

Dat ick om haer dee.

Ach! Boompjes treurt.

Ey! Telghjes scheurt:

Tuyght haer het gheen hier is gebeurt.

Wanneer sy de sachtje treedtjes

Herwaerts heene stiert,

Met haer fiere flucxse Leedtjes

Door de Lommer swiert:

Stort van u blaen,

Dan al 't ghetraen

Dat ghy (ô Telghjes) hebt ghelaen.

Druypt sachjes op haer roode kaecken,

Dringht in haer ghemoedt,

Glijdt soetjes van de gladde daecken,

Menght u in haer bloedt:

Dat sy beproeft,

Hoe 't hert bedroeft,

Door trouwe Minne troost behoeft.

[Als ick Lasurigh blaeu het Veld]

Stemme: En fin celle qui j'aymé tant, &c

ALS ick Lasurigh blaeu het Veld

Met dau sagh overgooten;

En door een Goddelijck gheweld

Den Hemel op-gheslooten;

Daer 't schitt'ren van de Zon,

Speelt in de Bron.

Bron, daer een stroom van Nectar vloeyt,

Tot aen Yvoren palen;

Waer by een Purper Rosjen bloeyt,

Om voedsel uyt te halen,

Op u Albaster vel,

Mijn Lief Grucel.

Het flick'ren van den dageraet:

Ist schijnsel uwes ooghjes;

De glans die aen den Hemel staet,

Schuylt onder swerte booghjes;

De schijn van dageraet

Is u ghelaet.

Het veld dat sich met dau ververst

Dat zijn mijn blye sinne;

Als 't hert door d'ooghen traentjes perst

Wt Goddelijcke minne:

Vernieu ick (door de Min)

Mijn oude sin.

Hoe dickmaels placht ick aen de Beeck

't Ghedacht met min te voeden:

Alwaer ick in de stroompjes keeck,

Grucella Schaepjes hoeden,

Wiens schaduw' ick by dagh,

In 't Beeckje sagh.

Alwaer haer stem 't getierelier

Der Vogeltjes na-bootste;

Wiens held're kropjes scheenen schier

(Vermenght met d'aldergrootste

Vreught) een soet gheluyt,

Te kroppen uyt.

Soo menigh blaetje alsser staet

Aen dicht bewassen Linde;

Soo menigh stroompje alsser slaet

Door 't schomm'len van de winde,

De dicht beboomde wal,

Ghetuygen 't al.

Hoe vaeck dat ick in 't eensaem wout,

Al eer de Zon sijn stralen

Op 't groen bekleede blader-hout,

Met schijnsel neer liet dalen,

Die vreughden heb verwacht,

In mijn ghedacht.

Maer vruchteloos was 't na die tijt,

Als ick van Minne klaeghde,

Na sy mijn meningh wist, met spijt

Sy menighmael my plaeghde,

Waer door mijn Liefdens vlam,

Ten eynde quam.

[Al het uyt-muntend' hoogh]

Stemme: De stille Nacht ghenaeckt, &c.

AL het uyt-muntend' hoogh

Hoe sterck in het oogh,

Loopt p'rijckel van 't onweder.

De stercke storrem slaet,

't Gheen hoogh verheven staet

Ter Aerden schielijck neder.

Hoe menigh Schip verslint

De felle Noorde-wint,

En rooft den Schipper 't leven:

Als met een dulle Kop,

Hy 't zeyl treckt in den top;

Wil voor gheen buyen reven.

Berou 't ghemoedt dan slaet:

Als 't dickwils is te laet;

Dies wil men 't p'rijckel derven,

Reeft voor de wellust ras;

En neemt tot u Compas

De Spreuck: Gedenckt te sterven.

V sinnen obstinaet,

De Wereldt boos, en quaet

Wilt niet te veel vertrouwen;

En eyghen wijsheydt vals

Ontslaet u van den hals,

Wilt op gheen rijckdom bouwen.

Soeckt ghy vermaeck en rust:

Schept in de Deughd u lust,

Met nood-druft zijt te vreden:

De overvloed verlaet,

Kiest een ghemeene staet,

Die geeft gherustigheden.

Eynde.

Minne-KLught.

ICK klaegh, ick ween,, ick sucht, ick steen,

Ick mijmer met ghedachte:

Ick suf, ick schrey,, ick smeeck, ick vley;

Mijn hert leeft sonder krachte.

Van vreuchd' berooft,, d'hand onder 't hooft,

De sinnen treurigh dwalen.

Berooft van hoop. 't Hooft opter loop.

De geest aen 't suffigh malen.

't Benaude hert,, vol druck en smert

Barst uyt veel banghe suchten:

Mijn hert gepijnt,, van droefheyt schijnt

Het lichaem uyt te vluchten.

Het grootst' verdriet,, datter geschiet

Schijnt my nu op-gelade:

Wie heeft de schult? mijn onghedult

Is oorsaeck van mijn schade.

Ick ben alleen,, van mijn gheween,

En van mijn treurigh lyen,

De oorsaeck Heer: mijn swackheydt teer

En kan 't niet tegen-stryen.

De wreede spijt; en schand're nijt

Die zijn mijn Vyandinnen.

Een valsche haet,, een loose smaet

Benyen mijn het minnen.

O leugen-tael! Hoe menigh-mael

Komt mijn u laster schelden?

O schoone schijn! O valsch fenijn!

Ick moet u boosheydt melden.

Een vuyl ghemoedt,, mijn quellingh voedt

Zijn vuyl met mijn te uyten:

Maer (Heer) wie lieght,, sijn selfs bedrieght;

Dies sluyt ick laster buyten.

ô! Opper-Vooght,, die 't al be-ooght,

Door-siet, en ken 't door-gronden;

Die 't goedt beloont,, en strafheydt thoont

Die schuldigh werdt bevonden.

De leugen snel,, ken waerheydt wel

Een wijl tijds doen verdrijven

Door valsch verraet,, met schoon gelaet;

Doch niet bestandigh blijven.

Laet valsche schijn,, het hert van mijn

Heer nimmermeer bedecken:

Maer laet u Knecht,, voort-gaen oprecht:

En wilt mijn hert af-trecken

Van 't schijn-schoon soet,, dat dicwils doet

't Begeerlijck hert bekooren:

Ick denck om 't lest,, en kies het best:

Eeuwich is veel verlooren.

O Majesteyt! gheduldicheyt

Wilt in mijn herte voeghen:

Mijn wil ô Heer! met u begeer

Laet danckbaerlijck vernoeghen.

'k Heb u ghebeen (niet sonder reen)

Mijn Godt, en Heer der Heeren:

Dat ick mijn moght (soo 't u goedt doght)

Van dit verdriet af-keeren.

Soo 'k liefden haet: Twist ick verlaet

Die uyt Liefd' is ghesprooten.

En heb (door nijt) voor Liefde spijt

(Gelijck ghy weet) genooten.

Nu Heer ghy weet,, waerom ghy 't deet,

Dus troost mijn hert, door reden,

Mach 't anders niet. Wech dan verdriet:

Mijn ziele leeft in vreden.

Acht achterklap,, noch vuyl ghesnap,

Maer troost u in u lyen:

Wie duldigh lijdt,, verwint zijn strijdt:

Na lyen komt verblyen.

Nu ghy mijn dreyght: en zijt geneyght

Mijn Lief van mijn te keeren;

Hoe-wel 't is waer,, het valt my swaer,

Dat weet ghy Heer der Heeren.

Maer ick (door reen,) stel my te vreen

Mijn voornemen te derven:

Op dat mijn twist (Lief)werd' geslist

Sal ick mijn Liefde sterven.

Doch daerom niet: dat mijn verdriet

Om u verdriet te lyen;

Maer om dat ghy (na y waerdy)

Soudt met een liever vryen.

Ick sterf mijn vreught: om dat u Ieught

Gherust na lust mach leven:

Of dat Me-Vrou,, met meerder trou

Liefd's-diensten werdt gegeven.

Godt ist ghetuygh: hoe vaeck ick buygh

Met neer-gebogen knienen;

Nu ick niet kan: dat hy u dan

Wil waerdiger vernielen.

Ick heb volbrocht,, 't geen ick vermocht

In dienst te presenteeren:

Mijn trouwicheyd,, werd af-geseyd

Te derven haer begeeren.

De vrees (door dwangh) heeft my dus langh

Wel vinnigh aen-gestreden,

Met hoop gevoedt: Dat u ghemoedt

Soud' sachten door ghebeden.

Vrees is geslist; Mijn hoop gemist,

Soo 'k woorden moet ghelooven:

Een woord te straf,, mijn oorsaeck gaf

Mijn Liefden uyt te dooven.

Mijn Godt, mijn Heer: Ist u begeer

V wille moet gheschieden:

't Wt-wendigh vyer,, dat doof ick hier

Door straf van haer gebieden.

Dit is dan nu,, voor een adieu:

Voor een adieu Godinne.

Voor alle eer,, danck ick u seer

Met hert, met ziel, met sinne.

Adieu mijn hert,, mijn troost, mijn smert:

Adieu mijn tweede leven,

Adieu mijn Ziel; Voor wien ick kniel

Nu ick u moet begeven.

Adieu Matres: Adieu Vooghdes.

Adieu pronck aller Vrouwen:

Is dit mijn loon? Adieu dan schoon;

Ick sal op God vertrouwen.

O goede Godt! V neem ick tot

Een leydtsman in de baren

Van tegenspoet: Daer mijn ghemoet.

Nu troosteloos moet varen.

Adieu dan Min,, verliefde sin,

Adieu nu 's Werelds lusten:

Adieu mijn vreught,, Adieu gheneught:

Mijn ziele wenscht te rusten.

Adieu voor 't lest,, doolt met de rest

Die trouheydt niet en achten;

Niet in en sien,, (eylaes!) met wien

Zy soecken te benachten.

Maer slaen het oogh,, slechts na het hoogh

Daer 't al me schijnt ghewonnen;

Maer 't oogh dat lieght,, en schijn bedrieght

Ghelijck het werdt bevonnen.

Adieu Matres. Adieu Vooghdes.

Adieu pronck aller Vrouwen.

Is dit mijn loon? Adieu dan schoon;

Ick sal op God vertrouwen.

Lauraes Droom-Liedt.

a 2. Cantus.

a 2. Bassus.

Lauraes Droom-Liedt.

1.

LAura sal laest by de Beeck,

Onder 't schauw van Elsen Bomen,

Sachjes sy in 't water keeck,

Is daer na in slaep ghekomen:

En begost heel soet te droomen,

Van de liefde van de Min,

Slapend' is sy neer gheseghen

Met haer boesem los gheregen,

Lagh mijn schoone Veldt-goddin.

2.

Wijl sy daer alleenigh sat

Gingh ick by haer neder sitte:

Mits ick na haer borsjes vat,

Roept mijn Laura, wat is ditte?

Ach! mijn boesem brandt van hitte,

Hier me sijght sy weder neer,

En begint op nieu te dromen:

So je wilt, soo meughje komen:

Neen, ô neen! het krenckt mijn eer.

3.

Midts neem ick een handt vol groen,

'tGheen door-menghelt was met Roosen:

Laura roept, wat wilje doen?

Ick begin van schaemt te bloosen,

Daer gaet sy een suchje loosen:

Valt weer soetjes neer in 't gras,

Och! ick ben door droom bedrooghen

Riep sy met beslooten ooghen,

'k Meend, ick sonder Maeghdom was.

Eynde.

[Oorsaeck van mijn vreughde]

Stemme: Pronckje van de Maeghden.

Dit's ghemaeckt (om ons-verblijden)

Als wy voeren Speelen-Rijden,

Tyter

OOrsaeck van mijn vreughde,

Is mijn brand te blussen.

Spieghel aller Deughden:

Weyghert ghy te kussen?

Mach ick ondertussen

Mijn straffe Galathè

Met pronckjes, van lonckjes,

Niet kijcken, jou prijcken?

Wat doeje dan me?

Waer toe soo af-keerigh?

Ken 't u niet vermaecken?

Daer ick soo begeerigh,

V ghebloosde kaecken

Gaerne eens soud' raecken

Mijn straffe Galathè:

Wat lijckt-het, j'ontwijcktet,

Met muylen, en pruylen,

Wat doeye doch me?

Kijckt eens uyt u ooghen,

Die ghy met u sluyer

Dicht hebt over-tooghen,

Nu ick met u kuyer.

En hoe langher hoe luyer,

Mijn straffe Galathè:

Wat bedrijfje? wel kijfje:

Om lusjes,, van kusjes?

Wat doeje dan me?

Galathe

Tyter sit doch stille,

Wat beduyt dit quellen?

Dese malle grille,

Die jou 't hooft ontstellen.

Waer toe al dit lellen?

Gaet wech, laet mijn met vre.

Tyter

Nou Troosje: een poosje,

Weest groentjes, geeft soentjes,

Soo selje weer me.

Hemelsche Blancketjes,

Suycker-soete vleysje.

Hey! noch even netjes

Soete lieve Meysje;

Troosje noch een reysje,

Soo laet ick jou met vree;

Wat soo siet, die noo vliet:

Voor lusjes, van kusjes,

Die sel weer me.

[De soete dertelheden]

Stemme: Si tanto Gratiosa.

DE soete dertelheden

(Met schijn van lust) begoochelen de ooghen;

En gheven smaeckelijckheden

De Ieught, die door die schijn-lust wert bedroghen.

Men weet nau schier,, hoe dat men hier

Op prachtigher manieren

Langher de leden,, met hovaerdy van kleden

Wil verçieren.

Men weet niet op wat wijse

Men trotsheyd wil thoonen in overdade.

Men weet niet met wat Spijse

De leckere Tongh 't herts lusten wil versade:

Wat mal ghelaet, wat sotter praet,

Onnutte ydelhede,

Yder in het sijn,, den tijdt wil doen verdwijne,

En besteden.

Broodt-dronckenschap wanlatigh,

Door onghebondentheydt van wufte sinnen

Ghebruyckt men nu onmatigh:

De losse Tongh en houdt gheen reden binne.

Neemt overhand,, van het verstand,

En hold van redens-paden:

Met watte grille,, siet men broodt-droncken wille

Lust versaden.

Siet toe, siet toe in weelde,

Ach! minst ghe-acht, werd dickwils meest verlooren;

Het meest verlies, meest teelde

De grootste smert, uyt het verlies ghebooren.

Bind niet te seer,, 't gulsigh begeer

Aen onversade lusten.

Denckt waer u ziele,, na doodes wreed verniele

Denckt te rusten.

Een Minnaers Claegh-Liedt.

Stemme: Si tanto Gratiosa.

NAtuur door Liefd's vermoghen,

Deed' u, mijn hert op-offeren met waerde

V die door 't licht dijns ooghen

Veel meer vermooght, als eenigh schat op Aerde;

O stercke kracht,, ô Vrouwe-macht!

Wie heeftse u gegeven?

V schoonheyds soetsel,, de welcke is het voetsel

Van mijn leven;

Maer ach! wat macht mijn baten,

Nu dat ghy my mijn voedtsel gaet ontrecken;

Sal ick Vrou Venus laten

Een Altaer (Lief) met brandend' vyer bedecken:

Op dat ick kniel,, mijn droeve Ziel

Mach offeren de Goden.

Ick sal mijn herte,, door onverdiende smerte

Sellefs dooden.

Soo ghy niet wilt verkeeren

V op-set wreedt, dat ghy hebt voor-ghenomen,

Mijn diensten accepteeren

Waer door ick soeck mijn Lief by u te komen.

Eylaci, och! Wat wil ick doch?

't Is al moyten verlooren:

Want mijn Goddinne,, een ander tot haer Minne

Heeft verkooren.

Waerom ick droevigh weene

Met naer ghepeyns verslijt mijn Ionghe daghen;

Met suchten en met steene,

Met droef ghetreur, en innerlijck gheknaghen,

De duyst're nacht,, de meeste klacht

Brenght in mijn droeve sinne:

Dat ghy met lusten,, sult by een ander rusten

O Goddinne!

Ick denck bedroeft soo vaecke

Als ghy met vreught u lusten sult ghenieten;

En op het soetst' vermaecke,

Soo sal ick zijn in 't midden mijn's verdrieten;

En nemen dan,, het bedd'; waer an

Ick dencken sal mismoedigh:

Dat mijn Goddinne,, gheniet de lust der Minne

Overvloedigh.

Princes ghy meught verkiesen

't Gheen in u sin het meeste schijnt te wesen;

Maer 't meest sult ghy verliesen,

Mitsdien het meest is uyt het minst gheresen;

Dat is Godin: Mijn trouwe Min,

Wiens trou, de trouste herten

Om u te Eeren,, de alder-grooste Heeren

Wel wil terten.

[Myn geest (ô Heer) soeckt u te loven]

Stemme: Sal ick noch langher met heete, &c.

MYN geest (ô Heer) soeckt u te loven,

Tot heyl, en vreughd' van mijn gemoet.

Het Hemels gaet het Aerds te boven:

Van 't Aerdts my 't Hemels walghen doet;

Niet met gelaet,, maer in der daet.

Niet in het oogh, met een bedrogh van schijn,

Om heyligh voor den Mensch ge-acht te zijn.

De glory van een Deughdsaem leven

Bestaet in 't doen, maer woorden niet.

Misdeed' ick yets, wilt mijn vergheven

Wat in mijn leven is gheschiet.

Ghy weet het Heer: het doet my seer

Heb ick te buyten u gheboon gegaen,

't Berouwigh hert wilt in ghenaed' ontfaen.

Wie is ter Wereld oyt bevonden,

't Sy in wat staet van Heyligheydt:

Die niet ghevallen is in zonden,

Och! Goddelijcke Majesteyt:

Dies was u dood,, den Mensch van nood,

Om door u dood te vryen, ons van pijn

Woud ghy (ô Godt!) aen 't kruys ghenagelt zijn.

Exempel hebt ghy ons ghelaten

Te volghen u voetstappen nae,

V lijden ken den Mensch niet baten,

Ten sy men willigh met u gae;

En abstineert,, van qua begeert

De wil, het vleesch, en 't ydele gedacht,

Door waer berou, na zielens welvaert tracht.

O liefde Godts! tot ons ghedreven,

O Vaderlijcke sorgh! tot loon

Hebt ghy voor onse zond' gegeven

V eenighen ghebooren Zoon;

Sijn vleesch en bloet,, ons schuld' voldoet.

Sijn vleesch en bloet, tot spijs en dranck, na wensch,

Om te bevryen den verlooren Mensch.

Ghy hebt ons (Heer) ghebaent de weghen

Waer onse Zielen moeten gaen;

Waer 't eeuwigh leven werd verkreghen,

Waer alle zonden werden uyt-ghedaen,

Door rechte Trou,, van waer berou,

Door rechte Trou, en af-stand vande zondag

Wert onse ziel bevrijd van doodes wond.

Eynde.

Pastorel.

PHIlida onlanghs verleden

(Als de Zon quam na beneden,

Met een Nevelighe roock

Inde groene baren doock,

Als den avond quam op handen)

Doolden op de vochte stranden:

Quam de blonde schoon Diaen

Weder aen den Hemel staen;

Liet haer tintel-ooghen staaren

Op de bracke Water-baaren:

Korts daer na so hoogh getreen

Dat sy 't Noorder-Bosch bescheen.

Na het singhen van een Liedtje

Nam mijn Philida een Riedtje,

Dat sy met haer rechter hand

Druckten in het natte zand:

Schreef vier letters met een streeckje,

Tot bewijs, dat sy aen 't Beeckje

Tavond in de Mane-schijn

Soud' met Bloempjes besigh zijn.

Daer na gingh sy vorder dwalen:

Al haer Vee te samen halen;

Veele Schaepjes in 't ghetal

Hoeden na de luwe stal.

Al 't ghevogelt, al de Boomen,

Al de Beeckjes, al de stroomen,

Al de Blaedtjes, al het Woudt,

Al wat sich in 't Bosch verhoudt

(Door de stilte) asem schepte,

Niet een Blaedtje dat sich repte.

't Boschje was vol soete lust,

't Pluym-ghediert in stille rust.

Niet een Blaedtje dat men hoorde

Rits'len aen de groene boorde

By de lieve lodders-Beeck,

Daer ick in het Water keeck:

Daer de Maen haer bleecke stralen

Van den Hemel neer liet dalen,

't Beeckje stil en effen lagh

Datmer niet een rimpel sagh.

Korts daer na sagh ick de Boomen

Rits'len in de Water-stroomen,

Ruysschen hoorden ick de Blaen

Die daer aen de Linde staen:

Midts hoord' ick een Tackje breecken;

Midts hoord' ick een woordje spreecken;

Midts sien ick een licht (dunckt mijn)

Klaerder als de Mane-schijn.

Phylida (riep ick) wat seghje?

Soete beckje, och! waer leghje?

Och! wat doeje by de sloot?

Ick pluck Bloempjes in mijn schoot:

Cloris (riepse) komt hier byme.

Cloris och! ick schijn te swyme:

Midts dat ick het soete licht

Sie van u schoon aenghesicht.

Na dit suchten, na dit karmen,

Vatten ick haer in mijn armen.

Cloris (seydse) och! wat raet?

Voelt eens hoe mijn hertje slaet.

Voelt eens hoe mijn leden trillen:

Wat mach dit beduyen willen?

Cloris, och! ick sterf van pijn

Wilt ghy niet mijn hulper zijn.

Daer na quam sy tot bedaren

'k Wist niet waer mijn sinnen waren

Als ick flusjes mijn ontreegh

(Seydse) doen ick neder-zeegh.

Cloris Cloris voelt mijn handen:

Voelt eens (seydse) hoese branden.

't Hooghste woordt dat quammer uyt:

Cloris, wat of dit beduyt?

Soud' dit wel een Koortse wesen,

Die uyt Liefden is gheresen?

Cloris, och! ick houd' ghewis

Dat het sulcken Koorsjen is:

Herders Kind, oprecht in 't minnen;

Niet gheveynst, noch valsch van sinnen,

Niet ghelijck het Steeds ghebroet,

Wispeltuurigh van ghemoet,

Loos en valsch in Minne-treecken,

Anders meenen als sy spreecken,

Anders loven als sy doen,

't Gheen men nimmer soud' vermoen:

Valsch van herten, schoon voor d'oogen,

Trotsen op haer groot vermogen,

Proncken op haer weytse pracht,

Snorcken op haer Adels-dracht:

Op haer af-komst moedigh pralen,

Op haer Tytels, die sy halen

Ick en weet niet waer van daen;

't Is te vreemt om te verstaen.

't Steeds ghebroet is niet met allen:

't Gaeter altijdt op een kallen

Met een schamper schots verwijt

Menigh Vryer tot sijn spijt;

Menigh moet daer 'tquellen lyen

Van sijn Minnen, van sijn vryen,

Heeft hy wat te hoogh gesien,

Stracks verwijt 't hem ellick ien:

Is men slechjes in de kleeren,

Niemand selje trouheyt Eeren;

Pronckje niet met zyde pracht,

So en benjer niet ge-acht:

Soud' men daer een Meysjen soecken,

En niet letten op de Doecken:

Ofse met een kantje fijn

Net geployt, ghesteven zijn.

Soud' men daer niet na de Boortjes

Na de Strickjes, na de Koortjes

Kijcken, die daer dick en stijf,

Proncken aen het Steedsche Lijf:

Daer en geld gheen trou in 't Minnen;

Maer als Liefde gelt ken winnen,

Maeckt men stracx een Hylick klaer

Met het onghelijckste Paer.

Ist mijn selven niet ervaren,

Als ick in mijn eerste Iaren.

Als ick in mijn eerste Min

Stelden op een Meydt mijn sin?

Op een Stee-Meydt, trots van Leeden,

Maer als ick in pracht van Kleeden

Niet met haer quam over een:

Heb ick groot verwijt geleen.

't Landt dat kies ick voor de Steden:

Daer men Minnen mach met vreden;

Daer men niemand om sijn pracht,

Maer om zijn ghetrouheydt acht;

Harderinnen (rijck van Schaepjes)

Achten rijck de Harders-knaepjes,

Die in trouwicheydt van Min

Dienstigh zijn haer Harderin.

Phylida mijn uyt-ghelesen,

Phylida wast, die sal 't wesen;

Phylida en mint gheen goedt,

Als een trou oprecht ghemoedt:

Dat in Cloris is te vinde.

Phylida, mijn wel-beminde,

Och! wat doen ick menigh-mael

Aen dit Beeckje mijn verhael:

Hoe dat wy onlanghs te samen

In het Elsen-Boschjen quamen,

Als ick dichte by een sloot

Rusten in u lieve schoot.

Als de nacht begon te naecken,

Als ick 't Boschje hoorde kraecken,

Als ick noch denck om die tijdt,

Ben ick duysend-mael verblijdt;

Duysend reysen duysend-malen

Gaen ick met mijn Schaepjes dwalen,

Op de plaets, daer ick en ghy

Pleeghden onse vryery,

't Schijnt dat al de soete stroomen,

't Schijnt dat al de groene Boomen,

't Schijnt dat al het Klaver-gras

Doe soo blijd' en vrolijck was;

Dat nu al de Pluymde Dieren

Niet en doen dan tierelieren:

't Schijnt het gras dat sy gheraeckt

Heeft: mijn Schaepjes soeter smaeckt.

Door 't herdencken heb ick vreughde,

Door het missen ongheneughde:

Dat mijn Phylida niet siet

Is mijn duysend-mael verdriet.

Loop ick doolen door de Heyden,

Loop ick dwalen door de Weyden:

Waer ick loop, of waer ick ga,

Nimmer vind' ick Phylida:

't Rechte vonckje van mijn Minne.

Wech met Steedsche pronck-Godinne;

Noyt by Phylida en hadt

Eenigh Iuffrouw van de Stad:

Trots van Lichaem, schoon van Leden,

Soet van praat; Gheen Hoofsche reden

Sal sy brenghen voor den dagh,

Maer de oude Harders slagh:

Niet laet-dunckend', niet hovaerdigh,

Open-hertigh, en goedt-aerdigh,

Onghevalscht in al haer reen,

Minsaem teghen yeder een.

Phylida, als mijn ghedachten

d'Oude vrolijckheydt betrachten:

Die wy dan soo hier soo daer

Dickwils hadden met malkaar.

Denck ick om het vrolijck speelen,

Om het singen, om het queelen,

Om dat Deuntjen, om dat Liedt

Dat ick neuryden op mijn Riedt;

Als wy Kransjes gingen vlechten,

Als wy na de oude Rechten,

Na de wijse van het Lant

Hadden d'Harders Mey gheplant,

d'Harderinnen Kransjes boden

d'Harders aen den dans te noden:

Philida om Cloris docht:

Heeft haer Kransje mijn ghebrocht;

Waer meed' ick ten dansse quam,

Daer ick Philida vernam,

Die mijn handen grijpen dorst,

Drucktens' aen haer slincker borst,

Of sy daer meed' seggen wou,

Dit 's ghetuyghe van mijn Trou;

Waer by op dat selfde pas

Noch een Steedtsche Vryer was,

Die u daer van Lof bewees,

Ia ten Hemel hoogh toe prees:

Is men hier soo rondt van aert

Is men hier soo lief en waert

Als men trou bemindt (seyd' hy)

Wech dan Steedsche veynsery.

Na dit seggen, seyd' hy mijn:

'k Segh dat sy geluckigh zijn

Die haer nieuwers anders mee

En bekomm'ren als het Vee,

Die oprechte trouwe Min

Thoonen aen een Herderin.

Onlanghs heb ick in de Stadt

Liefde tot een Meydt ghehadt,

Die ick vry een langhen tijdt

Oprecht (seyd' hy) heb gevrijdt:

Maer door loose veynsery

Thoondens' haer geneyght tot my,

Tot dat sy van mijn verstondt

Al mijn wensch, en al mijn grondt;

Neffens dien noch soo veel meer

Dat sy toe-liet mijn begeer;

Soo veel lust en vryigheyd,

Die nu niet en dient geseyd.

Och! hoe vreemt scheen dat voor mijn;

Souden soo de Iuffrouws zijn,

Docht ick dickmaels in min sin,

Lof zy dan een Herderin.

Wat sijn sulcke Meysjes doch?

't Sijn Serpenten vol bedrogh;

Ia wat sal ick seggen meer:

Moorderinnen van de Eer.

Doch dat ick dit varen liet,

Want die saeck en raeckt my niet;

Maer kies voor een prachtigh Huys

Een oprechte Herders-kluys.

Phylida, ick kies de wol

Van u vette Lammers bol:

Voor de Syd', die 't Lichaem deckt

Dat met schanden is bevleckt.

Wist mijn soete Phylida

Dat ick hier dus eenigh sta,

('k Weet soo wis, of ick het sagh)

Sy quam daed'lijck voor den dach,

Sy quam daed'lijck hier in 't groen,

Om haer tierigh Vee te voen.

Wist sy dat ick hier dus zat;

Om haer af-sijn droefheydt hadt.

Wist sy dat ick met geween

Hier dus doolen gingh alleen;

Wist sy dat ick menigh-reys

Om haer soete by-sijn peys:

Wist sy dat ick met geklagh

Hier ga doolen dag; haen dagh;

Wist sy dat ick op mijn Veel

Daegh'lijcx droeve deuntjes speel.

Wist sy dat ick met mijn Riet,

Met mijn Fluytje by de Vliet

Neury, al de voysjes jongh

Dien ick lest-mael met haer songh.

Wist sy: als ick hier wat eet,

Dat ick nimmer soete beet,

Nimmermeer een dronckje doe

Of ick wensch 't haer hallef toe:

Heb ick een versnaperingh

Van het een oft ander dingh;

Wist sy hoe dat ick dan sta:

Och! hadt dit mijn Phylida.

Wist sy hoe ick trou, en graegh,

's Morghens voor den dou, en daegh,

Dicht ontrent haer wooningh blijf:

Als ick eerst het Vee uyt-drijf

Al mijn Schaepjes blijven staen,

Willen qualijck verder gaen.

Wist sy hoe mijn hertje jaeght:

Wist sy hoe het mijn behaeght:

Dat sy al de Steedsche pracht

Min als niet met allen acht:

Dat sy voor een kantigh Kap,

Voor een weytse Doeck, of Slab,

Kiest een Krans van Roosjes soet

Om haer geele stroyen Hoet.

Wist mijn Phylida dat ick

Thien-mael in een ooghenblick,

Thien-mael in een korten tijd

Ben bedroeft, en weer verblijd.

Wist sy hoe ick op het Zand

Van de Duynen, van de strand,

Twee, of driemael alle daegh

Om het droeve af-zijn klaegh.

Dickmaels klim ick 't hooghste top

Van de zand'ge Duynen op:

Maer ick sie om heynd noch veer

(Phylida) u nimmermeer.

Dickmael denck ick in mijn sin,

Phylida mijn Herderin:

Wist ghy wat ick om u ly,

'k Weet ghy quaemt terstond by my;

Doch ist nu niet Phylida,

Soo geschied' het eens daer na:

Of het moght zijn dat ghy waert

Met een sieckt' of Koorts beswaert,

En dat u de sieckt op 't Bedt

Om te komen hier belet.

Och! het leyt mijn op de Leen.

Ick en ben niet eer te vreen,

Ick en ben niet eer gherust

Voor ick daer van ben bewust;

En het valt my in met pijn

Dat het sulcken dingh sal zijn.

Is het soo: wat gaet mijn an?

Philida, ick sterve dan.

Om te weten seeckerheyd

Om te weten vast bescheyd:

Sal ick spoedigh heene vlien,

Of het soo zy, gaen besien.

De Gheest des Vriendschaps is ghelijck een Goude Keeten.

VVAnneer de Geest my dwongh mijn vriendschap te verbijne

Wat schakels sijnder doe gestrengelt aen de mijne?

'tZijn Schakels, wiens waerdy de geest meer als het gout

(Hoe hoogh het is van waerd) in hooger waerden hout;

Wiens pracht, wiens schat, wiens glans, mijn eygen welbehaghen

Bequamer niet en weet als in het hert te dragen.

In 't hert. Waerom in 't hert? Om dat ick soude toonen

Dat vriendschap niet in 't oogh, maer in het hert moet woonen:

Dat is, dat men voor 't oogh niet thoone schoon gelaet,

Maer in 't af-wesen, rechte vriendschap metter daet.

Jaer-Liedt.

Stemme: VVanneer ick slaep.

DWael-siecke mensch die selfs u selven vleydt;

Dies yd'le hoop (in wellust) u verleydt

Als verkeerde waen,, doolt op vremde paen,

Als de lust betracht,, werelts eer, oft macht

Als de lust betracht de sonden,

Hout ghy u aen hoop gebonden.

Vervloeckte hoop, daer sond' op wert ghebout;

Ellendich mensch die op sond's hoop vertrout:

Beter hoop heeft hy,, die de heerschappy,

Die des wellust's macht,, niet soo seer en acht,

Als de hoop, op 's Hemels vreughde

Door 't gheloof, in liefd', en deughde.

Gebooren mensch: God Hemels Majesteyt,

Bloot, arm, kout in snoode doecxkens leyt;

Niet met grooter waerdt,, Komt Godt op der Aerdt,

Niet met staet, en lof,, in Palleys oft Hof,

Maer in kleynheydt, om te leeren

Dat wy 't kleyn met hem begeeren.

Legh af, legh af dyn grootsheyt, dijn begeert

Dwael-siecke-mensch van uwe dolingh keert,

Blijft uyt sond's gevaer,, in het nieuwe Iaer,

Thoont God's Soon de Wondt,, van u boose sondt,

Neemt voor u in deught te groeye,

Yvert om in Liefd' te bloeyen.

Eynde.

Cypriaens Minne-Klaght van Rosemondt.

a 2. Superius.

a 2. Bassus.

Cypriaens Minne-Klacht. aen Rosemondt.

VLiedt heen droeve suchjes

Na mijn Rosemondt, wiens hertje brandt (eylaes!) van soete minne,

Venus uwe vruchjes,

Wortelt ghy in 't hert van mijn verliefde lieve moorderinne

Droeve traentjes mocht ick u mengen in haer bloedt,

Rosemond' ick weet,, mijn smert, mijn leet,

Beweeghden u ghemoedt.

Maer wat ist ô Goden,

Oft ick klaghjes, traentjes, suchjes offer aen mijn Rosemonde,

Ghy (door u gheboden)

Hebt haer in de Min met trous beloften waerdiger verbonde

Vlieght ten Hemel droevige suchjes; tuyght aen de Goon,

Dat ick om de Min,, van mijn Godin

Moet sterven duysent doon.

Ach! hoe ken ick leven?

Als ic (Rosemond') bedenck hoe ghy in lusjes van de minne,

Sult ten offer geven,

Lipjes, Borsjes, Hertje, Zieltje, ja u selfs Aerdsch Godinne,

Droeve gedachjes sullen mijn tuygen wat u geschiet,

Lieve minne vreucht,, de lent mijn's jeucht

Moet smooren in verdriet.

Eynde.

Op 't af-wesen van mijn gheliefde Vriendt.

SChatert, queelt met soete vreught,

En gheneught,

Soet gevogelt, pluymde Dieren:

Drijft de droeve fantasy

Wat uyt my,

Door u vrolijck tierelieren.

Huppelt, springht, en schatert uyt

Soet ghefluyt:

Om mijn fantastijcke sinnen

(Door het heughelijck ghequeel,

Van u keel)

Met vermaeck te overwinnen.

Nu ick hier het Wout alleen,

Gae betreen,

Loopen mijn ghedachten speelen,

Daer de eensaemheydt (mijn Vrindt)

My in bindt,

Hoe de tijdt mijn vreughd' ken steelen.

Dat hy eenigh mijn verdruckt,

En ontruckt

Al mijn vreught, mijn lust, mijn leven.

Wreeder strafheydt (snelle tijt)

t'Mijnder spijt

Soudt ghy nimmer keunen geven.

Hier den een, en daer den aer,

Van malkaer

Afgesondert en verscheyde,

D'eene wijckt, den ander vliet,

Waerom niet

In 't vertrecken met ons beyde?

Dies klaegh ick mijn ongheluck

Met veel druck,

Ruysschend' Beeckjen, water-stromen;

Doch versoet het wederom,

Nu ick kom

Rusten by u Wijcker-bomen.

Bralt Apollo aen de Bron,

Met u Zon,

Moedicht het ghediert om singhen.

Laet de Fackel van u licht,

Met sijn schicht

Door de groene Telgen dringhen.

Beeckjes, Boompjes, Bloempjes mee,

Tierigh Vee

Heughelijck om aen te schouwen:

Tuyght doch eens, hoe komt het by

Dat ghy my

Meught mijn soetste vreught onthouwen.

Had ick hier, die ick soo vaeck

Het vermaeck

Van u vreughde gaf te kennen:

Hy soud' sien dat in de daet,

Meer bestaet,

Als ick oyt beschreef met Pennen.

Noyt heb ick soo seer geroemt

Van 't ghebloemt,

Van 't gheboomt, of Wijcker-beecken,

Als de tijdt nu metter daet

Blijcken laet;

Daer ick eensaem uyt moet spreecken.

Al de quellingh, al de smert

Van mijn hert,

Al de stuere, seure vlaghen,

Die ick om u af-zijn ly,

Sullen my

(Tot ick u weer sie) doen klaghen.

Schouw' ick met mijn ooghen aen

Al de blaen

Die de Wijcker-Telghen çieren;

Will'ghen tackjes, die belonckt,

En bepronckt

Werden op soo veel manieren.

Al u lieve lusten zijn

Soet voor mijn;

Doch mijn vreughde zy ontstelen:

Om dat ick mijn vrundt daer van

Niet en kan,

Eenigh vreughde mede-deelen.

Of deelt Leyden soeter kruyt

(Denck ick) uyt.

't Zy van Roos, oft Violetten?

Of ist om dat daer een Maeght

Die u haeght,

Aen de Vliet haer neder zetten.

Lust u Leyden aen de Vliet:

Daerom liet

Ghy mijn wijcken. Ick u scheyde;

Scheyden voor een korten tijt,

Tot profijt

Van u lieve sinn'lijckheyde.

Jaer-Liedt.

Stemme: O Zaligh Heyligh Bethlehem.

O Mensch! vernieuwt in 't Nieuwe Iaer:

Legh af, legh af het pack der zonden.

Na Bethlem keert; begeeft u daer;

De Soone Gods Mensch wert bevonden.

Waerom een Mensch? Een teder Kint?

Waerom soo arremlijck ghebooren?

Om dat sijn Godtheydt ons bemint,

En door sijn Menscheyd heeft verkooren.

Waerom soo naeckt, so bloot, so koud,

In 't Schuurtje by de stomme Beesten?

Om dat sijn Menscheyd leeren soud

Versmaden, dat hier schijnt het meeste.

Dat 's Rijckdom, Eer, Wellust, en Pracht,

Staet Goude Kroonen, rijck beperelt;

Om datse Godt de Heer kleyn acht,

Zendt hy sijn Zoon naeckt in de Werelt.

Als een onnoosel Lam of Kindt:

Sachtsinnigh, en heel goedertieren;

Die ons van alle last ontbindt,

Soo wy hem als ons Heyland vieren.

Vernieuwt in 't nieu, ô Mensch! 't is tijt.

Ey! opent u verblinde ooghen:

Denckt wie hier is, en wie ghy zijt;

't Is langh ghenoegh gewroet in 't slijck,

In 't vuyle slijck van uwe zonden:

Gheen Gout, geen Gelt, en maeckt ons rijck,

Dies blijft aen 't Werelds niet verbonden.

Godts Soon komt naeckt in arremoed

Hier op dit droevigh Dal der tranen:

Tot af-stand van de overvloed

De zotte Menschen te vermanen.

Hy wil dat wy ons offerhand

Sijn Godtheyd sullen komen bieden:

Hy wil dat onse herte brand

In liefd' tot Godt, de Wereld vlieden.

En thoonen Schat van ware deught,

Ootmoedigheyd voor alle saecken,

Om in het nieuwe Iaer met vreught

Ons Ziel in Gode te vermaecken.

Sonnet.

HET herde wreede Stael vermurruwt door het vyer,

Maer 't herde hert mijn's Liefd's en is niet te beweghen;

Wat diensten ick haer doe, noch is het niet te deghen.

Cupido stoockt niet meer, u vlam versmacht my schier.

Pluymighe Vogeltjes, schrilt uyt met naer getier

Een droeve galm, die 't geboomde Bosch door-klatert;

Staeckt al u vrolijckheyd, en droeve Deuntjes schatert

Om mijnent wil, in plaets van soet getierelier.

Ghy Veld-Goddinnetjes, die 't vrolijck Bosch bewoont,

Ey! vraegt mijn Nimphje eens als sy haer hier verthoont:

Wat oorsaeck dat sy heeft mijn diensten te versmaden?

En so sy vraeght, waerom dat ghy dus treurigh zijt?

Seght dat haer strafheydt u van mijnent-wege spijt:

Om dat sy al te trots mijn weygert haer ghenade.

[Grucella, die gekroonde teepels tooght]

Stemme: Periosta, die met traghe stromen, &c.

GRUCELLA, die gekroonde teepels tooght,

Waer door de Lent uw's Ieught is op-ghequeeckt;

Als ghy de Borsten van u Moeder sooght,

Aen wiens volmaeckte schoonheydt niet ontbreeckt:

Heeft u Natuur met graeghten soo begaeft,

Dat schoonheydt heeft u dorsten selfs ghelaeft.

Ha! schoone, die met u verweent ghelaet

(Door heus bestier) mijn koele borst onsonckt;

Als ghy de glans van u bruyn ooghjens slaet

Op mijn, en my eens lodderlijck toe-lonckt:

Dan denck ick, ach! wat of de Nimph verweckt,

Dat sy mijn tot haer tergend' lockt, en treckt?

Maer als ick mijn dan weer te recht bedenck,

En dat de vrees mijn krancke hoop bestrijt:

Dunckt my dat ick mijn hert in tranen drenck,

Om dat ick denck, Goddin, ghy veynsend' zijt.

Veynst niet voor mijn, die 't veynsen niet verstaet:

Ist dat ghy 't meent, u meeningh blijcken laet.

So sal ick u (Goddin) met alle deught

Doen blijcken, dat ick niet ter Wereld acht

Soo aenghenaem als uwe jonghe Ieught,

Wiens Lenten bloeyt stadigh in mijn ghedacht.

Ghy soud voorwaer, bevinden mijn (Goddin)

Trou in u dienst, standtvastigh door de Min.

Minne die ick tot mijn beminde draegh,

Maer sonder hoop, (eylaes!) van weder-min.

Beweeght ghy niet door 't klaghen dat ick klaegh?

Hoe of ick dus teghen mijn selven bin?

Dat ick bemin, die, die mijn Min versmaet,

En niet en meent het gheen sy blijcken laet?

[Die de Wereldt wel in-siet]

Stemme: Schoonste Nimphe in het VVout, &c.

DIe de Wereldt wel in-siet

Sy is niet,

Als een woeste Zee vol baren.

Ach! de Wereld is een klip,

Die het Schip

Na de duyst're grondt doet varen.

't Schip gelijck ick by de Mensch

Die sijn wensch

Gaet in 's Werelds lust ghebruycken.

's Werelds wellust is de klip

Die het Schip

Na de duyst're grond doet duycken.

't P'rijckel dat sijn ziele wond

Is de zond.

Zonde zijn de woeste baren.

Rijckdom is haer ebb', en vloet,

Die 't ghemoet

Met haer golven komt beswaren.

Hoe verkeerlijck is den Mensch

In sijn wensch?

Soeckt op Aerden 's Werelds lusten;

Maer de wisse doodt ons leert:

Het verkeert

Als de Ziele soeckt te rusten.

Hemels-Prins, gunt my alleen

Te betreen

Weghen, die my moghen leyden

(Door 't gheselschap van de Deught)

Na de vreught

Van des Hemels eeuwigheyde.

Eynde.

t'Samen-ghesangh, Tusschen Lavra ende Tyter.

Stemme: van Catryntie.

Laura

VVAs ick een Koninginne

Hier op der Aerd':

Soud' ghy my dan u Minne

Wel achten waerd?

Soud ghy my dan wel willen, segh Tyter?

Tyter

Trouwe min heeft sulcken kracht:

Dat sy Hoogheydt niet en acht.

Waerder is mijn u persoon

Als Koninckrijck, of Keysers Kroon.

Laura

2. Tyter het zijne maer praetjes,

Ick achtse niet.

Tyter

Laura, d'Elsen-blaetjes,

Die ghy hier siet

Ritselend' aen de Telghjes, ghetuygent.

Laura

Tyter, swijght. Ey! swijght doch stil:

Laura weet niet hoese wil.

Tyter

Set u lieve Laura neer:

En boet met Tyter u begeer.

Laura

3. Ick weet niet of het sou voegen.

Tyter

Och! ja 't mijn Lief.

Laura

Dat ick door mijn vernoeghen

V maeckten een dief:

Wat soud' men dan seggen, segh Tyter?

Tyter

Laura, schoone Veld-Godin:

Tyter sal door trouwe min

V verlaten nimmermeer;

Dus draeght gheen sorghe voor u Eer.

Laura

4. Tyter, of het dan faelde:

Wat ginger mijn an?

Tyter

Offer den Hemel daelde,

't Gheen niet zijn kan.

Dus Laura laet vry varen u sorghe.

Laura

Tyter, och! ick ben begaen.

Tyter

Laura laet het sorgen staen,

En boet met Tyter u begheer:

Die sorgh sal draghen voor u Eer.

[Ick gae soo vaeck,, tot mijn vermaeck]

Stemme: Hansje sneed, het Coorn, &c.

ICK gae soo vaeck,, tot mijn vermaeck

Aen 't Beeckje by de Linde;

En dat alleen; Om dat ick meen

Mijn Nymphje daer te vinde.

't Geberght en top,, dat klim ick op,

En gae door het Bosschage,

Waer Echo melt,, en mijn vertelt

Soo menigh vryerage.

Doch 't is verdriet,, als 't oogh niet siet

Waer hert en ziel na haecken,

Dat is het schoon,, van u persoon

En rood gebloosde kaecken.

V lipjes teer,, vermogen meer

Als Phoebi gulde stralen,

Dewijl Me-vrou,, des Hemels dou

Komt op u lipjes dalen.

Ach! Herderin,, mocht ick mijn Min

Eens door u lipjes blussen,

Een kleyne saeck,, is mijn vermaeck

Mijn Nymphjes eens te kussen.

Finis.

Minne-Klaght.

a 3. Cantus.

a 3 Altus.

a 3 Altus.

a 3. Bassus.

Minne-Klacht.

ACH! blinde Bengel,

Waerom mijn ghewondt?

Mids ick mijn Engel,

Sonder weer-min vondt:

Ey! kleene wreede minne-Goodje ey! martelt mijn geen meer:

Ach! ach! u Pijltjens doen mijn hartje seer.

Ick voel u vonckjes

In mijn borst gheprent,

Haer soete lonckjes

Van mijn af-ghewent;

Ach! overschoone Herte-boeyster, voor u ick neder kniel,

Steelt ghy mijn hertje, waerom niet mijn Ziel.

Aerdsche Godinne

Hemel van mijn hert,

Son van mijn minne

Voedster van mijn smert:

Hoe meugje so mijn minne loonen, ach! al te wreden Vrou?

't Hert smelt in traentjes, en de Ziel in rou.

Ey! flaeuwe suchjes

(Sluypt haer boesem in)

Offert de vruchjes

Van mijn trouwe min:

Zieltje, wilje van mijn scheyden, uyt liefde gaen ter doodt?

Soo stort met traentjes u in mijn liefd's schoot.

Eynde.

Sonnet.

CLaeght, treurt, en droevigh weent veld-Goden, die in 't Wout

(Als heerschers van het Bosch, waer suyv're Beeckjens stromen)

Hier dus lang hebt gewacht: op hoop dat ick soud' komen

By 't Beeckje, daer ghy mijn Godin verthonen soudt.

Runst Veld-Godinnetjes, ey! u gelaten houdt.

Ick bid (gheen moeyten doet) wilt uwe gunsten staken:

Na tijds gelegentheydt sal ick mijn vaerdigh maken.

Ach! stort nu tranen uyt en 't groene gras bedout.

Barst uyt bedroefde stem: op dat mijn Nimph mach hooren

Al het verdriet dat my dus schielijck comt te vooren:

Eylaes! door 't bitsigh weer van de Noord-Ooste Wind,

Koud, guur, en wreed van aert; wiens buyten my beletten

(Door bulderende kracht) mijn Zeyltjes op te setten;

Maer wachten doet, tot tijd beter bequaemheyd vind.

Danck-rympie; Aenden scherp-sinnigen Rymer S. Cornelis Vlack.

EEL is u hert, u gunst

V gaven en u kunst,

V kloecke stijl van schrijven:

Vlack is de wegh te treen

Tot kloecke schranderheen;

In soete tijdt-verdrijven.

't Scherpsinnigh eel vernuft

Mijn swacke gheest verbluft;

Door reden aen-ghedreven:

Dat gunst aen my bethoont

Van u, van my geloont,

Behoort sulcx weer te gheven.

Maer Eelherts pronckers (Vlack)

Maecken mijn gheest te swack

Met sulcke pronck te çieren.

Ick offer, soo ick ken;

Want meer ick schuldigh ben:

Comt Nimphjes vlecht Laurieren.

Laurier, tot sijn waerdy,

Als danckbaerheyd voor my,

Voor Lof aen my bewesen:

Ick danckbaerheydt bethoon,

Dat ick u vriendschap loon,

Wt vriendtschap is geresen.

Wt vriendschap, en uyt gunst,

Eel is u hert, u Kunst,

V kloecke Geest bedrijven;

Door vriend-schap onbekent

Ghy meerder waerdigh bent

Als ick soud' kunnen schrijven.

Dit weynigh neemt in danck,

Schreum had my in bedwanck

Om u met meer te loonen.

Verschoont 't geen vrundschap doet

Mijn falingh neemt in 't goet,

'k Most danckbaerheydt bethoonen.

[Och! wat pord mijn jonger hert,, tot de smert]

Stemme: Schoonste Nimphe van het VVoud.

OCH! wat pord mijn jonger hert,, tot de smert:

Die mijn menich-mael komt plagen.

Hooge Goden (hoe dus wreedt?) 't Is mijn leedt:

Waerom hebt ghy mijn ontdraghen

D'Afgod? die mijn hert en sin,, door de Min

Heeft gheboeyt aen sijn begheeren:

Vlucht, nu dat ick ben gereet,, om sijn leet

In vermaeck te doen verkeeren.

Ach! bedroefde Eeuw, en tijt: Wat een spijt

Thoont ghy nu aen my, door 't scheyden.

Waerom buyten Liefd's-besteck,, in 't vertreck

Lieve Lief niet met ons beyden?

Daer ick met mijn hert en sin,, u bemin,

En beminnen sal als eyghen.

Hoop en Vrees die voeren strijd,, tot de tijd

Het gheluck tot ons wil neyghen.

Soo ick 's nachts (door 't slapen) koom,, in een droom,

d'Oude vreuchden my in-beelde;

Ia ick schijn met soete lust, in mijn rust

Swemmend' in een Zee van weelde.

En ick roep met luyder stem,, dan na hem

't Schijnt een Echo weer te roepen:

Moght ick van mijn lieve mond,, die mijn wond

Steels-wijs nou een kusje snoepen.

FINIS.

Coridon en Amarillis 'tSamen-sangh.

a 2. Cantus.

a 2. Bassus.

Coridon, en Amarillis, t'Samen-sangh.

Coridon

AMarillis, ach! waer heen,

Mijn waerde Nymph, vlucht niet ey! blijft een weynich staen,

Soo 't u wil is, spoeydt u treen,

Schoon Herderin, na 't koelste van de Lomm're-blaen,

Ick mijn Veel,, ghy u keel,

O soete vreucht,, pronck van de Ieucht

Is Amarillis door hare deught.

2.

Soete snickjes,, lief ghequeel,

Schoon Amarillis, blaest ghy uyt u lieve mondt.

Amarillis

En de stickjes,, die u Veel

Soo soetjes (Coridon) mijn graege lusjes jondt,

Zijn heel schoon,, door de thoon

Die ghy verstaet,, als ghy de maet

Speelende met uwe voeten slaet.

3.

Coridon

Soeter soetheyt,, isser niet,

Als daer mijn Veel vermenght is met u lieve stem.

Wat in 't bloed leyt,, dat verschiet,

En snackt met graeghte na u sangh vol pit, en klem:

Aerdich dier,, u gheswier

Is (soete Meydt),, vol geestigheyt.

Amarillis

Coridon swijght het is ghevleyt.

Liefdens hoop, en vreese.

a 2. Superius.

a 2. Bassus.

Liefdens hoop, en vreese.

1.

ICK klaegh, ick treur, ick quijn,

Ick wentel in gheneught,

Mijn blijdschap teelt mijn pijn,

Mijn droefheydt weder vreught,

Om dat de liefd' mishaeght

De over-brave Maeght,

Dien ick min, die ick mien,

Die ick vley, die ick dien,

Met hert, ziel, en ghemoedt,

Die sy met hoop van gunsten voedt.

2.

Met droefheydt ick bedenck

Dat Rosemond' haer veynst,

Door 't lonckende ghewenck

't Gedacht weer blijdschap peynst,

Dat sy van herten meent

't Gheen 't wesen my verleent;

Maer wat ist? ach! ghy mist

Tijdt, en stondt,, Rosemondt

Te smeecken om haer gunst,

En soete minnens tover-kunst.

3.

V Goude lockjes blond,

En schoon ghekrulde haer,

Krult (ô mijn Rosemond')

Als of het Goudt-draedt waer,

Mijn overschoon Princes,

Ziels keurighe Vooghdes,

Die ick acht, die ick eer

Die ick wensch met begeer,

Waerom ontseght ghy (schoon)

Mijn gaven (u lief) aengheboon?

4.

Mijn trouwe dienst, als schat

Ick offer aen 't Altaer

Daer menich Minnaer badt,

Boots ick al klagend' naer:

Na klagende 't hert weent

Dat ghy my gunst verleent,

Die de min,, (ô Godin,)

My bethoont,, sal gheloont

Werden brave Maeght,

Na dat u eygen lust behaeght.

Eynde.

[Laest als ick quam, Gedreven door de Min]

Stemme: De Engelsche Fortuyn.

LAest als ick quam, Gedreven door de Min;

't Gheen ick vernam, Speelt my noch in den sin:

Van vreuchd berooft, ick een Godinne sagh,

d'Hand onder 't hooft, vol fantasye lagh.

Door Mede-ly, Ghedwonghen om te gaen,

Tradt icker by, En sprack dees Iuffrouw aen:

Vooghdes mijn's hert: Wat isser dat u quelt,

En u met smert, 't gedacht soo seer ontstelt?

Haer wijse tongh (Met reden gefondeert)

Wijsselijck dwongh, Mijn sinnen overheert

Te staecken 't gheen, Cupido in mijn bracht;

Dies haer geween, Is oorsaeck van mijn klaght.

's Werelds geneught (Hoe schoon vermomt met schijn)

Kent voor mijn Ieught, Anders als droefheyd zijn?

't Schijn-schoon gelaet, En soete lust bereyd;

Maer in der daet, Ist niet als bitterheyd.

Bitter (seyd' sy) Schijnt my al 't Werelds soet;

Eensaem voor my, Te leven sal 't gemoet,

Met hert en sin, Na-speuren: om dat mijn

De soete Min, Niet ken als bitter zijn.

Wat tegenheydt, De zotte Min verblindt,

De Ieught op-leyd: Men daghelijcks bevindt.

Soet is 't begin; Maer als men is ghepaert

Maeckt ons de min, 't Gemoed met sorgh beswaert.

Ghy doolt Iuffrouw: Want ramp en ongeval,

De Liefde trou, Voor goed op-nemen sal:

Soo een te teer, Te swaerlijck werdt belast:

Twee vermogen meer; Dat spreeck-woort dat gaet vast.

Eensaem te zijn, 't Gedacht met sorghen quelt;

Droefheydt en pijn, De eensaemheydt verselt.

Is men gepaert, En valt het soet of suur

Hier op daer Aerd': Men klaeght het zijn portuur.

Wie klaeght men 't, als Men eensaem is belaen?

Men buyght den hals, De ooghen vol getraen:

't Ghekropt gemoet, Biggelt met tranen uyt;

Maer wat men doet, 't Loopt soo langh dat het stuyt.

Maer als de Min, Door trouwicheyds verbondt,

Brenght sorgen is, Gheluckigh tijdt en stondt:

Daer men soo mint (Hoe-wel met sorgh belaen)

Die soo begint, Sal 't selden qualijck gaen.

Gheboorten-Vermaningh: Sonnet.

AY! Goddelijck gheslacht, ghy drie-mael drie Godinnen:

Neyght uwe goede gunst tot dit mijn soet bedrijf,

Terwijl ic aen mijn Vrund (uyt goede vrundschap) schrijf.

O! moght ick, als ick wensch, ick soud' wat vreemd's beginnen.

Nu dan, daer komt my yets dwerrelen door de sinnen:

Ick hoor een soet ghejuych. Ick hoor een bly ghelagh.

V Zalen zijn vol vreught (ô Goon) op desen dagh.

So, so, dat is mijn lief, uyt vrund'lijcke minne,

Schenckt, plengt, met milde gunst, het Sap van Hypocreen.

Ha! Goden, dat mijn hert en sinnen blijdschap wanen.

En 's Hemels Zalen, op-gevult met alle vreught,

Laet blijdschap barsten uyt Bataefsche jongen Ieught

Laet ons gaen desen Helds geboorten-dagh vermanen.

Na de voys van Doulands Lachrimae.

a 2. Superius.

Na de voys van Doulands Lachrimae.

a 2. Bassus.

a 2. Cantus.

a 2. Bassus.

Minne-Klacht.

Op de voys, van Doelands Lachrimae.

KLaegh, oogen klaegh, tuyght mijn verdrieten

Door tranens vlieten:

Aemloose Ziel, (ontlast u borst)

Van 't geen sy torst,

Van 't geen sy torst, en steed's moet dragen:

Wat doch? liefd's plaghen:

Vlucht Ziel, nu Rosemond my haet

Ia gantsch verlaet.

Laet ick mijn selven

Een rust-plaets delven,

Daer mijn lichaem leydt,

Ziel-loos, ach!

Op dat mach

Met gheklagh

Yder een mijn sterref-dagh

Recht beweenen: mits men sagh

Mijn ter doodt bereydt.

Mits ick beminde

En niet kost vinde

't Gheen de minne socht:

Min soght vreuchd,

Vreuchd liefd's deucht,

Deucht gheneucht,

Een gheneucht, Die 't al verheught,

't Gheen ghy (lief) uyt liefd' vermeught,

Maer noch niet volbrocht:

Dies ick mijn wil gaen bereyen

Om af te scheyen;

Scheyen van mijn Rosemondt

Die ick sonder weer-min vondt:

Adieu minneloose minne

Aerdtsche Godinne

Liefde leydt u slaef ter doot

Mocht mijn grafste zijn u schoot.

Eynde.

[Berst bracke traentjes uyt]

Stemme: Om een die ick bemin, leef ick in rouwe.

BErst bracke traentjes uyt

Met snelle stroomen,

Doet mijn ghewenschte Bruyt

Eens by my koomen,

Ach! Venus, (door u macht) doet haer verschijne,

Op dat sy een-mael siet

't Onlijdelijck verdriet

't Gheen mijn van haer gheschiet,

Om wien ick quijne.

Ey! laet mijn bracke dou

Het hert eens raecke,

Het hert van die Iuffrou

Die mijn doet braecke

In bittere treuricheyt getraen, en klachten:

Of soo het niet mach zijn,

Dat sy haer voeght by mijn,

Soo stiert (ô Godt) Jupijn

In haer ghedachten.

De volle overvloedt

Van al de plaghen,

Die ick in mijn ghemoedt

Om haer moet draghen:

Ey! voert een traentjen aen de roode tipjes

Neemt (Jupijn) tot een Bô

De kleene Cupido,

En sprencktse dan also

Tot op haer lipjes.

Van daer tot op haer hert,

Dat sy mach proeve

De over-groote smert

Van mijn bedroeve:

Bedroeft uyt min, en dat om haer af-wesen.

't Af-wesen is voor mijn

In 't hert een sware pijn,

't By-wesens Medicijn

Kan 't al ghenesen.

Eynde.

[Ach! liefde-loose Maegt, wiens geest te slapen streckt]

Stemme: Fortuyn eylaes! bedroeft.

ACH! liefde-loose Maegt, wiens geest te slapen streckt,

Nu dat de bruyne nacht het Aerdrijck over-deckt;

Nu 't pluymigh bedt (gespreed) sijn Iuffrouw wil ontfaen,

Kom ick hier voor u deur, en voor u Venster staen:

V Minneloose Ziel, gevoelt geen Liefdens brant,

De straeltjes die de Maen schiet op u Ledicant

Ghetuyghen my (eylaes!) u geesje sonder lust,

V hartje sonder min, mijn Zieltje sonder rust.

O rusteloose Ziel, ô Ziel vol soete Min,

Hoe joockt, en haeckt ghy na de gunst van die Godin:

Die leyder, die Godin, die sonder minne leeft,

Die 't lichaem, 't bed alleen, en niet haer minnaer geeft.

Het tintelende licht van d'held're Mane-schijn

Bewijst hoe gunstigh sy my wil in 't minne zijn,

Ick sie, maer meld doch niet, ach! Venus wat ick doe:

Daer zijght sy neer in 't Bed, en deckt haer Borsjes toe.

Daer sien ick ach! wat doch? haer blancke Borsjes rond,

Daer sien ick, wat noch meer? haer roo korale mond,

Die sien ick door een speelt, van het gheborsten glas,

Ach! dat ick dese nacht by haer ghebannen was.

Maer 't derven doet mijn hert nu wenschen om de doot,

Of met een bly onthael te rusten in u schoot:

V schoot die al mijn vreucht beslooten heeft, Iuffrou

Indien ick mocht, denckt vry hoe garen dat ick sou.

Eynde.

[VVel eer had ick by my, Godinne voor genomen]

Stemme: VVeet yemant beter saus.

1.

VVEl eer had ick by my, Godinne voor genomen

Te roepen u voor 't recht, daer Cypria gebiet:

Door de over-sware straf, die mijn is op-gekomen,

En d'onverdiende pijn die my van u gheschiet.

2.

De stralen uw's ghesicht die in den Hemel proncken,

Van 't hooge voorhooft wit, die hebben 't hert ghewond,

Dat zijn u ooghjens, en u lodderlijcke loncken,

Die branden mijn het hert, ach! schoone Rosemond.

3.

Ick ben, door 't aensien (Lief) van u gebloosde wangen

Ontsteecken inde brandt, in soete brand van min;

V ooghjens hebben my gekluystert, en ghevangen,

V lonckjens branden in mijn boesem, Aertsch Godin.

4.

Wanneer ick koom voor 't recht, sal dit de vrage wese,

(Ten aensien dat mijn lust uyt u haer oorsprongh nam,

Die ghy (te wreedelijck) hout tusschen hoop, en vrese,)

En of de schult by my, of eerst by u toe quam.

5.

Indien men vonnis strijckt dat ick de schult moet draghen,

Ach! Poeselige Nimph, dit sal mijn antwoort zijn;

De oorsaeck is mijn Lief, de schult is mijn behagen,

Wat straffe dat haer lust laet komen over mijn.

Eynde.

Veldt-ghesangh.

a 2. Cantus.

a 2. Bassus.

Veldt-ghesangh.

MEldt Lomm're Bloempjes, die u groene Beemden çiert;

Tuyght Stomme Beeckjes door u soet gemurmureer;

Pluymighe Vogeltjes, tiereliert,

Zephyre buyght de Telghjes door u koele winden neer;

En spreydt de tackjes van het dicht beboomde Wout,

d'Een voor d'ander,, van malkander:

Om sien of daer mijn Nimph haer niet verborgen hout.

Klapt lieve beeckjes, door het vlieten van u stroom,

Ey! koele winden, drijft de bladers ruyssend' voort.

Hoe zijt ghy in u loopen soo loom?

Of rust mijn Nymphje wat in u gras-rijcke oort?

Ach! neen. Waer vind' ick dan de voedster van mijn Min?

Lieve Tackjes,, zijt mijn Brackjes.

Ey! Beeckjes stroomt noch verder Boschwaert in.

Wat let u golfjes, Cristalijne borrens-vliet:

Dat uwe stroompjes silv'righ vlietend' niet en gaen?

Datmense nu niet schommelen siet

Al ruysschend' op en neder, maer treurend' stille staen?

En dat u suyv're stroompjes trubligh zijn vermenght?

Soo ick waene,, doen 't mijn traene,

Die 't hert door d'ooghen in u klare Borne plenght.

Ha! Keur-Vorstinne, om u ist dat mijn gesucht

En flaeuwe klachten zijn bekent de hooghe Goon:

Om dat ghy te wreveligh van mijn vlucht,

Soo zijn mijn klachten aen de Goden mijne Boon:

Om te getuygen haer mijn onverdinde smert

Die door d'ooghen,, uw's vermooghen,

Wt de Borren-vliet van mijn bedroefde hert.

Hoe ken het herte datter in een lichaem woont,

Noch blijven onbeweeght? aensiende dat een helt,

Sijn tranen tot ghetuyghen u thoont:

Hoe 't hert uyt liefde, om sijn Lief lijdt liefd's ghewelt,

Om dat ick my (Godin) niet derf onderstaen

V te spreecken,, u te smeecken,

Moet ick in dese brandt stil-swygende vergaen.

Eynde.

[VVat mach ick mijn,, Vertrouwen op de schijn]

Stemme: Als 't begint.

VVAt mach ick mijn,, Vertrouwen op de schijn

Die ymmers lieght, en menigh Mensch bedrieght:

Is mijn Godin,, Veynsend' met schijn haer Min:

Beveynstheydt dan,, Ick nimmer schuwen kan.

Ist soo? Ey wat! Qualijck gheloof ick dat:

Ick hebt voorwaer,, Bevonden noyt in haer.

Nochtans het is,, Verseecker en ghewis:

Schijn mijn gunst verleent; Maer 't hert een ander meent.

Want men verstaet (Waer dat men komt of gaet)

Mompelen gheluyt: Dat Meysjen is de Bruyt.

Dan denck ick vaeck: Ach! wat een droeven saeck,

En wat een smert,, Is dit voor mijn jonck hert.

Finis.

[Ryst uyt den slaep. Rijst op Aurora soet]

Stemme: VVanneer ick slaep.

RYst uyt den slaep. Rijst op Aurora soet,

Op dat u komst de nacht verdwijnen doet;

Slaet u Paerden aen,, dwinght de bleecke Maen

Dat sy voort vertreckt,, en den dagh op-weckt,

Na wiens komste dat ick haecke;

O dagh! O lichten dagh! wilt naecke.

Steeckt uyt u hooft des Hemels hooghe top

O gulde Zon! En sluyt u Zalen op.

Seght dat Flora komt,, plucken het geblomt.

Zendt de Nymphjes uyt,, om Laurieren kruyt,

Om 't Lauriere Kruyt te vinden:

Ick sal mijn Lief een Kransje binden.

Met Roosjes rood, en Bloempjes soet door-breyd,

Waer op den Dau noch vers en suyver leyd,

Die hier neer-ghestort,, uyt den Hemel wort

Op dit groene Lof,, daer ick plucke of

Bloempjes schoon, die ick vast hechte

Aen een Kransje, dat ick vlechte.

Het Schaepjen teer gaet weyden door het gras:

't Hardertje wou hy by sijn Schaepje was.

't Ruyghe Geytje teer, loopt vast heen en weer;

Klimt het spitste top,, van 't Geberghte op:

't Loopt heen en weer deur alle hoecken

Om sijn weder-paer te soecken.

Den Harder soet, met sijne Harderin

De lust voldeedt, van sijn volwenschte Min:

Legghen mond aen mond,, in den morgen-stond

Als de Schaepjes gaen,, hare lust versaen

In de Klaver-rijcke dalen,

Als de gulde Son komt stralen.

[Door 't verloopen van de tijden]

Stemme: Phyllis quam Phylander teghen.

DOor 't verloopen van de tijden

Keert de droefheydt weer in vreucht:

Rosemond, het droevigh lijden

Dat ick leed om u Ieught;

Door een soete Minne-brand,

Slaen ick willigh van der hand.

Phyllis was het eerste vonckje

't Welck mijn jonghe borst ontstack

Wanneer een lieff'lijck lonckje

Wt hare ooghjes brack,

Op-gepronckt van de natuur

Met een tintelend' gegluur.

Met twee purpur-roode Roosjes

Bloeyden 't snee-wit kaecke-vel,

Schaemt-root vermenghde bloosjes,

Die ick niet vergeten sel,

Stonden als een pronck ten thoon

Op u witte wangetjes schoon.

Phyllis, als ick mijn ghedachjes

Op ons oude Minne voe,

Zend' ick wel duysend lachjes

V lieve ooghjes toe:

Dat sy sien de vriendelijckheyt

Die daer in mijn hertje leyt.

't Oude sal een nieu verwecken.

Phyllis vlecht een Roose-krans:

Laet my ten dienst verstrecken

Te leyden aen den dans,

Phyllis aen Amynthas hant,

Die met vreught de Meye plant.

Voor de pracht van van Hoofsche zye

Kies ick nu een Boere-py,

Voor Steedse pronckerye

De keurighe waerdy

Van de Roosjes, van 't ghebloemt,

Daer een Harderin op roemt.

[Eylaes! wat dwinght mijn swack ghemoedt]

Stemme: VVackere voetjes, &c.

EYlaes! wat dwinght mijn swack ghemoedt

Tot tranens-vloedt?

Wat port mijn hertje tot gheween?

Wat droeve plaghen,, doen my dus klaghen?

't Is buyten reen:

Dat ghy (door 't af-zijn) mijn bedroeft,

Soo langh vertoeft

Eylaes! wat isser in de weegh?

Waer dat ick kome,, ick ben vol schrome,

't En is gheen deegh.

Steed's komt my droevigh in de sin

De soete Min,

Die ghy en ick (met soet vermaeck)

Van lieve lusjes,, en soete kusjes

Ghebruyckten vaeck.

Het schijnt een Engels soete aert

My 't hert beswaert:

Om dat hem daer verborghen hout

Die ick mijn leven (door 't over-geven)

Heb toe-vertrout.

Wanneer, wanneer sal 't doch eens zijn

Dat hy by mijn

Hem neder stellen sal te rust:

Eerbiedigh groeten,, en vrolijck boeten

Mijn lieve lust.

Cupido thoont u gunst aen mijn;

Ontslaet van pijn

Mijn hertje, dat soo vaeck bedroeft

Door Liefd's-toe-neygen, Om dat mijn eygen

Soo langh vertoeft.

Finis.

a 2. Superius.

a 2. Bassus.

[Onlanghs geleden, eer dat de Zon]

Stemme: Als 't begint.

ONlanghs geleden, eer dat de Zon

Van 's Hemels-top zijn gulde stralen

Liet over 't vochtigh Aerdrijck dalen:

Sagh ick mijn beminde Galathee

Komen drijven met haer Vee

Van de kouwe dorre strand,

Barrevoets door 't natte zand,

Na de heyden, om te weyden

Hare Schaepjes, na 't begraesde Land.

2.       Ick gingh haer groeten, en zy mijn weer;

Maer wat ick deed 't was al verlooren,

Ick kost haer tot geen Min bekooren.

Galathea, hoe dus straf

Macher niet een kusjen af?

Daer ick (Harderin) wel eer

V bedoude Lipjes teer

Na mijn lusten, dickmaels kusten;

Sal dat nu niet eens gheschieden weer?

3.       Wat sal ick segghe; Coridon veynst;

Men mach u woorden niet vertrouwen,

Noch op gheen Minnaers klaghten bouwen.

Galathea, dat was 't niet:

Soo ghy Coridon recht besiet,

Sult van al de Harders ghy

Gheen ghetrouwer sien als my:

V te Eeren, na begeeren,

V te Eeren Nimph, na u waerdy.

4.       Kijckt na mijn Schaepjes, kijckt na mijn Vee,

Kijckt na mijn Klaver-rijcke weyde,

Die sullen wesen voor ons beyde.

Coridon 't gheen ghy mijn biet

Sal in minste my bekooren niet;

Liever een knaepje na mijn sin,

En een Schaepje vijf ses min.

Ach! u scheyen, doet mijn schreyen,

Vaert wel te wreeden Harderin.

Liefdens-strydt Tusschen een Jonghman ende Dochter.

Stemme: Vaert vvel Scepters, &c.

HIer koom ick voor u deur, Goddin, door hoop ghedreven,

Nu dat de stille nacht de bruyne Aerd' bedeckt;

Nu dat een yeder sich tot rusten gaet begheven,

Begheef ick mijn ter plaets daer mijn u schoonheyd treckt.

Waeckt op, Goddin, waeckt op, ey! staeckt u sluym'righ slapen;

Ontsluyt de Hemelen, daer u ooghjes binnen zijn,

V ooghjes, die (eylaes) tot quellingh sijn geschapen.

Gheschapen tot verdriet, voor niemand, dan voor mijn.

Waer meed' heb ick verdient de strafheyd ende plagen

Die ick (Goddin) door u af-keerigheydt geniet?

Hoe lastigh valt het mijn, dat ghy na u behagen

Een Pijl van strafheyd in mijn teere boesem schiet.

Doet op, Iuffrou, doet op, de vensters van u ooghen.

Goddin, ey! kijckt eens uyt, siet wie hier buyten staet.

Ontfonct u koele borst dan gantsch door geen medoogen

Dat ick dus eenigh hier ga doolen achter straet?

Ga waren voor u deur met klachtighe gebeden

Waer ick de steenen meed' beweghe tot gheween;

Die spraeckeloos, (eylaes!) getuygen de droef heden

Die ick om uwent wil tot dus langh heb geleen.

Hoe menighmael, Goddin, heb ick wel voor-genomen

Te knielen voor de Godtheydt van u ooghens glans;

Maer ach! soo dra ick sie een ander by u komen

Soo gaen ick deur, en denck; hier is voor mijn geen kans.

Hoe menigh reys sien ick u lieffelijck lief koosen

Als ick verby u deur by avond (Lief) kom gaen:

Het bloet stijght my na 't hooft, en doet my schaemroot bloosen

Als ick u sien omhelst, vaeck by een ander staen.

Soo gaen ick hoopeloos mijn ongheluck beweenen,

Alwaer 't vertrouwen mijn, door re'en, te vreden stelt:

Dat u Godt (ô Goddin!) wil waerdiger verleenen

Tot meerder droefheyd van, mijn, al te droeven Helt.

[VVt-buldert woeste Wint]

Stemme: VVech derteloose Min, &c.

VVT-buldert woeste Wint

In 't Noorden eerst begint

V strafheydt, door bedwangh,

Vertoeft niet langh:

Dewijl dat ick in 't Schip der Min

Te varen meen na mijn Goddin.

Ick zet mijn zeyl in top.

Ey! Noorde-wind weyt op,

En blaest met uwe mondt

Mijn zeyltjes rondt:

Op dat ghy door uwe gunsten mijn

Doet tavond by mijn Liefje zijn.

Cupido sit te roer

Van 't Scheepje dat ick voer:

Hy stiert het door de Min

Na mijn Goddin,

En schiet voor uyt een Pijltje ras,

Het welleck zijn sal mijn Compas.

Wat sien ick Venus Kindt?

Wy krijghen teghen windt;

Wel hoe of dit noch wil?

't Wordt oock stock stil;

V schoot en gaert haelt bey strack aen;

Wy moeten eens laveeren gaen.

Wel dit valt groot verdriet:

Laveeren ken me niet,

Het schijnt my schier een droom:

't Is teghen stroom:

Cupido leght het roer aen ly;

Ick strijck het zeyl: kom roeyen wy.

Neen, laet het zeyl vry staen,

Voor stroom weeromme gaen;

Het sal zijn teghen Wint,

Wat ghy begint:

Dat is te segghen: oock sult ghy

Gheen luck hebben in vryery.

Wendt dan het Scheepjen om,

Op dat ick weder kom

Ter plaets, waer door haer straf,

Ick my begaf;

Waer ick (door 't derven haer's ghesicht)

Van droeve quellingh ben verlicht.

[Tyter gingh onlanghs vermeyen]

Stemme: Si cest pour mon pucellage.

TYTER gingh onlanghs vermeyen

In het kriecken van den dagh;

Daer sijn droeve Laura lagh,

Sagh d'onnosele Schaepjes weyen;

Die bekommert met de Min

Waren van haer Herderin.

Laura droevigh van gedachten

Voeden vast op het verdriet,

Hoe dat Tyter haer verliet;

Sprack in 't end' met droeve klaghten:

Tyter ontrou, ghy mijn dient

Nu u hert een ander mient.

Berst benaude tranens-beecken

Tot mijn droeve ooghjens uyt:

Stomme traentjes maeckt geluyt.

Banghe suchjes, kost ghy spreecken,

Tot ghetuyghe, dat mijn hert

Om mijn Tyter lijdt veel smert.

Ach! eylaes! 't is al verlooren,

Teere Schaepjes, treurt van rou

Tyter is sijn Lief ontrou,

Tyter die en wil niet hooren

Na de klaghten van mijn Min,

Daer ick soo bedroeft om bin.

Tyter, Tyter, stelt u ooren

Na de stemme van mijn klacht:

Doet het geen ick heb betracht.

Tyter ken ick niet bekooren

(Door mijn trouwe Minne-smert)

V versteende Herders hert?

Ken mijn klaghen u niet deeren?

Soo beweeght dan door de vliet

Die ick uyt mijn ooghen giet,

Siet mijn hert in druck uyt-teeren,

Om dat Laura voelt de pijn

Tyter van wreedt af-zijn.

Tyter mocht ick met u doolen

Door 't gheberghte, Bosch, en Dal,

Ick verliet mijn klaghten al;

't Gheen mijn hertje draeght verhoolen

Soud' ick brenghen aen den dagh

Soo ick eens mijn Tyter sagh.

Maer dewijl 't ghesicht moet derven

Tyter, daer ick soo om sucht.

Tyter, die van Laura vlucht:

Tyter, ach! Gedenckt te sterven.

Tyter, ach! wat ist mijn pijn

Tyter, sonder u te zijn.

[Myn soete Silvia]

Stemme: Om een die ick bemin, &c.

MYn soete Silvia

ontsluyt u deure,

En laet mijn u ghena

Doch eens ghebeure:

Waerom ick voor u stort al mijn ghebeden.

Ick bid u siet eens aen,

De sterretjes vergaen,

En scheyden van de Maen,

Vol treurigheden.

Den Hemel is bekleedt

Met rou-ghewade,

d'Aerd' die u slaef betreedt?

Treurt om zijn schade,

De Goddelijcke glans van Lunaes ooghen

Is met veel Wolcken swert;

Alsoo is oock mijn hert

Met onverdiende smert

Lief overtoghen.

Waerom kijckt ghy niet uyt?

Ay! seght Goddinne,

En hoort na mijn gheluyt,

Maer blijfter binne;

Eylaes! 't gesicht getuyght mijn uwe lusjes:

Ick sie dat ghy u tijdt

Met soete Min verslijt.

Hoe Silvia ghy vrijt,

Met duysend kusjes,

Ist wonder dat de Maen

Niet ken ghedooghen

De luycken op te slaen

Van hare ooghen:

Op dat de duysterheydt my soud' onthouwen

Het licht, om niet te sien,

My gheen verdriet sou schien,

Soo ried sy mijn te vlien

Sonder t'aenschouwen

Wie datter by u stond,

Die na sijn lusten

V rood Corale mond,

Soo soetjes kusten,

Dat ick het buyten deur by na kost hooren.

Ick docht, ô Silvia!

Siet een reys waer ick sta,

Of kijkt mijn doch eens na

Mijn uyt-verkooren.

Maer neen; 't moght al niet zijn,

't Mocht niet ghebeuren,

V Coridon vol pijn

Gingh droevigh treuren,

En voeden sijn gedacht met veel gepeynsen.

En ick dacht in het endt,

Dit ben ick onghewendt,

O Silvia! wie kent

V listigh veynsen?

Eynde.

[Cvpido Godt der Minne]

Stemme: Si tanto Gratiosa.

1.

CUPIDO Godt der Minne

V pijlen wreedt mijn jongher hert door-wonde;

Ick bidd' u, ô Goddinne!

Maeckt mijn ghemoedt van slaverny ontbonde:

Dewijl u kracht,, heeft sulcke macht

Dat machteloos ick swerve:

Midts ick Me-vrouwe,, u nimmer mach aenschouwen,

Maer moet derve.

2.

V ooghjes, die als sterren

Mijn brandend' hertje brandende door-stralen,

Doen mijn in Liefd' verwerren,

Ia in de Liefde dwalende verdwalen;

Soo dat ick sweef,, ick sterf, ick leef,

De Ziel is mijn ontvloghen.

Hebt ghy u dorsten,, uyt wreede Tyghers borsten

(Lief) ghesoghen.

3.

Dat ghy dus obstinatigh

Van mijn (Lief) vlucht, Kan u ghemoedt dat lijden?

Ick bid Princes zijt matigh

In straf ghebruyckt medoogingh t'allen tijden;

Acht geld, noch goedt, noch hooghe moedt,

Noch 'sWerelds-pracht, noch prale:

Want een onweder,, kan hoogh-moet smijten neder,

En doen dalen.

4.

Adieu Princesse moedigh

Mijn danckbaerheydt laet ick u tot ghetuyghe;

En bloeyt in Liefd' voorspoedigh:

Adieu Matres, met danckbaerheyd ick buyghe;

Ick wensch ghy meught,, elders met vreught

V Liefde Lief besteden:

Want ick bevijne,, twalef in een dosijne

Vindtmer heden.

Ars non habet Inimicvm, nisi Ignorantem.

LIEFD' BLOEYENDE geknielt, op-offert haer ghebede,

Om hulp, om gunst der Goon, nu dat sy is versmaet:

Apollo sy beweeght: hy thoondt medoghenthede:

Dies, sy den Amstel (om Pernassi vreught) verlaet.

Een Vyandt vande Kunst (by d'Esel vergeleecken

Om dat hy Rijm, noch niets van Rijmery verstaet)

Door blinden yver, soeckt met onghewoone streecken,

Te brengen d'Oude Maeght, oock inder Gooden haet:

Treedt Pallas met de voet, en thoont een Beurs met schyven

Al waer het gelt door druypt; let op dees Esels gril:

't Schijnt dat het Esels zijn, en Esels willen blijven,

Die 't houden met het gheen, dees Esel segghen wil:

De Kunst geeft geen profijt, soo hoortmer veele spreecken:

Doch; meest van die, die Kunst, in 't minste niet verstaen:

Soo dat by dit ghediert, die mensch wert vergheleecken

Die Kunst beminnaers soeckt, om 't gelt Kunst af te raen.

Ghedenckt te sterven.

Eenighe brvylofts-ghedichten,

Gherijmt door Ian Harmansz. Krul.

De Liefde maeckt het paren soet als trouheijt liefde blijken doet

t'Amstelredam,

Ghedruckt by Pieter Iansz. Slyp, Boeck-drucker op de Nieuwe-zijds achter Borch-wal, inde Goude Knoop. 1634.

Echts-trivmph, Ter Eeren Den Vroomen, Deughd-lievende Cornelis Pekel, Ende De Eerbare, Deughden-rijcke Maria de Langhe

Vergadert in den Houwelijcken Staedt. desen 18 September 1633.

HOe langh, ach! Langhe heeft verlanght met soet verlange

De Vooghd-Heer van dijn Ziel; om blydelijck t'ontfange

(Na langh geleden druck, na langh geleden rou,

Na langh bethoonde Liefd', na langh bethoonde trou)

De schat van uwe gunst: Liefd's lieve minne lucken

(Wt goede genegentheyt) in zijne Ziel te drucken?

't Luck heeft sijn wensch gedient, als oogh op oogh verviel

(Door kraghten vande min) in haer beweeghde Ziel:

Nu ick de Ziele roer, soeck ick de Ziel te raecken,

Ten deele van de Ziel mijn Rijmery te maecken:

Mijn Pen (met inckt gevult) maelt op Papiere bladt,

Der Menschen hooghste roem, der Menschen waerdtste schadt:

Heer Bruydegom, Vrou Bruydt: de Ziel van Godt gegeven,

Ist Edelst dat men heeft: want Ziel is 's menschen leven:

Wijl Ziel dan mensche maect alleen door Godes kracht,

Soo ist de Ziel al een wiens edelheyt ick acht

Het edelst datter oyt ter werelt is gevonden:

O Ziele, (door natuur) aen vlees, en bloet gebonden:

O Ziel! die door natuur, der menschen hert, en sin

(Wt soete liefdt) beweeght, waer toe? ick segh, tot min:

Wijl dijne zielen dan (ô twee! tot een genegen)

Volkomentlijck haer wensch in soete min verkregen:

O min! (uyt liefd' geteelt) ô liefde die min voet,

En die na wet des Ziels, liefd's minne lust voldoet,

Diens vreughd' geheylicht is: gezegent zijn die lusten,

Een heughelijck gejuygh vervult d'Hollantsche Kusten;

Hoe minne (door de liefd') hoe liefde, door de min,

Twee Zielen eenich maeckt, een hertich, eens van sin:

Ick speur een blijd' gewoel, en merck een goet genoegen,

Men seyd' de Vrunden haer eendrachtigh t'samen voegen,

En uyten met geneught de volle overvloedt

Van haer geneyghde gunst, en toegedaen gemoedt,

Luck Bruydegom en Bruyt: luckwensching hoor ic schat'ren,

Wiens weerklanck d'Echo doet tot aen den Amstel klat'ren:

Waer oude gunst, en liefd', haer lof Trompetten steeckt,

Hoe deughdsaem dat daer is dijn Bruygom op-gequeeckt;

Dijn Bruygom; waerde Bruyt: u meen ick Juffrou Langhe,

Die u besloten deel van d'Hemel hebt ontfange;

Die door de liefd' verkrijght een deel, een waerdich Man,

Wiens lof, wiens deught, wiens eer ick niet uytroemen can;

't Is menich Mensch bekent hoe dat sijn Vaders leven

Tot alle deughden hem een Voor-Beelt heeft gegeven:

Hoe zedigh, hoe bequaem, hoe eerbaer van gemoedt

Sijn Vader was, en is die hem heeft op-ghevoedt:

Op dat ick niets verswijgh: geleertheyts herten ader

Die heeft hy met een lust gesoogen uyt zijn Vader:

In 't kort, hy is geleert, wijs, deuchdsaem, vroom van geest,

Sijn leven is het boeck, waer in men 't alles leest:

En ghy Juffrou de Langh, een Voor-beelt aller deuchde:

Als ick u Goudtsche Stam herdenck, ist my een vreuchde:

Dat yder eert, en prijst aen d'Amstel u gheslacht

Dat waerdich dient geroemt, en heerelijck geacht:

Van yder een gelieft, van alle man gepresen:

O Langhe! langh moet u geslacht gesegent wesen.

Vaerd wel met dese groet, voor 't laest wensch ick u toe,

Dat ick met wenschen u op 't alderhooghst voldoe.

Eerwaerde Bruydegom; Eerbare Bruyt; voor 't leste

Geef ick mijn goede gunst goetwillich u ten beste.

Mijn laeste wensch is dees: ghy twee zijt gheen meer twee,

Maer eenich (door de Min) volherdende door Vree,

Lieft liefde, wie liefd' lieft, die lieft het best op Aerde:

Want sonder liefde blijft geen ding (hoe waert) in waerde.

In dien ghy neemt in acht mijn wenschingh, en voldoet,

Ick weet d'Echts bitterheyt verkeeren sal in soet:

De bitterheyt waer van dat ick hier schijn te spreecken,

Dat is de Echts staet self by bitterheyt geleecken:

Oft dat ick beter segh, 't is eyghen aen dees Staet,

Dat sy van last, van sorgh, van onrust, swanghbaer gaet.

'k Wensch u daervan bevrijdt, lieft liefde t'allen tijde:

Want liefde die ken u (van 't geen ick segh) bevrijde.

Mint liefde, lieft de min, want min (met liefd' vermenght)

Veel soetheyt onder twee geliefde lieven brenght.

Mijn dunckt de tijt genaect, dat min na mins lust hengelt,

En dat sich Ziel met Ziel genarmt, t'samen strengelt.

Mijn dunct dat oogh uyt oogh, een soete herts toght treckt

Mijn dunckt dat lust uyt lust, een nieuwe lust verweckt,

Wel aen verliefde twee, uyt gunst wensch ick dijn beyde

Lichamelijcke vreught; Ziels luck in eewicheyde.

Sangh-rym,

Stemme: Die Mint die lijdt veel pijn.

GHeluckich is de Mensch,

Gheluckigh, en te recht geluckigh die geacht:

Die liefde heeft (na wensch,

Door soete vryery) tot sulck een eyndt gebracht,

Dat yder een met volle vreughden uyt

Geluck, geluck, geluck sy de Bruydegom, en Bruyt.

O twee, vereende twee,

Luck wenschingh vloey u toe, gesegent sy dijn staet,

Leeft langh in liefd' en vree,

Door vrede meerdert luck, door liefd' verdwijnt de haet

Dies yder een met volle vreughden uyt

Geluck, geluck, geluck sy de Bruydegom, en Brvyt.

De vreede wenschen wy

De liefde nevens dien, het wel vereende Paer:

En dat gesegent sy

Dijn Liefde: soo dat twee drie werden 't naeste Jaer:

Dies yder een met volle vreughden uyt

Geluck, geluck, geluck sy de Brvydegom, en Brvyt

Gedenckt te sterven.

EYNDE.

Eer-rym, Op de Echt-versamingh Van den Vroomen Ionghman Ioannes Minevviet, Ende d'Eerbare deughd'-rijcke Ionghe-Dochter Sara Pieman.

Vergadert in den Houwelijcken Staet den 13 Augustij, Anno 1633. In Amstelredam.

AL wat het Aertsch gheslacht, de sterffelijcke menschen,

(Wt neygingh des natuurs, oft uyt begheerte) wenschen,

In dryen meest bestaet: voor eerst neyght onse sin,

Door wetten des natuurs, tot liefd', vermenght met min.

Ten tweeden; tot geluck, geluck en min. Ten derde;

Die wenschen wederom in desen te volherde;

O wensch, in dit gheval houd' ick u goet en quaet,

Goet zijt ghy in u selfs, in 't misbruyck 't quaet bestaet.

Ken dan de mensch het goet (door misbruyck) qualijck maecken?

Soo staet het misbruyck dan op 't hooghste te versaecken:

Om te volharden in 't geluck, en liefdens min,

Soo wert ( vereende twee) met my dan eens van sin,

Ten aensien dat de min dyn herten heeft bestreden,

Wenscht ghy geluck daer toe, en dat niet sonder reden.

Ghy wenscht om min, om luck, niet voor een korten tijt:

Maer soo langh als ghy twee in 't leven eenich zijt.

Indien daer yemant vraeght hoe ick dit wil beleggen:

Ick antwoord, de natuur die sal 't haer selver seggen;

't Is eyghen aen natuur, te hellen na de min;

Doch, is min sonder liefd', soo isser misbruyck in.

Wenscht yemant om geluck, om minne te gebruycke,

En soeckt alleen door min de liefde 't haer t'ontsluycke,

Soo kender min noch luck volherden: maer in 't kort

Bevint de sotte min dat haer 't ghebruycken schort.

Min sonder liefd' is quaedt, 't luck wil gheen min versellen,

Ten sy men min by liefd', en liefd' by minne stellen,

Dan dient het luck de min, daer 't anders raeckt ten val;

Want in het kort gheseyt, hebt liefd', soo hebjet al.

Wat heb ick beter dan te wenschen aen u beyde,

Heer Bruydegom, Vrou Bruydt, als dat liefd' u geleyde?

Als dat ghy liefde pleeght in al 't geen ghy bestaet;

Want liefde (seyt de spreuck) het al te boven gaet;

Liefd' maeck de minne soet, in liefd' is min gelegen,

Door liefde wert gheluck, door 't luck de min verkreghen,

't Luck dat de liefde geeft, is min die vreughde teelt,

Soo dat de rechte min niet sonder liefde speelt.

Mint liefd', verliefde twe, liefd' min, door liefd' en minne

Kunt ghy in d'Echte staet geluck en zegen winne.

Dies ick noch eenmael wensch, Heer Bruydegom, Vrou Bruyt

Dat ghy in minnens lust de liefd' niet buyten sluyt.

Min-luckige Minwiet, hoe heeft u 't luck verkoren,

V luck is uyt u dienst, u dienst uyt luck geboren;

Ghezegent sy de uur, geglorieert dien dach,

Op welck men (door u dienst) verliefde Sara sach,

Danckt gunstigh Cithere, ô Minewiet, ten ende

Dat sy haer milde gunst u minne waerdich kende:

Dat ghy in duyster niet, oft koude nare nacht,

In regen, ofte wint hebt buyten deur gewacht:

Oft met een hertvol vrees voor Piemans deur gelopen,

Op hoop, ghy die mocht sien tot uwen voordeel open.

Dit hebt ghy niet behoeft, dies thoont u danckbaer dan:

Dat binnens huys ghy wordt, Bruygom, Huys-heer, en Man.

O zegen vol geluck, ô luck vol liefd' en minne;

Godt geve dat ghy 't eyndt mooght vinden alst beginne:

Iuyght uyt met volle vreught Genooden al te gaer,

Dit Liedtjen tot een vreught van 't wel vereende Paer.

[Dael Moeder vande minne]

Stemme: Si tanto gratiosa, &c.

1.

DAel Moeder vande minne,

Dael naer beneen, alwaer met soet verlange,

Nu veel vereende sinne

Wt liefde staen gereet om u t'ontfanghe:

Met Bloem, en Kruyt,, om voor de Bruyt

Te doen Liefd's offeranden,

Dael, dael beneden,, daer ghy wort aengebeden

Om te branden.

II.

De Cruyden, Bloemen, Roosen

Die u verweende Tempels Altaer çieren:

En op het çierlijcst bloosen,

Diens geur met vlam, ten Hemel wy op stieren.

Blaeck, brand, en stoockt,, ey smeult, en smoockt

Met reuck van Roos, en Bloemen,

Op dat wy 't branden,, een heylich offeranden

Moghen noemen.

III.

Bepronckt u Aerdtsche Tempel

Met blakerende vlam, en flonckerich stoocke,

Daer de bestroyde drempel

Dicht onder Maeghde-Pallem leyt gedoocke;

Kniel, kniel doch neer,, de Liefd' ter eer,

Met vreughd' van sangh, en speelen,

Dat u de Goden,, door 't eeren haers geboden

Zeghen deelen.

Ghedenckt te sterven

EYNDE.

Echts-eer-rym, Op de vereenigingh Van den Eersamen Ionghman Lambert Floos, Ende de Achtbare Ionghe-Dochter Aeltien Maes.

Vereenightin den Houwelijcken Staet den 23. Iuny Anno 1630.

AUIrora nauw'lijcx was (bedoven in de Roosen)

Ghestegen uyt haer Koets; oft 't lieffelijck liefkoosen

Van lieve Lambert Floos, wiert Aldegund' ghewaer,

En 't aengenaem ghesmeeck (soo 't bleeck) behaeghden haer;

Twee witte wolckjes treckt sy van haer Bruyne ooghen

Hoe wel met slaep vervult, geen slapen woud' gedoogen:

Het loose Cypris wicht, dat listich inder yl

Op schoof het bedt gordijn, en nam sijn Boogh en Pyl

Op 't heftichst by der hant: en seyd, dit sijn geboden

Die my mijn Moeder geeft; sy weer, ick sal 't de Goden

Aenklagen, dat ghy my wilt doen kracht, en gewelt:

Het lachter om, en seyd, u klaghen daer niet gelt;

Ghy sult (hoe soet ghy smeeckt) de Goden niet af-pracchen

Die (soo ghy 't onderstaet) verseecker u uyt lacchen,

Dat ghy (die 't Minnen voeght) het Minnen woud versmaen,

De Goden sullen u eer tot het minnen raen:

Sy deckt haer blancke borst, rijst sachjes over ende;

'k Schaem my, dat ic hier een sie, een die ick noyt en kende:

Hoe quaemt ghy guytjen hier? wat doet ghy doch by mijn?

Al eer Avroor op schuyft haer gulde Koets gordijn.

Gae Minne-Goodtje, gae, vertrect flucx uyt mijn oogen,

Eer't woort was uyt de mont, het pijltjen heen gevloogen.

Betreft haer blancke Borst, sy syght (door schooten) neer,

En voelde na die tijt, in haer een nieu begeer.

Cvpido gaet van vreucht vast klappen in sijn handen

Dat hy soo lieven beelt sijn vuyr in 't hert deed branden:

Het vuyr, dat soete vuyr, het vuyr wiens soete gloet,

Het vuyr van Lambert Floos, met weer liefd' blussen doet,

Soo dat de liefd' uyt liefd', door liefde wert gedreven,

Met langh beraet, wat naem lief lievert best sal geven;

Sy neemt het lieve woort van Floos in hare mondt,

Floos, seyd' sy, lieve Floos, een letter min, ick vondt,

V naem so aengenaem, als ick oyt naem mocht wenschen,

V naem waer Bloem geseyt, een lust voor alle menschen:

'k Verander Floos in Flos: ô Bloem wiens soete geur,

Ick voor de Lely aller lievers houd, en keur;

O keur, die keurich soeckt u liefd' soo te bestede,

Dat liefdens keur voldoet mijn Ziels genegenthede,

Wat had sy, en terstont naem 't Venvs wicht sijn boogh,

Het set sijn vleugels schrap, vliegt ylich weer om hoogh,

Komt in sijn Moeders Troon al lacchende te singhen,

Ey! Moeder, Moeder lief, ey! watte nieuwe dinghen;

Ey wat een nieuwe tijngh, riep Venvs Soontjen uyt,

De schoonste Maeght die 'k weet, is Vrijster, Maeght, en Bruyt.

Het moyste Meysje dat men oyt met oogen sage,

Dat sal nu op een kort haer soete Maeghdom wage:

Ach! Moeder, datjet wist, 't is sulck een brave tas

Die my doet wenschen dat ick eens haer Bruygom was,

Daer kreegh de boef een grauw, hy komt sijn noodt mijn klaghen,

Dat hem zijn Moeder had bekeven, schier gheslagen:

Dat ick nou (seyd hy) wist een Rijmer, oft Poët,

Die my in mijn versoeck, een kleyne dienste deet;

'k Woud hem van stonden aen een Bruylofts-Dicht doen maken,

Daer in hy met sijn Pen verdedichde mijn saken:

Ick moet eens op de been, licht dat ick yemant vin,

Die my dit Bruylofts-Dicht eens Ryme na mijn sin:

Daer komt de Boef by my, en set zijn mont te lacchen,

Begint (het best hy ken) te vleyen, en te pracchen;

Dat ick (hem te geval) my willich stellen soud

Te maecken een gedicht; waer in hy hebben woud

Dat ick het onrecht van sijn Moeder soud aenklage,

En al het Bruylofts-Volck van sijnent wege vrage,

Of hem zijn Moeder niet groot ongelijck aen deed

Dat sy soo keef, om dat hy voor de schoonheyt streed

Van onse lieve Bruyt: die Bruyt wiens bruyne oogen,

De Goden tot de lust te trecken, wel vermogen,

Hy wil dat Pallas eerst wert antwoort af-gevraeght,

Om dat haer wijsheyt weet wat antwoord hem behaegt,

Wel aen Speelnootjes dan (by uwe Bruyt geseten)

Ey! hoor wat gaern soud Cupido van u weten,

Hy vraeght oft wonder waer (let op die loose guyt)

Dat hy een minne lust kreegh tot de lieve Bruyt:

Bruyt die sijn Moedet swijmt, Bruyt die niet sonder rede,

De soete min ontsteeckt in Goddelijcke lede:

Hoor wat het Boefje vraegt, oft vreemt waer dat hy koos

Voor d'eerste nacht de Bruyt (in plaets van Lambert Floos,)

Nu wil hy dese saeck Speelnootjes, u verblyve,

Of hem sijn Moeder recht deed hier om te bekyve;

Ick oordeel neffens u, stilswygend' in mijn hert,

En wensche tot besluyt u Staet gezegent wert:

Na Vrundelijcke groet wil ick u beyde wenschen,

Der Goden hooghste luck, en vrede met de Menschen:

Ghy twee, vereende twee, ontfangh dees wens van mijn,

Dat nimmer twee, maer een de twee steedts mogen sijn.

Bruylofs-Liedt.

Stemme: Verheft u diep ghesucht.

HOe sit de brvyt en prijckt,

Siet hoe de brvygom kijckt:

Het schijnt of hy aen haer, en sy aen hem beduyt

Het uurtje loopt na 't eijnd, en 't glaesjen is haest uyt;

O nacht, ô lieve nacht

V loop is haest volbracht,

De vreughde loopt na 't lest van die hier sijn vergaer,

't Verloop van dese vreugd, de brvyt haer vreugde baert

Speelnootjes ruymt de baen,

Om met de Bruyt te gaen

En danst haer doch na 't bed, ey! pord een lutjen an,

Het schijnt de Bruydegom, niet langer waken kan.

Nu Pallas, tree wat voort,

Ghy weet wel hoe 't behoort,

De Eer die komt u toe dat ghy de Bruyt geleyt

En na de ouwe wet, tranen met tuyte schreyt.

Speelnootjes alle bey

Ey! doet de Brvyt geley,

Geeft haer de laeste kus in hare Maeghden staet,

Beveelt de Brvydegom de rest wanneer ghy gaet.

FINIS.

Echts-eer-dicht Over de vereeninghe vanden Eersamen Jonghman Arent Harmans Krvl Ende d'Eerbare Jonghe-Dochter Anskie Bannier.

Vergadert in den Houwelijcken Staet. desen 22 Iuny Anno 1631.

ONlanghs was 't Cypris wicht uyt Iovis Throon gecomen,

En heeft van hier sijn reys op Leuwerden ghenomen;

Daer sijnde, vond versuft, en moedeloos ontstelt

Een Minnaer gantsch ontmant van gunsteloos gewelt;

Het kleyne Goodtie gaet en druckt hem aen de handen,

Ick sweer u by het vuyr dat u het hert doet branden;

Ick sweer u by de macht die mijn mijn Moeder gaf,

Dat ick u dese quel, en pijn sal nemen af.

Daer kreegh de tonge spraeck, daer gingh het op een klaghen

Cupido, ach! ick ken, ick ken het niet verdragen,

De Min sit my in 't hert, en 't hert met Min gewondt,

Heb ick geoffert haer, die ick medogend vondt:

Maer (leyder!) 't is vergheefs, hoe vinnigh brandt mach blaecken,

Men siet het water ken de brandt ten eynde maecken:

Men siet waer liefden heerst, is ongunst veel tijt by

En blust der liefden brandt, soo gaet het (leyder!)my:

Mijn hert (met liefd' ghewond) is soo oprecht gebleecken,

Dat mijn geliefde my, gaf wel-genoegens teecken;

Maer (laes!) de bitse nijdt soo seer gehanthaaft wert,

Dat my een ongedult de min bandt uyt het hert:

Ick wil (Cupido) gaen weer na d'Hollantsche kusten,

En voortaen minneloos gaen leven sonder lusten,

Ia voeren 't eenemael de Min uyt mijn gedacht,

Die my in 't Dool-hof heeft van veel ellent gebracht;

Neen, seydt Cvpido, neen, ô neen: Ick salt soo maken

Dat ghy geluckelijck sult voort gaen in u saken:

Gheen af-gunst, noch gheen nijdt vermogen yets, daer ick

Tot Minnaers diensten my bereyt, en willich schick.

Stelt hert en sin te werck, mijn eyghen Cammeraetje,

En geeft de Friessche Maeght noch eens een Hollants praetje:

Ey! kom, en gaet met mijn, ick sal het soete dier,

En Friessche Nimphie doen gevoelen 't Hollants vier:

Het vuyr, het soete vuyr dat u het hert doet sengen

Dat sal ick onder 't Fries te samen gaen vermengen,

Sie daer me, dat is gangh, hier sijn wy voor haer deur,

Nu Anskie doet eens op; Cupido stater veur

Om u geley te doen tot aen d'Hollantsche palen,

Daer men met vreughde sal op 't blijd'lijckst u in halen;

Daer men met groot verlangh, het Schip wacht aen de Wal,

En daer men al gelijck welkoom uytroepen sal:

Treedt aen dan lieve Nimph, en voeghd u om te varen

Daer ghy (met die u mindt) geluckelijck sult paren,

Daer ghy (van die u mint) in dienst, besorgh, en trou

Versorght werden sult deughd-lievende Juffrou,

Brengt (wat ghy hebt) by een, de reys dient aengenomen

Op dat u Minnaer mach tot sijnen dienste komen;

Gelegentheyt ons dient, de winden zijn ons mee,

Om 't Scheepjen (wel gelaen) te voeren over Zee,

De Baaren, en de stroom die schijnen 't te behagen

Dat sy soo soeten vracht na Holland sullen dragen:

Na Holland, daer 't vermaeck van vrundelijck vergaer,

Verselschapt sullen sijn ter eeren van dit paer:

Nu dan ick sie ghy wilt ghy wilt u minne thoonen,

Op Amstellantsche Ieught, en wilt de bruyt nu Croonen,

Roept al te samen uyt, (na langh geleden druck)

Heer bruydegom, en bruyd, God geef u veel geluck;

Heer bruydegom, en bruyd, nu is mijn tijdt verloopen

Dies ick u beyde wensch 't geluck, dat ick soud' hoopen

d'Algever mildelijck u gunnen sal op aert,

Dat is geluck, wiens vreught u d'Eeuwige vreugde baert,

Haet twist, mint deughd', lieft vree, soeckt eendracht tot vermaecken,

Soo vindt ghy altijdt rust, in onrustige saecken:

Om korticheyt des tijts, en segh ick nu geen meer,

Maer wensch, en gun u luck gezegent vanden Heer.

EYNDE.

Bruylofs-Liedt.

Stemme: Pavane Lachrime.

ACh! soete min, 't luck lievend' hert

Teelt soetheyt die begeerte voedt:

V soete pijn, en smerteloose smert

Mins wel geval (deur keur voldoet,

Keur die de min een soet begeren baerdt.

Als min de keur gebiedt

Ist soo,, dat noo

Om straf, verdriet noch pijn,

Keur liefdens hoop ontvliedt,

Maer hout stantvast de hope soo verselt

Ter tijt de tijt besluyt

En 't eynde brenght, gheluck den Helt.

De Bruydegom, en Bruyt.

Misluckt de Min, de min, de hoop, de keur

Sijn gantsch te niet, de min teelt pijn

Teelt minne min, min gaet met minne deur

Wat kender soeter als min sijn?

Daer Ziel uyt Ziel, een nieuwe blijtschap haelt,

Daer 't hertje vreucht geniet

En wroet,, in 't bloet,

Soo soet, soo soet, ach! lief,

Die uyt u ooghjens schiet

Tot inde Ziel, u schicht, u brandt, u vlam

Dat minnaer (levend doodt)

Wt u, uyt u weer leven nam

Door 't spartelen in u schoot.

Lof Minne, lof met soet gesanck

Vlieght op-waerts uyt-gelaten vreught,

Ick singh met lof de Goon ten danck

Over u luck, vereende Ieught;

Bruydegom Heer, luckwenschingh vloey u toe,

Luck sy u waerde Bruydt:

Ach! Ieught,, met vreught,

Met vreught, met vreughde singht

Ter Eeren mins besluyt:

Min die nu heeft van 't Vryen eyndt gemaeckt

En blijtschapts oorsaeck geeft,

Dewijl de wensch aen wensch geraeckt

Wensch ick (in heyl) u leven leeft.

EYNDE.

Echts-eer-dicht, Over de vereenigh van den Vroomen Jonghman Ioost Iansz: Ende d'Eerbare Jonghe-Dochter Margrieta de Haes.

DEn Schipper die en had kloeckmoedigh noyt door varen

De onghebaende Zee, vol spooreloose baren

So hem alleenig had ontbroken het Compas

Dat by den nacht soo wel, als dagh, sijn Leydsman was;

Even soo gaet het me in saecken van de Minne:

Den Minnaer kan sijn Lief sonder Compas niet vinne.

Waer sonder hy hem oock ter Zee-vaert niet begeeft,

In 't Scheepje van de Min, dat vaeck so tob'ligh sweeft

In baren van verdriet, en sware moey'lijckhede,

Voor dat men daer in is, en heeft men rust noch vrede.

Eer-waerde bruydegom, en Deughd-lievende Bruyt,

Soo haest ismer niet in, men waerder gaerne uyt:

Men set het zeyl in top, om snelle gangh te maken,

Men viert het Schootjen uyt, om aen het Land te raken.

Men viert het Schootjen uyt vaeck eer men wel versint,

Oft niet best wesen soud' te zeylen by de wint.

Te zeylen by de Wint, dat is, dat men doet duycken

Beveynstheyt onder liefd', veynsen by liefd' gebruycken.

Het een dat ist Compas, het ander is het Schip,

Het een een Haven is, en 't ander is een Clip.

Een Clip de liefde is, die 't Scheepje door haer krachten

Van 't bulderend' onweer stoot op Klipp'ge gedachten.

De baren van de Min haer stercke Eb, oft vloet,

Het Scheepje van de Liefd' al hobb'lend' drijven doet

In 't midden van de Zee; den Minnaer denckt te scheyen

Soo hem 't Compas gheen hoop geeft voorder te geleyen.

Maer soo het onweer slist, der baren loop wat stuyt,

Den Schipper grijpt weer moet, en smijt sijn Ancker uyt:

Soo doet een minnaer mee, die Schipper is van dese,

Die 't Ancker is sijn hoop in 't onweer van de vrese;

Sijn Liefd' is sijn Compas, zijn Scheepje is de Min,

Het geen den Minnaer voert alleen by sijn Godin.

Heer bruydegom, ghy hebt u nu van Zee begeven,

En een gewenschte staet verkooren, te beleven.

't Is nu met u gedaen, versoet u bitt're pijn,

Laet door 't verkregen soet, 't bitter vergeten zijn:

Voorgaenden arbeyt sal den Iager niet verdrieten,

Soo hy maer eynd'lijck mach 't gewenschte Wild genieten,

Want wat gheen arbeydt kost, dat acht men kleen van waert

Maer groot 't genot voor die geen arbeyd heeft gespaert:

'tWild dat ghy hebt gejaegt heeft u vaeck doen wanhoopen.

Waerom? om dat den Haes soo snel is in het loopen.

Maer snelder in u Iacht van soete vryery,

En lieffelijck gesmeeck, Heer Bruydegom waert ghy

Wanneer u Haesje gau Veld-vluchtigh scheen te vluchten,

Stracks volghden ghy het spoor, en liet u nare suchten

Als Bracken van de Min op-snuffelen het Wilt,

Daer ghy soo menn'gen dagh vergeefs om hebt verspilt.

Wanneer u Haesje was in 't Bosch van haer gedachte,

Ghy dreeft het daer weer uyt. Ghy offerden u klachte

Aen 't hooge Altaer van de schoon Godin Diaen;

Diana niet, maer 't was Margriet, die u sagh staen:

Het wat u lieve bruyt, die langer niet verdragen

't Ootmoedigh smeecken kost, noch u weemoedig clagen.

Eerwaerde bruydegom, ghy hebt haer trou gemoet

Door u lief-kosery en trouwe klacht versoet.

Ghy hebt alleen gehoedt de Schaepjes hares sinne,

En trouwelijck geweyd in 't Klaver van u Minne.

Ghy hebt haer soo gedient, dat zy in 't eynd' verspreyd

Een lieve gallemt heeft uyt haer medogentheyd,

Dat ghy haer hebt beweeght tot mee-ly en erbarmen,

Soo dat zy heeft om-helst, om-cingelt in haer armen

De Ziele van haer Ziel. En sprack: Ick ben u bruyt

Het glas van u verdriet is nu geloopen uyt;

Ia 't deerd my langer Lief u droeve klaght te hooren,

't Is tijt dat ick met vreught nu eens vervul u ooren.

Heer bruydegom hoe haest, hoe haest verdween u smert,

Ach! als dat soete woord drongh in het diepst' uw's hert.

Wanneer dien Echo liet soo lieven gallemt klincken

Deed' u Cupido stracx uyt sijne Schalen drincken:

Het Nectar soete nat de natte vochtigheydt

Die op het purper-root van uwe lipjes leydt.

V lipjes, ach! Vrou bruyt, u lipjes sijn de Schalen,

Waer uyt u bruydegom sijn laeffenis quam halen.

Waer mede ghy sijn hert deed' dorsten na u deught,

Deught, daer ghy schoonste schoon de trotst me trotsen meught.

Gheluckigh bruydegom, die wijslijck hebt verkooren

Deughds schat, die eeuwigh streckt als rijckdom gaet verlooren,

Waer in mijn wensch u gunt dat ghy volharden meught,

Op dat u jonge stam teelt lootjes van de deught.

Nu 't Boompjen is geplant, nu dat ghy hebt gegeven

Tot een waer-teecken, om vereenight beyd' te leven.

Den een des anders hand gestrengelt beyd' in een,

Als dat ghy eenigh beyd' u zielen maeckt gemeen.

Ist dat ghy wilt den Hof van d'Echte staet voltoyen,

Soo moet ghy naerstigh daer het onkruyd wel uyt-royen,

En houden suyver 't padt (dat ghy nu sult betreen)

Van gramschap, haet, en nijdt, op dat de stam alleen

Van uwe liefde bloeyd, in Godsalige Minne,

Op dat het eynd' mach sijn soo goed als het beginne:

Queeckt in u Lust-Hof op de Spruytjes van de deught,

Op dat hier na-mael ghy haer Vruchten smaken meugt.

Ent op u jonge stam een Goddelijck behagen,

Godt sal de goede Boom doen goede vruchten dragen.

Hy sal u spruytjes teer doen wasschen na u sin,

So ghyse mest en queeckt met Liefde, Vreed' en Min.

Godt sal u Telghjes doen rondsom u Hof verspreyen,

Wilt als voorgangers haer op 't spoor der Deughden leyen.

Bruydegom en Vrou bruyt, soo 't God, en u behaeght,

Wensch ick het naeste Iaer u Lootje vruchten draeght.

Brvylofs-Liedt.

Stemme: Schoonste Nimphe van het VVout, &c.

GOddelijcke Hemellaer: Gunt dit Paer

(Door u Godheyds milde zegen)

Deuchdens-paden te betreen. Maect alleen

Tot de Deughd' haer hert genegen.

Mits dat Bruydegom en Bruyd,, welvaert spruyt

Wt de Telghjes van de Deughde,

Als haer knopjen haer ontspreyt,, daer in leyt

Soete smaeck van alle vreughde.

Waer van dat de Vree gewis,, 't voedsel is;

Mint dees twee als u vriendinne;

Soo ghy dees in u gemoet,, Huys-vest doet:

Kent door haer u welvaert winne.

Drijft des twee-drachts snood' gespuys,, Wt u huys

Wilt ghy God en Mensch behagen;

Overvalt u eenigh gevaer,, wilt malkaer

Vwe lasten helpen draghen.

Soo sal 't luck na wensch u graegh,, dienen staegh

Bruydegom en Bruyt gepresen,

Leeft met vreuchd in desen staet: Tweedracht haet,

Wilt weldoen, en vrolijck wesen.

Nu de zieltjes sijn gepaert: Lief en waert

Moet ghy s'onverscheyden houwen,

Niet als twee, meer onghemeen,, maer als een,

Vast vereenight door de trouwe.

Echts-eer-dicht, Over de vereenigingh Van den Vroomen VVillem Dobbessen: Ende d'Eerbare Deucht-rijcke Cornelia Hermans Krvl.

ONlanghs als Phoebus, in het kriecken van den daghe

Sijn Paerden had getoomt, ghespannen voor de Waghe:

Nam hy Avrora op; Vrou Venus aen haer zy,

Cvpidoos boogh, en pijl, en al sijn Cramery.

Soo haest en sijn zy niet ter Aerden neer gekomen,

Of hebben daer een Rey van Juffertjes vernomen.

Cupido, 't loose wicht, terstont veel kuurtjes sagh:

Vrou Moeder, ey! kijck hier; dit is de rechte slagh,

Daer soo een Krans ghevlecht van Dochters, en Iongh-mannen.

Dit is bequamen tijd mijn Booghjen op te spannen.

Wat Ionghman staet daer gins soo treurigh aen d'een zy?

Vrou Moeder kijck eens toe, en siet hy niet na my?

Als of hy seggen wou: dat ick het soo sou maecken

Dat hy mocht by sijn Lief in dit geselschap raecken:

Ick treed' wat nader by, en moet eens tot hem gaen,

En vragen, wat hem hier alleen bedroeft doet staen?

De oorsaeck gis ick wel: de Ionghman is vol vresen

Dat hy te komen schreumt daer gaerne hy soud' wesen:

Dat's by dees soete Rey, daer't minnen wert ge-eert.

Dit is verseecker 't geen dat desen Ionghman deert.

Laet varen quaed vermoen. Hebt ghy yets voor-genomen,

By u voornemen blijft, en trachter toe te komen,

Begeeft u by den hoop, en kiester eender uyt,

Die ghy van herten wenscht te wesen uwe bruyt;

Ick loof u dat, ick sal (met al mijn macht in desen

Na u believen) u in 't minnen dienstigh wesen.

Het groote woordt quam uyt: Dat ick dus treurigh sta

Dat is om een Godin, een soete Cornelia:

Een pijn-banck van mijn hert, die my verscheyden nachten

De sinnen heeft ontstelt met minnende gedachten.

Cvpido (Minne-Godt) ick vrese voor haere straf,

En dat zy mijn versoeck sal weygerigh slaen af.

Waer op Cvpido seyd': Laet bloode vrese glyen,

Die in het Minnen schreumt, sal niet met al bedyen.

Dit gaf den Minnaer moet: Dit dreef sijn vrese uyt,

En hy trad onbeschroomt na sijn gewenschte bruyt;

Godinne zijt gegroet: sult nimmer ghy verkeeren

V wreede weygeringh, u weygerigh begeeren?

Sult ghy Godin niet eens ontfangen in genae

My, die hier hallef dood voor u verwesen stae?

Wat haet belet mijn rust? Wat nijdt belet mijn vreughde?

O Spieghel van de Eer. Sanctin van alle Deughde:

Hoe komt het by, dat uyt de Beecke van u hert

Niet stroomt als bitterheyd, en wreede Minnaers smert?

Hoe lange sult ghy mijn, Lief, my, en mijn gebeen

Verwinnen met de kracht van u vermogen Neen?

Cvpido dese twee dus t'samen strijdend' siende,

Die stelden hem ter weer, gelijcken of hy 't miende:

Hy trock sijn Booghjen op, en schoot twee Pijltjes uyt,

En maecten met zijn schicht hem Bruydegom, haer bruyt:

Sy sloegh haer ooghjes op, met lieffelijcke stralen,

En lietse lonckend' neer op uwen boesem dalen.

Eer-waerde bruydegom, door u lief-kosery

Bracht ghy soo veel te weegh, dat zy kreegh medely.

Doen sprack die lieve Maeght: Mijn deert u droef beswaren.

Ey! Dobbes, dobbert nu geen meer in woeste baren,

In golven van de Min, in stroomen van verdriet,

Mijn overwonnen hert vermach het langer niet.

Ey! laet voorgaende smert u sinnen niet meer quellen,

Maer 't wenschelijck genot u hert te vreden stellen;

Mijn hert vermach niet meer (door u geleden pijn)

Daer langher, met mijn macht, een oorsaeck van te zijn.

Zet nu u Schip te Land in d'Haven van de lusjes,

En laed' het met een vracht van minnelijcke kusjes:

Het onweer van de nijdt en sal u deeren niet;

Strijct voor de stormen wreedt u lang-geboogen spriet.

Door overlast van haet, ende stormende Winde

V koers stelt na de baeck, de baeck van u beminde.

Beminde sprack hy weer: O! oorsaeck van mijn pijn,

Ghy sult de oorsaeck nu van al mijn vreughde sijn.

Speelnootjes, om die vreught met vreughde te vernuwen,

Stelt u gelaten eens, en wilt geen kusjes schuwen.

Nu bruydegom gaet voor: Kust u Cornelia,

Wy sullen u al t'samen lustigh volgen na:

Ey! wijst ons hoe men in het Minnen moet stryen:

Dat's met een kusje (sien ick wel) aen beyde zyen.

Speelnootjes, seght nu eens: wat isser voor de Ieught

Een aengenamer lust, of lieffelijcker vreught?

Het Kussen is seer soet; doch 't soetste moet ick swijgen:

Want als 't u beurt eens word, sult ghy u deel wel krijgen.

Dies wensch ick voor het laetst' Speelnootjes, dat ghy dra

Gebruyct u jonge Ieught, en volght de bruyt eens na.

Heer bruydegom voor 't laest (Vrou bruyt u van gelijcken)

Wensch ick in Deught voor al u schatten te verrijcken;

Te leven na u lust, in blijdschap, Vreed', en Deught,

Op dat ghy (door de Deught) u lust vermeeren meught.

Na mijn vermogen swack, wensch ick u neffens dese

Te Eeren d'Echte-staet met Goddelijcke vrese.

Laet Deught u leyd-sterr' sijn in al wat ghy bestaet.

Vlieght niet met Icaro, maer houdt de middel-maet.

Gedenckt in al u doen het godelijck vermogen,

En datter niet en is verborgen voor Gods ooghen;

Wiens macht den Hemel heerst; wiens oogh op d'aerde siet;

Dus doet een yeder soo ghy wilt dat u gheschiet.

Quijt altijt u gemoedt, so hebdy niet te schromen

Wat swaricheden dat u mogen over-komen,

Het sy door haet, of nijdt; Houdt suyver uwe Eer,

So schaed de achterklap niemand meer als haer Heer.

Ist dat u overvalt eenigh verdriet, of plaghen:

Zijt willich d'een des anders last te helpen dragen.

Ent op u jonge stam een Goddelijcke vreught,

Op dat ghy na u wensch goe vruchten teelen meught.

bruydegom, en Vrou bruyt, ick wensche dat ghy beyde

V leven (na u wensch) veel Iaren langh mooght leyde

Tot ware salicheyt; dat gun Godt te gheschien,

Wiens milde zegen u Kinds-kinderen doet sien.

Voorts streckt mijn wensch (na macht) u staet soo te beleven

Dat yeder een ghy meught een goedt Exempel geven.

Voor 's levens lust sorght niet te veel op 't Aerdtsche Dal:

Draeght sorge voor de ziel, want die gaet boven al.

Soeckt voor al 't rijcke Gods, en sijn gerechtighede.

Vernoeght met maticheyd in kost, in dranck, in klede.

Van herten wensch ick u, na gunsten van 't gedacht,

't Geen ick niet schrijven ken, door dien 't my schort aen macht,

Dies offer ick u op (met korte simp'le reden)

Mijn opghestapelt hert met goede gunstigheden.

Heer bruydegom, en bruyt, gheneyght met gunst tot dy,

Het gheen' ick niet vermach, houdt dat te goed' aen my

d'Algever ('t geen ick wensch) wil geven u te samen

Geluck tot salicheyt, in alle voorspoed, Amen.

Bruylofs-Liedt.

Stemme: Sal ick noch langher met heete. &c.

GOD heeft in den begin geschapen

Den Hemel, en de Aerd' gemaeckt,

Als Adam hy alleen sagh slapen

Is Godt in een gedacht geraeckt:

Dat hy een Vrou,, hem maecken wou:

Dat hy een Vrou woud' maecken van sijn been,

Op dat twee Zielen souden wesen een.

O! Echten-staet van hooge waerde:

Wanneer men u te recht beleeft,

Zijt ghy een Hemel op der Aerde,

Die Godt vol vreughd' gezegent heeft;

Als Man en Vrou,, door vaste trou,

In vreed' beleven desen staet:

Gheen Aerdsche vreughd' diese te boven gaet.

V lusten zijn Godts-wel-behagen,

Soo ghy u lust met Godt begint,

Wat tegenheyd dat u mach plagen,

Tot hulpe d'een den ander vint.

Is d'een verheught: 't Is d'anders vreught.

Is d'eene vrolijck, d'ander blijt:

Geluckigh die na wensch vereenight zijt.

Heer Bruydegom, en Bruyd, u beyde

Wenschen al t'samen wy geluck;

Den Hemel wil u weghen leyde:

Bevryen u van ramp, en druck;

Dat in dees staet,, het u soo gaet:

Dat ghy vernoeght meught leven op dit Dal

Dat hopen wy dat Godt u geven sal.

[Soeckt by de VVijn, vrolijck te sijn]

SOeckt by de VVijn, vrolijck te sijn,

Hoe maller, hoe beter, de wijsheyd mijt,

VVant alle dinghen hebben haer tijt

Dus jonghe Jeught,, en schuwt gheen vreught

Alsse bestaet in Eer en Deught.

VVilt met malkander, soo d'een als d'ander

(Tot vermaeck en soete dinghen)

Dit na-volghend' Liedje singhen.

Bruylofs-Liedt.

Stemme: Tiereliere dertele diere.

BRuydegom Heer, den tijdt sal genaecken

Van u lust.

Speelnootjes wilter een eynd' af maecken,

De bruyd soeckt rust.

Siet hoese kijckt. Siet hoese prijckt

En lonckt den bruydegom toe.

't Sitten is zy moe.

't Is vroegh genoegh; wy willen noch niet scheyden,

bruytje-maet

Denckter eens om u Speelnootjes beyde,

Als 't u wel-gaet,

Doet een ghebed: Als dat sy met

Den eersten haer wat spoen

V na te doen.

Ey! Gasten, laet het suffigh treuren varen,

Queelt eens om;

Wilter geen vreuchde, noch vrolijckheydt sparen.

T'sa Bruydegom,

Dat eens uyt: Ter eeren van de Bruyd,

Nu Vryers set eens aen:

Laet rond-om gaen.

Sou daer niet wel een kusjen op smaecken?

Oft soo ghevil;

Wilje jou Lubbetje niet kreuckerigh maecken,

Zit dan wat stil.

Laet het jou doen: 't Is Maer een soen,

Sijt Iuffertjes te vreen:

Het kussen is gemeen.

Diana Bly-eyndend-spel,

Op de Sin. Ghedenckt te Sterven.

t'Amstelredam, Ghedruckt by Pieter Iansz. Slyp, Boeck-drucker op de Nieuwe-zijds achter Borch-wal, inde Goude Knoop. 1634.

Momo.

VVat bruyst, wat briest, wat raest, wat blaest verkeerde winden

In onghestuyme maet, door dese groene Linden?

Ist AEoli ghedruys, een slerper van een wint?

Neen, neen, het is wat aers: 't is Momus, die men vint

In suyghen het Fenijn, getrocken tot de Longen,

Die uytblaest met een wint, op scherp-gespitste tongen;

Door-sneden, en door-jaeght, door-drongen met gewelt,

Een tongh die nauw'lijcks had yet quaets by hem verselt:

Vermeerdert soo 't geslacht, omgort met slange-draden,

Wijckt hy den rechten wegh, en gaet verkeerde paden:

Wech, wech, met u ghespuys, in lasteraers verbondt:

,, Gheen waerheyt is soo kleyn, of zy besnoert u mondt,

De Nimphjes sien alreed' oprecht Herders bedrijven;

Men acht hier trouheydt meer, als hoocheydts ronde schijven,

Fenijnigh booswicht temt, begrijnst, en gaet vermomt,

Door arge loos-heyt aen, die licht-gheloof verstomt,

't Oogh; Lucifers gelonckt, Tongen, Plutonis koorden,

Schijn waerheydt opghepronckt, met goudt vercierde woorden:

,, Een schoon vergulde pil, schijnt schoon, die 't niet en weet,

,, Wel schoon; maer diese proeft, is bitter in de beet,

So sijn u woorden meed', ghy Mome, swicht: Wy erven

Een, die ons beter leert, en seydt: Ghedenck te sterven:

't Spijt Mome, 't spijt u wel Momisten, al 't ghewoel:

Ons vriendt, (hoewel 't u spijt;) betreedt Apolloos stoel,

Een stralend' helle licht. V flick'rich oogh bescheenen,

Des morghens Ozeaan; komt licht van sijn licht leenen:

Gheen licht uyt eyghen aert is u: V licht verkeert:

Maer 't groote wort voor 't kleyn by vele meest ghe-eert:

Voort Mome, roept vry t'huys u knechten stijf vermomt,

Speelt hier gheen meer den beest, die licht-gheloof verstomt,

Lof roepen wy ons Vriend: Vlecht een Krans van Laurieren,

Ghy Nimphjes al ghelijck wilt die wel schoon vercieren:

Ghy Musen staet niet stil, besprenght dees Krans met een

Op 't hoogh Pernassi-Top, met 't vochtigh Hypocreen.

Idalium breeckt op, gaet Helicon door-kijcken,

Komt Cythere treet voort, u Soontjen laet niet wijcken,

Van desen grooten Ry: Soo kroonen wy ons Vrindt,

Die Momum heel veracht, en ware trou bemindt.

Sic solet Amicos.

Of hy u quest ter zy, u Fauten wat aen-wijst,Het is u beste Vriendt, hoe-wel ghy hem misprijst.A. S.

Op het Spel van den kloeck-schrijvenden Dichter. I. H. Krvl.

KLoecke schrijver, soete Dichten,

Soete Minne-kosery,

En u soete boertery,

Kunnen met vermaecken stichten

Lieve Vryers, Ionghe Maetjes,

Nieu-ghebacken in de Min,

Glibber-gladde losse sin,

In u soete Vrysters praetjes.

Hoort en leest dit Spel van binnen,

Hier is soetheyt naer u wens;

Hier is Peper op de Pens,

In het geyle brosche minnen.

Ghy sult aen dees tafel vinden

Goede sautse op de spijs,

Naer de oude beste wijs:

Om u wulpsheydt in te binden.

Pronck en Perrel aller lichten

Amsteldamsche Iuffrou-Ry.

Vwe lof gaet niet verby,

Onse Dichter in sijn Dichten.

Trouheydt is hier in te soecken,

Van het soete Doeck-ghediert.

Losse min wort hier bestiert,

In het aertjen van de broecken.

Ionghmans in u eerste Vryen,

Niet te hoogh, noch niet te laegh,

Niet te radt, noch niet te traegh,

Leert u voor de weer-slagh myen.

Seecker die sijn trou wil schencken,

Aen eens anders trouwe min,

Weyfelachtigh in de sin;

Wech: leert hier een naer-bedencken.

Prins Florentius beseten

Met een Liefd', door geyle brandt,

Biedt Diana, door zijn handt,

Trouheyd. Nimmer trou gheheten.

In de golven, in de baren,

In het op en neder gaen:

Schuwt hier uyt een stout bestaen;

Om niet in de grondt te varen.

Treedt hier in en loopt niet verder,

Cecilia neemt hier by dy

Hoogheydt kiest een Boere-py,

Door ghetrouheyt van den Herder.

Volght den slechten Herders gangen,

Schuw't den heersen grootsen quant,

Liever voor de trouwe bant:

Beyd' gheslooten en ghevanghen.

Plompert sal in Liefde bloeyen,

Pronckert niet te min bedacht,

Lieve Vrysters een en acht,

Helpt mijn stramme rijn aen 't vloeyen.

Niet ghenoegh en kan ick roemen,

Van het kloecke leersaem Dicht,

Dat ghy hebt ghebracht in 't licht:

Wel gheluckigh mach ick noemen.

Amsteldamsche groene Linden,

Ruysend' blaetjen, weeld'rich hout:

Menich Maetjen jongh en out

Soo, ghelijck ghy, wy hier vinden.

Al kan Son noch Maen uyt-breecken,

Door een dicke nevel Mist,

Noch sal niemant (door de list)

My berooven van het spreecken.

Al verstyven alle stromen.

Op een koude winters-nacht:

Noch sal uwe lof volbracht,

Door mijn pen in 't licht te komen.

Hier mocht noch een vies-hart wesen

By Vrou Nieus-gier op-ghefockt,

Door de min wat aenghelockt,

Segghen; wat's my dit te lesen?

Ick segh, spijs die kan behagen

Hem, die hongert, niet en eet,

Noch, segh ick, hy hem vergeet:

't Is een luye leege waghen.

Wilt oock Leser hier bedencken

't Schaepjens ingeboren aert,

Soo bedocht, en soo bewaert;

't Sal u een ryp oordeel schencken.

Dit sijn dan Naturaes giften;

Even als het Schaepjen eet.

't Swelght eerst na de tweede beet:

Wilt hier uyt een oordeel siften.

Woorden moet men hier erkauwen:

Reden oock hier by bedacht:

Harsens breyn: en sinnens macht.

Sult ghy styven, niet verflauwen.

Soo sult ghy een oordeel vinden,

In dees soete vryery.

Vryers komt wat neffens my,

Onder dese groene Linden.

A. S.

Sonnet.

T Al-siend' een-oogigh-licht, straelt wakend' op de Swanen,

Sijn heyligeên gewijdt; dat niemants wangelaet,

Haer smyd'ghe halsen blanck, bekranst, in 't swemmen schaet;

Wiens vleyen Jovi wist tot Laedam 't padt te baenen.

Trompetten, Trommels, noch Mavortis standaert-vaenen,

V moed-wil streckten noyt, ô! Capaneu! tot baet,

Die sich niet murwen liet door 's Priesters beed' en raet

't Ontsien de stadt, die vingh veel Goden eerste traenen:

V stont door 't woeden der fell' blixems, dond'ren duur

Ter heylicheden trots, storm leder op de muur

Te setten, opgebout door snaren van Amphion.

'tWerck Phoebo toe-ghewijt: en duld' geen smaetheyt, tot

Verachters nydig heeft noyt straf ontbroocken. 't Lot

Redd' door Godlooser haet op een Dolphijn Arion.

C. I. V.

Voor-spel, Eerste Vytkomste.

Liefd'-bloeyende Met Rey van Liefd'-bloeyende.

HEeft Romen oyt gheroemt op lof van kloecke daden?

Soo Roem ick heden dan met lof van u ghenade:

Ha goedertieren Goon! die Romen gaeft het luck.

En my tot dus langh hebt verlost uyt alle druck:

Wanneer de schrale Nyt met opgespalckte kaken

Spooch bitter laster uyt mijn glory dor te maken,

De Bloeysel van mijn stam: en 't welich Eg'lentier.

Te sengen met de brant vant hatend' blixem vier:

Maer lof, en danckbaer lof. O goon! die als een regen:

Apolloos Hipocreen, verleenden daer en tegen:

Dat haet noch schrand're nijd soo veel brachten te weegh,

Dat oyt mijn groene stam verwelckte telge kreegh:

Tot danck van dien (O goon!) met neer gebogen voeten

Sal ick mijn offerhandt, bethoonen in het groeten

Aen u almogentheen: wiens gunsten dat ick eer,

Waer door mijn glory bralt, vermeerdert meer, en meer:

De spruytjens dien ick voed met aengenaem vermaken,

Die wassen op met lust, door welstandt van mijn saken.

De Lent, de lieve Lent, de Lenten van de gunst

Die voed mijn Egelentier in 't bloeyen vande kunst.

Lief-Bloeyendt, bloeydt in liefd', en liefd' doet liefde Groeyen:

Soo dat de liefde steedts, door liefd' in liefd' sal bloeyen.

Door gunst der Goden, als door Burgher, Vaders min,

Soo dat van Eeuw tot Eeuw, sal dueren mijn begin.

Dies wegen Hemels Rey: ghy driemael drie godinnen,

Sal ick mijn Offerhand aenvaerden en beginnen?

Mijn ootmoedich versoeck, met Offer van ghebeen

Te dringen naer u troon: op dat ghy eens beneen

Apollo, daelt ter Aerd': uyt lust van Kunst getergh,

Voldoet aen my een bee, die 'k u uyt liefde vergh.

Kom blakert, brand en smeult, vangt aen dijn Offer-vieren,

Met Bloemen, Cruyden en ghedrooghde populieren,

Den God Apoll' ter eer: op dat hy dees mijn staet

Die dus langh heeft geduert, geduerich dueren laet.

Vanght aen mijn sang Godes in 't midden van het branden

Een lieffelijck gheluyt; ter eeren d'offerhanden:

Beweeght de Goden selfs met spel en sangh vermaeck;

Tot voordeel van mijn wens, en welstandt vande saeck.

Daer wert Brandt-offer ghedaen van Bloemen, en Kruyden, ter eeren Apollo: ondertusschen wert dit navolghend ghesonghen: ende dalen Apollo, en Pallas neder uyt den Hemel.

Stemme.

KEurighe kruytjes, geurige vruchjes,

Smeult en smoockt,

Soo dat u brandt met soete Lughjes

Ten Hemel roockt.

Opent de wolckjes, doetse dalen,

Hier op aerdt,

Dat ick de Goden, mach onthalen

Nae haer waerdt.

't Offeren dat ghy siet gheschieden;

Hemels Goon.

Is om ons u gunst te bieden,

Dies tot loon

Van uwe weldaedt wy doen branden,

Met ons schaer:

Roos en bloem tot Offerhanden

Op 't Altaer.

'k Sie den Hemel neder-dalen,

Pallas staen,

en Godt Apollo uyt zijn salen

Neder gaen.

VVellekoom, wellekoom, God, Godinne,

Die uyt gunst,

Thoont Liefd'-Bloeyend' uwe minne

Inde kunst.

Apollo.

LIefd'-Bloeyend' Eed'le Maecht, die hondert dertich Iaer,

V spruytjens hebt ghequeeckt, met hulpe van u schaer

Die in voorleden Eeuw' hant-reyckingh u bethoonde,

En boven alle kunst, u kunst met lof bekroonde,

Bekroonde soo dat d'eer die u gegeven wert

Wrocht jalousy, wangunst, in 't lof mishagent hert:

Dies van u groene struyck een lootjen af-genomen,

Een nieuwe spruytsel deed', of Bloem te voorschijn komen,

Wt wiens beslooten knop door d'yver van de kunst,

Ghesproten is op nieu een lust van nieuwe gunst.

Gewortelt staet u Stam die 't Eg'lentier doet groeyen,

En spreyt zijn telghens uyt, en blijft in Liefde-Bloeyen:

Liefd'-Bloeyend' Eed'le Maecht, in Liefde bloeyen sal,

Alwaert dat haet en nijt uytgespogen bittere gal.

Ghy hebt door d'Offerhandt, beweeght het hert der Goden,

Dies wert u onse gunst, en hulpe aengeboden:

Siet hier de kunst Godin: siet Pallas selver staen,

Ghewillich om haer dienst te bien Lief-bloeyend' aen.

Pallas.

Voedstres van Reden-rijck, Liefd'-bloeyend' Eedele Maeght

Vertrout Minerva, die haer gunsten t'uwaerts draecht,

Soo yemandt van u stam een telghje soeckt te snoeyen,

Of door Wangunsticheyt u wortel uyt te roeyen:

Die sal bespeuren; dat sijn arbeyts loon is wint,

Door dien ghy wetlijck wert van wetgevers bemint.

Liefd'b.

Minerva die men mach Godin der wijsheyt noemen,

Niet min Godin van kunst, als oock der wapens roemen;

Ick buygh my voor u neer, en bid u beyde aen,

Dat door u segen mach mijn struyckjen blijven staen,

En op bequame tijt, bequame vruchten dragen,

Voor d'arme ouderdom, een studt in d'oude dagen.

Pallas.

Liefd'-Bloeyende, mijn gunst, mijn hulpe, en mijn macht

Sal ick bethoonen u, en 't nacomend' geslacht.

Apollo.

Ick sal de Hypocreen uyt Pernasso doen sprenghen,

En met een volle vloet op 't Egelentiertje brenghen:

Op dat Liefd'-Bloeyent bloeyt, en kunst in Liefd' vermeert,

En liefde door de kunst, en kunst door liefde leert:

Liefd'b.

Verbonden vind' ick my, nae alle recht en reden,

Te thoonen voor u gunst een hert vol danckbaerheden;

Godt, en Godinne beyd: door wien ick werd' gevoet

De selfde dien ick ben, door u oock blijven moet.

Apollo.

Wy zijn door tijts verloop gesint ons reys t'aenvaerden.

Pallas.

Den Hemel al ghereet te voeren ons van d'Aerde.

Apollo.

Voor afscheyt wenschen wy Liefd'-Bloeyend' Heyl en vree:

Pallas.

Dies wegen voeren wy u Offerhande mee.

Liefd'b.

Lof sy u, danckbaer lof, die 't Egelentier doet groeyen,

En door u milde gunst in waere Liefde Bloeyen.

Apollo en Pallas, werden ten Hemel ghevoert:

Rey van Liefd'-Bloeyende singht,

T Heughelijck vertreck der Goon

Na de Throon,

(Vanden Hemel) is voor handen,

Dies wy met ons Rey, en schaer,

Op't Altaer,

Roos en Bloem ten Offer branden.

Styght, ey! styght ten Hemel op,

Na den top,

Daer de Nimphjes en Cireenen

Plenghen, sprenghen, met de vliet

Die ghy giet,

Uyt de beeck van d'Hyporcrenen,

Soo langh stieren wy het ooch

Naer om hooch,

Tot ghy zijt in uwe Salen,

Daer de Nimphjens met verlangh

U ontfangh

Statich soecken in te halen.

Liefd'b.

Kunst lievers hier vergaert ghy Amstel Nimphjens mede,

Aen wien ick Offer op mijn vrundelijcke bede

Om Stilstant en gehoor: Hier mede treed ick in,

Op dat men 't voorgenomen Spels aenvangh begin.

EYNDE.

Personagien van 't Voor-spel.

Liefd'-Bloeyende.

Rey van Liefd'-Bloeyende,

Apollo.

Pallas.

Klinckert.

ICk hoor een soet ghejuygh, ick hoor' een levend' schat'ren,

En speur' een blijd' ghewoel, dat langhs de hoofden sult,

En door't verhemelt rolt, en al de Zale vult,

Ick sie hoe al de Jeught weerschoolt in ons Theatren:

't Is om u Spelen Krul, u Spelen die daer klat'ren

En klincken van 't Tooneel; dies met Lauw'rieren hult,

V al de Juffer-Rey, en Krul, u hooft bekrult:

U hooft, daer uyt met drangh de soete Rijmen wat'ren.

De Najaden alreed', en Nimphen van het Y

Die draghen in haer hooft u Veersen op een ry,

En stameren u na, en quelen uwe klachten,

Dus wat hier aen u roem ghebleven is ter zy,

Dat legg' d'onsterff'lijckheydt in haren Hemel by:

Daer al't vergode volck, der Dichters op u wachten.

C. V.

Spels-Inhovdt.

DIana van Conincklijcke staem ghesproten; door den Oorlog (ende ongunst des Fortuyns,) als balling swervende binnen Athenen: wert in Minne-lusten vervolght, ende aen ghestreden van een Griecx Prins genaemt Florentius: welcke door beloften van ghetrouwicheydt, Diana tot sijn lusten verkrijght, ende na 't ghenodt van dien; niet aen en siet beloften, Eer, noch Eeden, begeeft sich in 't kriecken des daeghs ter Zee, ende ontvlucht alsoo sijn ghetroude Diana: Diana ontwakende rijst uyt haer Koets, missende Florentius, begheeft haer na een waerseghster om te weten, waer heenen hy sigh begeven mochte hebben: hier van onderrecht sijnde van eenige Helsche geesten: begeeft haer na Griecken in Herders kleedingh, alwaer sy den Prins tot haere liefde beweght: na dat hy de Griecxsche Coninginne Cecilia ten Huwelijck versocht hadde, doch sonder eenigh teecken van weder minne, wert hem de liefde des Princes ontseyt: Cecilia door een wel ghevalle van 't Herders leven, begheeft haer dickmaels te Lande, aldaer verlievende op een Herder ghenaemt Floriaen, de Broeder van Diana, in wiens liefde sy soo seer ontsteecken is, dat sy haer begeerte meldende (door een brief,) soeckt met hem te vereenen, en in Herderinne kleedigh 't Hoff, Rijck, en Croon te verlaten, ende met haer geliefde te vertrecken: dewelcke na veel vreese, aenghesien de Heerschappy haers Vaders, met haer besluyt, haer begheerte te voldoen:

Florentius dit verspiedende, leyt listighe laghen, haer beyde, namentlijck den Herder in 't verdriet te brenghen: hem beklaghende voor den Koninck, met sijn dochter (de Princes) gheboeleert te hebben, soeckende door dese middel Floriaen van kant te helpen, ende alsoo Cecilia, tot sijn believen te verkrijgen.

Den Koninck dit verstaen hebbende, maeckt den Prins machtich, de Princes met den Herder op alle weghen na te spooren, ende in Hechtenis te stellen: Cecilia in Herderinne kleedigh begheeft haer alleen, (om alle quade suspicy te verhoeden) na 't Bosch, haer verschuylende by een Kluysenaer: verbeydende aldaer haer gheliefde Floriaen: komt: Allerdus (welcke haer door de veranderingh van kleedingh niet en kent) vraghen, oft sy niet en heeft vernomen den Griexschen Princes vluchtende met een Herder, ondertusschen komt Floriaen seer verbaest vluchten door het Bosch, vervolcht werdende van den Prins en andere Hovelinghen, maeckt groot rumoer, Cecilia dit hoorende, thoont haer ghetrouwicheydt, begheeft haer tot hulpe van haer gheliefde in ghenade, en handen des Prince, welcke haer beyde ghevanckelijck ten Hove brenght. Voort recht ghekomen zijnde, wert Cecilia met eeuwighe ghevanckenis belast, en Floriaen met den Swaerde ter doodt veroordeelt.

Diana (in Herders ghewaedt) komende binnen Griecken, verstaet aldaer dese gheruchten, begheeft haer ter plaetse der Iustitie, vint Floriaen knielende voort Swaert, doet het recht op hou-den, den Prins in sijn ghewisse raeckende, verthoont hem een Doots hooft, waer uyt hy inwendich sich selven leert kennen; gedachtich wordende, zijn valscheydt aen Diana, als oock aen den Herder bedreven, sulcx dat Diana, haer bekend' maeckende van hem om vergiffenis wert aenghebeden, ende wert eyndelijck by Floriaen ghekent voor sijn Suster: wiens onschult sy getuyght, en des Princen misdaet aen den dach brenght, die sigh overtuyght in 't ghemoet bevindende, goetwilligh, als boetvaerdigh op-offert in de ghenade, en handen des Konincx, om na verdienste zijn valscheyt te bestraffen.

Den Koninck grootelijcx verwonderende, over des Princen valsheyt, wil hem in hande der Rechteren stellen. Floriaen achtervolgende, zijn aengebooren goetaerdicheyt: versacht des Konincx gramschap, verbiddende den Prins genade, mits condity, dat hy (achter-volgende) de beloften, aen sijn Suster Diana ghedaen, sal houden, ende haer echtelijck wederom eeren: dit geschiedende, wert den Prins weder in sijn voorige staet gestelt, trout met Diana, ende Floriaen met de Princes, wert alsoo Erfgenaem des Rijcks.

EYNDE.

Het Thooneel Beeldt af 't Griecksche Hof, en Athenen.

Personagien.

Diana Een vervallen Coninghs Dochter.

Florentius, Een Griecxe Prins.

Koninck, Van Griecken.

Allerdus, Griecx Hovelingh.

C'hoor.

Floriaen, Een vervallen Koninghs Soon, in Herders kledingh.

Waersegster.

Pluto.

Cecilia, Princes van Griecken, verlieft op Floriaen.

Coridon, Een Herder.

Laura, Een Herderin.

Cluysenaer.

Pagy.

Diana bly-eyndend-spel. Eerste Handelingh,

Eerste uytkomst. Diana.

TOt eensaemheydt dwinght my een soete kracht des Mins,

Om voeden mijn ghedacht, op mijn lief-waerde Prins:

Prins die mijn Ziel gebiedt; Prins, dien ick heb gheswooren

Te houden voor mijn Lief, en hertsen uytverkooren:

Steedts flickert voor mijn oogh dat lieffelijcke licht,

Met een uytheemsche brandt van u starend' ghesicht,

Steedts dunckt my dat ick sie tot my-waerts komen treden

Twee beenen trots van stal, onder dijn flucxe leden;

Volmaeckt, en moedich Heldt, de tijdt is langh verby

Dat ghy besloten had te komen hier by my,

Florentius uyt

Waer toefdy doch soo langh? en laet my eenigh wachten

Met sware fantasy, becommert van ghedachten:

Zijn wellecoom mijn Lief.

Florent.

En ghy Princes gegroet.

Diana.

Met danckbaerheyt ick weer u wensch vergelden moet;

Waer bleef mijn Lief so langh?

Florent.

Hoe langh? mijn uytgelesen,

De tijdt die dunckt u langh, Princesse, door't af-wesen,

Gelijck ghy, schoonste schoon, mijn vaeck getuygen doet,

Elck uur een Iaer te zijn, als ick u derven moet.

Voldoet mijn waerde Lief, mijn langh gewenste lusjens,

Diana.

Waer meed'? mijn tweede Ziel.

Florent.

Maer met u soete kusjes.

Diana.

Met kusjes waerde Prins?

Florent.

Met kusjes, lieve Vrou,

Van uwe Lipjes root, bedout met Hemels-dou.

Diana.

't En aensien dat de Liefd' u lust so hoog doet steyg'ren,

Doch onder dwang van Eer, soo kan ick dat niet weyg'ren,

Dies boet u lieve lust met wenschelijcke vreught.

Florent.

'tIs mijn de soetste vreugt die ghy mijn toonen meught,

Dan doch Princesse Vrou, ghy doet mijn lusten schae.

Diana.

Waer me?

Florent.

Dat ghy die soete mondt my nu ontreckt, soo drae.

Diana.

Wel zijt ghy niet te vreen?

Prins, neemter twee voor een,

't Gevogelt inde Boomen,

Noch soete Waterstroomen

Verklicken nimmer 't soet

Dat lief, aen lievert doet.

Florent.

'k Voel in mijn ingewant

Een grilling, en een brant

Die ick alleen door 't kussen,

Mijn Engel: niet kan blussen,

Die niet ten eynde raeckt,

Voor Min, Mins lusten smaeckt.

Diana.

Mijn Lief, ghy wert gebeden:

Te dwingen, door de reden,

Die Passy, die u quelt,

Met minnelijck gewelt.

Tot u mijn sinnen neygen,

't Lichaem sal zijn u eygen,

Maer tijt en wil noch niet

Dat u die gunst geschiet.

Florent.

Mijn Engel; wat voor wetten

Zijn 't, die ons lust beletten?

Sijn door beloft, en trou

Wy niet als Man, en Vrou?

Diana.

Wel door beloften; maer niet wettelijck verbonden;

Dus soo wy lust voldoen, vervallen wy in sonden.

Florent.

Soo lust, (Lief,) sonden teelt, wat baet dan d'Echte Trou?

Diana.

Om dat door d'Echte lust, vry staet aen Man en Vrou.

Florent.

Kan lust door d'Echt, de Mensch bevryen van sonts-plagen?

Diana.

Och! jae; soo hy sijn lust, voldoet na Godts behagen.

Florent.

Op wat manier kan lust, na Godts behagen schien?

Diana.

Dat wy in kinder-telingh onkuysche geylheyt vlien.

Florent.

Kan dan de Echt den Mensch voor geyle lust bevryen?

Diana.

De Echt die stelt de straf (die lust verdient) ter syen.

Florent.

Was het der Goden wil te voegen u met mijn,

Waerom soud' onse lust haer niet behaegh'lijck zijn?

Diana.

Om dat wy in 't ghebodt van Gode zijn gehouwe

Tot Kinder-teelingh, na de wettelijcke trouwe.

Florent.

En is ons trou verbont niet wettelijck geschiet?

Diana.

Wel tusschen u, en mijn, maer voor de Werelt niet.

Florent.

Wat tusschen ons gheschiet, de Werelt niet sal weten.

Diana.

Voor Godt die alles siet, verborchtmen gheen secreten.

Florent.

Wy zijn voor Godt ghetrout, dies macht voor Godt bestaen.

Diana.

Niet eer (segh ick) voor men de Werelt heeft voldaen.

Florent.

Gelijck ick seecker hou, geschiet het alle dagen.

Diana.

Om datter sonden sijn, stuert Godt den Heer de plagen.

Florent.

't Is viese vasery die u (mijn Engel quelt.)

Diana.

Hoe acht ghy dan vergeefs, de wetten die Godt stelt?

Florent.

Wat moogdy Ziels-voogdes, de gront van u gepeynsen,

Soo listelijck voor mijn met kloecke reden veynsen:

V Ionckheyt voeght het niet, mijn lief, ick heb geen rust,

Voor dat ghy 't brandent vuer van mijn begeerte blust:

Ick loof, en sweer u trou; soo langh de bleecke Maen,

Met haer Staet-dochters sal tot pronck aen d'Hemel staen,

Dat ghy noyt ontrou sult aen uwen Prins bevinde,

Dit sweer ick u mijn lief, mijn waerde wel beminde.

Diana.

Was 't hert ghelijck de tongh, wat liet ick u niet toe.

Florent.

De moort die moet mijn slaen, lief, soo ick anders doe.

Diana.

'k Vertrou u waerde Prins, die eden niet te breecken.

Florent.

De spraeckeloose steenen sullen eerder spreecken,

Eer ick verlaten sou mijn lieve Af-godin.

Diana.

Soo gaen wy binnen dan, om boeten onse min.

Binnen.

Koninck met al zijn staet.

VVIe woonter minst op Aerd', die Goden meest behaeght?

Die, die in lief en leet hem even danckbaer draeght,

En die de gaven van Gods milde hant ghesonden

Behoorelijck ghebruyckt, die werter minst ghevonden:

Wat schepsel heeft natuer ter Werelt oyt gheteelt?

Wat gaven heeft Fortuyn de Menschen oyt ghedeelt?

Wat luck heeft het gheluck den mensch toe kunne voeghen,

Daer hy sich danckbaerlijck heeft laten me ghenoegen?

't Zy Keyser, Koningh, Prins, Monarch, Vorst, of Heer,

Hoe hooger in 't gheluck, hoe grooter in 't begheer:

Besit hy Rijck, en Kroon, beheerst hy Land', en Lieden,

Heeft hy zijn wil tot wet, doet wellust hem ghebieden,

Noch is het niet genoegh, soo ick bewijs betracht,

Behoef ick anders niet als Alexanders macht:

De overheerschingh van sijn onversade sinnen

Was d'Werelt niet ghenoech, hy wilde meerder winnen:

Ey! dwase sotterny, ghetuyghen dat bestaet,

De Rijckdom in 't vernoeghen, niet in overdaet:

Mijn Schepter, en mijn Croon, mijn Rijck en mijn ghebieden,

Beswaren my veel meer met sorgen en verdriet,

Alst sober leven, van ghemeene slechte Lieden.

Wiens arbeyt geeft de Kost en sorghe verder niet.

Wiens sorghe d'honger steelt, wiens stadelijck genieten.

Verliesen doet in 't endt (door d'overvloet) de smaeck:

Want door ghewoonten zijn de lusten mijn verdrieten,

Mits ick door lust tot lust, in d'onlust dieper raeck.

Wel waer toe dit verhael? een Vorst die is ghebooren

Tot diensten van zijn volck, soo wel als tot haer Heer,

Hoe: suft mijn moedigh hert? heb ick de lust verlooren,

Betracht een heus ghemoet, dan geen bekroonde eer?

Mijn glory steyghert op, 't geluck verheft mijn daden,

En climt van dagh tot dagh, vast na den Hemel toe,

Het listelijck beleydt mijns Vyants is verraden,

Helden; u vroomheyt ick daer van bedancken doe.

V danck ick hooge Goon voor u ghenadigheden,

Dat ick mijn Rijck besit, in stille rust en vreden,

En veyligh draegh de Croon: mijn Scepter inde hant,

En hebbe tot mijn wil de Vorsten van het Lant,

In stille rust, en vreed' zijn al mijn ondersaten,

Die met de vreede haer seer wel ghenoegen laten:

Allerde: treet voor uyt, ten Hove mijn verwacht,

Maeckt alle dingh bequaem, en vaerdigh tot de jacht.

Allerdus

'k Volbrengh gehoorsaemlijck, sijn Majesteyts begere,

Doch: mijn versoecken is, al eer ick derwaerts kere,

Wat Honden dat ick best daer toe bestellen ga?

Koninck

Twee Winden met een brack, gaet heen ick volgh u na,

Voort watter by behoort wilt alles wel versorgen,

Om boeten jagens lust, soo haeck ick na de morghen.

Al t'samen binnen.

Trompetter blaest het daghet inden etc. Florentius (neffens Diana inde Koets legghende,) rijst op, ende vertreckt van haer.

Florentivs.

AVrora pronckt het schoon van haer gebloosde kaecken,

En flickert met haer glans over de bruyne daecken:

AEolus blaest met kracht een snelle weste wint,

En met een styve loop de vloet van 't Y begint:

Tot Ionst, en dienst van my: adieu Atheensche Boomen,

Met al u Rijck ghewest, en soet vloeyende stroomen:

Adieu! mijn Lief, adieu! geçiert met waerde deught,

Adieu Diaen, adieu pronck van d'Atheensche jeught:

Ick ben door noodt gheperst van u mijn lief te scheyen,

De Schepen sijn ghereet, met alle de Galleyen

Om gaen na Griecken toe, hoe Prins? verlaet ghy dan

V Eedt, u lief, u trou? wel ja; wat leyt daer an,

Mijn tijt die loop verby : wil ick van hier gheraecke,

Soo is het dubbel tijt, dat ick mijn vaerdigh maecke.

Binnen.

Diana, droomende op haer Koets.

MYn Lief, mijn waerde Prins, ick ben eylaes bevreest;

Wat heb ick doch bestaen? ey me! vervloeckte gheest:

Treurt niet, ach! droeve slaep, besluymerend' mijn oogen,

Ach! Droom, benaude droom, hoe hebt ghy my bedrogen:

Bedroogen? neen, ach! neen, verheft u naer gesucht,

De plaetse leegh? eylaes! mijn lief, zijt ghy gevlucht?

Aensiende Trou, noch Eedt, ach Hemel! kent geschieden?

Met snood' verraet mijn Eer te steelen, en te vlieden

Van my, eylaes! van my, my die ghy hebt vervoert,

En tot u lust ghebrocht, als ghy mijn trouheyt swoert:

Zijn dat beloften die ghy loofde aen u handen

Als wy soo menichmael betraden de Zee-stranden?

Waer by ghy swoert u trou, met een geveynsde schijn,

En seyde, dese Zee sal sonder water zijn,

Eer ick mijn vast verbont (aen u gedaen) soud' breecken,

De spraeckeloose steenen sullen eerder spreecken:

Eer ick aen u mijn lief soeck valscheyt te begaen,

Soo moet my (seyde ghy) die wreede moort wel slaen:

Florentius, ach! Prins, immers sijn dit de woorden

Die ick met Eeden swaer u selver spreecken hoorden,

Wat vlucht ghy (laes!) van mijn, door d'ongebaende Zee,

Voert ghy mijn kuyscheydt wegh, waerom 't lichaem niet Mee?

Ach! winden voert mijn na de stemme van mijn klage,

Neptune keert de loop van 't snelle spoedigh lage,

Der winden, die ghy jondt Florentius in de Zee,

Keert Prins, ey! keert weerom, en neemt Diana mee.

Florentius mijn Prins

Oorsaeck van mijn klachte,

Waer toe toe dus eenrins

Voetsel mijns ghedachten?

Hoe komt dat ghy vliet

Seght mijn uytverkooren,

Waerom wilt ghy niet

Na mijn klachten hooren?

Ach! droeve herten-wee, ghy zijt niet uyt te spreecken,

Benaude tranens vloet wilt uyt mijn oogen breecken,

En stroomen ruyssend' langes mijne kaecken neer,

Op dat een yder traen ghetuyght mijn droef hertseer,

Als mijn 't gedacht vernieut verlooren vrolickheden,

Dunckt my dat haer de Aerd' van mijnent wegen schaemt,

Om dat ick heb de plicht der Maeghden overtreden,

En ghy (ô Prins) ghedaen het geen, geen Prins betaemt:

Waer door ick nu bevin het spreeck-woort niet gelogen,

Wie lichtelijck ghelooft, wert lichtelijck bedrogen:

Dies kniel ick voor u neer, ach! al-beheerscher groot,

En voor dijn Godtheydt stort ghebeden in mijn noot,

Om uytcomst in mijn pijn, daer ick me ben beladen:

Ach! al-besiende Goon, wilt my ten besten raden,

Benaude tranens vloet ontlast mijn droevigh hert,

Stroomt tot mijn ooghen uyt, getuyght mijn bittere smert,

Ey my! bedruckte Maeght, verlaten, en verschoven,

Wraeck roep ick over hem, aen het gheslacht hier boven:

Sacht sinneloose Maeght betemt u gram gemoet,

En thoont gheduldigheyt in uwe teghenspoet:

Ten is gheen kunst een Maeght met schijn-deught te bedriegen,

Maer 't is een kunst de straf der Goden te ontvliegen,

Ontvlieden meught ghy my, maer nimmer Godes wraeck,

Die ick de straf beveel van dese boose saeck.

Binnen.

Choor.

DIana met een naer gheklagh,

Beweent vast bitter dagh aen dagh,

Het ongheval en teghenspoet,

d'Welck haer den Griecxschen Prins aendoet.

Die (na beloften, eedt en trou,)

Vlucht van zijn lief, zijn waerde Vrou,

Die nu in treurigheyt alleen,

Beklaeght haer rampspoet met gheween.

Beklaeghelijck is het geen wy sien,

Onder die gheene die ghebien,

Dat sy dickmaels meer faut begaen,

Als die onder 't gebieden staen.

Den Rijckaert groots, en trots van moet,

Verlaet hem op zijn Gelt, en goet,

Al is hy Schelm, Fielt, of Dief,

Den Rechter heeft zijn munten lief.

Bedrogh vermont met loose schijn

Doet menich Fielt in achtingh zijn,

Die vaeck sijn valsheyt soo bedeckt

Dat schijn-deucht hem tot hoogheyt treckt.

Soo hem zijn schijn-deught brenght tot staet,

Hy soeckt 's Lants nut met eygen baet,

En onder soo een heylige schijn

Kan al sijn valscheyt deuchde zijn.

Als sulck een Rijckert heeft ghebiet

Soo valt hy alle Mans verdriet,

En waent door zijn verwaentheyt sot

Hem selfs te sijn een Aertschen Godt.

Een die van staet, en van gheslacht

Is op-ghequeeckt, en voort ghebracht,

Bethoont soo lief sich als gevreest

Soo wel de minsten, als de meest.

Hoe aengenaem de staet-sucht schijnt,

S'en is niet anders dan de wijnt,

Wiens buyen in de zeylen slaen,

Het sterckste Schip te grondt doen gaen.

En 't beste dat de Rijckdom gheeft,

Is dat men hier wellustigh leeft,

Na wil en wens de korten tijt

Die ghy ach! Mensch op aerden slijt.

Leeft na u lust in overdaet,

Soo langh u Godt het leven laet,

Eert, viert, en dient u jonge jeught,

Ghebruyckt wellust soo langh ghy meught.

De leckere tongh geeft vry haer eys;

Leeft na begeerte van het vleys,

In sachte pluymen 't lichaem rust

En achtervolght (door 't goet) u lust.

V trotsheyt thoont in hoverdy,

V Lichaem pronckt met pracht van Sy

En thoont met trotse hooghe moet

De machten van u ghelt, en goet.

Rooft, slooft, en leeft na u begeert

Het op-ghestapelt Gout vermeert,

't Welck u behagen soo versot,

Dat ghy het Gelt acht voor u Godt.

Dit is nu al de lust en 't soet,

Die spruyten uyt het Gelt en Goet,

Doch wat loon dat het geven kan,

Bewijst het aen de Rijckeman.

Als nu de Ziel 't Lichaem verlaet

Wat nut doet dan de overdaet?

Gantsch geen, dus alst al is geseyt

Streckt Rijckdom tot gheen salicheydt.

Binnen.

Diana: Waer-seghster.

BEjaerde Moeder; die u daghen hebt versleten

In duystere Kunsten, om veel vreemdicheydt te weten;

Soud' u ervarentheydt wel brengen aen den dagh

Yets, dat ick nauwelijcks (door schaemte) segghen magh?

Mijn hert belaen met druck, soeckt loosingh van zijn laste,

Doch vreese hout my (laes!) gheboyt, want noyt en paste

Door d'eerbaerheyt een Maeght, met Duyvels spokery

Te trachten na het gheen, dat haer tot nadeel zy:

O wel ghegronde spreuck, wel waerdigh overdacht,

Te doen eermen bedenckt, heeft veel ellent ghewracht,

Rampsalighe Diaen, ellendighst aller maeghden,

Dat ick mijn staet verloor, en ballingh ben mis-haeghden,

(In 't duysenste) my niet soo seer, als 't ongheval,

Dat my mijn hooghste roem, en waerste glory stal:

Ont eert? ha! snoot bedrogh, och! waer ick noyt gheboren,

Of had ick voor mijn eer, mijn goedt, en bloet verloren:

Treurt Hemel: aerde barst: thoont mely in mijn rou,

't Hart scheurt als ick de plaets van my verdriet aenschou,

De plaetse die wel eer, een plaetse was van vreughde,

Is nu vernieuwingh van mijn bittere ongheneughde,

Mijn suyvere Bed bevleckt, mijn kuysche schoot geschent,

Mijn waerde eer bemorst, mijn Zieltje vol ellent,

Ey! diepe af-gront splijt en swelght my in u kaken,

En in u donck're rijck wilt my een rust-plaets maken,

Baent my de laetste wegh die ick betreden magh,

En sluyt mijn aenschijn af van 't licht des held'ren dagh:

Ghy die de kuysheyt mint, 't zy hoogh, of laegh geboren,

Medoogende ick bid wilt na mijn beden horen;

Grijpt Schop, en Spa ter hant, (om mijn verdiende straf)

De bruyne aerde wroet en delft my daer een graf:

Een graf, een graf, (eylaes!) daer ick met droevigh weenen

Mijn Lichaem dale doe, met ongesturve beenen:

Tot straffe van mijn daet, en aller Maeghden leer,

Te schuwen geyle Min, te strijden voor de eer.

Waerse.

Diana jonghe Maeght, ick heb met u medoogen,

V treurigh treuren staeckt, drooght u betraende oogen,

Indien de wetenschap van ware prophecy,

Nu of tot eenigher tijt ghebleecken is in my,

Soo sal in dese saeck niet minder zijn bevonden,

Dat ick ontdecken sal, de plaets, persoon, de stonden,

Waer, wie, en oock wanneer, hy op die plaetse quam,

Die u door valsch beleyt, u eer en kuysheyt nam,

Om op gelegen tijt hem vluchtigh na te speuren,

Verandert van ghewaet, al veynsende met treuren,

Sult ghy hem spreecken aen, en tasten in 't ghemoet,

Waerom, en door wat reen hy dese valscheydt doet:

Diana.

Waer vind' ick (laes!) den Prins, om dit in 't werck te stellen?

Waerseg.

Ick hebse die ick dwingh, en die 't my seggen sellen.

Diana.

Maer is in dese saeck, (ach! leyder) geen gevaer?

Waerseg.

In 't minste niet, vertoeft, ick maeck mijn dingen klaer.

De VVaerseghster ontsteeckt een weynich Vuyr op het Thooneel, daer by knielende spreeckt.

Dit mergh uyt menschen been, geoffert moet ick branden,

Mijn swart en glinstrigh hayr uytrucken met mijn handen,

En smeulent gantsch tot as: noch moet daer by gedaen

Een bloedigh hert geruckt, uyt een pick swerte Haen,

Die 't lichaem levend' is gestroopt en op-gesneden,

Offer ick d'helsen Godt, met vloeckende gebeden.

Sy Staet op, ende gaet ronts om het vuyr, daer na spreeckt.

Alecto, Hecate, Thisiphon en Megeer,

Die 'k by Plutonis macht den helschen Godt besweer,

Dat ghy terstont verschijnt en opent u af-gronden,

Ghy sult my datelick een nieuwe maer verkonden,

Rijst Ungjers, rijst geswind, geswindelijck en ras;

Of komt het (denck ick noch) u hoocheyt niet te pas?

Rijst onder aertsch ghedroch, bewoonders vander hellen,

Hoe, zijt ghy besich om 't verdoemt gedrocht te quellen?

Laet die voor ditmal rust, van nare helsche pijn,

Ick wil Prins Pluto, dat ghy u verschijnt voor mijn,

Rijst onder aertsch ghedrocht, ghy helschen Godt der Goden.

Pluto.

Door wiens macht werd' ick uyt dit duyst're Rijck ontboden?

Daer het verdoemt gedrocht des Ziels beschadigers,

Is besich met den brandt te pijnen de misdadigers.

Waerseg.

Ghy helschen Godt en Prins, ons is op 't hooghst van noden,

Te weten waer de Prins Florentius is ghevloden;

Eer laet ick u geen rust, voor dat ghy mijn vermaen,

Hebt na mijn wil, en wensch, in dese saeck voldaen.

Pluto.

Weet dat den Griecxschen Prins op 't spoedichst is gheteghen

Na 't Landt van Griecken, door de sporeloose wegen

Van d'ongebaende Zee, ghetrocken door de Min,

Eens Eedele Princes en Griecxsche Koningin:

Wiens weer-liefd' hy betracht, doch kense niet verwecken,

Hier hebdy 't geen ick weet, dies laet my weer vertrecken.

Waerseg.

Gaet daer 't u lust gelieft, mijn bevaert is gedaen,

'k Ondeck u alles, komt wilt met my binnen gaen.

Binnen.

Tweede Handelingh. Eerste Vytkomst.

Florentivs binnen Griecken.

VAn 't Suyden tot het Noort, van 't Oosten tot den Westen,

Na vele periculen geraeckten ick ten lesten

Binnen de Griecxsche stadt, daer ick behouden quam,

En my een nieuwe lust ontstack met minne vlam,

Een vlam, van 't brandent vuyr, ontsteken uyt de minne,

En 't lieve oogs gelonck mijns suyvere Godinne:

Wiens ooghjens, oogen niet (door Goddelijcke schijn,)

Maer eerder, na mijn dunckt, twee morghen sterren zijn:

't Goudt geel ghekrulde hayr, soud' yder een doen raden,

Te zijn geen hayren, maer veel eerder Goude draden:

Het hooghe Voor-hooft daer 't ghekrulde hayr om sweeft,

Recht een gelijckenis na d'hooge Hemel heeft:

't Sne witte Silv'rich vel, waer op twee roode roosjes

Haer kaeckjes bloeyen doen, met goddelijcke bloosjes,

Den minnaer terght en dwinght met grage minne lust,

Na d'uytwendighe brant die 't vuer van binnen blust,

Wtheemsche pronck en pracht, ghy dwinght mijn Ziels begeeren,

Dat ick u om u deucht als een goddin moet eeren,

In 't C'hoor van mijn gedacht: Vroe-Vrouwe van de min,

Daer wert ghy aenghebeen alleen voor mijn Santin,

Beleefde heusheyts wet, die ghy my stelt te vooren,

Die heeft natuer in u, Godin volmaeckt gebooren,

Wat heusheydt, en wat deught zijnder Cecilia niet,

Die men volmaecktelijck in u geschapen siet:

Vooghdes eens Princens Ziel, die met u soete krachten

Betovert hebt mijn hert: de sinnen, en ghedachten

Na speuren steets met vlijt de saus van 't smaeck'lijck soet,

Cecil. wt.

Daer ghy de hongher van mijn grage min me boet,

Daer rijst mijn Morghen-star, en bralt met haer schoonheden,

Ghelijck een Sonne strael, de fiere flucxe treden,

Van haer geswinde gangh toe mywaerts aengeleyt,

Hy treet by haer, en knielt.

Een Prins voor t'Altaer knielt van uwe Majesteyt:

Wtmuntende princes, van af-komst en van staten,

Soo ghy u vergenoeght met mijne dienst woud' laten,

Ick achte my als slaef van uwe Majesteyt,

Ghewilligh na u wil, in alle dienstbaerheyt:

Cecilia.

V Hoogheyt sy ghedanckt voor de bewesen eere,

Die ghy vermogen Prins aen my comt presenteere:

Tot looningh uwes dienst, ick niet meer thoonen ken,

Als dat ick na ghewoont u daer voor danckbaer ben:

Niet dat het my behaeght, dat ghy u dienst comt thoonen

(Op hoop) dat ick u dienst met weder-min soud' loonen:

In gheenderleye wijs.

Florent.

Princesse door wat reen?

Beweeght u door mijn klacht, en bitterlijck gheween;

Ey! soete Moorderes, hoe kan u hert ghedogen

Te pijnige mijn Ziel, door kracht van u vermogen:

Met een te wrede straf, die ghy bethoont aen my,

Gantsch onghetempert, ach! met eenigh medely.

Cecilia.

Wanneer 't hertneckich Paert den Ryer niet wil horen

Noch luysteren na 't bidt, soo gheeft hy 't dan de sporen;

Voor desen heb ick u soo dickmaels af-geseyt,

V aengeboden dienst, met alle goedicheyt:

En siende dat het my niet magh, noch ken verstrecken,

Doet ghy met reden my, tot toornicheyt verwecken.

Florent.

Verschoont my, ach! Princes, soo ick u oyt misdeedt,

Almachtighe Godin, 't is mijn van herten leedt,

Denckt dat de kracht des mins, heeft krachtelijck vermoghen,

Waer door my dickwils werdt mijn redens kracht ontoghen,

Cecilia.

Mijn dunckt ick hoor gerucht, ey! Prins, toeft langer niet.

Florent.

't Is vruchteloos Princes, dat ghy so vluchtich vliet,

Leght af mijn Ziels vooghdes, u Maeghdelijcke schromen,

't Sijn Herders, die door 't Bosch al singhend' herwaerts comen.

Binnen.

Coridon, Laura met eenigh gheselschap van Herders en Herderinnen, singhende. Voyse: Het Meysjen hadder een Ruyter lief &c.

VVAnner de gulde dagheraet

In 't Oosten smorghens vroegh op gaet,

VVat kender meer behagen

Alst kriecken vanden daghe?

De gulde glans des Hemels Son,

De stroompjes vande suyvere bron,

Het ruysschen door de bladen,

Met koele dou beladen.

Den dau die gras, en Bloempjes deckt,

VVeer opwaerts na den Hemel treckt

Alst 't Sonnetje comt rijsen

Sijn Godtheyt ons bewysen.

Als dan het pluymighe Ghediert

Met soet verheughen tiereliert,

In 't kriecke vanden daghe

VVat ken ons bet behage.

Het tierigh vee sigh grasen gaet,

Daer 't beeckjes ruysschend' water slaet,

De tackjes van de Linden,

Door 't schommele vande winden.

Sien ick het Elsen Böschjen aen

Of koom ick na het Beeckjen gaen,

Soo schijn ick door 't vernuwen,

S'ons schaduw' noch te schuwen.

Het Bosjen melt noch van 't geluyt,

Hoe Coridon gingh op zijn Fluyt

Dit nieuwe deuntje blasen,

En liet zijn Schaepjes grasen.

Hy sagh van verr' zijn Herderin,

Hy dreef sijn Schaepjes Boschwaert in,

Sy lieten onverscheyen,

't Vee door malcander weyen.

Mijn overschoone Veldt-Godin,

VVaren wy beyd' oock eens van sin,

Dat onse Schaepjes quamen,

En haer vereenden t'samen.

Soo vlocht ick u een roosen-hoet

Van Lauwerier, en Bloempjes soet,

Die ghy na u behagen,

Sout tot een glory dragen.

Floriaen.

't Gheselschap sy van my eerbiedelijck ghegroet,

De vreught uw's jeught ick eer na loon bewysen moet,

Vrolijcke Laura.

Laura.

't Is onverdient dit prijsen,

Ick ken u hooge lof met daden niet bewysen.

Floriaen.

Ach! Laura: my ontbreeckt 't vermogen, en de macht,

V eer te prijsen na dat ickse waerdigh acht.

Laura.

Het spreeckwoort Floriaen dat komt my daer te vooren,

Men prijst gemenelijck de Gecken dat sy 't hooren.

Floriaen.

Neen Laura, neen, ô neen, dat spreeckwoort gaet niet wis,

Dan doch het zy hoe 't zy, en wat dat daer van is,

Dat laet ick voor het gheen het is in eygen wesen,

En soo u 't lof mishaeght, ick laet u ongepresen

Met woorden; maer in 't hert, doen ick na 't my gevalt.

Coridon.

Sy lieft hem na ick sie, te byster soet hy kalt,

Hy weet te euvel by de Meysjes hem te voegen,

En met zijn vrolickheydt een yder te genoegen.

Floriaen.

Stemt Laura wat u lust, te speelen hantje slagh,

Of yet wat anders dat u bet vermaecken magh?

Laura.

Laet ons wat sitten gaen gins onder ghene Linde,

Op dat ick Floriaen met u eens graesjes binde.

Floriaen.

Met my?

Laura.

Met u.

Floriaen.

Met my, wel Laura 'k ben te vreen,

'k Sal u met Coridon eerst binden.

Laura.

Neen, ô neen,

Bint eerst u selfs met haer, die ick weet, en ghy kent.

CECILIA uyt.

Floriaen.

Ick weet niet wie ghy meent.

Laura.

Hoe slecht dat ghy noch bent;

Ghy weet niet wie ick meen, en doet ghy Floriaen?

't Is Silvia? die ick meen, en flus met u sach gaen.

Floriaen.

Ist Silvia soo meught ghy Laura vry vertrouwen,

Soo 't binden daer van weet, en sal de knoop niet houwen.

Coridon.

Niet houwen, Floriaen?

Floriaen.

O neen.

Laura.

Wel waerom dat?

Floriaen.

Om dat ick noyt met haer van vryen reden hadt,

Sie daer ick tyer aen, ghy sult het soo bevinden,

'k Sal Coridon met u.

Laura.

Ick u met Silvia binden.

Binnen.

Cecilia.

Is dit dien Floriaen daer men soo veel van seydt?

Is dit dien Ionghelingh vol brave geestigheydt?

Is dit dien helt in alle wetenschap ervaren?

Is dit dien Herder, die hem in zijn jonghe jaren

Soo mannelijcke draeght: in deught zijn jeught besteet?

Dat yder niet genoegh van hem te segghen weet:

Het wesen wyst het uyt, beleeftheden bethoonen,

Dat in zijn vroom gemoet veel heusche deughde woonen.

Een Herder naer het kleet, maer na 't gemoet een Prins,

Ick schuyl my wat ter sijd': ick sie hem (dunckt my) gins

Al herwaerts comen aen, gelijck de Son in 't rysen,

De gantsche Werrelt door sijn schoonheydt komt bewysen.

Floriaen.

Ghy die palleysen sticht, en hooge huysen bout,

Ghy die op 't geluck, en swerrelts schat vertrout:

Ghy die met macht gebiet de Princen vande Lande,

Ghy die de Croone draeght, en Scepter voert in d'hande,

Wat is dijn glory meer, als d'alderminste mensch,

Die in het minste deel vernoegelijck heeft sijn wensch:

Ha! Princen, die na lust bewoont de rijcke Hoven,

En Salen op gepronckt van onderen tot boven,

Met goude laken schoon: wat is al u çieraet?

Dat metter tijt verslentst, en door de doot vergaet:

Wat sal den gouden Croon, wat sal den Scepter baten,

Wanneer de Ziele moet des lichaems kluys verlaten?

't Gheen door de overvloet begeertens lust geniet

Soo seer, dat selfs natuur de overvloet verdriet:

Ghy gever alles goets dijn milde rijcke gave,

Door 't misbruyck menich Ziel der Princen, maeckt tot slave:

Ia 't Princen leven meer met sware sorge plaeght,

Als die, die 't Rijck, en Croon, min als het Vee behaeght:

Die 't leven na haer lust in rusten vrolijck leyden,

Zijn niet die in haer handt een gouden Scepter sweyden,

Hoe wel dat menich mensch dat oordeelt na de schijn

Die moet bedrogen in sijn eygen oordeel zijn:

Want een rechtvaerdigh Prins die is de wacht bevolen

Te sorgen, dat zijn ondersaten niet en dolen:

Daer is vry veel aen vast, veel meerder hanght hier an,

Als menigh mensch met zijn gedacht begrijpen kan,

Cecilia.

Schaep-herder goeden dagh: de stouticheyt verschoont,

Die (door vryposticheyt) een Maeght aen u bethoont:

'k Heb in mijn eenicheyt hier al een wijl ghestaen,

En my u redenen ter herten laten gaen,

'k Verwonder dat ghy soo de Werelt gaet misprijsen,

Ten voeght u jonckheyt niet, maer beter oude grijsen:

Die gantsch zijn af-gheleeft, heel moedeloos, en laff,

En gaen (soo 't spreeckwoort seydt) met een been in het graf.

Floriaen.

Iuffrou: de seeckerheyt van 't sterffelijcke leven,

En heeft ons uur, noch tijdts verseeckeringh gegeven;

Dies hy onwijslijck doet die op sijn jeught vertrout,

De doodt, spaert kleyn, noch groot, rijck, arm, Ionck, noch out,

Iuffrou leest eens de sin die ghy daer siet geschreven,

Ick meene, dat met recht my die ghelijck sal geven.

Cecilia.

Daer staet, ghedenckt te Sterven.

Floriaen.

Waert datment meer bedacht, men soudt meer sonden derven,

't Gaet langher niet alst hoort, buyten Godts Wet men leeft,

En snood' begeerlijckheyt men ruyme teugel geeft:

Het vleesch leeft sonder dwangh, 't ghemoedt is overwonnen,

En van de giericheyt wert menich Ziel verslonnen:

Men rooft, men slooft, men wroet gantsch buyten Wet van eer,

De mogentheyt is recht, den rechter valsch begeer,

Men leeft na de begeert, en niet na de gewis,

Om dat de mogentheydt, heden rechtvaerdigh is.

Cecilia.

't Is Herder soo ghy seght, u reden moet ick prijsen,

Want ick geen tegendeel met reden kan bewijsen;

Maer heuselijck versoeck dat ghy die reden staeckt,

En van ander propost eens nieuwe reden maeckt:

Een yverige lust verport mijn wel behagen,

Soo ick verschoont mocht zijn, soudt gaerne u yets vraghen.

Floriaen.

Ghebruyckt my als u slaef, wat u gelieft geschiet.

Cecilia.

Ick neem u dienst in danck; zijt ghy getrout of niet?

Floriaen.

O neen Princes, 't geluck dat is my daer in tegen,

Of 't is dat ick noch niet tot minnen ben genegen.

Cecilia.

Dat gheeft mijn wonder vreemt, ten aensien dat ghy zijt

In 't Bloeyen van u jeught, in 't soetste van u tijt,

In 't krachtighst van u lust, in 't eelste van u jaren,

Dat ghy u niet begeeft om echtelijck te paren;

Wat is de schortingh doch seght, my daer oorsaeck van?

Floriaen.

Ick die u niet en ken, dat niet wel seggen kan.

Cecilia.

Ghy kent in dien ghy wilt, maer 't schort u aen 't vertrouwen.

Floriaen.

Heb ick een misverstant wilt het ten goeden houwen.

Cecilia.

V redens kloeck beleyt drijft mijn bedencken verder

Dat onder dese schijn wat meer schuylt als een Herder:

Het veynsen vaeck ontdeckt het gheen wy gaeren weten,

Floriaen.

Hoe seght ghy Iuffrou?

Cecilia.

Niet; 'k vraegh hoe ghy zijt gheheten?

Floriaen.

De kennis mijnes naem geef ick u te verstaen,

Als dat ick ben genaemt den Herder Floriaen.

Cecilia.

En in wat lant gheboren?

Floriaen.

In Vranckrijck, daer ick langh mijn Ouders heb verloren,

Waer door als ballingh ick in vremde Lande swerf,

Daer ick mijn moeders liefd' en Vaders sorge derf.

Cecilia.

Mijn deert u ongheval, voorwaer u ongeluck,

Dompelt mijn teder hert (door medely) in druck,

Onluckige Floriaen, 'k heb in het boeck uw's wesen,

De droefheyt van u hert volcomentlijck gelesen:

Beleefde Iongelingh, begeert ghy yets op mijn,

Waer dat ick kan of magh wil 'k u behulp'lijck zijn,

Ist dat ghy dienst begeert ten hove van mijn Vader.

Floriaen.

Lofwaerdighe Princes, ick koom u hoogheydt nader,

En kniel voor 't altaer neer van u volmaeckte deucht,

Met alle danckbaerheydt soo ghy aenschouwen meucht,

En offer voor de gunst van u goedaerdigheden,

Een danckbaer hert, en heb niet anders te besteden;

Dat my gebeuren mocht de grootste staet in 't Hof,

Ick sloeght met danckbaerheyt, alwaerde Iuffrou of:

'k ben met mijn staet vernoeght, en 't onervaren leven,

Soud' sigh ten dienst van 't Hof niet wel kunnen begeven:

Veel soeter is voor mijn dees kleene heerschappy,

Als met verbont in 't hof de dienst van slaverny.

Cecilia.

Beleefde Ionghelingh: u redens kloeck beleyt

Maeckt waerdigh dat u hant een gulden Scepter sweyt,

Te oordelen na recht soo wel als welbehagen,

V wysheydt die verdient een gouden kroon te dragen:

Ia u manhaft gemoet dat acht ick neffens dien,

Soo heus, dat het behoort de Volck'ren te ghebien.

Floriaen.

Beleefde Koningin is 't spotten u behagen,

V onderdaen en slaef ist willigh te verdragen,

Of soo u hoogheyt veynst, en door het veynsen tracht

Te kennen mijn begeert, te weten mijn ghedacht:

Door uyterlijcke schijn, het binnenst te bewysen,

Gelijck de dwasen doen alsmen haer sotheyt prijsen:

De Lof en prijs Iuffrou, die ghy u slaef verlient,

Die ken ick my onwaert, en hebse noyt verdient;

Princes mijn tijt verloopt, tijt eyst my te vertrecken

Laet u mijn danckbaerheyt tot een vergeldingh strecken

Cecilia.

Wel Floriaen, vaert wel, den Hemel u geleyt.

Floriaen.

V wenschingh wert beloont, Princes met danckbaerheyt.

Binnen.

Cecilia.

Vaert wel beleeft ghemoedt dat my veel doet bedencken,

Ach! waerd ghy niet te verd', ick soud' u weder wencken:

'k Draegh noch yets in mijn hert 't geen ick door schaemte sweegh,

Doch daer ick na der hant, al weer berou van kreegh:

V strengh ghebodt (ô schaemt) valt voor de swacke Vrouwen

Te lastich, en te wreet ghehoorsaem t'onderhouwen,

De wet de liefd' ons stelt, seght waerom zijne wy

Soo wel niet als de Mans in het verkiesen vry?

Maer doet ons meer als haer onse begeerte staken,

Staet wetten breken vry, 't staet vry die oock te maken:

Ick volge na mijn sin en sinnelijckheyt de wet,

Die my natuer ghebiedt, en die de liefde set.

Binnen.

Derde handelingh, Derde uytcomst.

Diana.

DRoeve Ziel beweent u druck

Klaeght de Goon u ongeluck,

Al u ramp, en al u lijen,

Al u quellingh, al u smert,

Al de droefheyt van u hert,

Al u ongheluckigh strijen.

Hemel vooght, die 't al ghebiedt,

En verborghe dinghen siet,

Herte kenner van de menschen,

Gunt, al wat ghy my toe voeght

Mijn wil, met u wil ghenoeght,

Wat u wille wil te wenschen.

Valt mijn lijden my wat swaer,

Is mijn Zieltje vol ghevaer,

Angst, en vrees door val der sonden,

't Berou in mijn (ghy weet,) is groot,

En wilt heer niet des sondaers doot,

Alst hert berouwigh wert ghevonden.

Met walgingh ick de werelt haet,

En al haer valsheydt varen laet,

Met al haer snoode daden,

Die stricken van de menschen zijn,

En kunnen met een schoone schijn

Ons listelijck verraden.

De werelt is ghelijck een klip,

De mensch niet anders als een Schip,

Ghedreven door de woeste winden,

Het schip drijft daer de wint het treckt

De klip met water overdeckt

Doet Schip, en Schipper beyd' verslinden.

Soo mede gaet het met den mensch,

Die al sijn lusten heeft na wensch,

Veel prijckel loopt zijn Ziel te wonden,

Zijn wellust, ach! dat is zijn wint,

Die drijft hem daer hy 't prijckel vint,

Op klippen 't welck zijn de sonden.

Als het gheluck zijn moet verhooght

En hy 't verand'ren niet beooght,

Maer op 't geluck stelt zijn vertrouwen,

Treft hem dan eens de tegenspoet,

Terstont ontvalt hem al de moet,

Hy ken hem in sijn druck niet houwen.

Soo hoogh als hem 't geluck verheft,

De teghenspoet weer schielijck treft,

Werckt in de mensch veel vreemde kueren,

Dan ist hoe dus? wel hey, wel hoe;

Hierom in weelde siet wel toe;

Licht went het Rat van avontueren.

Leert Dochters doch aen mijn verdriet

En nimmer op u meerder siet,

Wiens schatten boven liefd' bekooren,

't Valt swaerder als ick had gedocht,

Dies leert aen my, die 't heeft versocht,

Hoe meerder winst, hoe meer verlooren.

Ghy maeghden van ghemene staet

V oogh op uw's gelijcken slaet,

Al is zijn schat min als u machten,

Indien hy ongevalst bemint,

En ghy hem vroom van leven vint,

Wilt hem vry boven rijckdom achten.

Want rijckdom is van sulcken aert

Haer macht veel vreemde lusten baert,

Die macht gheensins kan weder houwen,

Den dert'le wulpsen Ionghelingh,

Na lusten soeckt veranderingh,

Stelt op zijn rijckdom sijn vertrouwen.

Kluysenaer uyt.

Gins ick een Kluysenaer sie, dat hy my soo veel deedt,

En leenden mijn zijn Kap, of dierghelijcke kleedt,

Om niet bekent te zijn, mijn Lichaem te bedecken,

En in een vreemde schijn na Griecken toe te trecken:

Na Griecken; daer ick sal (in onbekent gewaet)

Mijn wreecken valsche Prins, aen u vervloeckte daedt:

Ach! rover van mijn eer, die 't suyvere wit mijns Borsten

Noch meer, mijn ted're schoot, oneerelijck bemorsten;

Bemorsten soo, dat ick my van de vuylheyt schaem;

Doch; tot mijn voorneem acht ick het niet onbequaem

Te vraghen om het kleedt: hou! Vader goeden dagh,

Ick wensch u al 't gheluck dat yemant wenschen magh.

Kluysen.

Godt loon u wenschingh, en wil u voor quaet behoen.

Diana.

Soo 't u believen waer ghy kost mijn vrientschap doen.

Kluysen.

'k Doe garen t'uwen dienst, Iuffrou wat ick vermagh.

Diana.

't Is dienstigh om te slissen, d'oorsaeck mijns geklagh.

Kluysen.

Seght my u wil, die 'k met de mijne sal vereenen.

Diana.

Sout ghy my voor een tijt dees Py wat kunnen leenen?

Ick acht het geeft u vreemt: en hoort seer wonder toe,

Maer soo ick u verklaer waerom ick sulcks doe,

En u met reden hier de oorsaeck van bethoone,

Ick twijfel niet of ghy sult mijn bedrijf verschoone:

't Is noch onlanghs verleen, ach! dat my is ontvlucht

De Ziele van mijn Ziel, om wien ick droevigh sucht,

En borrel traen op traen; eylaes! uyt dese oogen,

Om dat ick (leyder!) ben soo deerlijck bedroogen:

Florentius Griecksche Prins, die na sijn langh gevry,

En vast verbonden trou be-eedight, vlught van my,

Is oorsaeck dat ick sal door Bergen en door Dalen

Bedroeft, en eenigh in een Herders schijn gaen dwalen,

Heel troosteloos vol rou, na Griecken, daer ick mien,

Mijn ongetrouwe Prins op dese wijs te sien:

Als onbekent met hem vrypostelijck te spreecken,

Wat reden dat hy heeft gesworen trou te breecken:

Tot dees middel alleen, Heer Kluysenaer ick deedt,

Versoecken, dat ghy my wout helpen met dit kleedt.

Kluysenaer.

Bedroefde Ionghe Maeght, voorwaer mijn deert u schade,

En 't geen natuerlijck is, ben hier in seer beladen,

Door sorge dat u yets mocht op de wegh geschien,

De reys is al te verr' voor soo een Vrou allien,

De wegen onbekent, onveyligh om te reysen.

Diana.

mijn eenicheyt sal ick versellen met gepeysen,

Op hoop van Godts ghena, en dragen in mijn hert

Godts groote mogentheyt, mijn onverdiende smert,

Gedachten Godlijck ghevoed in 's Heeren vresen

Die sullen op den wegh my tot gheselschap wesen,

En houden steedts mijn oogh op deughdens sek're baeck,

Soo langh tot dat ick in behoude haven raeck:

Of tot de doot mijn Ziel een and're wegh doet kere,

En soo Godt met my is, en ken my niemant dere;

En soo mijn Ziel op God' een vast vertrouwen set,

En hy mijn weghen stiert, wie isser die my let?

En of ick (na veel druck) 't gewenste niet geniete,

Maer smoorden op den wegh mijn leven, door verdriete,

Soo ick te moeyelijck belast met dese pijn

Mocht werden: sal 't mijn Ziel noch meerder vreughde zijn,

Dus Vader, hoe 't my gaet ick hebbe niet te vresen,

Het sy hoe Godt het voeght, ick sal hem danckbaer wesen:

Kluysen.

Voorwaer, ach! jonghe Maeght, verstandigh, als volmaeckt,

V goddelijcke reen (my innerlijck gheraeckt)

Ghetuygen u gemoet van deught en goede seden,

Het is een goede hoop, met Godes schick te vreden

Te zijn in ongeval, waer aen het lichaem lijdt

Dat met een soete hoop van vreuchd' de Ziel verblijdt,

't Gheloof in u is groot: op God een vast vertrouwe,

Dies ick verwondert ben, ach! edele jonge vrouwe,

Dat ghy in ongeval u selver troost door reen,

En met der Goden wil, u wille stelt te vreen:

V wercken die zijn goet, beleyt met Godes vrese,

En al die soo begint sal Godt behulp'lijck wese:

Maer wie met domme kracht op eygen wijsheyt steunt,

En met begeert (door wil) op 's werrelts schijn-deugt leunt,

Die doolt, al waent hy 't niet: hoe schoon haer schijn vermomt,

En sal 't bevinden als den dagh van rekeningh komt,

Voorts streckt mijn wensch soo veer als ghy hebt voorgenomen,

't Sy by u lief; of Godt, in 't Hemelrijck te komen,

Het u na wensch geluck, en sult ghy neffens dien

Na u believen in 't volbrenghen willigh sien:

Treet tot mijn kluysjen in, op dat ick u in desen

Na mijn vermogen magh, in als behulp'lijck wesen.

Diana.

Gheluckigh die 't geluck steets voor een onluck hout,

En even gelijck ghy (ach! Vader) niet vertrout

't Aentreckelijck bedroch, van wereltsche Cieraden,

Maer stelt zijn hoop alleen op Godt, en Godts genaden:

Ghy die de overvloet en weelden soo versaeckt,

Dat ghy in soberheyt met blyschap u vermaeckt,

En in u kleene Cel, met nootdruft zijt te vreden,

Soo wel, als die ten Hoof, een Godt schijnt aengebeden:

Ghy die u jaren kort, en die de dagen slyt,

De Goden te geval, de menschen tot een spyt:

Van haer baldaed'ge lust, die 't lichaem (laes!) so strelet

Dat sy de waerde Ziel, haer hooghste lust ontstelet:

Ghy die tot dranck en spijs van 't lichaem onderhout,

De geurige kruytjes keurt uyt dit begraesde wout,

En schrale water-beeck u drooge tongh doet laven,

Ach! dat de Goden my om soo te leven gaven,

Ghenegentheyt, en sin, gelijck ghy Vader doet;

Soo had ick ummers dan een rustelijck gemoet.

Kluysen.

Wie rust inwendich soeckt, die moet inwendigh strijden,

En 't strijden selden geeft een rustelijck verblijden,

Dus isser niet op aert dat ruste geven kan,

Want yder staet die brenght sijn eygen onrust an:

Sie daer, daer is mijn kleet, al is het slecht van waerden,

Wilt het niet na zijn waerd', maer nae mijn gunst aenvaerden,

'k Gaf beter soo 'k het hadt.

Diana.

't Is meer als ick ken loonen,

Dan ter gelegen tijt, soo sal ick Vader thoonen

Wat aengename gunst dat my van u geschiet,

Ick thoon een danckbaer hert, en heb nu anders niet,

d' Al gever mildelijck u goetheyt wil beloonen.

Kluysen.

Seer noodigh dient u dit om aen den Prins te thoonen,

Wanneer ghy komen mooght alwaer dat ghy hem vont,

Soo seght dat dit Iuweel, zijn waerde vrient hem sont:

Ick twijffel niet, hy sal uyt dese spiegel leeren

Van zijn vervloeckt opset, te vlieden, en te keeren

Tot zijn voorgaende trou, die hy u hadt belooft,

Sie daer en draeght met u dies wegen dan dit hooft;

Dit hooft dat ghy bedeckt van buyten çieren sult,

Daer het inwendich hem tuygen sal tot sijn schult.

Diana.

Ey! Goddelijcke raet, ô middel wel bedacht,

God loon u Vader, die door u bethoont zijn macht;

Ick treck aen dit ghewaet, en sal mijn voorder spoeden:

Wie soude Vader nu, in 't minst kunnen vermoeden

Dat ick (in dit gewaet, oft kleet) Diana ben?

Kluysen.

Onmogelijck dat yemandt nu Diana ken;

Dees middel is seer goet om tot u wensch te raken:

Godt vorder u Iuffrou, in u voor-neem, en saken.

Diana.

De tijt eyst mijn vertreck, 't gheluck dient nu bequaem,

Adieu tot weder siens.

Kluysen.

Gaet kint in Godes naem,

God wil u leytsman zijn, ick wensch na mijn vermoogen,

Schickt altijt (waer ghy zijt) te houden Godt voor ooghen,

Op dat sijn Godtheydt u geluck na wensch verlien,

Wel-vaert tot salicheyt, wensch ick u neffens dien.

Diana.

Godt loon u wenschingh.

Kluysen.

En die wil u leytsman wesen,

Vertrout in hem, soo staet u geen gevaer te vresen.

Binnen.

Florentivs.

HA! soete Vyandin, een al te wreede maeght,

Mijn plaghen soo veel zijn, als d'Hemel sterren draeght.

Ach! wilt eens over my,

Pruysse Goddinne dy,

Ghenadelijck erbarmen:

Soo snel niet vlucht

Voor mijn ghesucht,

Ontsluyt u ooren voor mijn al te droevich karmen,

Ceclia, hoe dus wreet? pronck per'le aller Vrouwen,

Hoe langh sal haer in u de wreede strafheyt houwen?

Hoe langhe sult ghy my Lief, my, en mijn gebeen,

Verwinnen met de kracht van u vermogen neen?

Godinne sal u straf mijn trouwe hoop doen liegen,

En sal de hoop mijn wensch (door u strafheyt) bedriegen?

Dat laet ghy ymmers (O rechtvaerde Goon) niet toe,

Want ick te trouwe dienst om mijn Goddinne doe.

Allerdus.

Vindt ick zijn hoogheyt hier gescheyden van de menschen?

'k Wensch u gheluck, en al wat men een vrund' magh wenschen,

Hoe dus versuft? ach! Prins, u wesen my bethoont,

Dat droeve fantasy in u ghedachten woont,

Dit ben ick ongewoon, hoe dus versuft van sinnen?

Florent.

Allerde vrundt ick swerf in 't doolhof vande minne,

Ick dwael van redens spoor, ick loop ick weet niet hoe,

Ick ben niet dien ick waer, ick weet niet wat ick doe,

't Ghedacht is op de hol, de sinnen zijn aen 't rennen,

Mijn dunckt met Phaeton der Sonnen loop te mennen:

Allerde lieve vrundt, waer dat ick com, of ga,

De droefheydt volght my steets (ghelijck mijn schaduw') na,

En stelt my stadich voor haer strafheyt, en genade,

'k Vertrou de hoop te veel, dies doet haer straf mijn schade,

Ghenade voed mijn hoop, maer strafheyt hoop so loont,

Datter voortaen gheen hoop meer in mijn boesem woont.

Allerdus.

Mijn Prins en waerde vrunt, van rechte vruntschaps wegen,

Ben ick met u veel meer, als met mijn selfs verlegen,

Mijn redeloos gedacht drijft in een woeste Zee,

En 't geen u schort (ô Prins) het selfde schort mijn mee:

Het geene dat u schort, het selfde doet mijn plagen,

Ick kent niet melden, 't gheen mijn droevich hert moet dragen.

Florent.

Wie is d'oorsaeck uw's quel? wie hindert u, u wens?

Allerdus.

De alderwreetste Vrou mijn lieve Emmerens,

Die met een soet onthael van lieffelijcke woorden,

My (die noyt sulcx docht) tot liefden eerst bekoorden:

't Aentreckelijcke soet van haer robyne mont,

Heeft met de pylen van haer kusjes my gewont;

Haer aengenaem by zijn soo minnelijck sy my thoonde,

Dat ick noyt dencken kost beveynstheyt daer by woonde:

Soo openhertich en goet ronts quam sy by my,

Voor d'alder eerste reys, en sprack van vryery

Met sulck een defticheyt, met sulcke soete reden,

Dat sy my maeckten slaef van haer uytmuntentheden;

Elck woortjen dat sy sprack, had een volcomen sin,

De Maegt scheen mijn geen aerts, maer hemelsche Godin,

Haer vriendelijck gelaet in 't spreken kloeck, maer matich,

Weynich van woorden, en daer by van wesen statich;

In 't spreken soo begaeft, dat sy op veel manieren,

Beleefdelijck haer tongh wist na haer wil te stieren:

Ia 't scheen recht uyt gheseyt, oft wesen duyden wou,

Ist dat ghy minnen wilt verkiest my tot u Vrou;

Waer door ick ongeveynst mijn meningh haer ontdeckten,

Bevond' ick nader hant, dat sy my, (laes!) begeckten,

Ach! Vrund men mach voortaen op menschen niet betrouwen:

Florent.

Allerde lieve vrundt vernamentlijck de vrouwen,

Die met een loose schijn sien wat een minnaer peynst,

En wetende sijn hart, is haer vrundtschap geveynst;

Ha! schalcke Mommery, sy valscheyt onder Vrouwen,

Is mijn Cecilia valsch, wie sal men dan vertrouwen?

Soo in soo lieven Beelt d'oprechticheyt niet woont,

Soo kender niet een Vrou ter werrelt zijn verschoont.

Allerdus.

Soo scheen oock Emmerens, dan ick heb voorghenomen,

In sulcke voegen, (Heer,) niet meer by haer te komen;

En voor het best soud' ick (gelijck een Vrund) u raen,

V liefd' t'ontrecken haer, eer dat het u mocht schaen.

Florent.

Allerdus hoe; wats dit? my ken geen vruntschap schieden

Van haer, die 't minne my (in 't minste deel) af-rieden,

Ick min, ja min haer soo, dat eer ick 't minne staeck,

Ick my eer vyant vande gantsche werrelt maeck:

En stel my in 't gevaer, alwaert dat reden, wetten,

Ia selfs de gantsche werrelt my 't minnen woud' beletten,

't Sal nochtans niet geschien, indien ick ben de man,

Die ick te wesen plach, dies spreeckter my niet van:

Cecila die moet, en sal Florentius trouwen,

Of 't sal gantsch Griecken-landt, doch meest die 't let berouwen.

Allerdus.

Bedadight Vorst en Prins, heb ick u door mijn raet

In 't minste deel verkort, en duyt dat niet te quaet.

Florent.

Allerdus, neen, ô neen, het op recht ware teken,

Van uwe vruntschap is genoechsaem my gebleken,

En van u gunst tot my ick wel verseeckert ben,

Soo dat ick, dat (mijn Vrundt) niet qualick nemen ken.

Allerdus.

Lofwaerdich is den mensch, en meest die mensch te roemen,

Die selfs de redelijckheydt, een reed'lijck mensch magh noemen:

Ten waer de redelijckheyt in 't Princelijck gemoet

Huys-vesten: dickmaels loonden hy met quaet het goet,

Ick weet niet wat, of hoe de reedlijckheyt mach wesen,

Waer voor, en oock hoe hoogh dat sy behoort gepresen

Te sijn: van my die haer soo hoogh stel in waerdy,

Dat ick niet weet wat lofs voldoeningh voor haer sy,

De redelijckheyt is soo, sy ken in alle saecken

(Hoe quaet sy kunnen zijn) een goet verschoningh maecken,

De reed'lijckheyt is soo, dat sy tot straf van 't quaet,

Niet op de wegh van wraeck, maer wijse kennis gaet:

De redelijckheydt die ken, door reed'lijck onder scheyden

Een saeck, die dickmaels schijnt een mensch tot quaet te leyden,

Ghetuygen, dat zy niet tot quaetheyt streckt, maer deucht,

En leert uyt bitterheyt te smaecken soete vreucht:

Ach! Edel' Prins, en Vorst, indient u lust te wandelen

Met my hier door het Bosch, wy sullen breder handelen

In 't stuck van dese saeck, oft yet, waer in dat ghy

V lusten hebben meught, te handelen met my.

Binnen.

Vierde Handelingh.

Floriaen.

ICk dacht vast by mijn selfs alsoo ick herwaerts gingh,

't Verloopen van de tijt verandert alle dingh,

Tot wat geluck (soo 't scheen) had my de tijt verkooren,

Het geen ick door de tijdt weer quackeloos heb verlooren,

't Verlies van mijn gheluck ist af-zijn vande maeght,

Voor wiens bewesen deught mijn hert danckbaerheydt draeght:

Cecilia Princes, als ick noch met mijn ooghen

Aenschou de plaets, waer my de krachten uw's vermoogen

Dryven met hert, met sin, met Ziel, ja met gemoet,

Ghelijck de Zeyl-steen 't yser na hem trecken doet,

Ter plaets, daer ick geknielt (almogende Godinne,)

De Goden offer inde Tempel mijnes sinne,

Op 't Autaer uw's waerdy, verdiensten van u deught,

Hoe wel dat ghy door dien (Princes) veel meer vermeught

Als ick vergelden kan: niet tegenstaende dese,

Doen (nae vermogen) my voor dees tijt danckbaer wese:

Waer was doch mijn gedacht? ha! doen ick heb versmaet

V aengeboden gunst, die 'k wensch, maer al te laet:

Waer waert ghy domme geest, die ghy my aen quaemt bieden?

V aengeboden gunst, u vriendelijcke reen,

Die sloech ick vander hant met sulck een plompe neen;

Berou, eylaes berou, hoe plaeght ghy mijn ghedachten,

Die door 't geheugenis verlooren luck betrachten,

Geheugen van u deucht herwenst verloope lust,

mijn ongherustich hert voed op versmade rust,

Mijn wenschen te vergeefs, gelegentheyt verloopen,

Versuymenis belet mijn eenich troost te hoopen:

Die kans die is versien, ervarentheyt die leert,

Hoe de verloopen tijt zijn gangen niet en keert;

Doch Cicero seyt recht, 't is wijsheyt te vergeten,

't Verloopen te gedencken, is maer tijt versleten;

Onnut ist dat ick klaegh van mijn verloren luck,

Onnut ist dat ick nu beween 't verlies met druck,

Licht dat het hert verscheelt met woorden en gedachten,

Om met een loose schijn mijn meningh te betrachten,

Soud' sulcke veynsery wel heerschen inde Maecht?

Om sien wat kennis dat een plompen Herder draecht;

Gewisselijck 't is soo, en ick vind' best geraen,

Te stellen uyt mijn sin, haer vruntschap my gedaen,

't Was haer beleefden aerdt die my de vruntschap deed',

Heb ick 't anders gheduyt 't is my van herten leet,

Doch isser eenich kans soo bootst my (Echo) na,

En schatert uyt door 't bosch een heughelijcke Ia.

Echo.

Ia.

Floriaen.

Ia, Echo seght ghy ja? mach ick u woort vertrouwen?

Echo.

trouwen.

Floriaen.

Trouwen Echo, sal mijn trouwen niet berouwen?

Echo.

rouwen.

Floriaen.

Sal trouwen rouwen mijn, hoe sal dat (Echo) schien?

Echo.

vlien.

Floriaen.

Vlien, sal ick vlieden, wel wat meer boet mijn verlangen?

Echo.

gevangen.

Floriaen.

Ghevangen Echo, hoe; gevangen om een Vrou?

Echo.

trou.

Floriaen.

Gevangen om de trou van mijn stantvaste min?

Echo.

Coningin.

Floriaen.

Mijn Coningin ghetrou, soo trou dat ick mijn leven

De Phoenix mijnes Ziel om straf noch doot begeven,

Sal nu noch nimmermeer; niet liever voor een Maeght,

Als dat men totter doot ghetrouwe liefde draeght;

Daer komt sy selver aen, hier moet ick wat verwachten,

Om sien of ick eens haer rechte gront betrachten:

Ick schuyl my wat ter sy om aen haer te bespien,

Of ick oock eenich treck van ware liefd' ken sien.

Cecilia.

Mijn hertje brant van soete min

Soo seer, dat ick die hette

Niet uyt mijn Zieltje, noch mijn sin,

In 't minste deel kan sette.

Ach! rover die mijn vryheyt steelt:

Ghy maeckt my een slaeflinne,

Ick gae, ick stae, gestadigh speelt,

V heysheyt in mijn sinne.

Slaefin (door willighe slaverny)

Ben ick van liefdens wetten,

Ach! herder ick ken u waerdy:

Niet uyt mijn sinnen setten.

Hoe soet is minnen als men mint,

Daer Ziel en sinnen neyghen,

Als Liefd' een goet ghenoegen vint,

Soo krijghtmen haest een eyghen.

Ach! spraeckeloos geboomt, dat al mijn treurigh klagen,

Nu na een korten tijdt gehoort hebt alle dagen:

V ist bekent hoe vaeck dat ick met veel getraen

Hier by dit Beeckjen al mijn klachten heb gedaen:

Alst led're wintje koel quam door de Boompjes ruyschen,

En deed' de golfjes vande klare beeckjes bruysschen,

Al schommelend' op en neer, werden ick vaeck bestreen,

En tot de liefd' versocht, van Princen aengebeen,

Van Vorsten hooch geeert, met smekende gebeden,

Die ick door tegenheyt steeds tegen heb gestreden,

Mits ick lantsdouwe soet verçiert met bloempjes schoon,

Kies voor het Konincx Hof, en Keyserlijcke Kroon,

Dies drijft mijn eenigheyt verselt met de gedachten,

Nae 't gheen ick boven 't Hofs wellusten hoogh moet achten,

Na dien ick metter daet meer acht het vrolijck wout,

Om dat de Son mijns Ziels hem daer verborgen hout:

Ach! Boomen, bloemen, vee, ghy klaver-rijcke weyde,

Vernieuwers van mijn lust en soete vrolijckheyde,

O aengename plaets, daer mijn verliefde ooch,

Ziels voetsel uyt het schoon, eens schonen Herder toogh;

Sacht sinneloose Maecht, versot so lichtlijck niet,

Want door de wulpse min quam menich in 't verdriet,

Raetslaecht met d'achterdocht, wat sou my die doch raden

Mijn liefd' te staken? neen, veel eer wil ick versmaden

Een Scepter, en een Kroon, ja Konincklijck bevel,

Eer ick mijn tweede Ziel uyt mijn gedachten stel:

Hoe: sal ick dan een stock (in plaets van Scepter) sweyen,

Verschoven in het velt de slechte Schapen weyen?

Soud' dat mijn Vader wel gedogen? neen, geensins,

Dat ick een Herder soud' verkiesen voor een Prins:

Nochtans ick liever wil de Kroon en 't Rijck verliesen,

Als te haten die 'k min, en dien ick haet te kiesen,

Dit oorsaeckt mijn geween met bitterlijcke smert,

De ooghen vol getraen, met droefheyt in het hert:

Eylaes! bedruckt gemoet, wat ist een swaer verdriet,

Alst eerbaer herte wenst, na 't geen de schaemt verbiet?

De Keur-Vorst van mijn Ziel dien ick heb uytverkoren,

Is van een kleyne staet, en lage stam geboren,

Hoe; staet het dan niet vry dat d'hoogheyt sich verneert,

En 't eerlijck kleyn verkiest om stillen de begeert?

Of moetmen dan alleen (om achterklappers rede,)

Breken de willekeur van onse sinnelijckhede?

Alst eerbaer hertje wenscht na zijn besloten deel,

Dat waer te wreet (dunckt my,) en voor een Maeght te veel,

Daer rijst de Son mijns Ziels, veynst nu Cecilia veynst,

En melt door dese Brief al 't gene dat ghy peynst;

Laet vruchteloose schaemt onder de begeerte buygen,

En wilt vrypostich hem u Hertens wensch getuygen,

Ach! Herder Floriaen, ick wensch u goeden dach.

Floriaen.

En ick u al 't geluck dat yemandt wenschen mach,

Princes dus eenich hier?

Cecilia.

Sout ghy my eenich achten?

Floriaen.

Mits ick u eenich vant.

Cecilia.

Verselt met mijn gedachten.

Floriaen.

Gedachten die misschien op u beminde voen.

Cecilia.

Soo acht ick Floriaen dat dickmaels d'uwe doen.

Floriaen.

De mijne (Iuffrou) zijn als, al des Herders knaepjes,

Becommert en begaen met sorge voor de schaepjes,

Om houden oogh in 't zeyl, gelijck ons plicht gebiet,

Of men de Wolf oock na de Schaepjes komen siet.

Cecilia.

Seer konstich ist geveynst; dan ick soud' Floriaen,

V reden (na my dunckt) op dese sin verstaen:

De Schaepjes die ghy segt, dat acht ick zijn de Maechden,

Wiens sinnen uwe liefd', wiens weerliefd' u behaechden,

Dat ghy becommert zijt met sorge voor u Vee,

'k Verstae alleenich u getrouwe min daer mee.

Floriaen.

Vergeeft my dat Princes, 'k ben soo geluckigh niet,

Dat my van eenich Maecht eenige gunst geschiet,

Oock heb ick noch mijn tijt in 't minnen niet versleten.

Cecilia.

Soo moet ghy Floriaen, dan door u reden weten

Dat ghy niet oord'len kunt, dat u geen gunst geschiet;

Dan schoon of ghy 't al seght, ick kent gelooven niet.

Floriaen.

Het seggen staet aen my, aen u Princes, 't geloven.

Cecilia.

Ick meen, dat mijn geloof u seggen gaet te boven.

Floriaen.

Dat niet u kloeckheyt my verwint in dit verschil,

Dewyle ghy u tongh Princes hebt tot u wil:

Had my natuer begaeft met kunst van wel te spreken

'k Soud' my verstouten licht, een Maeght om gunst te smeken;

Smeecken met soet gevley, om lieve weder min,

Soud' ick Princesse Vrou, die daer ick slaef van bin.

Cecilia.

Ten schort u daer niet aen, dies stelt u door de rede

In alles vry vernoeght, en reed'lijck te vrede:

't Is wonder Floriaen, ja wonder geeft het mijn,

Dat sulcken braven Helt ken sonder minne zijn,

Volmaeckte schoonheyts lof u aenschijn braef verçiert

V lieftallige tongh met reden ghemaniert,

Soud' d'alderbraefste Maeght tot minnen wel beweghen,

Indien ghy Floriaen tot minnen waert genegen.

Floriaen.

Ghenegentheyt tot min, Princes, wel was gesint,

Maer mits genegentheyt, gelegentheyt niet vint,

Is mins begeert te niet? dies moet ick 't minnen staken,

Tot dat genegentheyt gelegentheyt ken raken;

Doch dat ick by geval aen eenigh Maeght mocht sien,

Dat sy my gunst toedroegh, 'k soud' haer mijn dienst aen bien.

Cecilia.

Ick twyffel Floriaen of ghy u woort sout houwen.

Floriaen.

Mijn woort mijn segel is, daer meugt ghy op vertrouwen.

Cecilia.

Wie al te haest vertrout, wel licht bedrogen wert.

Floriaen.

Bedriegen ken hy niet, die trou is in zijn hert.

Cecilia.

Een hert sonder bedrogh, is heden quaet te vinden.

Floriaen.

Princes voor andere, wil ick my niet verbinden,

Ick spreeck alleen van 't mijn.

Cecilia.

De woorden zijn wel goet.

Floriaen.

En 't hert niet minder als de tonghe blijcken doet.

Cecilia.

Soo soud' ick u wel licht yets heymelijckx vertrouwen.

Floriaen.

Van mijn getrouwicheyt meught ghy u seecker houwen.

Cecilia.

Mijn dunckt ick wesen soud' d'alder-vernoeghste mensch

Dat ick in kleynicheyt mocht leven na mijn wensch,

De weelden van het Rijck die zijn my soo seer teghen

Dat ick in de Ballans mijns oordeels dickwils wegen,

Met sware achterdocht de vruchten vande weelt,

Bevind' ick dat haer lust my alle vreucht ontsteelt:

'k Heb inde lust gheen lust, door 't stadelijck genieten

In 't kort geseyt, het Rijck, en Kroon zijn mijn verdrieten,

Soo de ghewoont (door schaemt) mijn eerbaer voorneem breeckt,

Dat nochtans vol ghevaer, en sware sorge steeckt:

Niet tegenstaende is soo groot op u 't vertrouwen,

Dat ick niet langer ken mijn hert verborgen houwen;

Ia u beleeftheyt die betrou ick soo veel toe,

Ghy my verschoonen sult, ist saeck dat ick misdoe;

Wanneer ick u ontdeck mijn sin en welbehagen,

Mishagens u (ick bid,) wilt dan geen roem gaen dragen,

Dat ghy een ted're maeght haer sinnen hebt versot,

En maecken mijn 't ghemeene volck tot een spot.

Floriaen.

Princes, den Hemel sal eer op der Aerden dalen

Eer ick met valscheyt u soud' soecken t'achterhalen,

Eer sal het schob-gediert, nestelen in het Wout

Eer ick niet na en kom al 't geen ghy my vertrout:

Eer sal sich 't pluymgediert in woeste zee geneeren,

Eer ick niet en volbrengh u edel heus begeeren:

Eer sult ghy in een zee verkeeren sien de Landen,

En selfs de zee ghelijck een heete koole branden;

Eer van my niet en wert u wil na wensch voldaen,

Al waert dat ghy geboot my in mijn doodt te gaen.

Cecilia.

Onmog'lijck dat ick ken 't verhoolen langer swygen,

Mijn hallef doode Ziel moet uyt u leven krygen;

Florentius uyt.

Ghy zijt het Floriaen, ghy zijt het die my doet

Versmaden Rijck, en Kroon, en minne na 't gemoet;

Siet hier een Konincx kint van liefden overwonnen,

Hoe soud' ick langher voor mijn Herder veynsen konnen?

Mijn Herder, dien ick min, en minne sal de tijt

Tot dat de doodt mijn scheyt, trots alle die 't benijt.

Floriaen.

Princes, Mevrou, wats dit? ick bid u overleght,

V saecken wysselijck, en zijt wel onderrecht,

Dat ghy in keur van min, niet al te verr' mocht doolen.

Cecilia.

Laet Floriaen aen my die sorge zijn bevoolen,

Mishaeght mijn minne u? de waerom my verklaert.

Floriaen.

Mishagen; neen Princes, ick kniel voor u ter aert,

En acht soo grooten luck onwaerdich my te wesen.

Cecilia.

Hou daer een Brief, waer in ghy duydelijck sult lesen,

Mijn meningh, wil en wensch, wilt u daer op beraen,

En tegen t'avont my u meningh doen verstaen.

binnen,

Floriaen.

Vaert wel Princesse Vrou, u eerlijck ghebieden

Sal van u onderdaen, dienstwillichlijck gheschieden.

Hy leest den Brief.

Ick acht de heusheyt meer, die ghy my Herder doet,

Als al de diensten van een Hoofsche Adels stoet:

Tot teken van mijn trou sal ick de Hoofsche staten

Alleenich om de min van Floriaen verlaten,

En weyden liever 't Vee, door Bergen, Bosch en Dal,

En wat ick niet en schreef, hier na u segghen sal.

V. E. Verliefde Cecilia, Princes van Griecken.

Ha! goedertieren Goon, soud' ick dien dach wel leven,

Dat ick weer van 't gheluck, soo hoogh soud' zijn verheven:

Ick hoop en vrees nochtans, gunt goede Goden ach!

Dat ick in dese saeck, mijn wel beraden mach.

Binnen.

Florentivs.

VVAt laet ghy Goden toe, kent goede Goon gheschien,

Dat ick die trots en spijt moet met mijn oogen sien?

Fy u Cecilia, fy u schandael der Vrouwen,

Dat ghy ach! Konincks kint een Herder soeckt te trouwen:

Cecilia dus valsch, Cecilia dus licht?

Ist oogh betovert, of begoogelt my 't gesicht?

Ick weet niet wat het doet, 't veroorsaeckt my veel klachten,

Ick twist met mijn ghesicht, en kijf met de gedachten,

Oft droom, oft beuselen zijn, oft Duyvels spoockery

Soud' sy hem minnen, dat gheloof komt niet in my,

Ghelooven moet ick ymmer 't gheen mijn ooghen saghen,

Ha Hemel! moet ick dan die spijt gheduldigh dragen,

De trotsheyt is soo groot, ha! Griecxsche Koningin

Dat ghy een lompe Boer betoont u hoofsche min:

O onrechtvaerde Goon, ick sal het niet gedogen,

Is anders mijne haet niet minder alst vermogen.

Binnen.

Vijfde Handelingh.

Floriaen, Cecilia.

ALs ick Hemel, ende Aerdt

Ongelijck van lof en waerdt,

Elck na waerdy aenschou,

Denck ick om mijn waerde Vrou.

Princes die mijn Ziel gebiet,

d'Aerde heeft soo waerdigh niet,

Dat ick Koninckrijck of Croon

Ruylden, als aen u persoon.

Had ick Keyserlijcke macht,

Waerdich u uytheemsche pracht,

Niemant (als mijn schoone Vrou,)

Kroon, Rijck, Scepter hebben sou.

Maer eylacy, schoone maeght,

Soo u hoogheyt wel behaeght,

Eersucht, pracht, gebied en staet:

Koom ick aen u veel te quaet.

Schoon maget trots van leen,

En van lichaem braef besneen,

Niet voor een gemeene bloet,

Maer voor Princen op gevoet.

Cecilia.

De liefd en heeft gheen Wet, maer kiest na liefd's vermogen,

Soo dat liefd' niet op 't goet, maer op de keur moet ooghen,

Die door genegentheyt van liefden wert gevoet,

Dats rechte liefdens aert, soo ghy bekennen moet.

Floriaen.

Princes; het is alsoo ick hebber gantsch niet tegen,

De rijckdom waer niet waert, ten waer door het gheneghen,

Genegentheyt die maeckt waerdy, daer men haer voet,

Soo dat mijn oordeels niet rijckdom bestaet in 't goet:

Maer oock in kleynicheydt daer men toe is genegen,

En sich vernoegh'lijck hout wanneer het is verkregen,

Groot goet gheen rijckdom maeckt mijns oordeels houd' ick wis,

Dat het vernoegen d'alderbeste rijckdom is;

Princes, na dat ick heb u trouwe Brief door-lesen,

Heb ick mijn hoop gevoet met hondert duysent vresen,

En kniel eerbiedelijck voor uwe hoogheyt neer,

Of is 't tot proef Mevrou, of ernstich u begeer.

Cecilia.

Kost ick met hert en Ziel, het selfde getuygen,

Ick soud' gedienstelijck ter aerden neder buygen,

En offeren u op mijn hert, mijn Ziel, 't gemoet,

Dat u mijn tweede Ziel soo seer beminne doet.

Floriaen.

Godin, 't is mijn genoech de oorsaeck van mijn vresen,

Sal d'oorsaeck (soo mijn dunckt) oock van mijn sterven wesen,

Ten aensien het gebiedt, en Konincklijcke macht,

V vaders heerschappy, u Princelijck geslacht:

V vrunden rijck van haef, als machtigh van vermogen,

Sullen Princesse Vrou, in geenderwijs gedogen,

Dat een onedel hert, de heusheyt ongewent,

V hoogh gebooren vrou en u geslachte schent;

Dat ghy verlaten soud' u wel geveynste leven,

En om een Herders staet het Koninckrijck sout geven,

Te groot is u waerdy, u voeght, geen haef'ren stock,

Een slechte Herders Py, of Herderinne rock:

Ick hebbe niet Princes het geen mijn magh verschoonen,

En op 't duysenste deel u trouwe deughde loonen;

Een arrem Herders soon, bot, plomp, en slecht van staet,

Die met een kleen getal, van Schaepjes omme gaet:

Een vreemt verschovelingh die nietigh is van machten,

Niet waerdigh datmen hem soo waerdigh soude achten;

Wtmuntende Princes, ick hebbe macht noch goet,

Maer ben in soberheyt (by d'Herders) opgevoet,

Ick bid u waerde Vrou verstandige Godin,

Let wichtigh op de zaeck, en siet het verder in;

Laet wyse achterdocht met sorge overwegen,

Wat swaricheden in dit stuck al zijn gelegen,

Misschien dat u Me-vrou de reden soo veel leert,

Dat uwe hoocheyt licht haer gunsten van my keert.

Cecilia.

Mijn onverkeerlijck hert onmogelijck te verkeeren,

Blijft Floriaen stantvast by 't eerlijck begeeren:

Kent ghy recht Liefdens aert, soo weet ick wel dat ghy

Niet sonder reden sult hier in verschonen my,

Mits ick lichtveerdich niet, maer met voordachte sinnen,

En rypelick beraed dit selfde gae beginnen:

Soo weet dat ick mijn oogh sloegh op u kleene staet,

En u vernoegingh die het Hof te boven gaet,

Wiens overvloedigheen, haer geen genoegingh dele,

Maer door begheert tot meer vernoegingh haer ontstele:

Ten anderen so heeft my neffens dien behaeght

V deught-lievende Ziel, die ghy in 't lichaem draeght:

V trouwe nedericheyt my teelden boven allen,

Een gunstich hert tot u, dat met een wel gevallen,

Van 't Herders leven in vermaeck en kleene lust,

Socht een met u te zijn, in aengename rust;

Ick kies voor 't Hof het velt, soo ick gerust mijn leven

Mach onbekommert in een Herders dienst begeven:

Het staet mijn Vader vry ('t is waer) my te gebien,

En na gehoorsaemheyt so moet zijn wil geschien.

Maer 'k ben in Liefde vry

Van al zijn Heerschappy;

Liefd' wil na liefd's behagen

't Gebieden zijn ontslagen,

En acht meer als het goet,

De rijckdom van 't gemoet,

Dats willigh na te treden

De keur der sinnelijckheden:

En soo mijn Vaders wet

Het selfde nu belet,

Wil ick door Bergh en Heyde,

Met u de Schaepjes weyde.

Veel liever als met dwanck

Te trouwen tegens danck:

Dies Floriaen laet varen

V sorgen vol beswaren;

En maeckt u selver Heer

Van my; door mijn begeer,

Die 'k naer u wil sal voegen

En met u staet genoegen.

Floriaen.

Godin; ick segh Godin, ghy dwinght my ô Godinne

Met hert en ziel Me-vrou, tot u beleefde minne:

Dan 't alder meest dat my in dese saeck beswaert,

Dat ick u trouwe deucht na haer verdienst end' waert

Gheensins beloonen kan: doch soo ick ken betreffen

Mijn voorgaende geluck, sal u mijn staet verheffen

Verr' boven eenich Vorst: of eenich Konincx kint.

Door trouwe liefde daer u slaef u mee bemint.

Cecilia.

V trouwicheyt die ist, waer op mijn Ziel vertrout.

Floriaen.

Door u getrouwicheyt mijn trou verseeckert hout.

Cecilia.

Wat ken den Hemel aen de menschen meer verleenen,

Als dat twee Zielen trou, door trouwicheyt vereenen?

Wat aengename vreucht te minne na begeert.

Floriaen.

't Ist aengenaemste dat natuer den mensch vereert,

't Is rechte liefdens aert, te volgen liefdens wetten.

Cecilia.

't Is rechte liefd', de sin, daer 't keur gebiet te setten,

Ach! daer men soo ver-eent voorcomtmen twist en haet.

Floriaen.

Door dien oprechte min het al te boven gaet,

De liefd' vermach het al, dies min ick sonder schromen.

Cecilia.

De liefd' versoet het al, wat yemant op magh komen:

Mijn dunckt geraden lief, dat wy dit laten steken,

En dat ghy mijn bewijst met eenich seecker teken,

Dat mijn oprechte liefd' in trouheyt u behaeght.

Floriaen.

Princes aensiet u slaef, die in zijn handen draeght

Een dorre haef're stock, en slechte hoet by dese,

Niet met ghesteente braef, noch Perlen uytghelesen

Omcinghelt en verçiert: geen gaven meer by my,

Dit lichaem overdeckt met dese slechte py:

Draeght yets dat ick u tot verseeckeringh wil jonnen,

Ist saeck dat ick daer mee u sal vernoeghen konnen;

Al hoe wel dat het is mijn alderwaerste pant,

Te thoonen u mijn trou, soo reyckt mijn toe u hant:

Princes het is mijn Ziel tot uwen dienst gebooren,

En soo 'k u niet bemin, soo ga die selfs verlooren,

Princes het is mijn Ziel, mijn leven die in noodt,

Sullen zijn tot een pant ghetrou tot inder doodt:

Princes, voor wien ick kniel, ootmoedigh nederbuyge,

Laet ick het met een kus u lieve lipjes tuyghe,

En u bedoude mont druckt weder aen de mijn,

En laet dit het verbondt van onse trouwe sijn.

Cecilia.

Nu dunckt het my genoegh, wy dienen te beraen

Hoe wy met stil beleyt best trecken hier van daen;

Daer dient wel opghelet, en sonder langh te wachten.

Floriaen.

Mijn alderwaerste lief, daer comt in mijn gedachten

En middel, dien ick hou bequaem tot ons beleyt.

Cecilia.

Wat middel ach! mijn lief?

Floriaen.

Maer datmen u bereyt,

Een Herderinne kleet: waer me ghy u sult klede,

En tegen morgen vroegh, na 't eycken Bosch toe trede:

Aen geen zijt vande beeck dicht by een Kluysenaers Cel,

Alwaer ick u mijn lief dan volgen sal.

Cecilia.

't Is wel;

Ick gae en maeck mijn reedt, om na mijn welbehagen

Te wandelen na 't Bosch, voor 't kriecken vanden dagen,

En op bestemde plaets ick u verbeyden sal.

Floriaen.

De Goon verhoeden u mijn lief voor ongeval.

Binnen.

Florentivs.

NU dat den Koninck haer te vangen heeft belast

Dient my wel naerstelijck op dese saeck gepast:

Ha! Plompert 't gene ghy hebt listigh voorgenomen,

Daer sweer ick sult ghy nu, noch nimmermeer toe komen:

De tijt eyst geen vertreck, men heeft ten hoof verstaen,

Als dat sy beyde sijn bestemt om deur te gaen:

Allerdus uyt.

Daer comt Allerdus aen; die ick dese secreten

Als een getrouwe vrient, sal heymelijck doen weten:

Mijn vrient seer wel te pas, de tijt van u af-sijn

Die scheen mijn duysent jaer; door oorsaeck dat ick mijn

In nare eensaemheyt, heb langhe tijt begheven,

En acht mijn sonder u (mijn vrient) als sonder leven.

Also ick van u deucht en trou versekert ben;

Soo isser niet dat ick voor u verborgen ken:

Dies wilt aendachtelijck wel letten op mijn woorden,

Ick weet u leven ghy noyt vreemder dingh en hoorden,

Als 't geen ick selver hier vande Princesse sach,

Dat sy in geyle lust met den Schaep-herder lach:

Op een verborge plaets in dichste van 't Boschagie

In vuyl oneerbaerheyt, en dertele boelagie:

Dit dreeft my voor 't naet hof, ick gaft den Koninck aen,

Die voort belasten datmen haer soud' vangen gaen:

Dies bid ick Allerd' u dat in de noorder hoecken,

Ghy spoedich vluchten wilt om hem, en haer te soecken:

Ick sal door 't Eycken Bosch gaen rennen met der vaert,

En sorgen dat met wacht de wech wel wort bewaert;

'k Sal alle passen doen met stercke wacht besetten,

En op het vluchten van haer beyde neerstich letten:

Ick gae, en doet ghy 't oock, op dat geen tijt en spilt,

Ick bid u spoedich doch.

Allerdus.

Ick gae door Bergh, en Bosch, door lommer, en door linden

Ghy sult mijn waerde Prins, u trouwe vrunt bevinden.

Page.

Genadich Prins, en Heer, het hof is vol ghesucht,

Den Herder heden is met de Princes gevlucht:

Al 't Hof is vol erroers, zijn Majesteyt och! hermen,

Doet niet dan weenen met een overdroevich kermen:

Prins; zijn Genaden heeft op 't spoedighst my belast,

Om u Genaden aen te seggen, dat ghy vast

En stercke wachten stelt, om 't vluchten voor te komen.

Florent.

Gaet Page, seght de saeck is by der hant genomen.

Allerdus.

Den Prins en ick te saem op 't spoedichst henen gaen,

Op dat in dese saeck wert alle vlijt gedaen.

Binnen.

Cecilia,

In Herderinne kleedingh.

ADieu verheven throon,

Vaert wel Scepter en Kroon,

Ick laetse, diese minne

Wat isser meer aen vast?

Als moeyten, sorgh en last,

't Is best een Herderinne.

Wie kent my in dit kleet?

Ey vlugge voetjes treet

Eert daeghje neert komt dalen;

Eer yemant my verspiet,

Of door de telghjes siet,

Om my te achterhalen.

Wat neem ick voor een spoor?

Ick gae dit weghjes door

Tot ginder aen het beeckje,

Stapt voetjes, noch wat aen,

Waer toeft ghy Floriaen?

Ey! volght my op dit streeckje.

Dit is de beeck, de kluys, alwaer mijn lief my seyde

Dat ick uyt liefden hem, een weynich soud' verbeyde

Om niet verspiet te zijn, soo soud' ick eerst alleen

In Harderinne schijn, voor uyt na 't beeckje treen;

Ick sal soo langh hy komt, met voedende gedachten

Mijn Zielens afgod hier patientelijck verwachten;

Of in dit kluysje, by dees Oude Kluysenaer

Alwaer ick ben bevryt, voor prijckel en gevaer:

Hou sich; waer zijt ghy hier?

Kluysen.

Ick koom; wat 's u begeeren?

Cecilia.

Om yets van u persoon, ach! Kluysenaer te leeren,

Waerom dus eenich ghy de loop uw's levens tijt,

In woeste wildernis dus arrem'lijck verslijt?

Kluysen.

't Is daerom Herderin, dat ick door rouw' van sonden

My tot een eeuw'ge dienst, der Goden heb verbonden;

Om sonts verdiende straf, door boete weer t'ontgaen.

Cecilia.

Waerom dat Vader in de wildernis gedaen?

Kluysen.

Om dat de wildernis my stadich in soud' beelden

De woeste wildernis, van mijn verloopen weelden:

De eensaemheyt om dat sy geen beletsel geeft,

Wanneer de Geest een treck om Godt te dienen heeft,

En dat ick 't dorre kruyt tot spijs gebruycken moet,

En water tot mijn dranck, zijn wetten van 't ghemoet:

Die my de overdaet (wel eer gebruyckt) verwyten,

Om Gods versoeningh moet ick dus mijn leven slyten.

Cecilia.

Daer sien ick Vader yets 't gheen my een oorsaeck geeft,

Dat mijn bedroefde hert in duysent vrese leeft,

Vaert wel ick gae.

Kluysen.

En ick om mijn gety te lesen.

ALLERDVS uyt.

Cecilia.

Is dat Allerdus niet? O Goon! wat wil dit wesen,

'k Tre onbeschroomt tot hem, also hy niet en weet,

Dat ick Cecilia ben, door dit verandert kleet,

Om weten wat hy wil, heb ick een groot verlangen:

Wel vrundt hoe dus verbaest, hebt ghy noch niet ghevanghen,

Van Haes of eenich wilt, dier veel zijn in dees hoeck?

Allerdus.

't Zijn Herderinnetje geen Haesen die ick soeck,

Maer hebt ghy hier in 't Bosch twee menschen niet vernomen?

Cecilia.

Wat menschen souden hier in 't woest Boschagie komen?

Allerdus.

't Soud' zijn in Konincx kindt, die met een Herder vlucht,

Cecilia.

Wat yselijck rumoer, wat jammerlijck gerucht,

Hoor ick ô goede Goon.

FLORIAEN Verbaest uyt. FLORENTIVS Met eenige hovelingen volgen hem.

Floriaen.

Ick ben in duysent vresen,

Waer dat mijn waerde lief, en Konincx kint magh wesen:

Waer zijt ghy? ach! Princes, comt my in dese staet,

Met u almogentheyt, Cecilia te baet.

Cecilia.

Hier ben ick, ach! mijn lief, die 'k niet en sal begeven,

Gheduerende de tijt van mijn rampsaligh leven.

Floriaen.

Wat leytmen my te last, waer in heb ick misdaen?

Florent.

Dat sal zijn Majesteyt, wel uyt u brief verstaen.

Binnen.

Koninck, Florentivs met al 't Hof-ghesin: Cecilia ghevanckelijck.

'T Rampspoedich ongeluck, dat went na my zijn wielen,

En 't volght my (waer ick gae) gestadigh op de hielen;

Mijn rampspoet, het gedacht nau achterhalen ken,

't Schijnt ick tot ongeluck (eylaes!) gebooren ben:

O Goon! hebt ghy 't versien, u droeve knecht te plagen,

En sent my niet meer toe, als ick vermagh te dragen,

Cecilia wats dit? wat heeft u lust bestaen:

Dat ghy u groot geslacht die schant hebt aengedaen?

Cecilia, ghy had behooren u te draghen

Dat het my hadt geweest, een lust, en wel behagen;

Maer nu ghy anders doet, als d'eerbaerheyt gebiet,

Kneust ghy mijn ouderdom met schandelijck verdriet:

Schoon dat ghy zijt mijn kint, soo sal ick vonnis geven,

Na dat de misdaet eyst, die ghy hier hebt bedreven.

Cecilia.

Mijn Vader, en mijn Heer, ist dat ghy 't vint geraen

Met sware straf mijn jeucht u vonnis op te laen,

Soo sal ick aen de Goon op-offeren gebeden,

Dat na mijn doodt werden getuyght d'onschuldicheden

En onrechtvaerde straf, die 'k als misdadigh boet;

En sterve sonder schult, ist dat ick sterven moet,

De doodt sal Vader my, soo swaer niet zijn om dragen;

Als ick uyt liefd' tot u, met rede wel beklagen

Het prijckel uwes Ziel', dat uyt u oordeel rijst

In dien om soo een saeck, ghy my ter doodt verwijst:

Ach! als ghy my dan hebt berooft van 't sterflijck leven,

Soo wensch ick dat de Goon de misdaet u vergeven.

Koninck.

Wie sigh in d'eer misgaet, die acht ick straffe waert.

Cecilia.

Die my daer me belast, segh ick, de waerheyt spaert;

Ha! Prins, waert dat ghy deed als Princen wel betamen,

Ghy sout van dese daedt stilswygende u schamen,

Dat ghy onschuldichlijck, soo wreed'lijck my aentast,

En met oneerbaerheyt mijn vroom gemoet belast,

En steelt mijn eer, en faem, door loghentael; sy schande,

Dat ick onschuldich draegh dees boeyens om mijn hande.

Fy Roover van mijn eer

De werelt sal, ick sweer

Eer t'onderst boven keren,

Ia raken gantsch te niet

Eer ick door dit verdriet,

Sal toestaen u begeren.

V dreygen straf en wreet

Die acht ick niet en beet,

Ia, d'alderswaerste plagen,

Die ghy tot straffe meught

Bedencken, voor mijn jeught

Sal ick geduldigh dragen.

Florent.

Fy u Cecilia, dat ghy dit wilt missaken,

En door u logentael mijn waerheyt logen maken:

Siet hier u eygen schrift, dit maeckt u doen bekent,

Dit is 't getuygenis, als dat ghy schuldich bent;

En hebt ghy desen Brief den Herder niet gegeven?

Cecilia.

Maer geen oneerbaerheyt (gelijck ghy seght,) bedreven.

Koninck.

Ick raed' u dat ghy swyght, u woorden die zijn vals,

Brenght de gevangen voort, en straft hem aen den hals:

Leght haer gevangen weer, ick sal mijn recht bethoonen

V met gevanckenis, hem met de doodt beloonen.

Cecilia.

Eer ick vertreck mijn Heer, en Vader laet my toe

Dat ick geknielt voor u, noch eene bede doe,

Gewaerdight my soo veel, te openen u ooren,

Dees mijne redenen aendachtelijck te hooren:

Soo is mijn laetste be, mijn Vader u te raen,

Laet doch u gramschap niet boven de wijsheyt gaen:

Soo seecker als de Son het Aertrijck komt beschijnen,

Soo seecker sult ghy my, hier in onschuldigh vijnen:

Soo seecker Vader als ghy hier op aerden leeft,

Soo seecker ist dat Floriaen gheen schult en heeft;

Noch ick in 't minste deel oneerbaerheyt bedreven,

Maer hem mijn weder-min uyt goede gunst gegeven

Beken ick: heb ick hier het sterven me verdient,

Soo sterf ick dan alleen ter liefden van mijn vrient.

Koninck.

Brenght haer uyt mijn gesicht, en vordert voort de saeck

Den Herder boeten sal (na zijn verdienst) mijn wraeck.

Cecilia wert binnen ghebracht.

Floriaen voor den Koninck.

Floriaen.

Grootmogend' Majesteyt, mijn sterven of mijn leven,

Staet in het boeck alleen van uwe wil geschreven,

En wat van dees zijn Majesteyt my acht verdient,

Genaden, of de doodt, nae dat hy dan verlient

Ick duldich dragen sal, en troosten my door reden,

Ist dat ick sterven moet, de re'en stelt my te vreden;

Niet dat ick na verdienst de doodt my schuldigh acht,

Maer dat getrouwe liefd' my heeft ter doodt gebracht.

Koninck.

V reden my verveelt, u misdaet is bewesen,

Dies wert tot vonnis u sentency voorgelesen,

Als dat ghy u bereyt en totter doodt begeeft:

Brenght hem gevangen weer daer hy geseten heeft.

Koninck met al de anderen binnen.

Floriaen blijft met een des Konincx Dienaers.

Ha albesiende Goon! mijn sinnen en gedachten

Vliegen ten Hemel op met geestelijcke krachten:

De Werelt loos en boos, de menschen valsch en quaet,

Die schroomen geen bedroch, maer oordeelen uyt haet;

De Vromen dickwils vuyl, en fielen vaeck voor Vromen,

Doch die 't gemoet voldoet, hoeft lasteringh niet te schromen,

Verwesen tot der doodt, Cecilia Godin

Om dat ick eerelijck u heusche Godtheyt min,

En ghy my minne draeght: nu wy vereenicht beyde

Lichamelijcke zijn, moeten de Zielen scheyden:

O scheyden al te wreet; niet wreet door doodes pijn,

Maer wreet, om dat ick moet van u gescheyden zijn:

Cecilia vaert wel, vaert wel mijn uytverkoren,

Ick ben tot u vermaeck mijn Engel niet geboren,

Wanneer mijn Ziel (Godin) uyt 't lichaems wooningh gaet,

Deckt dan u teere leen, lief, met een rou gewaet

Ter eeren van u slaef, wiens trouwicheyt sal blijcken,

En vuyr, noch swaert, noch doodt, noch geen tormenten wijcken,

Ciert u Altaren op, ô Moeder vande Min,

Dat ick gebeden stort, ter eeren mijn Godin:

Godinne wilt om laech van boven komen dalen,

Verselschappen mijn lief, die eenich hier sal dwalen

Verschoven en veracht, als ick hier Zieloos ben,

Van 't leven af gerooft en haer niet troosten ken;

Brenght my van daer ick quam, mijn reden zijn gedaen,

'k Sal mijn ghedacht nu voort, met Godt bekommeren gaen.

Binnen.

C'hoor.

O Redelijck geslacht,

Met goet vernuft geschapen,

Godts mogentheyt en kracht

In 't Coor van u gedacht,

Sorghvuldighlijck betracht,

Zijn Goddelijcke macht

Ontwaeckt van 't sondigh slapen.

Ey! Maticht u begeer,

Door 't rijckelijck genoegen,

't Genoegen maeckt u Heer,

Dient wellust niet te seer,

Betracht het eeuwigh meer:

V Zielen, wilt tot eer

En dienst der Goden voegen.

Want niemant ken zijn lust

Na zijn begeert verwerven,

Maer lust teelt hem onrust,

Ten sy begeerte blust

Het geen begeerte lust:

Dies laet u zijn bewust,

De sekerheyt van sterven.

Wat baet de overvloet,

In heerschappy van staten?

Wat baet het gelt en goet:

Dat veel ellende voet,

Het lichaem schade doet;

De Ziel wanneer sy moet

Dit lichaem hier verlaten.

Binnen.

Seste Handelingh.

Floriaen

inde gevanckenis.

VVIe hindert haet, wie schaet de logen?

Die, die door nijt minnedicht lieght,

Den mensch, wert van den mensch bedrogen,

Maer ach! geen mensch, die Godt bedrieght.

In u (ô Heer) staet mijn vertrouwen,

Ick vrees noch straffe, pijn, noch doot,

Ick sal mijn hoop versekert houwen,

Dat ghy, Heer, niemant laet in noot.

Met boeyens swaer om mijne handen,

Gelijck misdadich niet misdaen;

O Godt verlicht mijn sware banden,

Laet my van u genae ontfaen.

Ist dat ick moet onschuldich lyen

De straf, die 'k niet en heb verdient,

Magh maer mijn Ziel met Godt verblyen

Tot straffe my de doodt verlient.

Salige Zieltjes die hier boven

In vrede rusten, vrolijck zijt,

Daer ick hier noch veracht, verschoven,

Haeck na de aengename tijt.

Cecilia

gekluystert, komt met eenen des Konincx Dienaers voor de gevanckenis.

Rechtveerde Goden, ken u Goddelijck vermogen,

Dit ongelijck (eylaes!) verdragen, en gedogen?

De oorsaeck van dit feyt ben ick die u aenbit,

Verlost my tweede Ziel die hier gevangen sit,

Onschuldigh, swaer belast, met onverdiende plagen,

Volmaeckter Iongelingh mijn ooghen noyt en sagen,

V lijden is u troost, u hoop staet in den Heer,

Die inde noot verlaet de zijne nimmermeer:

Ghy quaemt daertoe door mijn, dies wil ick voor u boeten,

Als schuldigh aen de straf my werpen voor u voeten,

Geknielt eylaes! ter neer leyt u bedroefde Bruyt,

Ach Floriaen! mijn lief, steeckt doch u hooft eens uyt;

Siet wie hier voor u leyt met knien neer geboogen,

Met d'armen opgerecht, en tranen in de oogen:

De handen t'saem gevoecht, en uytgereckt tot dy,

Alsoo ick schuldich ben (mijn lief) vergeeft het my.

Floriaen.

Staet op, mijn lief staet op, ghy hebt my niet misdreven,

Het knielen staet aen my, aen u lief het vergeven,

Dat ghy om mijnent wil, ô loffelijcke Maecht,

Dees ysere boeyens om u ted're handen draecht;

Drooght af Cecilia u nat betraende wangen,

't Geen my beswaren doet, hier swarelijck gevangen:

Ey! staeckt u naer gesucht, de wangen nat betraent,

Het wont mijn hert noch meer, 't onçiert u schoon ghedaent,

Ick bid u, ach! mijn lief, hier met besloote banden,

Laet doch dit schreyen, en het wringen vande handen,

Want yder traentjen lief, dat uyt dijn ooghjes parst

Benaut my 't herte so, dat het van droefheyt barst;

De suchten die ghy braeckt, en uyt u hartje swellen,

Doen mijn benaude Ziel noch meer, en meer ontstellen,

Soo dat ick door u rou gevoel, (eylaes!) een smert

Die als een ballast leyt, op mijn benaude hert.

Cecilia.

Ach! Lief, waert dat ick mocht u van dit pack bevryen,

De onverdiende doodt soud' ick gewilligh lyen,

De traentjes die ick ween, en biggelend' neder giet,

Zijn niet om mijn ellent, maer (laes!) om u verdriet:

V lyden valt mijn swaer, u droefheyt knelt mijn hert,

Om dat ick (leyder!) ben de oorsaeck van u smert,

O Goon! als ick bedenck dat ick u heb gegeven

Een oorsaeck, datmen u sal straffen aen het leven:

Hoe ist my mogelijck; ach! dat sonder schreyen ick,

Gheduuren ken de tijt, de tijt eens oogenblick;

't Is al, 't is al vergeefs, dit hert geparst door rouwe,

En ken de oogen (laes!) geen watervloet onthouwen,

't Lijf is de Ziel te nau, de werelt my te bangh,

Soo ick ach goede Goon! mijn vonnis niet ontfangh,

Om met mijn waerde lief hier door de doodt te scheyden,

Waer onse Zieltjens ach! de Goden selfs verbeyden.

Floriaen.

Godin; noch eens Godin, Godinne voor altijt,

Soo bid ick u mijn lief, dat ghy gedachtich zijt

Dees reden: daer ick soeck mijn Engel mee te peyen,

Wat Godt te samen voeght, en sal de mensch niet scheyen,

Ist dat de doodt mijn Ziel (Godin) voert vander aert,

Troost u, en denckt mijn lief, ick ben u liefd' niet waert,

Troost u met Godes wil, die niet en is te ontvlieden,

Wat Godes wille wil, mijn lief, dat moet geschieden.

Cecilia.

Mocht tot verlichtenis u onverdiende pijn,

(Mijn hertsen lief) met u in een gesmolten zijn,

Dat ick u dese last en onverdiende plagen

Na mijn vermoghen, mocht ghetrouw'lijck helpen draghen,

Soo waer mijn lyden dan ten deele wat verlicht.

Floriaen.

Mijn lief u medely getuyght mijn u gesicht,

Aensiend' u trouwicheyt, u trouheyt boven maten,

Die ghy tot noch toe hebt aen mywaerts blijcken laten,

Veroorsaeckt my mijn lief, dat ick met hert en Ziel,

Voor u met danckbaerheyt ter aerden neder kniel,

En bid, soo veel ick ken, dat ghy dit treuren staeckt,

Godt salt wel voegen, dat de saeck, ten besten raeckt;

Mijn lief.

Cecilia.

Mijn tweede Ziel.

Floriaen.

Wat baet het bitter schreyen?

Cecilia.

Het valt mijn Ziel te swaer van d'uwe af te scheyen.

Floriaen.

Het is der Goden wil, dies stelt u lief te vreen.

Cecilia.

Ick heb de straf verdient, die ghy lief hebt geleen;

Dies bid ick u, versoeckt het leven te verwerven,

Laet my (die oorsaeck ben) voor u mijn Herder sterven;

Ghy hebt na u verdienst de straffen al voldaen,

Dies wil ick voor het swaert nu nederknielen gaen.

Floriaen.

Mijn Enghel, staeckt die reen, ick sal mijn gaen bereyen

Om mijn getrouwe Ziel van 't lichaem te doen scheyen

Na d'Hemelen, wiens vreucht ick boven 't aertsch verkies.

Cecilia.

Daer sal gheen vreuchde zijn, door rou van mijn verlies.

Floriaen.

Princesse staeckt u rou, u treuren en u weenen,

Het lichaem blijft u by, de Ziel wil Godt verleenen

Een plaets in 't Hemels Hof: vermogen Goon ick kniel,

En offer willich u mijn onbesmette Ziel,

Mijn ziel geef ick de Goon, en 't lichaem u Godinne,

Om dat ick sterven moet door dien ick u beminne.

Als ick ben doodt, door liefde groot,

Laet op mijn graf met letters houwen,

Een Herder socht, maer niet volbrocht,

Een Konincx kint (als bruyt) te trouwen.

Cecilia.

Als ghy verscheyt, en mijn verbeyt

In d'Hemel, by Godts uytverkoren;

Sal ick mijn hert, in bittere smert

Oock soecken te versmoren.

Dat ick u drae, magh volghen nae

Mijn lief, door liefd' getrouwe,

'k Sal na u doodt, mijn suyvere schoot,

Lief, soo langh suyver houwen.

Koninck met al 't Hof-gesin.

Gaet brenght haer voort van hier, en d'Herder voor het recht.

Cecilia.

Beweeght u Vader, ach!

Koninck.

'k Wil niet dat ghy yets seght.

Cecilia wert binnen ghebracht.

Floriaen voort recht.

Koninck.

Ten aensien u misbruyck, in vuyl en snode feyten

Roep ick ter vierschaer u, alsoo men naer het pleyten

Wt wysende het recht, bevonden u verdient

Te hebben 's swaert des doodts.

Floriaen.

In dien ghy 't dan soo mient

Grootmogent Majesteyt, soo sal ick naer u wetten,

(Alst doch soo wesen moet) ghehoorsaem'lijck my setten,

Ick die moet lijden als misdadigh niet misdaen,

Onnosel als een Lam sal ick ter slachbanck gaen,

Ter liefden van mijn lief, sal ick ghewilligh sterven,

Adieu mijn waerde lief, mijn Engel moet ick derven

De wel gewenschte vreucht, uw's liefden hier op aert;

Adieu tot dat u Ziel met my in d'Hemel paert,

Alsoo mijn levens tijt ten eynde is geloopen,

En datter geen genaed' voor my en staet te hoopen

Bereyd' ick my ter doodt, en kniel ter aerden neer,

Op dat zijn Majesteyt mach boeten zijn begeer:

Adieu mijn lief voort laest, met Godt geselschapt weest,

In uwe handen Heer beveel ick mijne geest.

FLORIAEN knielt voort swaert.

Diana comt in Herders gewaet.

Hout op scherp-rechter; hout, ick die als Ambassade

Eerst wat te seggen heb, zijn hoogheyt, en genade:

Naest heusche groetenis, aen zijne Majesteyt,

En al het Hof-ghesin, soo wert u aengheseyt,

Ha! Griecxsche Vorst, en Prins, dees gifte te aenveerde.

Florent.

Hoe Herder, wat is dit?

Diana.

Mijn Heer de groote waerde

Van dit Iuweel, of schat, te wege brengen sal,

Dat ghy beklagen sult u eygen ongeval:

Ghy die hier voor het recht de misdaet straf verlient,

Treet eens in u gemoet, die selver straf verdient;

Ghy die misdadich zijt, schoon machtich in vermogen,

Door 't snoot bedrogh, daer ghy een vrou mee hebt bedrogen,

Opent dees spiegel eens, u selven daer besiet

Ghy die misdadich zijt, veroordeelt anderen niet,

Florent.

Sacht Herder; niet te hoog, oft mocht u licht berouwen,

Diana.

Het geen ick segh, (mijn Heer) dat sal ick staende houwen,

Aenschout 't geen ick u brocht, ghy sult in u gemoet

Bevinden de misdaet, die u veroordelen doet.

FLORENTIVS ontdeckt het doots-hooft.

Florent.

Ach! Hemel, wat is dit? O Goon! ick ben vol vresen,

Met sorge in 't gemoet, wat sal dit Herder wesen?

Diana.

Een aenspraeck tot de Ziel, hoe 't met de Mensch verkeert,

Ey! Prins, ick bid hier aen u eygen selver leert;

En denckt wanneer de doodt u desgelijck sal maken,

Hoe 't met de Ziel sal staen, door u vervloeckte saken:

Dat ghy u Eedt en Trou, en waerde lief verliet,

Die my tot u te gaen van harent wegen riet:

Om een bedroefde klacht u hoogheyt voor te houwen,

Of u ontrouwicheyt u niet en is berouwen;

Dies wegen sy, ach Prins! dit doots-hooft u verthoont,

Om zien of in 't ghemoedt gantsch gheen bewegingh woont.

Florent.

Ick stae gelijck versuft, en in 't gemoet verslagen,

Niet waerdich op mijn zy dit staele punt te dragen:

Legh daer onwaerdigh neer, 't is niet ghebruyckt als 't hoort,

Mits het tyrannelijck heeft menich Ziel vermoort:

Berou, hoe schielijck komt ghy my 't ghemoedt omroeren,

Ick ben niet waert de naem, de naem eens Prins te voeren,

De sonden die en had my soo veer niet ghebrocht,

Had ick het sterven (laes!) wat beter overdocht,

Ach! dat den Hemel gaf, of thoonden my een teecken,

Dat ick noch eenmael mocht met mijn Diana spreecken,

Eerbiedich viel ick haer met nedricheyt te voet,

Tot een getuygenis van 't leedtwesent gemoet:

Waer spraeckt ghy Herder haer, en is sy noch in 't leven?

Diana.

Sy sal op dese vraegh u selver antwoort geven,

Besiet my Prins te recht, en of ghy my niet kent.

Florent.

Diana, hoe; zijt ghy 't?

Diana.

Florentius ick bent,

Siet hier Diana selfs, die dese Boere kleden

Aen hare lichaem trock, door de genegentheden

Die sy tot uwaerts draeght, Florenti u gewis,

(Soo ghy dat weten wilt) is de getuygenis

Dat ghy my hebt getrout, getrout met sware Eeden,

En na 't genot uw's mins beloften overtreden;

Gedenckt u niet den tijt, Florenty dat u tongh,

Met schoone woorden my, tot u begeerte dwongh?

Gedenckt u niet den tijt dat ghy swoert trou te houwen,

Soo langh daer sterren aen den Hemel wesen souwen?

Gedenckt u niet den tijt van de versekerheyt,

Die om der eeren wil, nu niet en dient geseyt?

Wat wreetheyt port u wraeck te boeten aen een Herder?

Treedt maer in u gemoet, ô Prins en loopt niet verder

In stricken van de sond', het is genoch aen mijn,

Ghedenckt te sterven, en ghy sult te vreden zijn.

Florent.

Vermogend' Majesteyt, mijn misdaet wilt verschoonen

Gelijck ick bid, dat my gelieve te bethoonen

Den Herder zijn ghenaed', die niet en heeft misdaen,

Maer ick, die van u soeck genade te ontfaen.

Ha! Hemel, wat ick sie, ô Godtlijck vermogen,

Kunt ghy dit ongelijck aenschouwen, en gedogen,

Gedogen aen de Mensch, ick schricke van de daet,

Verdoolt soo is den mensch, die op den mensch verlaet;

Ghy vromen Herder, die in 't minst niet hebt misdreven,

'k Wil den verrader aen den Rechter overgeven,

Op dat men na verdienst hem straffe mach verlienen,

Ghy sult voortaen zijn staet in 't Koninckrijck bedienen.

Floriaen.

Grootmogend' Majesteyt 't staet u my te gebien,

En na gehoorsaemheyt so moet u wil geschien,

In al wat ick vermach, ten dienst van u begeeren,

Maer niet in het gebien, laet my mijn schaepjes heeren,

In vryheyt na mijn wensch, soo 't u believen sy,

Is mijn versoecken, stelt den Prins voor ditmael vry.

Koninck.

O Spiegel aller deucht, ten aensien u begeeren,

Sal ick al wat ghy eyst toestaen, en concenteren?

't Berout my dat ick u heb dit verdriet gedaen,

Ick was verleyt, den Prins hadder my toe geraen;

Verhaelt my u gheslacht, en waer ghy zijt gheboren.

Floriaen.

In Vranckrijck, daer ick laest mijn Ouders heb verloren,

Mijn Vader van geslacht uyt Konincklijcke stam,

Doch (ongunst) door de krijgh ons dat geluck benam;

Soo dat ick nu door noot dool als een Schapen Hoeder:

Cyrus mijn Vader was, en Isabel mijn Moeder;

Dit draegh ick tot ghetuygh, mijn Vader in zijn leven

Heeft tot gedachtenis, my desen Rinck gegeven,

Diana.

Die namen, en die Rinck, zijn mijn oock wel bekent,

't Waren mijn Ouders mee, dies ghy mijn Broeder bent,

Mijn broeder Floriaen, wat wonder brenght den tijt?

Floriaen.

Ha Hemel! wat ick sie, dat ghy Diana zijt,

Mijn suster wie sal u getrouwe trouheyt prijsen,

'k Moet broederlijcke liefd' met dese kus bewijsen.

Florent.

O Goden groot van macht wat laet ghy niet al toe?

Wat isser in my daer ick u mee voldoe,

Deught-rijcke Koningen, lofwaerde Floriaen,

Niet waerdigh mijn gesicht tot uwaerts op te slaen,

Mijn misdaet is soo groot, dat ick niet kan bethoonen

Eenighe diensten, die mijn vuyligheyt verschoonen;

Dus offer ick my op in u genaed' en macht,

Straft my niet na verdienst, maer na u goetheyt acht

Mijn daden waerdich zijn, ick heb te veel misdreven,

De misdaet grooter is, als ghy my kent vergeven.

Floriaen.

Florentius staet op en u beloften hout,

't Is u vergeven, overmits ghy hebt getrout

Tot uwe echte vrou, mijn Suster, wiens begeeren

Is, dat ghy echtelijck haer wederom sult eeren.

Florent.

De eer die mijn geschiet komt mijn oneer niet toe

Doch billick ist mijn Heer, dat ick u wil voldoe;

Diana Konincx kint heb ick u yets misdreven,

Ick kniel ootmoedigh neer, ach! wiltet my vergeven:

Ick sal soo langh ick leef, met alle dienstbaerheyt

Beloonen uwe deught, vergeet dit snoode feyt.

Koninck.

Treedt al te saem met my, ghy Floriaen na desen

Alleen sult erfghenaem mijn Rijcks, en Kroone wesen,

Voor u volmaeckte deught, geniet ghy tot een loon

Mijn dochter, en daer toe Rijck, Scepter, en de Kroon.

C'hoor.

Hoe schielick thoont het blint geluck

Haer troost, na langh geleden druck,

En met haer gaven meest verblijdt,

Die met onschult geduldich lijdt.

O die maer troulijck Godt betrout,

In Godt zijn hoop versekert hout,

In dien hy vast op Godt blijft staen,

Geen nijt, noch logen kan hem schaen.

Wie smaet lijt van zijn even mensch,

Het lijden brenght hem tot zijn wensch,

Hoe seer den smader hem bestrijt,

Trots al de geene die 't benijt.

't Onlijdtsaem hert door vals besluyt,

Soeckt leedt met leedt te drijven uyt;

Verwinningh 't lijdtsaem hert beklijft:

Soo hy in 't lijden willigh blijft.

Den smader lijdt geen meerder smaet,

Dan dat hy 't hart van die hy haet,

Met wrake, als een wreet Tyran,

Niet na zijn lust verwinnen kan.

Maer wie zijn lijden duldich draeght,

Sijn Ziel door 't lijden Godt behaeght,

En maeckt hem vande wraeck een Heer,

Die komt altijt tot zijn begeer.

Door valsch beleyt den boose mensch

Geraeckt hier selden aen zijn wensch,

Maer wie zijn onschult duldigh lijdt

Die wert verwinner van zijn strijdt.

De wraeck zijn eyghen Heer bedrieght,

Als hy zijn even mensch beliegt,

De schande wert zijn Over-heer:

En doet hem derven zijn begeer.

De leugen heeft vaeck sulcken schijn

Dat waerheyt heel verdruckt moet zijn,

Maer 't vroom gemoet troost sich daer aen,

Dat sy niet ken gedurich staen.

Hy brenght zijn Ziel in Godes haet,

Die valsch na zijn begeeren staet,

En om 't verkrygen vinnigh strijt,

Gewapent met een valschen nijt.

Hy doet op 't hooghst zijn self te kort,

Wiens wraeck het valsch begeeren port,

Dat goet is snoot te achten dan,

Als lust geen wraeck verkrijgen kan.

Hy heeft een valsch en quaet beleyt,

Die van zijn even mensch yets seyt:

Dat hem in eer en faem geraeckt,

Soo hem de daet niet vuyl en maeckt.

Maer ach! een vuyl met logentael,

Dat sietmen dagelijcx menighmael,

Sal vromen dickwils schand' op laen,

Om soo zijn vuylheyt voor te staen.

Ach! die de deughde meest ontbreeckt

Meest vande deughde roemt, en spreeckt,

Op dat soo door een goede schijn

Zijn snooden daet, bedeckt soud' zijn.

Soo 't naet gemene spreeck-woort gaet,

Het schurfste schaep het luytste blaet,

Die 't meeste gort heeft op zijn tongh,

Dickwils de schoonste deuntjes songh.

Florentius den Prins

Dacht gisteren geensins

Dees schande te verwerven:

Dus wilt ghy zijn gerust,

Schept inde deught u lust,

O mensch: Ghedenckt te sterven.

EYNDE.

J. H. Krul.

Rosemondt en Raniclis Bly-eyndend-spel.

Op de Spreuck:

De Liefde is een vvonder dingh,

Sy vverckt veel veranderingh.

t'Amstelredam,, Ghedruckt by Pieter Iansz. Slyp, Boeck-drucker op de Nieuwe-zijds achter Borch-wal, inde Goude Knoop. 1634.

Spels-inhovdt.

CYpriaen (Trous beloftenisse ghedaen hebbende aen Juffrou Celestina) versoeckt Mins lust met haer te pleghen, sy de kuysheydt lievende, wil 't selfde niet ghedooghen: waer over Cypriaen misnoecht zijnde, sich datelijck begheeft nae Juffrou Rosemonde, doet versoeck om haer te Minnen, ende tot sijn Liefde te beweeghen; doch werdt haer weder Liefde hem ontseyt, en af-gheslaghen: alsoo sy haer Liefde op Raniclis ghestelt hadde.

Raniclis komende (naer Ouder ghewoonte) vindt Cipriaen voor de deur van Rosemondt, is grootelijcks misnoeght, ende door jalousy, Rosemondt beschuldigende voor ontrou, dies Rosemondt vleyende, soeckt sulcks hem niet te ghelooven, aen te praten; doch is zijn jaloersheydt soo groot, dat gheen bedinghe, noch ghevley, van zijn gheliefde Rosemondt, hem sulcks kunnen ontraden, derhalven Rosemonde (gram werdende) hem haer Liefde ontseydt.

Raniclis dit ter herten nemende, beklaeght hem over sijn jeloersheydt, valt Rosemondt te voet, bidt aen haer dat sijn misdaet hem vergheven mochte werden: doch is vergheefs, aenghesien dat Rosemondt hem eenich latende, vertreckt: ende beklaeght Raniclis alsoo zijn ongheluck.

Cypriaen een Lietje gherijmt hebbende, komt voor de deur van Rosemondt, laet het selfde aldaer door eenighe Speelluyden, op 't çierlijcxt speelen ende singhen, dit ghedaen zijnde, komt Rosemondt by hem, haer ghelatende groot misnoeghen daer over te hebben, segghende, soo sy haer lusten moght ghebruycken, soud' sy Cipriaen wraeck, in plaets van Liefde, tot recompenci verleenen.

Cypriaen sich neder buyghende, presenteert zijn gheweer aen Rosemonde, opent sijn boesem, aenwijsende de plaetse, daer Rosemonde haer wraek-lust mach volbrenghen, hem ghewillich Offerende uyt Liefde ter Doodt.

Rosemondt verwondert over zijn ghewillicheydt, aenvaert zijn Deghen, driecht hem te doorstooten, sy Cypriaen onversaecht siende, dreyght hem eerst de ooghen uyt te steecken, ende daer nae het leven te benemen, hy even standtvast blyvende, beweeght hier mede het hert an Rosemonde, die in plaets van wraeck 't gheweer ter neder smijt, Cypriaen omhelsende, wreeckt haer met een kus, waer over Cypriaen verblijdt, en sich in dienst haers Liefde begheeft.

Raniclis niet wetende hoe hy wederom in ghenade van zijn gheliefde Rosemondt sal gheraecken, neemt voor hem in Boere kleedingh sich by haer te begheven, raetslaghende met Celistina, die op seecker tijdt, als Raniclis in Boere kleedingh sijnde, by hem komt, wanende met een Huysman te spreken, ontdeckt haer Liefde tot Cypriaen, ende dat hy (na belof-tenisse aen haer ghedaen) nu in vryagie, met eenen Rosemonde, 't welck Raniclis hoorende, in achtingh neemt, ontdeckt wie dat hy is, ende dat hy sich (uyt Liefd' tot Rosemondt) in dit Boere-ghewaedt begheven hadde, om door 't selfde beleyt yets vruchtbaers (tot voordeel sijns Liefde) te wercken: Celestina aenradende haer in Herderinne kleedingh te veranderen, om alsoo aen Rosemondt in onbekende schijn te ghetuyghen, de vryagie van Cypriaen ghepleeght met Celestina, voordraghende sijn ghebrooken beloftenisse aen Celestyn ghedaen, op hoope daer door een af-keer in Rosemondt te brenghen, waer uyt dat licht gheviel Cypriaen sijn Celestina, en Rosemondt haer Raniclis wederom beminde.

Rosemondt, in haer eenicheydt sijnde, singht het Liedtjen, dat sy van Cypriaen begeert hadde, ondertusschen komt Raniclis in Boere kleedingh, spreeckende met Rosemonde, eyndelijck segghende verstaen in hebben van een seecker Herderin, dat eenen Juffrou (ghenaemt Rosemondt) ghelieft wert van eenen Cypriaen, welcken Cypriaen de Herderin beloften ghedaen hadde om te trouwen, maer niet en wilde na-komen, om dat sy hem onthieldt de Minnens lusten.

Rosemondt verwonderende, kost sulcx niet ghelooven, Celestina in Herderinne schijn komende, sweert aen haer sulcx gheschiet te sijn, Cypriaen komt op het slach: het selfde verstaende, ontkent het, segghende sijn leven geen Herderin ghesproken te hebben.

Celestina ontdeckt haer, Cypriaen dit ziende, is verwondert, ende werdt van Celestina met soo veel waer-teeckenen overtuyght, dat Rosemondt, sijn valscheydt ghewaer wordt, ende hem verbodt doet (in 't bywesen van Raniclis, en Celestina,) noyt sijn Persoon na desen meer by Rosemondt te laten vinden, waer mede Rosemondt (onwaerdigh) van hem afscheydt, ende Raniclis, en Celestina middel raemen om haer voorghenomen werck te volvoeren.

Rosemondt mistroostich over Cypriaens valscheydt, krijght berou dat zy haer Raniclis heeft afgheslaghen, resolveert eyndelijck aen Raniclis te Schrijven: vreesachtigh zijnde, weet niet hoe zy wil, Cupido by haer komende, raedt haer voort te varen, belovende haer vry verseeckert te zijn, sulcks by Raniclis aenghenaem, en waerdich ontfanghen sal werden, haer presenteerende den Brief in handen van haer gheliefde Raniclis te gheven.

Raniclis den Brief ontfanghen hebbende, gaet daer mede by Celestina, haer troostende met hoop, door hem en Rosemonde soo veel te weegh te brenghen dat sy (ghelijck hy met zijn Rosemonde) oock met haer Cypriaen gheluckelijck sal comen te trouwen.

Raniclis openbaert hem aen Rosemonde, werdt seer aenghenaem by haer ontfanghen, met beloften van Echtelijck te Trouwen.

Raniclis ghedachtigh zijnde, Cypriaen en Celestina, besluydt met Rosemondt, dat Rosemondt haer verkleeden sal int Herderinne Kleedt van Celestina, ende dat Celestina haer verklede in schijn van Rosemondt, om te sien, oftmen door die middel koste wercken om Cypriaen tot Celestina te beweghen, dit gheschiedende, komen by Cypriaen, die sich verandert vindende van ghemoedt: Valt voor Rosemondt ter Aerden meende die selfde Celesteyn te wesen: haer biddende zijn misdaet te verschoonen, ende hem in ghenaden aennemende, haer Liefde ende Trouwe wilde waerdich kennen, Rosemondt (om Cypriaen te proeven) seydt met den Huys-man ghetrout te sijn, alsoo Cypriaen haer verlaten hadde, ende dat hy nu soude moeten ghenootsaeckt zijn met Rosemondt te Trouwen, waer over hy mistroostich sijn ontrou beklaeght, neemt voor hem eensaem te leven, ter oorsaeck hy sijn trou ghebroken hadde, ende niet wilde met een ander vereenen, als met zijn gheliefde Celestina.

Rosemondt haer ontdeckende seydt hem Celestina te sullen ghenieten, Celestina haer ontdeckende, omhelst Cypriaen.

Raniclis het Boere ghewaedt uyt doende, ghetuyght Cypriaen hem met Rosemondt ghetrout te zijn, ende eyndicht alsoo.

FINIS.

Namen der Spelende Persoonen.

Cypriaen verlooft, aen Celestyn.

Celestina, een Amsteldamsche Dochter.

Rosemondt, woonachtich tot Amsteldam.

Raniclis, verlieft op Rosemondt.

Cupido.

Margriet, Kamenier van Rosemondt.

Rosemondt en Raniclis, Bly-eyndend-Spel.

Eerste Handelingh. Eerste uytkomste.

Cipriaen, Celestina.

Cipriaen

WAerom hebt ghy, mijn Lief, van mijn Liefd' mistrouwe?

Celestyn

Wt vreese dat ghy u belofte niet sult houwe.

Cipriaen

Wat oorsaeck heeft u vrees, dat sulcks soud' gheschien?

Celestyn

Maer door d'ervarentheyt, ghelijck wy daechlijcx sien.

Cipriaen

V vrees in ongegront, en buyten wet van rede.

Celestyn

Gelijck mijn Lief daer seyt, so seyden dickwils mede

Die geen, die minnens lust volbrachten, maer soo dra

De lust geboet was, ach! dan most op haer gena

De Dochter leven, neen, ick laet u toe te vryen

In alle eerbaerheyt, maer stelt de Min ter zyen:

Denckt om de lust niet eer, voor d'eere dat toe laet;

't Gebruyck van Min, eylaes! een teere Maget schaet:

Al wat de Liefd' vereyst, in d'eer, dat moocht ghy kryghen.

Cipriaen

Mijn Liefd' wil minnens lust.

Celestyn

Ick bid mijn Lief wilt swyghen,

Soo ghy, mijn trouw'lijck Liefd', so thoont u Liefd' getrou,

Houdt lust soo langh in dwangh, tot dat ick ben u Vrou,

Bedwinght u Passy doch, tot dat bequame tijden

De Lenten onses jeuchts, in lust sullen verblijden.

Cypriaen

Ick die soo menich dach, ick die verscheyde jaren

getracht heb, met mijn lieve Celestyn te paren:

Ick die door trouheyts pant u swoer soo menich eedt,

Dat ick u trouwen soud' so ghy mijn wille deedt:

Ghy hebt van dach, tot dach, ghevoedt mijn mins vertrouwen,

En my tot noch de lust, ach! Celestyn onthouwen:

Waerom ey! seght my doch u minne niet verleent,

Indien ghy Cypriaen uyt recht Liefde meent?

Celestyn

Ghy vraeght het gheen ghy weet, daer zijn verscheyde wetten

Die 't minnen wel ghebien, maer minnens lust beletten:

Men siet, wanneer een Maecht een Iongman so veel geeft,

Dat hy zijn minnens lust van haer verkregen heeft:

Sijn vryen is ghedaen, wat volghter? ach! ellende,

Een knagingh in 't ghemoedt, die Maechden kuysheydt schende;

Men laet de arme Maecht beweenen hare rou,

En die haer had ghevrijt, die soeckt een ander Vrou.

Cypriaen

Wat seeckerheydt hebt ghy, dat Cypriaen soud' haten

Sijn Celestyn, na sy de Min hadt toegelaten

De lusten sijnes wensch: veel eer vertrou ick dat,

Als lust genooten is, men meerder oorsaeck hadt:

Om in de Liefd' stant-vast sijn lief getrou te blijven.

Celestyn

Wat soud' men menich boec van desen handel schrijven?

Wat hadmen menich dagh van noode, eermen sou

Bewijsen het vervolch, van mins plicht voor de trou?

Soo veel ken Cypriaen niet sweeren, noch beloven,

Of 't is wel eer gheschiet, datmen onwaert verschoven

Een eerbaer Dochter liet, 't mocht oock so gaen met mijn,

Daerom en salt van my doch noyt gheleden zijn:

Hoe wel 't is waer ghy my vaeck hebt belooft te trouwen,

Soo ghy u Ziele mint moet ghy beloften houwen:

En 't zy dat ghy de min al na u lust volbracht,

Ghy hielt u trouwe niet, soo ghyse nu niet acht.

Cypriaen

'k Heb Celestina, u mijn Liefdens trou geswooren,

't Is waer, 'k heb u voor mijn Ziels afgodin verkooren;

Ick draegh u in mijn hert, ick min u in mijn Ziel,

Gelijck mijn af-godin, voor wien ick dagelijcx kniel:

Soo ick met mijn versoeck, mijn Engel heb misdreven,

Aey! wilt uyt Liefde dat u Cypriaen vergeven,

't Is maer versocht, en soo 't versoecken u mishaecht,

Ist billick dat u slaef sich naer u wille draecht.

Celestyn

V heusheyt (waerde lief) ken duystmael meer verdienen

Als mijn eerbiedingh weet u heusheyt te verlienen,

Mijn lievert, ach! 't is tijt dat ick vertrecken moet,

En zyt met dese kus van Celestyn gegroet.

Cypriaen

Vaerd wel, mijn Lief, vaerd wel.

Celestyn

Eylaes! mijn Lief, hoe dus.

Cypriaen

Wat ist?

Celestyn

En geeft ghy my niet eens?

cypriaen

Wat doch?

celestyn

Een kus.

cypriaen

Verschoont my Lief, ick wensch indient u lust te scheyde,

Dat u de goede Goon met dese kus gheleyde.

Celestyn Binnen.

Gaet Celestina, gaet, de kus dien ick u gaf,

Daer me sal ick van u mijn Liefde trecken af.

Ick minden Celestyn wel eer,

Maer nu Min ick een ander weer:

O Min! ô soete Min! u krachten

Die speelen steedts in mijn gedachten:

O Min! u schicht heeft my gewondt

Met Liefd', tot Iuffrou Rosemondt:

Ick gae, en voegh my by haer deur,

Daer ick uyt soete Minne treur.

Ach! Rosemont, ghy die met soete droom, uyt minne

De lieve slape voedt: uytmuntende Godinne,

Die niet u Cipriaen, wiens hert met Min gewondt,

Wt Liefde lieven wilt, wreedt, wrede Rosemondt.

Die Raniclis alleen u gunsten schijnt te thoonen,

En mijn getrouwe dienst onwaerdich te beloonen:

Ach! wrede Venus, ach! hoe pynicht my u brandt,

Daer leyt mijn roem, ick sla de Wapens vander handt:

En sal in plaets van dien, als ick my placht te wreecken,

Niet meer dien strengen Mars, maer u, ô Venus smeecken:

In plaetse van dit Swaert, dat d'alderwreetste dwongh,

Sal ick, ach! Cipria gebruycken nu mijn tongh;

Om met gevley, gesmeeck, u hertje, Lief te trecken

Ter plaets, daer ick het mach mijns hertens wont ontdecken:

Op hoop, dat u genaed', ach! Waerde Rosemondt

Genesingh thoonen sal, aen mijn verliefde wondt;

Ey! flucxse Beenen, mijn gheboeyde hert wilt dragen

Ter plaets, daer Rosemondt, mijn tongh mach hooren klagen:

Van al de droeve ramp, van al het wreedt verdriet,

Dat my om harent wil, (leyder!) alleen geschiet:

Ach min! ach soete min!ach minne! drijft my heene

Voor 't venster van mijn Nimph, op dat mijn droevich weene

Mach raecken haer gehoor, en dalen in haer hert,

Op dat sy eens gevoelt, mijn nieu ontsteken smert:

Mijn Lief, mijn Rosemondt, wiens hertje leyt gedoocken

In sachte pluymen, met u ooghjes toe geloocken:

Ick roep, ick roep noch eens, mijn Lief, mijn Rosemondt,

Mijn Lief, mijn lieve Lief, aenschout de soete Wondt,

Die my de minne (Godt) heeft in het hert gedrongen.

Rosemont

uyt het Venster.

Rosem.

VVEl Cipriaen, ghy hier?

Cipriaen

Godin, ick ben ghedwongen

Dat ick hier inde nacht, met moedeloos getreur,

Kom doolen over straet, en kermen voor u deur:

Aensiet u slaef, Princes, die leeft als sonder leve,

Soo ick u yets misdoe, wilt het mijn Lief vergeve:

Rosem.

Noemt ghy my Lief? dats vreemt, 'k heb u noyt Liefd' ghethoont.

cipriaen

Ist wat te vry? ick bid mijn vryigheyt verschoont.

Rosem.

Te vry, en oock te stout.

cipriaen

Mijn Engel moet vertrouwen

Dat waer de Liefde heerst, geen reden maet ken houwen

Rosem.

Wie buyten redens maet liefd's lusten volgen wil,

Die volcht geen Liefde, maer een reddeloose gril:

Op Vrundtschap ick versoeck, vertreckt u Cipriaen,

Vermits ick niemant wil by nacht te sprake staen.

Raniclis uyt.

cypriaen

Dit u versoecken sal ach! Rosemondt geschiede,

V onderdaen, en slaef volbrenght u heus gebiede;

Vaerd wel, ha! Ziels vooghdes, schoon dat ick van u gae,

Ick draegh u beelt'nis mee, ick oogh u ooghjes nae.

Binnen.

Raniclis.

DIts meer als ick oyt sach, dits buyten de gewoondt,

Dat yemant inde nacht sich voor u deur verthoondt:

Mijn Lief, mijn Rosemondt, dit oorsaeckt my veel vrese,

Dat onder onse Liefd' een valsch bedrogh moet wese:

Wil ick gaen kloppen aen, en spreken eens met haer?

Hy klopt

Ick doe 't; dat hoort sy licht.

Rosemondt

uyt het Venster.

Rosem.

VVEl Liefste zijt ghy daer?

Raniclis.

Ia Rosemondt, wilt ghy dat ick my sal vertrecken?

Rosem.

So moet mijn sonnens glans met nevels damp bedecken,

Neen Lief; ick Koom beneen:

Ach! Raniclis mijn waerde.

Raniclis.

Ick achten u wel eer mijn glory op der Aerden,

Maer leyder nu mijn hel.

Rosem.

Mijn hertje wel hoe dus,

Dat ghy my niet ontfanght met een gewoone kus?

Waer in misdeed' ick Lief?

Raniclis.

Die vraecht het geen hy weedt,

Onnodich datmen die beleefden antwoort deedt,

Ontrouwe Rosemondt.

Rosem.

Hoe dus mijn Lief?

Raniclis.

Ontrouwe.

Rosem.

Hoe, ist u errenst, of sal ick het spotswijs houwe?

Raniclis.

Doet soo 't u best ghevalt.

Rosem.

Ey! doet my doch verstaen,

Waer in dat ick u heb, mijn eygen hert misdaen:

Ey! secht doch is van my u eenich leedt geschiet?

Raniclis.

O neen; oft alsoo waer dat acht ghy immers niet.

Rosem.

't Schijn Lief ghy boert met mijn.

Raniclis.

't Is waer, ghy raet te degen,

'k acht Rosemondt is om mijn boertery verlegen:

Ghy noemt my uwe lief, ha! Hemel ken het sijn?

Hoe Lief dat ick u ben, bethoont ghy wel aen mijn.

Rosem.

Mijn hertjen, ach! wat ist?

Raniclis.

V hertje?

Rosem.

Iae, mijn hert.

Raniclis.

Noemt hem so, die in 't hert van u geliefkoost wert.

Rosem.

Dat doen ick, want ick Lief geen liever als die geen

Die voor mijn ooghen staet, en steelt mijn 't hert alleen:

Mijn Raniclis, mijn Lief.

Raniclis.

Ha! licht verkeerde Vrou,

V flincke floyery, ick voor beveynstheyt hou,

Ha! wispelturige die met u losse sinne,

Speelt yder uur op uur, in nieu ontsteken minne;

De eerste die ghy mint, is die ghy 't laeste siet,

Het oogh dat voedt u min, maer 't hert dat gevoeltse niet;

Onluckiger als ick, en leefter wrede Goden,

Ick die mijn dienst, mijn Ziel, mijn leven aengeboden,

Wt gulle Liefden heb, haer, die uyt liefde mijn,

Haer liefde thoonde, maer 't was Liefde inde schijn:

Ha! Rosemond is dit 'tgheen ghy mijn swoert te houwen?

Rosem.

Van waer, ach! Raniclis comt u dit valsch mistrouwen?

Raniclis.

Van waer, ach! Rosemondt, comt u die sotte sin

Dat ghy lichtvaerdich dus verwisselt in u Min?

Rosem.

Lichtvaerdich?

Raniclis.

Iae.

Rosem.

O Goon! wat moet ick hooren;

Wat laster komt my tot mijn onschult hier te vooren?

Wat dulle raserny heeft Raniclis ontmant?

Wat Ialousy heeft hem berooft van zijn verstant?

Ghy weet het, ach! helaes, dat mijn verliefde sinne,

Noyt yemant meerder gunst betoonden in het minne,

Als u, die nu mijn gunst, mijn Liefde, en mijn trou,

Voor soo lichtvaerdich schelt, ach! dat den Hemel wou,

Dat ick de Min soo niet ter herten hadt ghenomen.

Raniclis.

Ach! dat den Hemel wou dat ick noyt waer gekomen

Ter plaets, daer my de min eerstmael het Hart ontstack,

En u beveynsde tongh, van 't veynsend' minne sprack:

Ick haet den dach, het uur, dat wy (ô Goden) 'tsamen,

Voor d'alder eerste mael, van Min te spreken quamen,

Ick haet die Sotte lust, en wensch op my een straf,

In plaets ick Rosemondt, het eerste Kusje gaf,

O kus! ô valsche mondt! ô oorsaeck mijnes minne,

Ontroofster mijnes vreuchd', ô Dief-egh mijnes sinne,

O kus! 'k verfoey de kus, die eerstmael 't vuyr in 't Hert

Ontsteken heeft, en nu bethoont haer brandt, en smert.

Rosem.

Is dit de loon mijns diensts, vergeldinge mijns trouwe?

Ach! Hemel, hoe is mijn, mijn vryicheyt berouwe:

Hier me staeck ick mijn Liefd', hier me ist lieven uyt;

Vaert wel, mint daer 't nu lust, 'k verfoey die Venus guyt.

Raniclis.

Meent ghy het gheen ghy seght?

Rosem.

Och jae.

Raniclis.

Ick niet mijn schoone.

't Sijn liefdens treeckjes lief, die ick uyt liefde thoone,

Mijn waerde Rosemondt, een kusjen.

Rosem.

Wegh van mijn,

V kussen? neen, ô neen, 't sal nimmermeer niet sijn.

Raniclis.

Mijn Rosemondt, ick ken u doch niet toe vertrouwen,

Dat ghy die wreedtheyt steed's sult in u hertjen houwen,

Vertrout mijn (waerde Lief my) doch niet anders toe,

Als dat ick dit (mijn Lief) uyt rechte liefde doe.

Rosem.

Acht ghy dat liefd'? ick niet, wegh met u sotte treken,

Mijn liefde is gedaen, u laster deedse breken:

Soo lief, lief-koost ghy niet, dat ick in liefd' verval,

Soo verr', dat ick u oyt weer liefde thoone sal.

Raniclis.

Ach! Rosemondt, mijn lief, mijn soete vyandinne,

Ick kniel voor u ter aerd', en bid u om de minne

Die ick u heb gethoont, en thoonen sal, dat ghy

V wraeck lust boet aen mijn, met liefdens tyranny:

Ach ziele Voedtsteres, hert boeytster, pronck der aerde,

Mins glory, liefdens roem, is Rosemondt mijn waerde;

Met neer gebogen knien val ick voor u te voet,

En Offer Rosemondt mijn leetwesend' gemoet:

Ick kent ick heb misdaen, maer misdoen sonder weten,

Heeft (buyten kennis) lief, Raniclis doen vergeten:

O min! hoe min ick dus? ô brandt! die my soo brandt,

Dat ick (door liefde) ben als redeloos ontmandt,

Ick bid u Rosemondt, met sprakeloose spraeck,

Wreeckt u op Raniclis met wraeckeloose wraeck:

Doet wat u lust te doen, ghebiedt lief u ghebiede

Sal door berou mijn lief, mijn Rosemondt geschiede.

Rosem.

Noemt my u lief geen meer, mits ick u liefd' versaeck,

En thoon af-keerlijckheydt (als proeve van mijn wraeck.)

Raniclis.

Moorderesse, neen, beulin: oock niet, ha! Rosemonde,

Sal in soo lieven hert die wreedtheydt sijn bevonde?

Sal in u sacht gemoedt soo straffe straf-heyt sijn,

Dat ghy my dooden sult? ha! Hemel is op mijn

Der Goden haet soo groot? neen Rosemondt mijn leven,

Vlucht niet, ey! laet ick u eerst noch een kusjen geven

Een kusjen waerde Nimph.

Rosem.

't Sal nimmermeer geschien.

Raniclis.

Waerom mijn Rosemondt?

Rosem.

'k Wil Raniclis niet sien.

Binnen.

Raniclis.

Vlucht ghy, ha! Moorderin, en wreetste aller Vrouwen?

Nu schu voor Raniclis, wie had oyt sulck vertrouwen?

Ist (Goden!) dus verkeert, heb ick soo veel misdaen,

Dat al de liefden is soo schielijck weer vergaen?

Dan doch; 't schijnt Rosemondt veel meer vermaecken vindt,

In Cypriaen als my: almachtich Venus kindt,

V Goddelijcke macht aenbid ick met eerbiede,

Laet mijn genade van mijn Rosemondt geschiede:

'k Heb Rosemondt misdaen, ick selfs de oorsaeck ben,

Dat ick van Rosemondt geen gunst meer krijghen ken:

Vervloeckte jalousi, door u is dit gekomen,

Ick gae om sien wat best tot hulp, dient voorgenomen.

Binnen.

Tweede Handelingh.

Cypriaen

komt met eenighe Speel-luyden, voor de deur van Rosemondt.

DE nacht, de bruyne nacht, beschaduwt Bergh, en Boomen;

O nacht! ghewenschte nacht, vreucht voedtster voor die gheen,

Die met geruste slaep haer vreuchde schept in 't droomen:

Daer ick hier voor haer deur op-offer mijn gebeen,

't Bedroefde hert vol pijn soeckt yets tot sijn vermaken;

De Min, eylaes! de min mijn geest tot rijmen dreef,

Op hoop met vreucht mijn smert u hertje moght gheraecken:

Dies op ghevoysde maet, ick dese vaersjes schreef,

Dees veersjes, die voor u mijn Rosemondt met snaren,

Met lieffelijck geluyt al mijn bedroeft verdriet,

Al klagende met vreucht, mijn smert sullen verklaren,

Vangh aen, en queelt met vreucht, de pijn die ick gheniet.

Wert dit navolghende ghesonghen, ende ghespeelt.

VLiedt heen droeve sughjes,

Na mijn Rosemondt, wiens hertje brandt (eylaes!) van soete minne,

Venus uwe vruchjes

VVortelt ghy in 't hert, van mijn verliefde lieve moorderinne.

Droeve traentjes mocht ick u menghen in haer bloedt,

Rosemondt, ick weet,

Mijn smert, mijn leedt

Beweeghden u ghemoedt.

Maer wat ist (ô Goden)

Of ick klachjes, traentjes, suchjes Offer aen mijn Rosemonde,

Ghy (door u gheboden)

Hebt haer inde Min, met trous beloften waerdigher verbonde,

Vlieght ten Hemel, droeve sughjes, tuyght aen de Goon,

Dat ick om de Min

Van mijn Godin,

Moet sterven duysent doon.

Ach! hoe ken ick leven,

Als ick Rosemondt, bedenck hoe ghy in lusjes van de Minne,

Sult ten Offer geven

Lipjes, borsjes, hartje, zieltje, ja u selfs aertsch Godinne,

Droeve ghedachjes sullen mijn tuyghen wat u gheschiet,

Lieve minnens vreucht,

Mijn lentens jeught,

Moet smooren in verdriet.

Rosemondt

uyt haer Venster.

Wie daer?

cypriaen

't Is Cipriaen, ha! voedsteres mijn's leven.

Rosem.

Ghy hebt mijn met u doent, oorsaeck tot wraeck ghegheven.

cypriaen

Voldoet Iuffrou het gheen, ick heb aen u verdient,

't Sy wraeck, 't sy wat het sy, al 't gheen ghy mijn verlient,

Neem ick ghewillich aen.

Rosem.

Vertoeft ick koom beneden.

cypriaen

Speel-Luyden u vertreckt.

Speel-Luyden Binnen.

Rosem.

Wel Cypriaen wat reden

Beweghen u, dat ghy in 't midden van de nacht,

Met vruchteloos ghespel mijn hert te winnen tracht?

cypriaen

Iuffrou het is de liefd'; liefd' doet my sulcx plegen,

Rosem.

Wat oorsaeck?

Cypriaen

Om u hert tot liefde te bewegen.

Rosem.

Tot liefde?

cypriaen

Iae, tot liefd', ha! lieve Rosemondt,

Op hoope dat u slaef daer door bewegingh vondt.

Rosem.

Indien ick na mijn wensch, u Cypriaen moght loonen

'k Soud' my aen u.

cypriaen

Hoe doch?

Rosem.

Een wree beulinne thoonen:

In plaets van liefd', die ghy u hier me ach verdient,

Soud' u een wreede wraeck tot looningh sijn verlient.

cypriaen

Thoont u; naer u belieft, soo wreedt alst u behaecht,

Doodt my, 't sal glory zijn, dat soo een lieve Maecht

Een Minnaers Ziele doet uyt 't lievend' lichaem varen,

Ach! Rosemondt, verkort, verkort mijn levens jaren,

Indien ick niet en mach genieten uwe min,

Gundt dat ick van u handt de doodt ontfangh, Godin:

Ick offer u met vreucht, om mijn ellent te korten,

Dit stale lemmet om 't getrouwe bloet te storten;

Ontfanght het, 't geen wel eer beschermer was van mijn,

Laet dat nu Rosemond', u wraecks voldoender zijn:

Laet dit sijn Meesters bloet, uyt hert en aeders suygen,

Laet dit geverude stael met bloet mijn trou getuygen:

Ick kniel sie daer mijn lief, en lever u dit swaerdt.

Rosem.

Soo lieven doodt, acht ick u Cypriaen niet waerdt,

Meer wreedtheyt wil mijn wraeck.

Cypriaen

Lust u wraeck mijn te villen?

Voldoetse, graech sal ick, wat ghy wilt, willich willen:

Is dat noch niet ghenoech, soo doet my dese smert,

Ruckt levend' uyt mijn lijf mijn op-geoffert hert:

Oft kapt van lidt, tot lidt, al mijn verliefde lede,

Ha! Rosemondt, wat sal ick tot verseeckerthede

Van mijn getrouwe min meer thoonen, als dat ghy,

Bereyt en willich siet om uwe liefd' in my.

Siet hier de plaets bereyd,

Daer 't lievend' herte leyd

Ha! lieve moorderinne,

V wreedtheydt noem ick soet;

Kom Rosemondt voldoet,

V wraeck-lust aen mijn minne.

Ruckt uyt sijn Legher stee

Mijn hertje: 'tgeen al ree

V willighe slaef doet buyghe;

Op dat het aen me-Vrou

Sijn liefde, en sijn trou,

Getrouwelijck mach getuyge.

Rosem.

Reyckt my u swaert.

Cypriaen

Sie daer almogende Godin

Mijn trouwe borst ontbloot, en stooter vrylijck in.

Rosem.

Wel aen hou daer; ô neen; lecht daer vervloecte degen.

Cypriaen

Heeft Rosemondt berou, van haer opset gekregen?

Rosem.

V moorden, 't waer te wreedt: neen 'k wil anders wreecken.

Cypriaen

Hoe doch?

Rosem.

Maer met dit sweert de oogen u uyt steken.

cypriaen

Mijn oogen, waerom doch? ach! Rosemondt mijn oogen?

Rosem.

Om dat ghy daer door hebt de Liefd' in 't hert ghetooghen.

Cypriaen

V slaef ghewillich is te doen 't gheen u behaeght.

Rosem.

In plaets van wraeck ist Liefd', die Rosemonde draeght;

Mijn wraeck dat is een kus, ô rover van mijn ziele,

Op wien Liefd's keurige oogen krachteloos verviele:

Wanneer u soet ghespel, en 't aenghename liedt,

Op 't çierlijcxt gerijmt, na bootsten u verdriet,

O pijne vol van vreuchdt, ô vreuchde vol van klachte,

Hoe waerdich doet ghy mijn in 't hert die waerde achte:

Ach! als ick noch bedenck u Liedtjen soet van sin,

Soo brandt mijn hertje, (laes!) in vlamme van de min.

cypriaen

Veynst Rosemondt met mijn?

Rosem.

Het veynsen moet ick staecken.

cypriaen

Sal Cypriaen (Iuffrou,) dan aen sijn wensch gheraecken?

Rosem.

Spreeckt op, en seght u wensch.

Cypriaen

Ick wensch (mijn waerde Vrou)

Te sterven van u handt, tot teecken mijnes trou.

Rosem.

En ken u trou aen my geen ander teecken geven?

Cypriaen

Het alder sekerst is, dat ick verlaet het leven.

Rosem.

Soud' ick dan moorderin van u ghetrouheyt sijn,

En dooden Cypriaen?

Cypriaen

Op dat daer door in mijn

Mach blijcken wien ick ben, en hoe dat ick beminne.

Rosem.

Waendt Cypriaen, in mijn soo wreeden hert te vinne?

Waendt Cypriaen, dat ick een, die my soo getrou

Bemint, als een beulin van 't leven roven sou:

Waendt Cypriaen dat ick soo godloos my wil thoonen,

En u ghetrouwicheyt soo ondanckbaerlijck loonen:

Ach! neen, mijn teer ghemoedt is van een ander aerdt,

Mijn voorstel was tot proef, ick acht u trou soo waerdt,

Dat ick tot loon van dien, indien ghy most verliesen

Het leven, graegh de doodt voor u wilde verkiesen.

cypriaen

O goon! ô goede goon! wat luck thoont ghy aen mijn?

Dat Rosemondt mijn trou haer doodt acht waert te zijn:

Iuffrou, u slaef die knielt eerbiedich voor u voeten,

De gansche werelt sal die glory weten moeten,

Dat d'Amstel roemen mach van een Bataefsche Maecht,

Die om getrouwicheyt, getrouwe Liefde draecht:

Wat segh ick? ick segh recht, ten sy my het vertrouwen,

In liefde niet bedriecht, mits in 't gemeen de Vrouwen

Te licht veranderen, het gheen ick niet vertrou,

In Rosemondt, die 'k voor standtvast in liefden hou:

Bataefsche Nimph, çieraet, en pronck van alle Maechden,

Ach! mocht het sijn verschoont, indien ick u yets vraechden?

Rosem.

Seer gaeren, mits ick u oock yets te vragen meen,

Dies vraecht 't gheen u ghelieft.

Cypriaen

Neen Rosemonde, neen;

Vraecht ghy eerst.

Rosem.

Waerom ick?

Cypriaen

Op dat ick eerst door 't vraghen,

Met antwoort mach voldoen, mijn Iuffrouws wel-behaghen:

Die (soo sy mijne vraech) met antwoort my voldeedt,

Mocht oordelen, dat ick tot voldoeningh, gereedt

Van hare vraech soud' sijn: door haer voldoen verbonden,

Dies laet my tot voldoeningh d'eerste sijn bevonden,

Op dat mijn wil'ge dienst aen Rosemondt geschiet,

En my (in als wat sy gebiede) willich siet.

Rosem.

Nu ick sal d'eerste sijn, mijn vrage dat is dese,

Mach my de eer geschien het Liedtjen eens te lese,

Het gheen ghy Cypriaen deed speelen voor mijn deur?

Het Liedtjen, waer door ick verwissel in mijn keur;

'k Min die ick heb gehaet, 'k haet hem die ick beminde,

Door 't soet gevry, dat ick in uwe Rijmpjes vinde:

Ey! geeft my 't Liedtje doch, waer door mijn Zieltje leeft.

Cypriaen

Niet tegenstaende het niets deftichs by hem heeft,

Geef ick het Rosemondt, 't is slecht van stijl, en rede.

Rosem.

het sy dan hoe het sy, 't stelt mijn begeert te vrede

Cypriaen

Ontfanght het Rosemondt, ontfanght het waerde Vrou;

Ooght niet op 't nietich rijm, maer achtet door de trou:

Die 't selfde my (uyt liefd') tot Rosemondt deed schrijven,

Wiens wil'ge slaef ick ben, en eeuwich hoop te blijven.

Rosem.

V Geesticheydt, in deucht, ach! heusche Cypriaen,

Die hebben my (op 't hooghst) in mijn begeert voldaen,

Soo 't u believen sy laet ons wat t'samen wandelen:

'k Heb yets secreets met u in stillicheyt te handelen.

Binnen.

Raniclis.

ACh! waert my niet gheschiet, ick had het noyt ghedacht,

Dat soete liefde was van sulck een wreede kracht;

Dat ick mijn Rosemondt, door jalousy verstoorde,

Was oorsaeck dat sy na mijn smekingh niet en hoorde:

Dat ick mijn Rosemondt soo dwarsen antwoort gaf,

Als sy mijn vleyde, ach! dat werckt mijn eygen straf:

Waer waren Raniclis doch u gedacht, en sinne?

Hoe quaemt ghy dus verdoolt tot nadeel uwes minne?

Dat ghy u aertsch Godin, aendeed jaloers verdriet,

En haer, oy me! aen mijn onwaerdich smeecken liet:

O spijt! ô nae berou! ô knagingh van leetwesen,

Vervloeckte jalousy, uyt u is dit gheresen:

Ick die by Rosemondt soo waerdich placht te zijn,

Sy die haer liefdens dienst soo dienstelijck aen mijn:

Aen mijn te thoonen placht, is nu mijn Vyandinne,

Ia thoont my wreede straf, en wraeck in plaets van minne;

Ach! Rosemondt, schoon ghy u liefde treckt van mijn,

Soo sult ghy noch mijn Lief, mijn ziels voochdesse zijn.

Ick sal (soo langh mijn ziel, sal in dit lichaem woonen)

V alle Liefd', en dienst eerbiedelijck bethoonen:

Ick sal mijn Rosemondt (soo langh ick leef) getrou

Beminnen: haer alleen verkiesen tot mijn Vrou.

Wat middel sal ick best gebruycken in mijn minne?

Om Rosemondt (eylaes!) de neygingh mijnes sinne

t'Ondecken: Ach! hoe sal ick dit best leggen an?

Dat ick als (onbekent) haer somtijts spreken kan,

In vreemt gewaedt, hoe doch; wil ick my gaen verkleede?

In Boere schijn, en dat om veel verscheyde reede

Die 'k daer toe noodich acht, dit is de rechte vondt,

Te spreken met mijn lief, en waerde Rosemondt;

Ha Hemel! gund aen mijn, dat ick mijn soo mach dragen,

In dese schijn, dat ick mijn Iuffrou mach behagen:

Ey Goden! door u macht, my soo veel gunst verleent,

Dat Raniclis doch met sijn Rosemondt vereent:

Cupido, God der min, ô Venus liefd' Godinne

Thoont uwe gunst aen mijn, ick bid u laet mijn minne,

Laet mijn gewonde hert, mijn lyf, mijn ziel, en bloedt,

V zijn een Offerhandt, ick open mijn gemoedt,

En geef u al de grondt van mijne min te kennen,

Laet ick my door u gunst, mijn leven langh ghewennen,

Ten dienste van mijn lief; ter liefd' van Rosemondt,

Ha! Rosemondt, mijn Lief, mijn zieltjen is gewondt,

Mijn hartje blaeckt, en brandt, 't ghedacht en sinne haecke,

Dat ick op 't spoedichst my verkleede, en vaerdich maecke

Om in een Boere schijn te spreecken, haer die 'k min,

En thoonen onbekent de neygingh mijnes sin.

Binnen.

Raniclis

in Boere ghewaedt.

Dit arme hert ghewondt

Met Liefd' tot Rosemondt;

Gaet Boere kleedingh kiesen,

Die 'k ben wil ick niet zijn,

Maer (laes!) door dese schijn

Mijn eyghen selfs verliesen.

Wat doet de Liefd' niet al,

Waer mee den lievert sal

Liefd's lieve kuuren speele?

O Liefd'! u list is vreemt,

't Gegeven ghy beneemt,

En acht het voor geen steele:

Staet liefde 't steelen vry?

Soo neem ick dan voor my

Liefd's dievery te plegen,

Mijn hert (met Min ghewondt)

Sal trachten Rosemondt,

Tot weer min te beweghen.

Binnen.

Celestina.

NV mijn lief een ander Vrijt

Heb ick reden om te klaghen,

'k Ben mijn rust, en vryheydt quijt,

Treurende slijt ick mijn daghen:

Cypriaen, hoe komt het by

Dat g' u liefde treckt van my?

Is den Hemel dan soo wreedt?

Sijn de Goden my soo teghen?

'k Sal tot teecken van mijn leedt,

Storten bracke tranens reghen,

Nu dat Celestyn verliest,

Cypriaen die 'n ander kiest.

Cypriaen, ha! Cypriaen,

Is u liefd' soo haest vergheten?

Denckt ghy nu niet langher aen

Al de tijdt die wy versleten

Hebben, menich nacht aen nacht,

In Vryagie door ghebracht.

Raniclis uyt.

In Vryagie, in de min,

In veel duysent soete lusjes,

Stelt ghy 't alles uyt u sin,

Denckt ghy niet meer op de kusjes?

Op de lonckjes, op 't ghevry:

En op al de minnery.

Raniclis.

VVat Iuffrou sien ick daer, in onbekende klede?

Sal ick vrymoedelijck wat nader tot haer trede?

En onderstaen of ick oock yets vernemen ken,

Waer door sy twyffelen mocht of ick Raniclis ben:

Me Iuffrou goeden dach.

Celestyn

Ick danck u Huysman seer,

Voor u beleefde groet, en onverdiende eer.

Raniclis.

Iuffrou; u heus ghemoedt gheeft door de tongh te kennen,

Dat sich de Steeluy meer tot goede zeeden wennen,

Als 't grove Boere volck, of slecht gemeene lien,

Die selden men soo heusch, ghelijck de Rijcke sien.

Celestyn

V woorden sijn ghetuygh van goedt verstant, en reede

Raniclis.

Maer niet gheacht Iuffrou; want huydendaechs de kleede

Meer eer verdienen, als de wijste man zijn reen,

Ick ben een Boer ghelijck de Huysluy in 't ghemeen:

Van oordeel weynich, en in kennis onervaren,

Slecht van verstandt, ten aensien wy de jaren

(Ons levens) meest besteen, in woelge slovery,

Als dagelijckse plicht, 't gheen is landt bouwery.

Celestyn

V redeneringh my seer goet gevallen teelt,

Hoe luckich heeft het luck haer gaven u gedeelt,

Dat ghy na rust, en lust met arbeydt slijt u dagen,

En 't werck niet swaerder neemt, als selfs het welbehagen

V willighe lust ghebiedt.

Raniclis.

Men siet vaeck hoe verkeert

Dat menich oordeelt, daer hy dickmaels ongeleert,

En niet ervaren is, van 't gheen hy derft wt-spreecken,

Iuffrou 't Landt leven heeft al mêe soo veel gebreecken:

Van sinne quellingh, hertseer, en oock droeve strijdt,

Vol sorgh, vol kommer, onrust, en noch soo veel dat ghy't

Op duysent niet en sout bedencken, noch vermoede,

Ben ick wat plomp, ey! hout mijn Boersheydt wat te goede,

Celestyn

Neen Huysman: 't gheen ghy spreeckt is redelijck, en wel,

Ia, soo dat ick in 't minst my daer niet tegen stel.

'k Wensch my de last uw's ampts (hoe swaer die sy) te draghen,

En dat ick eens mocht sijn van 't lastich juck ontslagen:

't Gheen my dit herte druckt.

Raniclis.

Hoe Iuffrou, deerdt u yet?

Celestyn

Eylaes!

Raniclis.

Wat doch?

Celestyn

Eylaes! een overgroot verdriet.

Raniclis.

Verdriet?

Celestyn

Och jae.

Raniclis.

Hoe kent verdriet u Iuffrou quellen?

Celestyn

Ach! Huysman ick en ken u d'oorspronck niet vertellen.

Raniclis.

Hoe na ist liefd' Iuffrou, die u dus treuren doet?

Celestyn

't Is liefd', eylaes! 't is liefd', wiens bittere quel ick moet

Verlichten door de tongh, en melden door het spreecken,

Vermits het klagen schijnt de droefheyt wat te breecken,

Wanneer men onbeschroomt, 't herts grondt te kennen gheeft.

Raniclis.

't Is wonder Iuffrou, dat ghy om de liefde leeft

In sulck een quellingh, 'k bid dat ghy my doch verklaert,

Op wat manier ghy syt uyt liefde dus beswaert.

celestyn

Ach! Huysman als ick maer in mijn ghedachte krijghe,

De tijt mijns vryery, onmogelijck dat ick swijge:

Van al de soete vreucht dien ick uyt liefd' genoot,

Als mijn geliefde my sijn trouwe dienst aenboot,

Noyt gaf hy my een kus, noyt druckten hy mijn handen,

Of seyden, lief, dit sijn de ketenen, en banden

Waer mede ick mijn Ziel, aen uwe Zieltje bindt,

Dat u tot in de uur mijns doodts ghetrou bemindt:

Eylaes! hoe menich nacht in deser wijs versleten,

En nu, eylaes! en nu onwaerdelijck vergeten,

Word ick van hem, die my soo vaeck zijn trouwe swoor,

Vergeet sijn liefd', en stelt mijn liefde gansch te loor:

O droefheyt al te droef, ô lijden! niet om lijden,

Ach! dat de doot de draet mijns levens af woud' snijden,

En senden my te graef, soo waer mijn quel gedaen.

Raniclis.

Iuffrou, mijn deert u quel, dan doch ghy moet verstaen,

Dat ghy de Goon misdoet, uyt Passy soo te spreken.

Celestyn

Misdoen ick, om dat ick wensch 't eynde mijns ghebreken?

Raniclis.

Neen; maer om dat ghy wenst te sijn uyt u verdriet,

Door 't sterven, welck gebreck men in veel menschen siet:

Wanneer de Godtheydt haer om beter schijnt te plagen,

De swacke mensch terstondt, wenst om het eyndt sijns daghen,

Soo hy na wensch niet wert van sijne plaech bevrijt,

Wenst hy, gelijck als ghy, dat hem de doot af snijt

De draet sijns levens loop: ô ongodtsalich wenschen,

En sijn de Goden niet beheerschers van de menschen?

Beschicken sy 't niet al wat dat den Mensch geschiet?

En oft ghy duystmael wenst te sterven, 't baet u niet,

Ten aensien, ghy niet kent voor dat de Goden willen,

Dies is het best sich met der Goden schick te stillen,

Tot dat haer mogentheyt een uytkomst ons verleen,

Dies bid ick Iuffrou, stelt door reden u te vreen:

En secht my wien het is die Iuffrou soo beminde,

't Geviel wel licht dat ick voor u kost hulpe vinde,

Vertrout my als een Vrundt, en geeft my te verstaen,

Hoe men dees Ionghman noemt.

celestyn

Men noemt hem Cypriaen:

't Is Cypriaen eylaes! wiens liefd' ick heb genooten,

Maer nu een ander vrijdt, en is voor vast beslooten

Met haer te treen in d'eght.

Raniclis.

Met wie doch ist verbondt?

Celestyn

Een Amsteldamsche maecht.

Raniclis.

Hoe hiet sy?

Celestyn

Rosemondt.

Raniclis.

Mijn beyde wel bekent, maer hebt ghy van haer trouwe Eenighe seeckerheyt?

Celestyn

Die sal ick by mijn houwe,

Doch soo veel moet ick u ontdecken, waer door ghy

Sult speuren Cypriaen, en Rosemondts ghevry,

Sy is wel eer gelieft van eender die met rede,

Sijn afscheydt nam van haer, door eenighe tegenhede

Die hem ontmoeten, na hy haer langh had gevrijt,

Soo dat dees Cypriaen, eens op een seecker tijt,

De eer van Rosemondt versocht by haer te wesen,

't Gheen Raniclis aensach, waer uyt dat is geresen,

Een haedt, (door jalousy) waer meed' hy oorsaeck gaf,

Dat Rosemondt haer liefd' van Raniclis trock af:

Want soo was die genaemt.

Raniclis.

O wonderlijcke dinghen,

Wat brenght de vlugge tijt ons al veranderinghen,

Wat sietmen langer niet door tijts, en toevals schick,

Dien Raniclis van wien ghy seggen wilt, ben ick:

Wy beyde met een wondt gepynicht.

celestyn

Wat ick hoore,

Syt ghy dit Raniclis?

Raniclis.

Och jae, tot ramp ghebooren.

celestyn.

Wat doet de Liefd' niet al, ghy in dit Boeren kleedt,

Seght om wat reden ghy (ach Raniclis!) dit deedt?

Raniclis.

Wt liefd' tot Rosemondt.

celestyn.

Hoe; wilt ghy uwe sinne,

Met vruchteloos practijck noch stellen om te minne?

V lief die is ghetrout, u lief die heeft de mijn,

En Rosemondt die sal eens anders Vrouwe sijn.

Raniclis.

De hoop (ach! Celestyn) mijn trouwe liefd' toeseyt,

Hoe dat de liefde noch sal onder dit beleyt

Yets vruchtbaers wercken: dies ick heb voor mijn ghenomen,

In dese schijn noch eens by Rosemondt te komen:

Om hier door te verspien, en wel te onder staen,

Of Rosemondt getrout is, met u Cypriaen:

Ghenomen ick bevindt de saeck alsoo ghelegen,

Soo isser evenwel noch goede middel tegen,

Indien ghy neffens my, wilt volgen mijne raedt,

En kleden u als ick, in onbekendt gewaedt:

Om soo by Rosemondt met listelijcke trecken,

De trou van Cypriaen aen u ghedaen, t'ondecken;

Waer door dat Rosemondt gewis, door dit geval,

Haer liefd' van Cypriaen verseecker trecken sal:

Te meer als ghy u kleedt in Herderinne klede,

En haer ontdeckt op wat manier, en door wat rede

Hy trous belofte brack: sy sal bespeuren dat

Hy u uyt geyle lust, belooft te trouwen hadt:

En voorders wat daer by meer hoort, de tijt sal leere,

Wanneer ghy by haer sijt in Herderinne kleere,

Gaet (Celestyn) met my.

celestyn.

Ick gae, en volgh u raet,

't Wert licht verschoont mits liefd' het al te boven gaet.

Binnen.

Derde Handelingh.

Rosemondt.

GHevleugelt Goodtje, ach! ghy blinde Venus jonge,

Door uwe macht zijn my de sinnen soo bedwonge;

Dat ick niet kan, noch wil, 't geen ick wel gaern sou;

Mijn wil is willich te versmaden, 't gheen ick hou:

En keur voor d'opperste mijns herts, en Zielens vreughde,

O wispelturige liefd', ghy die d'elent mijns jeughde

Met bittere quyningh dort: ô soete brandt van min,

Hoe vaeck verwissel ick de neygingh mijnes sin:

Hoe vaeck verkies ick wel, en sonder te verkiesen,

Doet my de min, (eylaes!) 't verkooren weer verliesen,

Hoe vaeck heeft lust haer lust, genooten in 't gevry,

Vryagie ach! gepleecht met Raniclis en my:

Maer nu ist Cypriaen, ach! Cypriaen mijn waerde,

Mijn eenichste vermaeck, en wellust op der aerde,

O Af-god mijnes Ziels, ô dwinger mijns ghemoet;

O Huys-heer van mijn hert, ghy die my knielen doet

Eerbiedelijck ter aerdt, met bedingh aen de Gooden,

Dat ghy (door haer bestier) liefd's opperste gebooden,

Wt liefd', mijn lief volbrenght: en op een kort verschijnt,

Daer ghy u Rosemondt, om 't af zijn, treurich vijnt,

Vermits bestemde tijt nu langh al is verloopen,

Van welck de liefde my u by sijn deed verhoopen,

Hoe wel ghy noch vertoeft, vertrou ick vast dat ghy

Door 't een of 't ander wert soo langh verlet van my:

De liefde dwinght mijn lust om stillen het verlangen,

Door 't soet gerijm waer aen mijn hert, en sinnen hangen,

Van u (mijn lief) gemaeck: want waer ick sit of stae,

Ick queel en neury steedts u soete vaersjes nae:

De woortjes schijnen my tot minnen te bewegen,

En 't soete Voysje maeckt tot singen my genegen:

Wel op dan droeve gheest, laet mijn liefs klaghjes sijn,

Een voedtsel mijnes liefd', getuyge sijnes pijn,

Kunstrijcke Cypriaen, soet vloeyende Poët

Die door u Rijmpjes 't hert, en Ziel te steelen weet

Van uwe Rosemondt: u Rijmpjes sijnt die dwinge

V Rosemonde, om u vaersjes na te singhe,

O vaersjes soet gerijmt, ô rijmpjes soet van sin,

O woortjes die my dwinght tot grondeloose min:

Singht Rosemonde singht: aey! liefde doet my singhe,

Wijl dese Rijmpjes my tot vrolickheden dwinghe.

Sy singht,

Raniclis

in Boere gewaedt uyt.

VLiedt heen droeve sughjes,

Na mijn Rosemondt, wiens hertje brandt (eylaes!) van soete minne,

Venus uwe vruchjes

VVortelt ghy in't hert, van mijn verliefde lieve moorderinne.

Droeve traentjes mocht ick u menghen in haer bloedt,

Rosemondt, ick weet,

Mijn smert, mijn leedt

Beweeghden u ghemoedt.

Maer wat ist (ô Goden)

Of ick klachjes, traentjes, suchjes Offer aen mijn Rosemonde,

Ghy (door u gheboden)

Hebt haer inde Min, met trous beloften waerdigher verbonde,

Vlieght ten Hemel, droeve sughjes, tuyght aen de Goon,

Dat ick om de Min

Van mijn Godin,

Moet sterven duysent doon.

Ach! hoe ken ick leven,

Als ick Rosemondt, bedenck hoe ghy in lusjes van de Minne,

Sult ten Offer geven

Lipjes, borsjes, hartje, zieltje, ja u selfs aertsch Godinne,

Droeve ghedachjes sullen mijn tuyghen wat u gheschiet,

Lieve minnens vreucht,

Mijn lentens jeught;

Moet smooren in verdriet.

Raniclis.

Iuffrou dus eenich hier in vreuchden opgetogen?

Door 't lieffelijck gesangh, schijnt my dit hert ontvlogen,

De Ziel verlaet haer plaets, al watter is in mijn,

Wenscht aen die soete vreucht deelachtich steed's te sijn:

Soo lieven stem (Iuffrou) ick langhe niet en hoorde.

Rosem.

Maer huysman, hebt ghy wel met aendacht op de woorde

En sin van 't Liedt ghelet?

Raniclis.

Och ja, de sin is goet,

Het Voysjen aerdich, en de woorden oversoet,

Na ick bespeuren ken ist voedsel uwes minne.

Rosem.

Vermits het heeft ghemaeckt, de vooghd-heer mijnes sinne.

Raniclis.

Soo hoor ick wel Iuffrou, dat ghy liefd's handel pleecht.

Rosem.

Dit Lietjen (Huysman) heeft tot liefde mijn beweecht.

Raniclis.

Heeft Iuffrou dan geen liefd' voor desen meer gedragen?

Rosem.

Wat reden hebt ghy om mijn sulcx af te vraghen?

Raniclis.

Geen reden anders als dat ick wel heb verstaen,

Dat Iuffrou wert ghevrijt van eenen Cypriaen.

Rosem.

Dats waer: maer seght my eens wie dat u sulcx seyde.

Raniclis.

Een Herderin.

Rosem.

Dats vreemt.

Raniclis.

Noch vreemder, dat hy scheyde

(Na trous beloftenis,) van dese Herderin,

Om dat hy niet en mocht ghebruycken geyle min.

Daer komt sy selver aen, mijn deert haer droevich treuren.

Celestyn uyt in Herderinne kleedingh.

Die haer ghelaet aenschout, de oorspronck ken bespeuren,

Van haer wemoedicheyt: Godt groet u Herderin,

Noch even treurich? ey! stelt droefheyt uyt u sin.

Celestyn

Ach! Huysman dat ghy wist, (helaes!) wat dat ic drage,

Met reden sout ghy mijn, mijn leedt helpen beklaghe.

Rosem.

Bedroefde Herderin, het schijnt aen u ghelaedt,

Dat ghy inwendich voeldt een quellingh die u schaedt:

Wat oorsaeck?

Celestyn

Ach! Iuffrou indien ick van mijn quellen

Mocht sijn verlicht, ick soudt u alles gaen vertellen:

Maer (leyder!) of men klaeght, een ander sijn verdriet,

Het spreeckwoort seydt, men hinckt van een anders seere niet:

Best dat ick heel mijn smert.

Rosem.

Best ist u die t'ontdecken,

Licht ick in dit gheval u kost een hulp verstrecken:

Ick heb ten naesten by de oorsaeck al verstaen,

Na dat dees Huysman seydt, soo ist om Cypriaen:

Heeft hy u toegheseyt als Echtelijck te trouwen?

Celestyn

Och jae.

Rosem.

En wil hy sijn belofte nu niet houwen?

Celestyn

Ach neen! maer elders Vrijdt.

Rosem.

Seer qualick komt in mijn

't Geloof, dat Cypriaen soud' soo lichtvaerdich sijn,

En dat hy sijne liefd' door neygingh sijnes sinne,

Soo laegh soud' stellen, op een sleghte Herderinne,

Niet dat ick slechtheydt haet, maer seght alleen daer by,

Ten aensien sijn persoon, een hooge eers waerdy,

De braefste Iuffers weet, soo door sijn geestich leven,

(Als groote Rijckdom) een oorsaeck tot Liefd' te geven:

Dies dunckt my vreemt dat een so heus en Rijck van goet,

Soud' minnen eender, die soo arrem op-ghevoet

En sober leven leyt, ick kent niet wel vertrouwe,

Dat hy een Herderin versocht heeft tot sijn Vrouwe.

celestyn

Iuffrou indien ick maer eens sprack met Cypriaen,

'k Soud' in zijn by sijn u, de oorsaeck doen verstaen,

'k Weet dat ick sijn gemoedt met reden soud' bewege;

Dat hy in 't minste deel niet hebben soud' daer tegen.

Cypriaen uyt.

celestyn.

Daer komt hy aen, eylaes! 'k verander in 't gemoet,

De leden trillen my, met grillingh door het bloet.

cypriaen

Vind ick mijn lief hier by een huysman, en zijn Vrouwe

Raniclis.

Neen heerschop, na ick hoor, sult ghyse moeten trouwe.

Rosem.

't Is billick, mits ghy syt aen d'Herderin verlooft.

Cypriaen

Hoe lief, sijn dese luy van haer verstant berooft?

Wech kinckel, gaet van hier, voort of ick maeck u voeten

Celestyn

Ghy placht my (Cypriaen) op ander wijs te groeten,

Ghy die dees lippen hebt so menichmael gekust,

Ghy die u lust daer meed' soo dickwils hebt gheblust;

Ghy die in u ghemoedt, het al, en al kent weten,

Wat datter tusschen u, en mijn altijt versleten

In liefdens handel is: sult ghy niet dencken an,

Beloften die ghy deed te werden mijne man,

Is dit de eer genoch? bedenckt u wel te deghen.

Cypriaen

Waer heeft u valsch beleyt dees middel doch gekregen?

Ghy liecht al 't geen ghy seght, want ick u niet en ken,

Maer sal bethoonen dat ick een voorstander ben

Van waerheydt, en mijn eer: waer kent ghy mijn doen blijcken

Dat ick oyt heb gesien, u ofte uw's gelijcken?

Ick vraegh waer ick by u oyt was, en op wat tijt?

Celestyn

Ick vraegh, of ghy dan noyt u leven hebt gevrijt?

cypriaen

Ick vraghe oft ghy my wel hebt tot eeniger stonden,

By eenich Herderin u leven lanck gevonden?

Celestyn

Ick vraegh a weer oft ghy noyt handelde van min?

cypriaen

Ick vraegh u of het oyt was met een Herderin?

Celestyn

Ick vraegh u noch, of ghy u leven niemandt minde?

Cypriaen

Ick vraech u waer dat ghy getuygenis sult vinde,

Dat ick oyt Herderin, of u tot min versocht?

Celestyn

Ick sal bewijsen, dat ghy't hebt aen mijn volbrocht,

Denckt ghy niet Cypriaen, dat selfs de Goden weten

Hoe ghy u hebt met mijn, in vryery ghequeten?

Denckt vrylijck Cypriaen, dat ick ghetuygen ken

Van 't geen, waerom ick hier by u gekomen ben:

Hebt ghy my niet belooft als echte Vrou te trouwe?

Hebt ghy my niet belooft (met Eden) woort te houwe?

Swoert ghy niet by de Goon, by Hemel, en by Aerdt,

Dat ick in liefd' met u (door trou) soud' sijn gepaert?

Swoert ghy niet meer als eens by 't drucksel uwer handen,

Als dat, dat waren onse liefd's verplichte banden,

Waer meed ghy seyden, ick mijn liefd' aen d'u verbindt',

Dees kus is tot ghetuygh, dat Cypriaen u mindt:

En wat ghy seyden meer, dat swijgh ick om der eeren,

Vermits dat het de tijt noch alles wel sal leeren.

Cypriaen

Wat let my dat ick my niet op u valscheyt wreeck?

Wat let my dat ick u niet hals, en beenen breeck?

Wat let my dat ick niet verdedich mijne saecken?

En u in't geen ghy spreeckt, gansch logenachtich maecken:

Waer, en wanneer heb ick mijn leven u ghesien?

Seght snoode pry.

Celestyn.

Ach! Goon, kent goede Goon gheschien?

Dat ick dees laster sal onlijdelijck moeten hooren,

En vreest ghy Cypriaen, dan niet der Goden tooren?

Dat ghy ontkennen wilt het geen ghy swoert aen mijn,

Doch licht zijt ghy verdoolt, door d'onbekende schijn:

Waer in ick my (uyt liefd') tot uwaerts heb begeven.

cypriaen

Ick vrees 't is Celestyn.

Rosem.

Wat vreest ghy?

cypriaen

'K segh het leven

Des mensch, is anders niet als quellingh en ellent.

Celestyn

Van uwe quel ghy selfs alleen de oorsaeck bent,

Eylaes! hadt ghy my niet u trou soo hoogh gesworen<

Soo waer u quellingh niet uyt mijn verdriet geboren,

Om dat ghy trouheydt swoert, soo thoon ick nu mijn trou,

Aenschout eens Cypriaen, wat liefd' werckt in een Vrou.

Cypriaen

Hoe Celestyn, ghy hier in dit Boerinne kleedt?

Wat oorsaeck, dat ghy dees verloren arbeyt deedt?

't Is waer, dat ick wel eer met Celestyn verkeerde,

En handelde van liefd': doch mits ghy niet begeerde;

Dat ick in mijn gevry met u soud' verder gaen,

So heb ick oock met re'en geen meer versoeck gedaen.

Raniclis.

Wat ken liefd' niet al doen, een Iuffrou in dees kleeren?

Celestyn

Ach! Cypriaen ghy kent met reden niet verweeren

De oorsaeck, waerom ghy u liefde trockt van mijn,

't Was om dat ick niet wou tot uwen wille zijn:

Ghy trachten na mijn eer, ghy socht u lust te boeten,

En mijn onwaerdelijck te treden met de voeten:

'k Sal my geensins ontsien, te melden wat ghy deedt,

De waerheyt spreeck ick uyt, het sy u lief, of leedt;

Mijn hebt ghy trou belooft, mijn swoert ghy trou te houwen,

En soo ghy 't niet en doet, ick sweert u, 't sal u rouwen.

Rosem.

Ick sie ach! Cypriaen, en speur aen u gelaet

Dat dese saeck met u, niet al te wel en staet.

Raniclis.

Mijns oordeels, salt soo zijn ghelijck de Iuffrou seyde.

Cypriaen

De Iuffrou, en de Boer, die liegent (segh ick) beyde.

Rosem.

't Is daer me niet genoch, doet blijcken sulcx met reen.

Celestyn

Dat ken hy Iuffrou niet, want ick sal hem alleen

Met een woort sijne trous beloftenis getuyghe,

Soo seecker als ick hier ter Aerde neder buyge,

In kennisse der Goon: wiens wetentheden al,

Bekent zijn onse doent, en droevich ongeval:

Die Goon, voor wien dat niet en ken verduystert werden,

Die gunnen eeuwich my in droefheydt te volherden,

Die Goon, voor wien ick legh geknielt ter aerden neer,

Die gunnen my de vreucht haers Hemels nimmermeer,

Indien ghy my niet hebt belooft als Bruyt te trouwe,

Ach leyder! welck beloft schijnt Cypriaen berouwe,

Om dat mijn eerbaerheyt ontseyden hem mijn min,

Tot wiens onkuysche lust ick niet genegen bin,

Voor dat ick in de liefd' door 't trouwen ben verbonden,

Dies sproot u haet alleen uyt mijne vrees der sonden:

Ist anders als ick segh, bestraft my Cypriaen.

cypriaen

Ten is geen antwoort waert, aey lief com laet ons gaen.

Rosem.

Schaemt u lichtvaerdich mensch; wat waent ghy dat mijn sinne

Niet gansch sijn af-gekeert, van u Godloose minne?

Ick danck die goede Goon, dat ick noch niet en ben

Soo verr' in liefd' met u, of dat ick scheyden ken:

'k Onsegh u mijn versoeck, en raedt u noyt te komen

V leven meer by my: vermits ick heb vernomen

V snoode valscheyt, ach! gaet eere schender gaet,

Denckt niet dat ick u lief, maer op het bitterst haet.

Binnen.

cypriaen

Vlucht daer ghy wilt, ick sal mijn saken soo beleggen,

Dat ghy u liefde niet sult kunnen my ontseggen,

Ick heb u verd' genoch ghy sult mijn Vrouwe zijn,

Het spijt dan wie het wil.

Raniclis.

Daer tegen stel ick mijn.

cypriaen

Wat seydt dees lompen loer?

Raniclis.

Ghy sult dees Iuffrou trouwen.

cypriaen

Dat sal een Boer wel doen, dies laet ick s' u behouwen.

Binnen.

celestyn

Ach! Raniclis hoe sal 't geval noch met ons leven?

Raniclis.

Seer wel, ick hoop 't geluck sal ons goe uytkomst geven,

Kom laet ons t'samen gaen besluyten goede raet:

Ick sie dat dese saeck in goede doene staet.

Binnen.

Vierde Handelingh.

Rosemondt met haer Kamenier.

MArgriet:

Margriet

Me Vrou.

Rosem.

Ghy sult eens in mijn Kamer gaen,

En halen 't Liedtjen, 't welck ick heb van Cypriaen

Begeert: maer ach! hoe is 't begeeren mijn berouwen,

Gaet haeltet, want ick wilt niet langer by mijn houwen:

Brenght oock papier en inckt.

Margriet

Ghelieft me Vrou yets meer?

Rosem.

Voor dees tijt niet.

Margriet

Ick gae, en doe na u begeer.

Binnen. En weer uyt.

Rosem.

Daer komt Margriet, ick sal my setten om te schrijven.

Margriet

Ghelieft Me-Vrou dat ick vertrecken sal, oft blijven

Rosem.

Blijft vry.

Margriet

Seer wel Me-Vrou.

Rosem.

Neen, gaet, maer komt flus weer.

Margriet

Ghelieft Me-Vrouwe dan te hebben oock yets meer.

Binnen.

Rosem.

Neen; gaet, laet my alleen: wat wil ick nu bedrijve,

Wat wilt ghy Rosemond', aen Raniclis doch schrijve?

O valsche woorden die mijn Zieltjen hebt bekoort,

Ick send' u weer te rugh, en gaet daer ghy behoort,

V valscheydt oorspronck is van dees mijn ongelucken,

Dies scheur ick u tot wraeck, aen hondert duysent stucken,

Ey! trouwe liefde, wilt met bloet mijn traentjes menge

En dit papier eylaes, met lettertjes besprenghe,

En woortjes voeghen t'saem, stelt lettertjes by een,

Van bloedighe coleur tot teken mijns gheween,

Tot teken mijns berou sal ick al schrijvend' klagen,

Ey! letter dragen wilt de droeve bootschap dragen

Aen hem: die in mijn hert sijn beeltens woonsteed' heeft,

Wiens Zieltjen in het mijn, door trouwe liefde leeft:

't Is hy die ick mijn Liefd', door jalousy ontseyde,

Als hy getrouwelijck my om weder liefde vleyde,

Door liefdens jalousy, rees eerstmael onse haet,

Die nu een oorsaeck is van mijn bedroefde staet:

Ach! dat ick seecker waer, en vasticheydt mocht vinden,

Dat noch mijn Raniclis, sijn Rosemondt beminden,

Hoe graegh soud' dese Ziel verhuysen uyt haer stee,

Tot teecken mijnes liefd' mijn hertje voeren mee;

En Offerent hem op; ick weet als hy mocht weten,

Hoe ick hem noch bemin, sijn smaet waer weer vergeten,

Nu dan, wat schaet versocht, ach! slaet het mijn al vry?

Ick weet niet wat het doen, ô liefd'! hoe plaeght ghy my,

Wil ick? wel jae; ick doet, ach my! ick ben in vrese,

Als Raniclis dan sal mijn hertens menich lese:

Wat sal zijn antwoort zijn? bespotten mijn bedrijf,

Dat ick uyt liefde soo vrypostich aen hem schrijf:

En soo mijn schrijven hem dan mocht, (eylaes!) mishaghen,

Soo had ick oorsaeck mijn leven langh te klaghen,

'k Weet niet hoe dat ick sal, ach liefde! ach! wat raet?

Best Rosemondt ghy u bedenckt, eer ghy 't bestaet:

Na dat ick met beraed, en kennis heb ghewege

Dees saeck; vind ick daer in veel swarigheyt gelege:

Beraden ist geluck van 't gheen men wil bestaen,

Want dickmaels teelt een saeck veel droefheyt onberaen,

't Schijnt achterdocht, en lieft, die willen t'samen strijden;

De liefd' wil dat ich schrijf, 't geen d'ander niet wil lijden:

Wiens wil sal ick voldoen? hoop is vermenght met vrees,

Ick volgh de liefd'; vermits de achterdocht meer rees

Wt schroom, als rede: want indien ick gae na rede,

Soo stellen hoop, en liefd' de achterdocht te vrede:

Dies ick uyt liefd' begin: ey liefde hout doch maet,

Dat ghy niet al te verr' buyten u palen gaet.

Rosemondt schrijft: Cvpido uyt.

Cupido.

Wat wonder wat nieus, wat wonder wat nieus, heeft dese nieuwe Kramer.

Rosem.

Wie komt mijn steuren hier?

Cupido.

Iuffrou, noyt aengenamer

Of liever vruntschap u geschieden, als van mijn,

Nu op een kort Iuffrou u sal bewesen zijn,

Ey! laet ick mijn by u wat rusten: 'k ben van 't loopen

So moe: doch seer versteurt, dat ick niet ken verkoopen

Van dees mijn kramery: ey! lieve Iuffrou siet,

Daer is wat ongemeens, u leven looft ghy 't niet.

Rosem.

Wech, wech, van hier ghy boef.

cupido.

Wel meysje, wat is ditte?

Ey! lieve Iuffertje, laet mijn hier noch wat sitte,

Al dese Kramery sal ick u laten sien,

'k Heb yets dat u soo aengenaem sal zijn, ick mien

Dat van u leve ghy noyt liever gift mocht krijghen:

Doch van wien dat het is, dat sel ick liever swijghen,

Vermits ghy 't selfs sult sien: sie daer ick weet gewis

Dat ghy haest raden sult, van wie dit Liedtjen is.

Rosem.

Wat Liedtjen?

cupido.

Dit.

Rosem.

Waer hebt Ghy boefjen dit gekregen?

cupido.

Van hem, tot wien ick weet ghy Iuffrou zijt genegen.

Rosem.

Hoe ick genegen ben, daer weet ghy weynich van.

Cupido.

Wat meent ghy dat mijn Godtheyt, dat niet weten kan?

Hoo, hoo, ghy zijt verdoolt, ick ken u hert, en sinnen,

En dat sy zijn geneyght om Raniclis te minnen:

Ick wist (eer ghy begost) dat ghy hem schrijven wout,

Doch ghy wist niet hoe ghy den brief bestellen sout:

Nu, nu kom tijter aen, en stelt u om te schrijven,

Want ick sal hier soo langh by u wat sitten blijven.

Rosem.

Cupido dat ick wist dat ick vertrouwen mocht,

Te schrijven aen mijn lief, het geen mijn liefd' goet docht,

Ick schreef, oy me! ick schreef.

cupido.

Schrijft vry, ick wil u sweere,

By dese Boogh, en pijl, dat ghy zijn hert sult keere

In alle Liefd' tot u: want ick versekert ben,

Dat sondert uwe liefd', u lief niet leven ken.

Rosem.

Ach! dat het soo mocht sijn.

cupido.

Ontslaet u dies te vresen.

Rosem.

Hoe welkoom waert ghy mijn, ach! dat het soo mocht wesen.

Cupido.

't Is soo, en twijffelt niet.

Rosem.

Wel aen, ick neem voor mijn

Te schrijven: maer wie sal dan mijn liefs boode sijn?

Cupido.

Ick Iuffrou Rosemondt, sal hem u brief toedragen.

Rosem.

Cupido:

cupido.

Wat gelieft u Iuffrou, my te vragen?

Rosem.

Niet; maer ick schrijf aen hem, die 'k heb in liefd' misdaen.

cupido.

En ick sal hier ter wijl soo langh wat spelen gaen,

En halen soo eens al mijn goetjen voor den dach,

Daer heb ick (Iuffrou) yets dat noyt yemant meer sach.

Cupido.

Wat ist?

Rosem.

't Sijn Rijmpjes, van een braef Poët geschreven,

Die tot vereeringh my dit Boeckjen heeft gegeven.

Rosem.

Hoe ist getituleert?

Cupido.

Hy noemt het Venus jeucht,

Om dat den inhout is van liefd', en minnens vreucht:

Daer is een Raedtseltjen, noyt soeter van u leven,

Dat heb ick Rosemondt, seer dickwils uytgegeven

Onder de Iuffertjes: die 't noyt en kosten raen,

Ick moet versoecken eens, oft ghy 't wel kent verstaen:

Ist dat ghy 't raet, ick sal u kloeckheyt hoogh waerdeeren;

En tot belooningh met het Boeckjen u vereeren.

Rosem.

Cupido, 'k ben te vreen kom aen en geeftet uyt,

Ick sal u seggen wat het Raetseltje beduyt.

Cupido.

Het Raedtseltjen is dus, hoort toe ick salt eens lesen,

Mijn dunckt Iuffrou, 't sal licht voor u te raden wesen.

Men achtet voor een schat op Aerde,

't VVert dickwils tegens danck bewaerdt,

't VVert met moeyten verkooren,

Met vrolijckheydt verlooren.

Rosem.

Het is seer soet gheseyt, 'k heb lust daer na te raden,

Of ick het niet en wist.

cupido.

Dat ken Iuffrou niet schaden,

Doet maer u best, en let te degen op de sin,

Ghy raedt het lichtelijck.

Rosem.

Cupido: 't is de min.

cupido.

Soo 't Iuffrou u gelieft, soo geeft daer reden van.

Rosem.

Seer wel, vermits ick u daer me believen kan:

Men acht de min dicmaels veel meer als Rijckdoms schat,

En tegens danck wert sy bewaert somwijl, om dat

Gelegentheyt ons geen bequame middel stelde,

Dat die men mint, de gront sijns minne niet ken melde:

De weder min die wert met moeyten vaeck verkooren,

En als men 't ja woort geeft, wert min met vreucht verlooren:

Cupido.

't Is Iuffertje na by: maer dat en ist noch niet,

Mijn leven vond' ick geen die daer soo nae by riedt;

Bedenckt u noch eens wel, indien ghy 't durft seggen,

Ick weet voorseecker, dat ghy 't raedsel uyt sult leggen.

Rosem.

Cupido: 'k raed geen meer.

cupido.

Wel gheeft ghy 't dan soo op?

Ey! raedt noch eens, ghy slaet de spijcker op zijn kop.

Rosem.

Ist so niet als ick segh, laet ick het raden blijve,

Op dat ick raeck ten eyndt van mijn begonnen schrijve.

cupido.

Wel raedtje dan geen meer?

Rosem.

O neen, ick kent niet raen.

cupido.

Soo moet ick Iuffrou doen het Raedtseltje verstaen,

't Is hier noch noyt geraen, maer als ick inden Haeg kom,

Daer wort het wel geraen.

Rosem.

Wat ist dan?

cupido.

't Is de Maegh-dom:

Ey siet hoe lachtse daer, dat moeter wel behagen,

Wel Rosemondt, wil 'k u noch een raedtseltje vragen?

Rosem.

Neen loose guytje; swijght, ick heb terstont gedaen,

Wilt dan met dese brief na mijn beminde gaen:

Om reden heb ick daer geen op-schrift op geschreven;

Hou daer.

cupido.

Seer wel, ic sal den brief Raniclis geven.

Beyde binnen.

Raniclis

hebbende den Brief.

ACh! aengename gift van mijn gewenste Lief,

Ach! oorsaeck van mijn vreucht, ick kus de waerde brief,

Ach! soete woortjes, die u Raniclis doet leven,

Ach! soete lettertjes, seer kunstelijck geschreven,

Ach! lieve Rosemondt, vooghdesse mijnes Ziel,

Ach! af-godin mijns herts, de liefd' wil dat ick kniel,

En soo veel danckbaerheyt de Goden sal bethoonen,

Als u verdiensten lief, sijn waerdich te beloonen:

't Schijnt dat der Liefden God, na langh geleden pijn,

Op 't onverwachst sijn gunst ten vollen stort op mijn;

Dies ick u Godtheyt sal met lof, en vreuchde loven,

Liefd's Altaer çieren op van onderen tot boven

Met vuyr en Offerhandt, op 't statighste gedaen,

Opdat mijn danckbaerheyt ten Hemel op mach gaen;

Dies kniel ic voor liefd's Troon, om storten mijn gebede,

V machtich minne Godt, alleen tot danckbaerhede.

RANICLIS knielende voor de Tempel, alwaer hy (Cupido staende) met Offerhande sijn Godtheyt is danckende: ondertusschen moet hier Musicael ghesonghen, ende ghespeelt werden.

Celestina.

BEweghelijck gespel, ô aengenaem gesanck,

O lieve liefdens vreucht, ô blijdelijcke danck:

't Schijnt Raniclis ghy zijt tot uwe wensch gekomen,

Wat dienter nu voor mijn eylacy! voorgenomen?

Raniclis.

Mijn vreuchde is soo groot dat ick niet laten ken,

Te thoonen aen de Goon de dienst die 'k schuldich ben,

Ick schijn ach! Celestijn, als van de doot verresen,

Kom wilt uyt dese brief mijn blijde blijtschap lesen;

Dits oorsaeck mijnes vreucht, dit sal de oorsaeck zijn,

Dat Cypriaen zijn liefd sal thoonen Celestijn:

Nu weet ick Celestijn soo goeden vondt te maecken,

Dat ghy gewisselijck aen Cypriaen sult raecken.

Ghy siet uyt dese brief dat Rosemondt my mint,

En om te trouwen my van herten is gesint,

Waer door ick weet dat sy my willich sal gehengen

Een middel: waer door ick soo veel te weech sal brengen,

Dat Cypriaen sijn trous beloft sal komen nae,

Dies ick van stonden aen na Rosemonde gae:

Met dese mijn versoeck, dat sy om uwe minne,

Haer met dees kleedingh kleedt in schijn van Herderinne,

En ghy sult u ghewaedt veranderen in schijn

Van Rosemondt: en gansch in hare kleedingh sijn,

Ick (in mijn Boers gewaet) weet liefdens plicht te plegen,

En Cypriaen tot uwe liefde te beweghen.

Celestyn

Dees middel wel bedacht; my licht een uytkomst geeft.

Raniclis.

't Is ongetwijffelt, 'k bid, dat ghy gherustich leeft.

ROSEMONDT uyt.

Daer komt mijn Rosemond, ey lieve! wilt vertrecken.

Celestyn

Ick gae, vaerd wel

Binnen.

Raniclis.

'k moet sien, of sy yets sal ontdecken.

Rosem.

Oy me! hoe seer ben ick (uyt liefde) in verlangen,

Om weten of mijn lief de brief wel heeft ontfangen,

Hoe haeck ick na die uur, hoe wensch ick om dien dach,

Te weten, hoe hem doch mijn dienst behagen mach,

Daer komt het loose wicht, het machtich minne Gootje.

Cupido.

Sijt Rosemondt gegroet.

Rosem.

Ick danck u Cupidootje,

Ey! seght nu of mijn Liefde Brief van u ontfingh.

Cupido.

Hoort Iuffrou, hoe het my met dese Brief noch gingh,

Rosem.

Hoe, is die niet bestelt?

Cupido.

O jae: maer selje seggen

Op wat manier Iuffrou, dat ick dit aen gingh legghen:

De Brief die ghy my gaeft, die gaf ick aen een Boer,

Die groote kennis heeft met Raniclis, en swoer

My by zijn keel, de brief aen Raniclis te geven,

Met middel, dat u daer op antwoort wert geschreven.

Rosem.

Eylaes! ick ben bevreest, en houde voor gewis,

Dat dese Brief, in handen niet gekomen is

Van hem, aen wien dat ick die heb (door u) gesonden.

cupido.

Daer komt den Huysman selfs.

Raniclis.

En heb die gheen ghevonden,

Aen wien de Brief most sijn: dees gaf hy mijn weerom.

Rosem.

O aengename Brief ghy zijt my wellekom.

cupido.

Iuffrou ick laet u t'saem, en gae, wilt my verschoonen.

Binnen.

Rosem.

Cupido, 'k sal u dienst mijn leven lanck beloonen.

Sy leest den Brief: ghelesen hebbende spreeckt.

Sijt ghy dien Huysman niet, die heden Celestijn

Van wegen Cypriaen, deed komen hier by mijn?

Raniclis.

Iuffrou ick ben die gheen.

Rosem.

Mach ick u wel vertrouwen

Te vragen yets, het geen ghy sult by u behouwen?

Raniclis.

Ghy vraecht, oft vraecht my niet, doet Iuffrou u begeer,

Doch van het geen ghy vraecht, ick u mijn trouheyt sweer.

Rosem.

Soo seght my doch of ghy dees Raniclis lang kende,

En hoe het quam dat hy by u dees Brief dorst sende,

Oock waer dat ghy hem spraeckt.

Raniclis.

De tijt ick hem eerst sach,

En kennis kreegh, soo langh is als mijn heugen mach:

Dies hy my onbevreest den Brief wel mocht vertrouwen,

Dies spreeck u hertens gront, ick salt verborgen houwen.

Rosem.

Doe hy mijn Schrijvens las, hoe was doch sijn gelaet?

Raniclis.

Als of voor sijn gesicht op rees den dageraet.

Rosem.

Ach! hoe geliet hy hem, als hyse had door lesen?

Raniclis.

G'lijck of hy vande doodt in 't leven waer verresen.

Rosem.

Maer sprack hy niet, als hy mijn meningh had verstaen?

Raniclis.

Och! jae; als dat sijn Ziel ten Hemel scheen te gaen.

Rosem.

Soo ben ick seker dan dat hem mijn doent behaechde?

Raniclis.

Hoort Iuffrou, wat hy sich op 't aldergrootst beklaechde.

Rosem.

Wat was dat?

Raniclis.

Maer dat hy u had op 't hooghst misdaen,

Ten tijden als hy u eens sach by Cypriaen:

Waer uyt de jalousy in d'hooghste top geresen,

Hem nu een oorsaeck geeft van uwe liefd' te vresen;

Soo hy verseeckert waer dat ghy noch even seer

Hem minden: ja hy swoer te minnen u soo weer:

Ach! als ick noch bedenck, de vreuchde die u lief

Bethoonde, als ick hem behandighden u brief;

Hy gafse kus op kus, hy boogh hem neer ter aerden,

Ontfingh u lieve brief, in grooter eer, en waerden.

Rosem.

Doet doch soo veel om mijn, by Raniclis weer gaet,

Getuyght hem hoe dat hy in 't hert gewortelt staet:

Seght hem ('t geen ghy sult sien) ter liefde van sijn minne,

Dat ick ter aerden boogh, aenbad de liefd' Godinne;

Dat ick mijn hert en Ziel, mijn lief ten dienst mach bien,

En dat ick op een kort hem weer by my mach sien:

Om mijn getrouwe liefd' hem trouwelijck te tuygen,

Al knielende ter aerd', mijn voor sijn voeten buygen;

Seght dat ick hem misdaen, maer hy niet heeft aen mijn,

En dat ick bid dat het mijn mach vergeven sijn:

Seght hem dat ick sijn brief so langh voor hem sal kussen,

Tot ons de eer toe laet der liefden brandt te blussen:

Seght hem dat ick den dach, de uyr, minuten tel,

Verwachtende (op hoop) dat ick met hem versel.

Raniclis.

Ick gae Iuffrou en salt hem alles wel verklaren.

Rosem.

Den Hemel u gheleydt.

Raniclis.

De Goden u bewaren,

Maer hebt ghy Iuffrou oock te seggen hem yets meer.

Rosem.

'k Weet anders niet.

Raniclis.

Wel aen ick gae; noch kom ick weer,

Maer sal ick Raniclis voor vast toe mogen segghen,

Dat ghy genegen sijt op hem u liefd' te leggen?

Rosem.

Och jae; en dat ick sweer, het sy in wat geval

Ick raecken mocht, dat ick hem eeuwich minnen sal:

Raniclis.

Heeft Iuffrou, my oock meer te seggen voorgenomen?

Rosem.

'k En weet geen meer.

Raniclis.

Ick gae, noch moet ick weder komen.

Vooghdesse mijnes Ziel, Voedstresse mijns gemoet,

Nu ick u trouheydt sie, siet wat mijn trouheyt doet:

Mijn liefde, waerde lief, in 't hooghste top gevlogen,

En siet u Raniclis nu staen, lief voor u oogen.

Rosem.

Mijn lief, mijn waerde hert, mijn uytverkooren Ziel,

Voor u ghetrouwe liefd' ter Aerd' ick neder kniel,

Wat doet de liefd' niet al, ghy in dees Boere kleere?

V trouwicheyt verdient u liefde lief te eere.

Raniclis.

V liefde lief verdient dat ick (die om u leef)

Mijn Ziel, en leven u lief tot belooningh geef,

Behaecht u mijne liefd', ick sweer u trou te houwe.

Rosem.

Soo 's Raniclis mijn Man.

Raniclis.

Soo 's Rosemondt mijn Vrouwe.

Rosem.

Dees kus mijn lief, laet die getuygen hoe 'k u min.

Raniclis.

En dees dat ick tot u uyt liefd' genegen bin:

Mijn waerde Rosemondt, uyt goe genegenthede

Bid ick u, dat ghy my verleent, lief, noch een bede.

Rosem.

Al wat mijn lief van my begeert, dat sal geschien.

Raniclis.

't Volbrengen komt my toe, en u lief het gebien.

Rosem.

't Gebieden staet aen u, aen mijn lief het volbrengen,

Dies spreeckt wat u gelieft, ick salt mijn lief gehengen.

Raniclis.

Alsoo my Celestyn (door schijn van Herderin,)

Behulpsaem is geweest ten dienste van mijn min,

Ist billick dat ick haer mijn hulpe weer verleene,

Dat sy met Cypriaen, in liefd' me mach vereene:

In welcke saeck mijn lief haer ken seer dienstich sijn,

Mits dat ghy u verkleet in schijn van Celestijn:

En Celestina haer in schijn van Rosemonde,

'k Weet dat door dit beleyt een oorsaeck wert gevonden,

Dat Cypriaen sijn liefd' aen Celestina thoont,

En hy aen haer, en sy aen hem, haer liefde loont.

Rosem.

't Is wonder wel bedacht, ick sal mijn lief genoegen,

En my ten dienst van dese twee gelieve voeghen.

CELESTINA uyt.

Daer's Celestina selfs.

Celestyn.

Vind' ick u beyde t'samen?

Raniclis.

Tot dienst uw's liefd's, mijn lief en ick, goe middel ramen.

Rosem.

Ick sal als Herderin verthoonen Celestijn,

En ghy als Rosemondt, sult in mijn kleedingh zijn,

Op dat door dit beleyt u liefd' ten eynd' mach raecken,

Kom laet ons gaen, en ons op 't spoedichst vaerdich maecken.

Al t'samen Binnen.

Vijfde Handelingh.

Cypriaen.

ONluckich is den mensch, die niet bedenckt sijn staet,

Hoe 't menschen leven als een teere blom vergaet:

Onluckich zijnse die niet dencken op dees saecken,

En zijnde wel te pas, haer rekeninge maecken;

Onluckich is de mensch die nimmermeer betracht,

Het alder grootst geluck: maer (leyder!) minst geacht:

Onluckigh leeft die mensch, die 't leven acht in waerde,

Als oft het lichaem noyt sal rotten inde aerde;

Onluckich leeft die mensch, die soo sijn dagen slijt,

Als oft na dese Eeuw, noyt komen sal een tijt,

Een tijt van rekenschap: onluckich aertsche menschen,

Die alle valscheyt pleeght om tijtelijcke wenschen,

Onluckich leeft die mensch, die eer, die staet, die pracht,

Die dit aertsch leven meer; als 't Hemels leven acht:

Onluckich leeft die mensch die selfs sich derf in beelde,

Dat hy 't aertsch leven mach gebruycken in de weelde:

Ach! wat veranderingh getuyghden my 't gemoedt,

Als ick flus overdacht, mijn afgestorven bloedt:

Waer zijnse, die voor mijn op aert plachten te leven?

Rijck, arrem, edel, slecht, out, jongh, waer doch gebleven?

Waer hy, die Gelt en Goedt met hoopen kreegh by een?

Waer hy, die door zijn macht trotseerden het gemeen?

Waer hy, die door sijn kracht soo menich Ziele velde,

In kloecke feyten sich, als Mars ten strijden stelde?

Waer zijn sy al die op haer daden droegen roem?

Gebroocken als een glas, verdort gelijck een bloem,

Wat baedt den Minnaer nu die voor tijts placht te wesen,

Seer aengenaem onthaelt, en by sijn lief gepresen:

Wat baet dien Minnaer nu 't geen hem doe was sijn vreucht?

Dat was sijn liefs aen schijn, 't wel leven in haer jeucht:

Waer ist gout geele hayr gekrult en soet bestrengelt,

Met Sijde snoertjes, en met strickjes dicht door mengelt?

Waer't hooge voorhooft wit, waer wangen bloosent blanck?

Waer't lieffelijck gespel? waer't aengenaem gesanck?

Waer al het soet gevry, waer doch al dese dingen,

Tot stof en as vergaen door tijts veranderingen?

Ach! als ick dit bedenck, en slae mijn oogh op mijn,

Soo werd ick overtuyght, dat ick mijn Celestijn

Heb grootelijcx misdaen, 'k heb haer belooft te trouwen,

'tGeen ick te breken socht, maer ach! 't is mijn berouwen:

Ick wil mijn Celestijn met heusche dienst, en groet

Eerbiedich spreecken aen, en vallen haer te voet:

Met bedingh dat sy my, mijn misdaet wil vergeven,

En dat ick haer getrou sal dienen al mijn leven.

Celestyn in de kleedingh van Rosemondt, Rosemond' in de kleedingh van Celestyn, Raniclis in Boere ghewaedt.

DAer komt mijn Celestijn: ach! Hemel doet mijn tuyge

Aen haer mijn groot berou; eerbiedich ick my buyge

Voor uwe voeten neer, deuchd' waerde Celestijn,

'k Bid u, dat mijn misdaet mijn mach vergeven sijn:

Indien ghy waerdich kent u liefde my te thoonen,

'k Sal die met trouwe dienst mijn leven langh beloonen;

Ontfanght my in genae, en neemt mijn liefde an.

Rosem.

't Is nu soo verr', eylaes! dat het niet wesen kan,

Ten aensien ghy van my onwaerdichlijcke scheyde,

En vrijden Rosemondt, en mijn u liefd' ontseyde:

Heb ick dees Huysman nu gegeven mijne trou,

Soo dat ghy Rosemondt, betracht voor uwe Vrou.

Cypriaen

Ach! Celestina, ach! waer sal ick my dan keere?

Ach! Hemel goede Goon laet dese Ziel uyteere

In quyningh en geknaegh, in quellingh en verdriet,

Dat mijn ontrouwicheyt is aen mijn lief geschiet:

Ick bid u Celestyn, soo 't is in u vermooghen,

Ontfanght my in genae, en thoont mijn u medooghen:

Sijt ghy noch niet getrout, soo thoondt u trou aen mijn,

Ick sal ter doot getrou in alle dienst u zijn:

Medooghd u waerde lief, thoont mely (door 't berouwe,)

En 't geen ick heb belooft, mijn lief, laet my dat houwe.

Celestyn

Ten ken niet sijn, vermits dees huysman is haer man,

Die voor sijn Herderin haer neemt in d'echte an,

Ach! Cypriaen is u mijn liefde nu dan tegen?

Daer ick op 't hooghste ben tot Cypriaen genegen.

cypriaen

'k Heb geen genegentheyt als tot mijn Celestijn,

En soo 'k die niet geniet, soo salt oock niemant sijn,

Dies ick in eensaemheyt wil slijten gaen mijn daghen,

In bittere quijningh, en in droeve quellingh knaghen,

Tot boete mijns misdaets, en straffe mijnes sond',

Vaerdt Celestina wel.

celestyn.

Meendt ghy 't?

cypriaen

Iae 'k Rosemondt.

Celestyn

Is u genegentheyt soo groot, om haer te trouwen?

Cypriaen

Och jae.

Celestyn

Soo sult ghy dan u Celestijn behouwen.

cypriaen

Mijn lief, hoe dus mijn lief?

Celestyn

Noch meer sult ghy bevinden,

Ick kus mijn waerde lief.

cypriaen

En ick mijn wel beminde.

Rosem.

Ick ben niet die ick schijn, aenschout eens Cypriaen,

Wat wy uyt liefde niet al hebben onderstaen;

In dit Boerins habijt heb ick mijn lief gevonde.

Raniclis.

Daer leyt het Boere kleedt, ick kus mijn Rosemonde.

Rosem.

Ick kus mijn Raniclis.

Celestyn

En ick mijn Cypriaen.

Cypriaen

En ick mijn Celestyn: hier meed ist al gedaen.

Raniclis.

Vergeefs ist niet geseyt, liefd' is een wonder dingh,

Vermits wy sien dat liefd', werckt veel veranderingh.

J. H. Krul.

Ghedenckt te sterven.

EYNDE.

Pastorel

Bly-eyndend-spel, van Cloris en Philida.

Op de sin,

Een Maeght die voor haer kuyscheydt strijdt

Noyt af-breck in haer Eere lijdt.

t'Amstelredam, Ghedruckt by Pieter Iansz. Slyp, Boeck-drucker op de Nieuwe-zijds achter Borch-wal, inde Goude Knoop. 1634.

Spels-inhouvdt.

CLoris zijnde een Hovelingh: (komende op seecker tijdt met den Koninck ter jacht) verlieft aldaer op een Harderin ghenaemt Philida, welcke Harderin, door haer bevalligh singhen, als schoonheyt, ende and're aentreckelijckheden des natuers, den Koninck in ongheoorlofde minne-lusten doet ontsteken: den Koninck (om daer van gheen vermoeden aen Cloris te gheven) veynst, verfoeyende de Minne, gaet met Cloris wederom ten Hove.

Cloris (verlieft zijnde op Philida) versmaet alle Hoofsche eer, doet van hem Swaert, en Wapens, neemt aen een Harders ghewaedt, begheeft sich te Lande, om sijn Liefde aen de Harderinne Philida oprechtelijck te bewysen.

Cloris komende by Philida vint haer veynsende Philander te beminnen, Cloris gaende (om Philander tot afstant van de Liefde tot Philida te beweghen) komt Philander mistrostich in 't Bosch hem teghen, beklaeght aen Cloris t verlies van sijn Lerinde, met beloften noyt Liefde tot eenighe Vrouwen ter werelt meer te draghen, maer sich in eensaemheyt, uytlandigh te begheven.

Lerinde, na dat sy veel vryicheydt en Liefde met Philander ghepleeght hadd', ontseyt Philander haer wederminne, ende Trout met Thirsus, welcken Thirsus, na dat hy op Harders maniere met sijn gheliefde Lerinde, ten offer ghebracht heeft, eenighe bloem-kranskens, de Goddinne Venus ter eeren ghemaeckt, dese wereldt komt te overlyden.

Cloris zijnde by Philida, krijght toe-seggingh haers wederminne, ondertusschen komt den Koninck af-gedwaelt van eenighe Adel op de Iacht, ter plaetse daer hy Cloris en Philida vindende, haer aenspreeckt, ontsteecken in Minne-lusten tot Philida, veynst voor Cloris hem om eenighe Land-saecken, een tijdt langh uyt het Hof te moeten begheven: versoeckt aen Cloris, alsoo hy (langh ten Hoof verkeert hebbende) de gheleghentheydt van dien wel wetende, het ghebieden soo langh aen wil nemen; 't welck Cloris na eenighe weygheringhe, den Koninck toe-seyt.

Cloris, afscheydt nemende van zijn gheliefde Philida, reyst na 't Hof, daer komende werdt in heghtenisse ghestelt, den Koninck sich kledende in schijn van Cloris, reyst na Philida, veynsende hem Cloris te wesen, ende soeckt door soodanighen middel sijn onkuysse lusten aen Philida te volbrenghen, de welcke met alle redenen sulcx soeckt te ontlegghen, tot de tijdt sy wettelijck met Cloris mochte getrout zijn.

Den Koninck met gheen smekingh tot sijn begheerte komende, soeckt met dwangh haer kuysheyt te schaken: doch wert verhindert door Philander die in vremt ghewaet (van Cloris komende) die hy inde gevanckenis ghesproken hadde, den Koninck door zijn komste vreesachtich maect, en doet vluchten, verhalende Philida, in wat manier hy Cloris ghevanckelijck ghesproken hadt.

Philida, op 't spoedichst, kleedt haer in Manne kleedingh, reyst met Philander ter plaetse, daer sy den Koninck voor de ghevanckenis by Cloris vint, de welcke zijn voor ghenomen lusten ontdeckt hebbende, den Harder om vergiffenis bidt: 't welck Cloris in sulcker voeghen aenneemt, dat soo sijn Philida onbeschadicht in haer kuysheydt waer ghebleven, soude het hem vergeven zijn.

Philida vermomt zijnde, bestraft den Koninck over zijn voorghenomen Godtloosheydt, doch eyndelijck haer bekent makende, breeckt Cloris de gevanckenis, omhelsende sijn gheliefde, versoeckt aen haer den Koninck zijn misdaet te vergheven, 't welck gheschiedende, werden te samen ghetrout.

Lerinde vermomt van kledingh, komt by haer, veynst haer vreemt, vraghende na Philander: Philander haer niet kennende, vraeght door wat oorsaeck.

Ontdeckt eyndelijck dat het gheschiet uyt Liefde, die sy wel eer tot Philander ghedraghen hadde; nu weder-gesint was na de Doodt van Thirsus, aen hem, op 't hooghste te bewijsen.

Philander vreemt toehoorende, en Lerinde in zijn hert beminnende, vraeght oft het seecker is, dat Lerinde hem noch Mint, waer op Lerinde haer bekent maeckende, wert van Philander ontfanghen, ende tot zijn beminde Bruyt aenghenomen, ende ghetrout, hier mede eyndight het Spel.

Namen der Personagien.

Koninck.

Cloris, Een Hovelingh, daer na Harder.

Philida, Een Harderin.

Lerinde, Een Harderin.

Philander, Een Harder.

Thirsus, Een Harder.

Pagie, Stom.

Venus.

Cupido.

Het Thoneel is Bosschagie.

Pastorel Bly-eyndend-spel, van Cloris en Philida.

Op de sin,

Een Maeght die voor haer kuyscheydt strijdt,

Noyt af-breeck in haer Eere lijdt.

Eerste Handelingh. Eerste uytkomste.

Koninck, Cloris,

Met eenighe Hovelinghen op de Iacht.

GAntsch moed' en mat gherent, ben ick door 't vluchtich Iaghen,

Soo dat het rusten my sal zijn een welbehaghen:

Hier in dit dichte Bosch; ick set my gins wat neer,

Op dat ick (heel vermoeyt) my mach bedaren weer.

Cloris

In dien sijn Majesteyt, begeerich om te rusten

Een aengename plaets begheert; hy sal met lusten

En wel vernoeghde vreucht, hier in dit lieflick groen

Sijn welbehaghen, na sijn lust kunnen voldoen:

Indient ghelieven sal, sijn Hoocheyt noch wat verder

Te nemen sijne gangh, alwaer dat menich Herder

Met soet vermaeck en lust, ontschuylt de heete Son,

Verfrissende sich, door de koele Beeck, en Bron.

Koninck

Waer doch?

Cloris

Niet verr' van hier.

Koninck

Wel Cloris spreyt de Bomen

En telghen dicht van een, op datmer door mach komen.

Cloris

Groot mogend' Majesteyt, 'k volbrengh u heus gebiet;

Dit is de plaets die 'k meen, die ghy hier voor u siet:

Aenschout dees Lomm're groen, ghepronckt met Roos en Bloemen,

En machmen niet met recht dees plaets een vreucht-Hof noemen:

De boompjes om en tom, met bladertjes gheçiert;

En lieffelijck begroet van 't quelende ghediert,

Dat door de tackjes swiert, al schaterend' door de bomen

Waer onder 't soet gheruys der beeckjens waterstromen

Soo lieffelijcke vliet: en met haer vloetjes slaet

De laghe groente, die dicht om haer loop-plaets staet.

Philida, singhende uyt.

Koninck

Wat aenghenaem gheluyt verheft sich door de Bomen?

Cloris

Het is een Harderin, die herwaerts schijnt te komen.

Philida

Ey soete suchjes vliet,

VVaer heen? ach minne!

Na Thirsvs? neen, ey niet!

Verliefde sinne:

Vaert voort, 't is best, O neen; best ist gelaten,

't Is niet ach! Philida,

Laet ghy u suchjes na:

VVat segh ick neen, of ja,

't Ken al niet baten.

Schoon dat ick suchjes loos, 'k sal gheen verlichtingh krijghen,

Soo langh ghy Thirsus wilt vant soete Minne swijghen:

V aenschijn van het mijn is (leyder!) nu soo vert:

Dat het ghehoor niet brenght mijn suchjens in u hert.

V hertje van het mijn

Te verdt ghescheyde,

Mijn suchjens kost het zijn,

Dat ghy gheleyde?

Mijn hertje by het sijn, oft 't zijn by mijne;

Soo soud' ick tot de smert

Van mijn verliefde hert,

Dat u gheoffert wert,

VVel hulpe vijne.

Maer ach! nu 't anders is, wil ick mijn suchjes staken,

En hier in 't bosch alleen mijn hertje wat vermaecken:

De wijl mijn Lammertjes gaen graesen in het groen,

Sal ick mijn Ziel, en sin, op Thirsus Minne voen.

Wie sien ick daer in 't Wout, gins achter d'elsen bomen,

Het schijnen Edellien, die hier te jaeghen komen,

Ick gae, en spreeck haer aen: mijn Heeren met verlof,

Dat ick u steuren kom, neemt my niet qualijck of,

Verschoont my dat ick u (wel licht vermoeydt) door 't jaghen,

Te lastich vallen mocht, met mijn onnodich vraghen:

Soo ick bespeuren ken, schijnt ghy versuft van moet,

Wat oorsaeck? hoe na valt de vanghst niet al te goet.

Koninck

De moet ghesoncken, door u heusselijck aenschouwen,

En sal voort aen de lust het jaghen wel onthouwen,

Waer vond' men soeter Iacht? noyt soeter vangst dunckt mijn,

Als van soo Lieven proy ghevangen selfs te sijn.

Hoe Herderin: wats dit, van waer komt u 't vermoghen,

Dat ghy my levend' Doodt? O tintelende ooghen!

Die my de Ziel ontvoert, en 't herte stoockt met brant,

De tongh van veynsen vry, 't hert herteloos ontmant,

Barst uyt, wat doch! eylaes! Ach! Cloris, zijn u sinne

Niet meed' verandert als de mijne?

Cloris.

'k Brandt van Minne:

De tongh verflaeut in spraeck, mijn hert beswijckt zijn moet.

Philida.

Hoe Edellien wats dit.

Koninck

Een grillingh; die my 't bloet

Doet styghen van beneen tot boven, daer de sinne

De herten van het bloet keeren in brant van Minne;

Ick Brand' eylaes ick brandt, de Min wroet in mijn borst,

Ick noemden u mijn Lief, ach Engel; dat ick dorst,

V aenghenaem ghesanck heeft my de Ziel ontoghen,

V schonheydt my ontmant van 't Konincklijck vermoghen,

Ick ruyl de Croon aen 't Vee, indien u 't ruylen lust:

Ach soete kaeckjes, waert ghy eens van my ghekust,

Cloris.

Ghenadich Vorst, heeft Min u hert so inghenomen,

Of veynst sijn hoogheydt?

Koninck

Neen.

Philida.

Ghy doet een bloosje komen,

Op mijne kaeckjes (door u boerten moghend' Heer)

Een bloosjen, 't welck ghetuyght mijn schaemt.

Koninck

Ey; sit wat neer.

Philida.

'k Misdeedt u Hoogheyt licht.

Koninck

Waer in soud' dat gheschieden?

Philida.

Maer dat mijn needricheydt mocht schaden u gebieden,

Ten voecht in sulcker wijs, my in het minste deel,

Maer waert met dienst te doen, al waert oock vry wat veel,

'k Voldeedt dan u versoeck, maer wijl ghy spreeckt van Minne,

Past aen sijn Hoogheyt niet de dienst eens Herderinne:

Met u verlof ick gae, vaert Edellieden wel.

Koninck

Soo haestich Herderin?

Philida.

Ghenadich Heer, ick sel

Vergissen al mijn tijdt: de wacht is my bevolen,

Om sien waer dat mijn lieve Schaepjes moghen doolen.

Binnen.

Koninck

Ach? Cloris, brandt u hert niet in de soete Min?

Wat aenghename vreucht gaf my die Herderin,

Als ick haer soet ghesangh, haer minnelijcke rede

Vol lieflijck vermaeck, en 't Lichaem braef besnede

Hier in dit Lom're Wout met siels vermaeck ontfingh,

Vond' ick, ach! Cloris, my oock vol veranderingh;

Ick speur dat hy niet min (als ick in Min ontsteecken)

Met listen trachten sal mijn voornemen te breecken:

Dies veyns ick, als of ick, de Min verfoeyen wou.

Cloris.

Wat seyt sijn Majesteyt?

Koninck

Maer dat een schoone Vrou,

Soo door de schoonheyt, als wat meer, in haer gebooren,

Het mannelijcke hert licht ken tot lust bekooren:

En dat d'antreckelijckheyt beweeght, en is niet vreemt,

Maer wyslijck ist wanneer men 't hert de lust ontneemt;

Door 't aensien waer ick laes, in lust op haer vervallen,

Maer nu ick my bedenck, acht ick het niet met allen:

Ick ban de Min uyt my, en thoon een meerder hert,

Dan of ick door de Min verviel in kinder smert,

't Is Cloris tijt om gaen, laet ons ten Hove keeren.

Cloris.

Naer u ghebieden Heer, soo voegh ick mijn begeeren.

Binnen.

Lerinde.

GEurighe kruytjes, die de groene Beemden ciert,

Bepronckte telghjes, daer 't ghevogelt tiereliert:

Ruyschende beeckjes, die u Cristalyne vlieten

Door sandighe Duynen dringhen doet, en schieten

Tot voor dit Elsen Bosch, en bloeyend' Wout,

Met bloem, en kruydt gheciert, cierlijck bedout:

Met silv'rich nat dat d'Hemel neer doet dalen,

En over bloem en kruyde lieflijck stralen,

De schitterende glans, van d'ochtent Son,

Op bomen, bloempjes, Beeck, en Bron,

V vreucht verweckt mijn Ziel met lusten,

Onder u lom're schau wat neer te rusten:

Soo langh mijn Schaepjens gaen in 't klavergroen,

Sal ick hier by de Beeck een slaepjen doen.

Philand.

Velt-Goddinne:

Die in 't Wout u Schaepjens weyd', en voet:

Al mijn sinne,

Mijn Ziel, mijn leven selfs ick u geven moet,

Ia mijn hert,, vol pijnelijcke smert,

Loost duysent suchjes.

Als ick de vruchjes,

Van soete Min,

Sie cierlijck bloeyen, in mijn schoone Herderin,

Gaet Echo! gaet en draeght, dees suchjes aen die geen,

Om wien dat ickse loos, ey gaet, en voertse heen,

Of is het niet ghenoech: ick sal wat meerder klaghen.

Indient 't u Echo lust; mijn klaechjens voor te draghen,

Mijn Lief, mijn waerde helft, soo antwoort Echo dan,

Soo ick u dienst versoeck, neemt ghy de bootschap an?

Lerinde.

An.

Philand.

Neemt ghyse Echo an? 't is wel: ach Herderinne,

Nu ick hier ben alleen, sal ick mijn klacht beginne:

Ey Minne suchjes gaet, verselt mijn klachjes doch,

't Gheen ghy my hebt belooft: houdt ghy dat Echo, noch?

Lerinde.

Noch.

Philand.

Hout ghy dat noch? wel aen, so moet ick u dan vragen,

Of ick vrypostich mach mijn hertens gront uyt klaghen?

Lerinde.

Klaghen.

Philand.

Klaghen, wel ick klaegh, om dat ick (leyder!) mis

Lerinde, die mijn Lief, mijn Ziel, mijn leven is,

Waer sijt ghy schoonste Nimph? waer doolt ghy met u schapen?

Of zijt ghy vrolijck nu met and're Herders knapen?

In het gheselschap daer een yeder draeght sijn krans

Ter eeren vande Mey, om singhen aen den dans?

Lerinde, ach! hoe droef ben ick, daer ghy in weelde

Met and're Herders sijt: wiens luck hun blyheyt teelde,

Door 't aenghenaem vermaeck, dat haer u by sijn geeft,

Wijl u Philander (laes!), in duysent pijne leeft:

Lerinde Nimph; kent zijn (dat buyten onse Minne)

De vreucht u vreucht versterckt: ach schoone Herderinne,

Isser tot u vermaeck meer vreucht als is de lust?

Lust die mijn Zieltje voedt, waer in u Zieltje rust?

Ick waenden tot geen vreucht (als my) u sinnen neygen:

En dacht, Lerinde wert gewis Philanders eyghen.

Lerinde.

Eyghen.

Philand.

Wert sy mijn eygen, ach: ick sweer, 't wert haer beloont,

Met sulcke Liefde, als oyt Herder heeft bethoont.

Lerinde.

Thoont.

Philand.

Thoont (seght ghy) wel ick sal 'k sal sulcke Liefd' doen blijcken,

Datmen ter werelt noyt ghesien heeft dier ghelijcken:

Maer Echo: voert toch eerst mijn klachjes aen Lerind,

Die selver niet en weet hoe haer Philander Mindt.

Lerinde.

Mindt.

Philand.

Mint; ja ick Min haer soo dat ick de trouste herte,

Die 't Minnen oeffenen, in trouheydt wel mach terte:

Ach Echo; bootst aen haer mijn Minne klachjes nae,

Mint sy my laet dan sijn u lieve weerklanck jae.

Lerinde.

Iae.

Lerinde.

Philander, Lief mijn hert.

Philand.

Lerinde, Lief mijn leven.

Lerinde.

Ick sal u soete smert,

Een vroolijck voedtsel geven.

Philand.

De tijt mijns levens tijdt.

Lerinde, velt-Godinne,

Die ick met vrees, en strijdt,

Ghesleten heb, door 't Minne,

Vergeet ick nu ghy mijn,

Hebt tot u Lief verkooren,

En uyt voorleden pijn,

Een nieuwe vreucht ghebooren.

Lerinde.

Hoe sit ghy nu dus stil! Philander, 't dunckt my vreemt?

Philand.

Wat Lief?

Lerinde.

Dat ghy niet eens van my een kusje neemt,

Het woortjen isser uyt, och hadt ick doch ghesweghen;

Ghy denckt licht dat ick om u kussen ben verleghen,

Philander, soo ghy 't denckt, so speurt ghy wien ick Min.

Philand.

Dats recht gheseyt mijn Lief, de neygingh uwes sin,

Die thoont ghy ongevalst (tot my) op 't hooghst genegen.

Lerinde.

Tot u mijn Lief alleen, mijn hertje woelt en wroet

Vast in zijn legher stee: ach! soete Minne, moet

Ghy duycken onder schaemt! Philander: watser tegen,

Ghy swyght, en antwoort niet, 't schijnt u de spraeck ontbreeckt,

Daer ick u antwoort eys: hoe komt dat ghy niet spreeckt,

Siet ghy niet wat ick wil? wilt ghy niet 't geen ick wou,

Philander, wel hoe ist, en is u Trou gheen Trou?

Bevesticht ghy die Liefd', die ick u loof te thoonen,

Niet met het loon waer med' men Liefd' behoort te loonen.

Philand.

Wats dat;

Lerinde.

Een kus.

Philand.

Mijn Lief, 't ghedacht was wegh, ick sweer,

Dies geef ick twee voor een.

Lerinde.

Sleghs kussen, en niet meer!

Philand.

Soo veel alst u ghelieft.

Lerinde.

Ach? sinnelose sinne,

Bestaet in 't kussen Lief, alleen de vreucht van 't Minne,

Philander, 't schijnt ghy noch mijn meningh niet verstaet,

Noch niet en weet wat onder 't Minnen omme gaet,

Aey my.

Philand.

Hoe ist?

Lerinde.

Eylaes: mijn vryheydt wilt verschoonen,

De Liefde wil dat ick mijn vryheydt sal bethoonen,

Philander, weet ghy noch niet wat ick seggen wil.

Philand.

Ia Nimph, ick weet u wensch.

Lerinde.

Philander, soetjes, stil,

Dat niemant ons en siet, ach! rover van mijn schaemt,

Veel meer laet ick u toe als maeghden plicht betaemt,

Kust, streelt, en wat u lust te doen ick salt gedogen,

Philand.

Ach! Min, ach! soete Min, wat teelt ghy lieve vreught,

Lerinde.

Philander, boet u lust ter wijle dat ghy meught.

Philand.

Wijl my de Min ghebiedt te volgen Liefdens wette,

Sal ick, wat doch? de schaemt wat aen een syd' gaen sette,

Nu my gelegentheyt soo gunstich presenteert,

Sal ick de Min voldoen, na dat haer lust begeert.

Lief: sal ick u lusjes boeten,

En de soete Min voldoen,

Laet my eerst met kusjes groeten

Vwe lipjes hier in 't groen,

Soo veel kusjes, als ick kusse,

Op u kaeckjes, tweede ziel,

Soo veel brandt als ick ken blusse,

Af-godin: voor wien ick kniel;

Soo veel lonckjes; soo veel lachjes,

Soo veel gleurtjes, als ick ken

Offeren met soete prachjes,

Mijn Lerindt wiens slaef ick ben.

Soo veel vreughjes, soo veel lusjes:

Als ghy Nimph van my gheniet,

Soo veel soentjes, soo veel kusjes,

Alsser sijn by ons geschiet,

Soo veel Trou wil ick u sweeren,

Lief, mijn lieve Lief, die 'k Min;

'k Hoor gerucht, aey laet ons keeren,

Noch wat verder boschwaert in.

Sy gaen wat verder, sitten weder neer; ondertusschen komt Thirsus uyt.

Thirsus.

VVAer dwaelt ghy ach! mijn Lief? Lerinde die ic Min;

Waerom drijft ghy dus ver u schaepjes boswaert in?

Waerom Lerinde steedts van Thirsus afgescheyde?

Waerom u Lammertjes gedreven aen de Heyde?

En niet in 't klaver gras, dat soeter voedtsel geeft

Als doet de dorre heyd', die schrale drooghten heeft:

Of ist om dat ghy daer (gescheyden vande menschen,)

Liefd's handel pleghen meucht, naer u begheert, en wenschen?

En stelt ghy Thirsus Liefd', en trou beloofde Min,

Soo klackeloos Lerind', lichtvaerdich uyt u sin?

Denckt ghy niet dat het bosch, de bloempjes, en de bomen

Daer onder ghy soo vaeck met Thirsus sijt gekomen,

Verwijten sullen u de Eeden die ghy swoert,

Lerinde hebt ghy my, (eylaes!) my soo vervoert:

Dat ghy mijn lichaem hebt de Ziel, en sin ontogen,

Soo klaech ick, dat ick ben door Vrouwen Min bedrogen:

O Min! 't is u bekent: u die de Min gebiet,

Wat vryheyt tusschen haer, en mijn wel is gheschiet,

Wat Eeden datter sijn geswooren op ons trouwen,

Lerinde: sult ghy u beloft, en eedt niet houwen?

Hoe Thirsus: beelt u selfs niet in sulcx te gheschien,

Want ghy noyt ontrou hebt in u Lerind' ghesien:

Veel tijdts doet Ialousy de Liefde quaet vermoeden,

Maer trouwe Liefde moet dat duyden weer ten goeden:

Ick gae het dichte Bosch wat ver, en dieper in,

Om sien of ick mijn Lief, Lerinde daer niet vin:

Sit daer Lerinde niet? verselt, met wie? Philander,

Ach! Hemel wat ick sie, ô Goden, ick verander

Mijn leven in de doodt: Lerinde hoe kent sijn,

Dat ghy Philander geeft? het geen ghy swoert aen mijn,

Wil ick haer spreecken aen? wel jae: neen best gelaten,

Lerinde is de mijn, hy selse niet bepraten.

Binnen.

Tweede Handelingh.

Cloris in een Herders kleet, sijn Hoofsche kleedingh by hem hebbende.

O Min! die my de Eer van 't Hof verwisselen doet,

De Wapens, Helm, en Swaert, die ruyl ick aen het soet,

En rustich leven, 't geen men hier te lant mach leyden,

Daer ick met Philida de Lammertjes wil weyden,

Hier door 't geboomt, en bosch, ach! schoone Herderin,

Ick segh het Hof adieu, en voech my tot de Min,

Verandert van gewaedt (de Hoofse pracht verlaten,)

Kies ick u kleenicheydt, voor Konincklijcke staten,

Voor 'tHoofs het herders kleet: daer leyt het trotse swaerd,

't Geen ick voor desen hieldt, mijn glory op de Aerd,

Daer al de oorloghs eer, de pronck, de hoverdye:

De opgeblasen trots: die Werelts Monarchye,

Ghestelt hebt in haer stant, leght daer al t'samen neer,

Ick acht u glory niet, maer 't soete Minnen meer.

Philida, Singht op de wyse, Ghy Lodderlijcke Nimphje soet.

AL is het Konincks Hof vol lust,

De Herdertjes hebben meerder rust,

In 't onbenyde leven,

Alst Koninckrijck ken geven.

De sorgen maecken Koninck slaef,

Al heeft hy over-vloet van haef:

VVat kent hem anders geven,

Als ongerustich leven?

Ick ruylde noo mijn Herders Staedt,

Mijn stroyen hoet, mijn slecht gewaedt,

Om Konincks syde klede,

Als Goden aengebede.

De wellust (door gewoonte) geeft

Geen Koninck lust, door dien hy heeft,

In als sijn wensch voor spoedigh,

Door wellust over-vloedich.

Maer dingen die men selden siet,

Ja selden, ofte niet geniet,

Die teelen wel behagen,

Gewoont maeckt wellust plagen.

Cloris.

't Shijnt d'Echo door het Bosch, u lieve stem nae bootste,

En uwe soete sangh uytgallemde op 't grootste,

En 't soetste dat sy kost; soo dat de nachte-gael,

Sijn held're stem verheft: 't gevogelt altemael,

Dat in 't beboomde wout op dicht betackte linde,

By 't ruyschen vande blaen, en 't soet ghedruys der Winde,

Queelt, schatert, tiereliert, en lieve deuntjes singht,

Dat my het hert in 't lijf van vreughde danst en springht:

Ha! Philida; hoe soet en lieflijk ist om wesen,

Daer Vyolet, en roos met bloemtjes uytghelesen,

Op 't cierlijcxt cieren dese groen begraesde paen?

Die vol van soet ghewas, en keurige kruytjes staen:

Daer 't Kristalyne nat met silverige stroompjes

Wt enge-beeckjes vliet, verquickende de boompjes,

Diens telgjens dichte blaen by 't vlieten vande bron

Een dichte hut verstreckt, voor 't steecke vande Son:

Lucksal'ge Herderin, hoe luckich ist te leven,

In sulck een Staedt als ghy: gheen Vorst hoe hoogh verheven,

Geen Konincks Monarchy, noch hoogh verheven huys,

En overtreffen u geruste Herders kluys:

't Is waer: men eert een Vorst, men acht hem door 't ghebiede:

Nochtans, soo luckigh niet, als kleyn geachte liede,

Acht ick zijn groot geluck, sijn Staet, sijn Rijck sijn Eer,

't Schijnt weelde, 't schijnt vermaeck, maer u vermaeck is meer.

Philand.

Hoe Hovelingh; wats dit? waerom in Herders schijn.

Cloris.

Om dat my meer behaecht op 't lant als 't Hof te sijn:

'K verfoey de woeste krijgh, en dien de Godt der Minne,

En word' een Herder, om u schoone Herderinne.

Philida.

't Schijnt dat ghy boert met my! mijn aenschijn krijght een bloos.

Cloris.

Wiens schoonheydt schaemt ghetuyght, beschaemt de schoonste roos,

Oyt die Provens geteelt heeft op haer lieve blade,

O soetheyt ongemeen, die naulijcx kunt versade

Mijn soete grage lust.

Philida.

Mijn Zieltje voelt ontroerte.

V naem is Cloris, doetse niet.

Cloris.

Ia Philida.

Philida.

V boerte,

V soete veynsery, gaen mijn bedenckingh na,

Hoe ghy te weten komt, dat ick heet Philida.

Cloris.

Dat heb ick door de Min hier laestmael ingenomen,

Doen ghy al singhende sijt in dit Bosch gekomen,

Alwaer ick sulcken wond' in dit mijn hert ontfingh,

Soo dat ick altijt blijf by dees veranderingh:

Ick kies voor 't Hof het velt, de Schaepjes voor de schat,

Die d'alder grootste Prins, oft Koninck oyt besat;

Geen soeter soetheyt, als het soet, jae soetste leven,

Als in een Herders staet dit groene bosch ken geven.

Philida.

't Schijnt Cloris, dat het landt, en 't aenghename groen,

V lusten nauwelijcx ten vollen kunnen doen:

Ghy hebt ten Hoof geleyt een ruym en weelich leven,

En nu van Hovelingh tot Herder u begeven,

Ey seght wat oordeelt ghy voor u te zijn het best.

Cloris.

Mijn antwoort is gereet: ick geef het eerst om 't lest,

't Hofs wellust is verdriet, bekleet met wellust schijn,

't Hof is soo weligh niet, alst menich waent te sijn:

't Hof heeft zijn Hoofs verdriet, 'tsy Princen, Vorsten, Graven,

Sy zijn dickmaels ten Hoof niet meer als arme slaven:

Ia 't groots ghemoedt is steedts soo aen de sorgh gevest:

Dat lust vergaet door lust, tot het gemeene best:

De sorgh, begeert, de Eer tot hooger eer te komen

Die hebben met gewelt het Hof soo ingenomen,

Dat men ten Hove nau een Prins, oft Koninck siet,

Die niet gebonden is aen staet suchts strengh gebiet:

De slechte hutjens van de Herders (hoe verschoven)

Ver overtreffen 't hoogh gebou der Princen Hoven.

Heeft Alexander den vermaerden Philosooph,

Niet achtien Iaren langh by Crassium ten Hoof,

Sijn trouwe dienst getoont? en daer nae sich begeven

Van 't Hof, en op het landt geleydt een rustich leven.

Oock Cato den Romeyn (soo ons Plutarchus schrijft)

Verlaet het Roomsche Hof, en langer niet en blijft

Ten hove: daer hy 't Hof soo wel heeft leeren kenne,

Dat door 't landt leven, hy 't Hofs leven woudt ontwenne,

Wat Vorsten sijnder al niet uyt het Hof gegaen,

Ia selfs dien grooten Vorst, Keyser Deocletiaen,

Met noch veel and'ren meer: die ons hier meed' bewysen,

Dat boven 't Hofs wellust 't landts leven is te prysen.

Philida.

'k Heb Cloris, door u soet en aenghename praet,

Mijn tijdt by na vergist, de Son al onder gaet,

En treckt sijn glansich hooft na d'onder aertse kimme.

Al waer hy in het Oost sal morgen vroegh op klimme;

't Is tijdt dat ick vertreck.

Cloris.

Indien u lust te scheyden,

Gundt my de Eer, dat ick u (Philida) geleyde,

Tot aen u wooningh toe.

Philida.

Ach! Cloris, wat een kal,

Wie soud' mijn Lammertjes dan drijven na de stal?

Cloris.

Laet dat op Cloris staen: ick sal te Boschwaert treen,

V Lammertjens alt'saem vergaderen by een.

Philida.

Neen Cloris: dat en sal ick nimmermeer gedogen,

Maer u geboden dienst beloonen na vermogen,

Waer dat ick kan oft mach, ach! Cloris, ach! wat ist?

Ick draegh yets in mijn hert, ick wilde dat ghy 't wist,

Ick wenste dat ick u mijn wensch mocht openbare.

Cloris.

Ick bidt u Philida, wilt mijn u wensch verklare.

Philida.

Verklaren?

Cloris.

Iae.

Philida.

O neen; neen Cloris: 'k geckermee.

Cloris.

Ey soete Phillida, gund' Cloris doch een bee,

En seght my wat ghy wenscht.

Philida.

Neen Cloris 't mocht me rouwe.

Cloris.

Hoe kunt ghy soo beveynst u doch voor Cloris houwe?

Philida.

Ach Cloris soud' ick niet? het veynsen is een deucht.

Cloris.

Ick weet niet Philida; wat ghy al praten meucht,

Waer toe is veynsen nut, een voetsel van bedriegen,

Wie veynst, genootsaeckt is in sijn gemoedt te liegen,

Den veynsaert niemant (als die veynst) bedriegen mach,

Want wat men veynst het moet, en 't komt oock aenden dach,

Dies bid ick, Philida, ontslaet u 't schadelijck veynsen,

En melt aen Cloris eens 't verborgen uw's gepeynsen:

Hoe na ist Thirsus Liefd' die u om 't herte slaet?

Philida.

Ick Thirsus Lieven?

Cloris.

Iae.

Philida.

Ey; Cloris, wat een praet,

Soudt Thirsus na mijn sien? neen, die Vrijdt sijns ghelijcke,

Men seyt, en 't voeght oock best, de Rijcken by de Rijcken,

Ick ben voor Thirsus niet, noch Thirsus niet voor mijn,

Indien ick Minden, het most al een ander sijn,

De tijdt eyst mijn vertreck, wel Cloris, sijt gegroet.

Cloris.

Vaert wel.

Philida.

Eylaes.

Cloris.

Wat ist?

Philida.

Ach! Cloris: ach! ick moet,

Sacht Philida, ick wil, wat doch? 't geheym mijns sinne.

Ghetuygen: Cloris.

Cloris.

Lief.

Philand.

Vaert wel,

Cloris.

Ach! Herderinne.

Philand.

Wat seghje.

Cloris.

Niet adieu, adieu mijn Philida.

Philand.

Ick gae tot wedersiens.

Cloris.

Ick oogh u stapjes nae.

Philand.

Ick wil, en ken niet gaen.

Cloris.

Best dat ick u geleyde.

Philand.

Een kusjen schorter aen, en daer meed' sal ick scheyde.

Cloris.

O ongeveynsde Min! wat is u soetheyt soet.

Philida.

O soetheyt aengenaem, die 't soetst met soetheyt voet.

Cloris.

O voedtsel ongemeen: ô soetheydt sonder mate.

Philida.

Nu gaen ick.

Cloris.

Sult ghy mijn dan hier alleenich late?

Philida.

Ia, Cloris.

Cloris.

Seght ghy ja! soo blijft dan noch wat staen.

Philida.

Waerom?

Cloris.

'k Sal mijn gesicht wat op u schoonheyt slaen,

En drucken in mijn Ziel, u Zieltjen op getogen,

Dat uyt u lichaem schijnt; al by het mijn gevlogen:

Gunt my, ach! Philida, dat mijn ghesicht wat speelt

Op d'alder schoonste pronck, van de natuer ghetelt:

Vergunt my Philida; u schoonheydt aen te schouwen,

Op dat mijn Ziel van u gedachtenis mach houwen:

Mijn ooghen drucken in mijn hert u beeltenis,

Soo dat mijn hert alleen u beeltens wooningh is.

Ist dat ghy nu vertreckt, en laet mijn eenich blijven,

Soo sal, ach Philida! 't ghedacht de sinne drijven

Op 't Pronck cieraet dat mijn gesicht in 't herte toogh,

En speelen met u beelt door het gedacht so hoogh,

Dat my d'inbeeldingh van u schoonheydt sal verstrecken,

Soo veel, dat ick de tijt uw's af sijns sal doen recken,

Tot tijts geluck aen my u by zijn weer verleen,

En missend' Philida, met haer mijn tijdt besteen.

Philida.

Ach! wel bestierde tongh, die al seght wat u lust.

Vaert wel voor 't alderlaest.

Cloris.

En noch niet eens ghekust?

Philida.

Hout, Cloris, wat te goedt.

Cloris.

Ick wilt u wil gehengen,

'k Sal houden wat te goed', en nochtans oock volbrengen.

Philida.

Wel Cloris; dat comt goet, en was 't niet al te stout.

Cloris.

Te stout; ach neen! ick bidt my dat ten goeden hout.

Binnen.

Lerinde, Thirsvs.

ACh Thirsus! waerde Lief, hoe kundy mijn vertrouwen,

Dat ick Philander Min! En dat ick niet soudt houwen,

De Eeden dien ick heb geswooren u alleen.

Te houden voor mijn Lief, en dat niet sonder reen:

Wat waent ghy dat ick soo lichtvaerdigh ben van sinne,

Dat ick my d'eene verloof, en d'ander soud' beminne?

Geensins, dat ghy my flus hier met Philander saeght,

En dat soo schots verwijt, weet vry dat my mishaecht,

Dat u de jalousy soo seer heeft ingenomen,

Dat niemandt meer als ghy, soudt mogen by my komen,

Dat waer te trotsen dwang, neen Thirsus hout voor wis,

Dat sulck een wet te wreedt voor u Lerinde is.

Thirsus.

Mijn Engeltje, mijn Lief, heb ick u yets misdreven?

Het is mijn Liefdens schult, ey wilt het doch vergeven

De Liefd' is soo van aert, dat als men is verlooft,

De Liefd' vermoede doet een ander t' hare rooft.

De Liefde waerde Lief, en mach geen lievers lyen.

Lerinde.

Dat mijn Philander sprack, en was niet om te Vryen,

Dat ick my minsaem thoon, en vriend'lijck aen Philander,

Aen hem alleenich niet, maer oock wel met een ander:

Geschiet alleen (mijn Lief) om daer door te verhoen,

Dat niemandt soudt van ons verloofde Liefd' vermoen.

Thirsus.

Noyt heb ick (waerde Lief) so veer niet kunnen dencken,

Dat dit geschieden om het quaet vermoen te krencken,

't Is wel, en recht gedaen, mijn hertjen is gerust.

Lerinde.

Mijn Zieltjen uyt het u, schept al haer hooghste lust.

Thirsus.

Mijn soetert wou die tijt dat ick noch wat mocht blyven.

Philanderuyt: luystert na haer segghen.

Lerinde.

Wel waerom mooght ghy niet?

Thirsus.

Ick moet mijn schaepjes drijven,

Aen 't Suyd' eynt van het Bosch, dewijl 't mijn Vader seyt,

En datter soeter gras tierige Lammers weyt:

Een soentjen eer ick gae.

Lerinde.

Nou Thirsus niet te grof.

Thirsus.

Lerinde, noch al eens, je raeckter soo niet of.

Lerinde.

Sacht Thirsus niet te stout.

Thirsus.

Ick hebje Steedts niet veur,

Kus ick je wat te veul, dat moeter soo me deur;

Vaert wel, en blijft noch wat hier onder dese linde,

Want tegen t'avondt ick u hier sal komen vinde.

Binnen.

Philander.

LErinde, hoe, wats dit? mijn Mint ghy inde schijn,

Maer inder daet soo salt alleenich Thirsus sijn,

Wat baet my doch de gonst, en al het welbehagen,

Dat ghy uyt Liefde my dus langh hebt toegedragen,

Ten aensien ick in 't minst noch niet bespeuren ken,

Dat ick verseeckert van een goede uytkomst ben,

Dewijl ick u dan heb gelieft als mijn beminde,

Versocht dat ghy u door beloften sout verbinde,

Met my te tre'en in d'Echt, (maer laes!) tot noch ontseyt

Doch soo dat ick het hieldt, voor dochters eerbaerheyt:

Hadt ghy in erenst my, mijn Liefdts versoeck verboden

Ick hadt u niet gelieft, dat sweer ick by de Goden:

Hadt ghy op mijn versoeck, my soo niet aengehaelt,

Ick hadt mijn leven na Lerinde niet getaelt;

Dan doch: voor u onthael, en vruntschap my gebleken

Sal noyt vergeldinge van danckbaerheyt ontbreken,

Lerinde, u verdienst te loonen nae waerdy,

Sult ghy (soo langh ick leef) willich bevinden my:

Voor dees tijdt ben ick dan geperst van u te scheyde,

Nae lange vryery, gepleeght tusschen ons beyde;

Adieu met dese kus, adieu dan voor het laest,

V beeltenis blijft in mijn Ziel eeuwich geplaest;

Den Hemel gundt mijn Lief Lerinde wel te varen.

Lerinde.

Ick wensch Philander, dat ick my met u mocht paren.

Philand.

Lerinde, dits alweer, alweer u oude vondt

Waer door dat ghy mijn hert quest met een nieuwe wondt.

Lerinde.

Philander, ach! ick sweert indien ick anders meene,

Sult ghy veel eerder sien de spraeckelose Steene

Opspringen uyt der Aerdt, en stijgen naer om hoogh,

De Goden klagen, dat Philander ick bedroogh,

Die ick nochtans bemin, en hou voor mijn beminde.

Philand.

ick achtent waer te zijn, so ghy u wout verbinde,

Oft my toeseggingh doen, van wettelijcke trou.

Lerinde.

Den Hemel weet het ach! hoe garen dat ick sou,

Maer dat ick niet en ken, door al te strickte wetten,

Doch wilt ghy u op hoop een wijl te vrede setten,

Om sien, of ons de tijdt gelegenthede brocht,

Waer door dat ick mijn Liefd' aen u verbinden mocht:

Ick sweert ick trachten sal met u mijn Lief te trouwe

Philander u, die ick voor mijn beminde houwe.

Philand.

Genomen ick verbeyd' op hoop van tijts toeval,

Kunt ghy verseeckeren my, de tijt soo lopen sal,

Dat ongetwijffelt ick 't gewenste sal genieten,

Ick ben te vreden: en soo niet, salt my verdrieten,

Dat ick een ure wacht, ick laet de Iaren staen,

Dat ick vertrouwen soudt op sulck een ydelen waen,

O neen, 't is langh genoegh my daer me op gehouwen,

Ten sy dat ghy my doet beloftenis van trouwen,

Ick sal na dese uyr, noyt dencken om de Min,

Maer van u trecken af, mijn trou verliefde sin,

Lerinde.

Philander sout ghy dan Lerinde soo vergeten?

Philand.

Lerinde, 'k heb mijn tijdt te vruchteloos versleten,

In sulcke schijn Liefd' als ghy aen Philander thoont,

Waer door ghy my ghebracht hebt in een quae ghewoont:

Dit is de laeste mael, dat ick het u sal vragen

Of ghy verloven wilt, u Liefd', u welbehagen,

Te thoonen niemant als Philander, die geen meer

V Min versoecken sal, na dese reys ick sweer;

Nu seght my hoe ghy wilt, nu seght my of, oft an,

Op dat ick weet waer na dat ick my voegen kan.

Lerinde.

Philander, 't schijnt ick sal met Thirsus moeten trouwe,

Philand.

Waerom (Lerinde) my dan dus langh opgehouwe?

Waerom Philander dan soo vele gunst verleent,

Indien (Lerinde) ghy Philander niet en meent?

Waerom soo menichmael met my alleen geseten?

Waerom mijn schoone tijt soo vruchteloos versleten?

Waerom mijn aengehaelt, gehouden menich nacht?

Tot dat Aurora ons de blonde morgen bracht:

Waerom soo gunstich my geoffert uwe leeden?

Waerom (segh ick) waerom soo vele vryicheeden?

Die ick van u genoot, en ghy genieten liet,

Daer ghy u Thirsus Mint, en meent Philander niet?

Heb ick niet menichmael Liefd's wetten overtreden?

Hebt ghy die vryigheyt niet willichlijck geleden?

Heb ick u Maeghden schoot (Lerinde) niet genaeckt,

En buyten Liefdens wet u lichaem aengeraeckt?

Al wat de soete Min, mijn grage lust gebiede,

Dat liet Lerinde ghy, als slapende gheschiede,

Treedt eens in u gemoedt, siet watter is gedaen,

En of u d'eer gebiedt Philander af te gaen,

Doch 't is mijn wil, dewijl ick twijffel in het weten,

Hoe ghy Lerinde, u met and'ren hebt gequeten;

Ick eyndich mijn verhael, het is u wel bekent,

Indien ick hadt gewilt, u eere waer geschent;

Fy my, ick haet de uur, dat u lichtvaerde treecken,

Tot sulcken eynden dan Philander sijn gebleecken.

Lerinde.

Philander ick en hadt u heusheyt noyt vertrout

Dat ghy mijn op het vuylst, en 't snootst verwyten sout

Dat ick mijn lacy, in mijn eer soo heb vergeten:

De Bosch goon hier in 't Wout die kennen ons secreten,

Die wetent, hadt ghy my tot sulcx niet gebracht,

Ick sweert Philander, ick en hadt het noyt gedacht,

Hadt ick u niet besint, ick hadt het niet geleden.

Philand.

Lerinde 't geen ghy seght strijdt teghens uwe reden

Hadt ghy my wel besint, waerom my dan ontrooft,

Het geen mijn Minne socht, aen anderen belooft?

Hadt ghy mijn wel-bemint, gelijck ick vast vertroude

Waerom geen trou belooft? ach! dat de Goden woude,

Dat ick Lerinde noyt mijn leven hadt gekent,

Soo hadt ick niet u Eer, noch oock de mijn geschent.

Lerinde.

Vertreckt, vertreckt van my Philander, uyt mijn ooghen,

Mijn schaemte langer ken u aenschijn niet gedogen,

Vertreck, of ick vertreck, gaet wech, laet my alleen,

Dat ick (soo achterhaelt) mijn droeve ramp beween.

Philand.

Lerinde u bedaert.

Lerinde.

Ick ken soo niet bedaren,

Eylaes! wat spoockery, komt voor mijn oogen waren,

Sie daer Philander, daer geseten op een stier,

En drijft Lerinde wegh, wegh spokery van hier:

Wegh met u nare schrick, wegh met u boose grille,

Daer Thirsus! daer wat mach den schelm hebben wille?

Gaet wegh ick wil u niet, ô neen; ick wilder van,

Wech Thirsus, Thirsus wech, Philander is mijn man:

Philander? ja, ô neen! ô neen; 'k moet Thirsus trouwen,

'K heb my aen hem verlooft, 'k moet mijn beloften houwen.

Philand.

Lerinde, ach! hoe ist?

Lerinde.

Philander, hoe sout wesen,

Mijn hertjen is belast met angst, met sorgh, en vreese,

Philander, ach! het schijnt my 't hert aen stucken barst,

Philander 't schijnt de Ziel my uyt het lichaem parst,

Philander, 't schijnt de Doodt my Doodt met duysent plagen,

Philander, 't rout my dat ick mijn soo heb gedragen,

Philander, 't rout my dat ick heb mijn Liefd' verseyt,

Al eer ick u oyt sach, of kreegh genegentheyt,

De Goon sijn mijn getuygh, hoe wel ick u mach lijden

Waer door inwendich ick ghevoel een bitter strijden,

't Is al een wijl geleen, dat Thirsus mijn versocht

Tot Mins beloften, die ick aen hem heb volbrocht:

Soo dat ick buyten weet mijn Vaders my verloofde,

t Gheen, door een langh vertreck, allengskens weer verdoofde,

En ondertusschen viel mijn sinnelijckheyt op dy,

Op hoop dat Thirsus mijn soud' weder stellen vry:

En wijl ick niet en ben van sijn beloft ontslaghen,

En u (sonder verlooft) mijn Liefde heb gedragen,

Bid ick (Philander) ach! dat ghy mijn doch verschoont,

Dat ick (buyten mijn plicht) mijn heb te vry gethoont:

Der halven bidt ick u met uytgestorte tranen,

Dat ghy ons vryigheyt aen niemant wilt vermanen,

Maer dat ghy my vergeeft al wat ick u misdeet.

Philand.

't Geen ick u heb misdaen, is my van herten leet,

Philander nimmer sal soo reed'loos sijn bevonden,

Dat hy ( die d'oorsaeck socht) soud' melden anders sonden:

Lerinde, wilt ghy noyt van welvaert zijn berooft,

Trout niemant als die ghy u trouwe hebt belooft,

Geluck, en 't geluck wil u den Hemel gunnen,

Dat ick (Lerinde) soud' op aerdt bedencken kunnen:

Leeft soo met uwe Lief, u lieve Thirsus bly,

Dat het de Goden selfs een wel gevallen sy:

Vaert wel met dese kus, hier mee sal alles rusten,

'k Wensch u met dese kus, de wensch van al u lusten.

Binnen.

Derde Handelingh, Eerste uytkomste.

Philida, Cloris.

VVEl Cloris, kundy noch mijn wenschingh niet versinnen?

Cloris.

Wel dat ghy Mint, maer niet wie dat ghy mooght beminnen.

Philida.

Een die my niet en Mint, ach! Cloris, ist niet vreemt

Dat ongemint te zijn, mijn Minne oorsprongh neemt?

Wat is 't eylaes, ick wil, en kan mijn gront niet seggen,

Vermits geen Dochter voecht haer Liefde eer te leggen,

Eer sy verseeckeringh van Minnaers Liefde heeft,

Dies Philida bedroeft in Liefdens quellingh leeft.

Cloris.

Wie is daer oorsaeck van? ey! geeft my dat te kennen.

Philida.

Neen Cloris.

Cloris.

Waerom neen?

Philida.

'k Sou daer mijn Eer me schennen.

Cloris.

V eer (in dese saeck) en lijdt gansch geen gevaer.

Philida.

Te melden van de Min, voeght hem, maer geensins haer.

Neen Cloris, best sal 't sijn,

Dat ick de Min met pijn,

Met quellingh, en met smerte,

Doof in mijn lievend' herte,

Eer mijn verliefde sin,

Soud' tuygen wien ick Min,

En soo (door Minnes hette)

Mijn eerbaerheydt besmette.

Cloris.

Ey! Philida: bedenckt,

Dat dat geen Eer en krenckt,

Te melden sulck begheeren,

Doet Liefde meer vermeeren,

Mits dan u Liefde thoont, een onbeveynst bemoet,

Philida.

Een Dochter quest haer Eer, (segh ick) soo sy dat doet,

Cloris.

Wel waerom staet het dy,

Soo wel, als mijn, niet vry?

Te thoonen dat u sinnen,

Ghenegen zijn te Minnen.

Philida.

Om dat het ongebruyck ons sulcke wetten geeft.

Cloris.

Daer Liefde keur gebiet, 't gebruyck geen plaets en heeft:

De Liefd' verwint het al, waer vindtmen sulcke wetten,

Die Liefdens sinne keur ter syde kunnen setten?

Indien oprechte Liefd' u sinnelijckheyt beheert,

Waerom vermeught ghy niet te melden sulck begeert?

Ghy draeght verholen Min, wie sal u Min beloonen,

Of ken het doen, ten sy die ghy Mint, wilt bethoonen,

Dat ghy hem Liefdt: want wat is Liefde sonder daet?

Niet anders (Philida) als vruchtelose baet:

Hoe ken Liefd' Liefde sijn, ten sy Liefd' Liefde doet,

En dat men Liefde draeght uyt Liefde blijcken moet,

Of hy, of sy eerst Lieft, is daer wat aen gelegen?

Als tusschen beyden Liefd's voldoeningh wert verkreghen?

Soo veel vermach de Liefd', in u, als oock in mijn,

En waer sy eerst begint, daer moet haer werckingh sijn:

Genomen Philida, kreegh sin om my te Minne.

(Wt goe genegentheyt,) met hert, met Ziel, met sinne,

't Welck ghy bethoonden my: soo bleeck der Liefden kracht,

En door Liefd's werckingh wert van my Liefs waert volbracht,

Als ick soo uwe gunst geneyght tot mijn moght vinden,

Ick Liefde, 't geen ick niet soudt derven onder winden:

'T en waer de Liefdens gunst aen my voorseyde, dat

V goe genegentheyt tot mijn behagen hat:

Dan loond' ick Liefd' met Liefd', wat schande kost dat wesen?

Philida.

Ach! Cloris 'k heb het al te veel gesien voor desen,

Dat Dochters sinnelijckheyt, en aengeboode Min

Een spot was over straet: soo dat, Cloris, mijn sin,

Oft Liefdens sinnelijckheyt, soo veer noyt sullen dwalen,

Dat oyt beveynst Minnaer, mijn Liefd' sal achter-halen.

Cloris.

De wijl de soete Min, mijn Minnent hertje drijft,

Dat het niet langer in zijn soete smerte blijft,

Soo bidt ick, neer geknielt, uytmund' Herderinne,

Dat ghy eens proeve thoont van ongeveynsde Minne,

't Schijnt met mijn stoute eys of ick de Goden tergh,

Dat ick u, Philida, om mijn te Minne vergh;

Moght Cloris dat geluck van Philida geschien,

Dat Cloris waerdich waer u gunst tot hem te sien:

Moght Cloris, goede Goon, dat luckich luck genieten,

De Bergen, Bomen, ja de Cristalijne vlieten

Van frische Beecken, en van suyvere water bron,

Ia alles wat in 't Wout vermakingh geven kon:

Dat soud' om Cloris luck, geluckelijck verblyen,

De Vogeltjes in 't bosch: de bloempjes, daer de byen

Haer soetheyt suygen uyt de dichte lom're blaen:

Waer roos: waer Vyolet gemarmert onder staen:

Dat al te samen, soud' in dubble vreucht geraecken,

En over Cloris luck, een blyde lofsangh maecken.

Indien ghy Herderinne

Getuychden my u Minne.

Philida.

Of ick van Minne sprack,

En datter dan ontbrack.

De gunst: die ghy mocht meene,

Dat ick u soud' verleene.

Wat batent Cloris dan, als hy mijn Min mocht vijne,

Misgunstich aen de zijne.

Cloris.

Dan soud' ick, Philida,

Op hoop van u gena,

In diensten, en ghebeden,

Mijn Leven langh besteden:

Op hoop, dat metter tijt, ick u verliefde sinne:

Tot my waerts moghte winne.

Philida.

Maer: oft dan waer soo vert

Dat ick mijn Ziel, en hert,

Al over hadt gegeven:

Om Echtelijck te leven:

Wat middel, Cloris, dan om die begonne saecken,

Tot een goedt eyndt te maecken?

Cloris.

Geen middel, als de doodt

Hulp Cloris uyt de noodt.

'k Soud' al mijn Leve dagen

Mijn droef verlies beklagen:

En over 't ongeluck van Philida te derven,

Thien duysent dooden sterven.

Philida.

Neen Cloris stelt door een

V passy wat te vreen.

Denckt wat de Goden voegen,

Dat moet ons wel genoegen.

Ach! 't is mijn selfs verdriet dat ick na mijn behagen,

Tot u geen Liefd' mach dragen.

Cloris.

Gundt ghy u Liefde mijn,

Waerom kent dan niet sijn,

Dat ghy na keur uw's sinnen,

Soud' Cloris mogen Minnen?

Philida.

Om dat ick niet en ken,

En self mijn selfs niet ben.

Door een verloofde trouwe,

Die ick sal moeten houwe.

Cloris.

Verkeert u vreught in rou, ghy Velden en Rivieren

Staeckt pluym ghevogelt, staeckt u vrolick tierelieren,

En schrilt met droeve galmt, en eysselijck geluyt,

Mijn onverwacht ellent op 't alder droevighst uyt:

Ghy Nimphjes van het Bosch, en van de waterstroomen,

Beheerschers van het Wout, ghy Berghen, Bosschen Boomen;

Ghy alles syt getuygh, dat ick te Boschwaert quam,

Alleen (om Philida;) op 't Hof mijn afscheyt nam;

O ydele hoop gegrondt, op sinneloos behagen.

Bedroefde uur en stondt, die ick wel mach beklagen,

Dat mijn gedachten oyt vertrouden op de Min.

O Min! in welcker hoop, ick my bedrogen vin.

O Min! hoe sal mijn hert u heete brandt uyt smooren?

,,Nu my soo schielijck slaet een donder in mijn ooren,

Een Blixem in mijn Ziel, een onweer in het hert,

Waer door ick als een Schip op standt gesmeten werdt,

Berooft van levens hoop: door kraght van woeste golven:

En Schip-breuck aen mijn Min, soo dat ick gansch bedolven,

Bedompelt in een Zee, van woeste Baren smoor;,,

Ten sy, ick Philida u anders spreecken hoor:

Ick loof niet Philida, als ick my reght bepeynse,

Of ghy (om d'eerbaerheyt,) voor Cloris schijnt te veynse:

Om eens een proef te sien, hoe ick my in mijn rou,

Van Mins verlies, aen u, ach! schoonste dragen sou:

Lust u daer teecken van, ghy sult niet meer behoeve

Als my in Doodts gevaer, te stellen om te proeve:

Oft ick soo Lief het lieve leven wel bemin

Als d'aengename Ziel, van u: mijn Herderin:

Siel die mijn Ziel gebiet, ootmoedich neer te buyghen

Mijn ongevalste Min: een Herderin te tuygen:

Een Herderin, die meer vermach als eenich Vrou,

Die ick het waerdichste op swerelts bodem hou:

Al waert dat my Fortuyn, ten Hemel hadt verheven:

't Ghebiedt van Volck, en Landt: ja Koninckrijck gegeven,

'k Verliet het al te saem, ach! Philida, alleen,

Om u, (als mijn Godin, geeert en aengebeen.)

Philida.

Wiens wangheloof soo groot dat sy niet soud' vertrouwe,

't Geen Liefd' u spreken doet, dat ghy daer woordt soudt houwe.

,, Den losen Angelaer het bitter deckt met soet,

Nochtans het Visjen niet en weet waerom hy 't doet,

Wert met het soet bekoort, en met het soet gevangen,

En sonder 't soet genot, blijft aen het hoeckjen hangen:,,

Soo 't Cloris u gelieft met mijn wat voort te gaen,

'k Sal u van dese saeck wat breder doen verstaen.

t'samen Binnen.

Cloris

komt (nae weynich Pauseringh,) weder uyt.

ALs ick flus met mijn Lief, en lieve Herderin

In reden was geraeckt, aengaende onse Min,

Bevondt ick dat sy tot Philander is genegen,

En mijn (eylacy,) op het alderwreetste tegen,

Ach! dat den Hemel gaf, aen mijn rampsaligh mensch

Dat van Philander ick verkrygen moght mijn wensch,

Dat hy sijn Liefde niet op hare Liefd' woud setten;

Soo kost ghy Philida, my 't Minnen niet beletten:

Ick spreeck als onbedocht, door Liefde, buyten reen,

Best dat ick selver gae eens nae Philander treen,

Om hooren, oft so is, als Philida mijn seyde;

En oft hy op Lerind' zijn Liefde niet en leyde:

Derhalven wil ick gaen spreken Philander an,

Philander is de geen die Cloris helpen can.

Philand. uyt.

Sie daer seer wel te pas comt my Philander moeten:

Verplicht ben ick (mijn Vrundt) eerbiedigh u te groeten,

Cloris.

En van ghelijcken ick, my Cloris 't uwaerts draegh.

Philand.

Danck sy mijn Vrunt, die ick uyt ware vruntschap vraegh,

Nae 't welvaren uw's Lief, hoe ist met haer gelegen?

Sal u gewenste wensch noch niet haest sijn verkregen?

Philand.

Vrund Cloris, dien ick als een goede vrunt vertrouw,

Onmog'lijck, dat ick yets voor u verborgen hou.

Weet dat ick heb ghemint, gevrydt in sulcker voegen,

Dat Minnaer aen sijn Lief, noyt meerder kost genoegen

Van vriendelijck onthael, van gunst, van Vryery,

Iae alles wat ick kost bedencken deed sy my.

Ick (op haer soet bedrogh) gingh stellen mijn vertrouwen,

Op een onvaste gront mijn vaste Liefde bouwen,

En meenden ick gingh vast, maer doen ick vastheyt soght,

Bevond', dat ick niet hadt op 't achterste gedoght:

Lerinde wast mijn Vrund, die my door hoop toeseyde

't Geen sy my naderhant met listen weer ontleyde:

Lerinde (Cloris Vrundt) met Thirsus trouwen sel.

Cloris.

Met Thirsus?

Philand.

Iae, met hem.

Cloris.

Ick loof het niet.

Philand.

Ick wel.

Cloris.

Soo Sien ick wel, men mach op menschen niet vertrouwen

Seyd' my haer Suster niet, dat sy veel liever wouwen,

Dat haer Lerinde met een slechte Herders knecht,

Als met dien Thirsus soud' begeven in de Echt.

Doch Vrundt, stelt u te vreen, 'k heb stof om u te peyen;

'k Weet eender die u Lieft, en graegh om Min soud' vleyen,

Waert dat de eerbaerheyt haer sulcx niet ontriet.

Philand.

Mijn Vrundt, wie ist?

Cloris.

Ick derf haer (lacy!) noemen niet.

Maer weet dat sy u Lieft, en hertelijck heeft verkooren.

Philand.

Sy is dan die sy is, tis Cloris al verlooren,

Nu ick Lerinde mis, is al het minnen niet:

Al waert een Coningin, het waer mijn maer verdriet;

Dat ick gedachten kreegh om met een aer te trouwen,

Neen Cloris; neen, ick hou voortaen geen meer van Vrouwen,

Ick ban de Minne wegh, en vlucht als Ballingh voort

Daer niemandt van mijn weet, daer niemandt van mijn hoort:

Ick gae door Bergh en Bosch, eensaem slyten mijn dagen,

Ter eeren van mijn Liefd' Lerinde toe gedragen.

Met u verlof mijn Vrundt, met u verlof ick gae,

Daer ick met droeve smert beweenen sal mijn schae.

Cloris.

Philander, Vrundt hoe dus? waer is de moet gebleven?

Waer meed' ghy anderen plaght somtijts wat moets te geven.

Philander, ken de Min ontmannen soo een Man?

Soo segh ick, dat geen kracht die Min verwinnen can.

Philand.

Vaert wel, mijn Vrund vaert wel.

Cloris.

Philander, soudt ghy 't meenen?

Philand.

Ick meent,

Cloris.

't Is te kints, soo moedeloos te weenen,

Te suffen om een Vrou, daer soo veel Vrouwen sijn.

Philand.

't Verlies van een is my een doodelijcke pijn.

Cloris.

Die pijn ghy licht weer met een ander kunt versoeten.

Philand.

Ghy spreeckt als onversocht.

Cloris.

Nochtans mijn Vrund, wy moeten

Doen blijcken, dat in noot de kloeckheyt van een Man,

De sware lasten, vande rampspoet dragen kan.

Philand.

Ha Cloris! 't is geen kunst een ander troost te geven,

Maer die in rampspoet is, en duldelijck ken leven,

Daer hanght wat meerder aen: dit is 't gheen my ontbreeckt:

En 't is doch al vergeefs, wat ghy my hier van spreeckt;

Nu ick Lerinde mis, nu mis ick sin, en reede.

Cloris.

Philander, werter om de Min soo veel geleede?

't Is meer als ick oyt daght.

Philand.

Meer als u is geschiet,

Door d'onervarentheyt, so weet ghy 't leyder! niet.

Cloris.

Nochtans, wie rampspoet treft, moet op 't verand'ren hoopen.

Philand.

De rampspoet reden rooft, en doet ons hooploos loopen.

Cloris.

De reden (diese wil gebruycken) meer vermagh.

Philand.

In een rampsalich mensch, men selden reden sagh.

Cloris.

Gheen ramp soo groot, of reen die ken de smert versoeten.

Philand.

Ach Cloris! rampspoet treet de rede met de voeten.

Cloris.

Een redelijck mensch die stelt zijn ramp aen redens wet.

Philand.

Wie in de rampspoet is, de reen ter syde set.

Cloris.

Philander gaet met my, ick moet u moet aen spreken,

De beste vrundtspap is altijt in noot gebleken.

t'samen Binnen.

Philida.

ALs ick met Cloris flus gingh langhs dees groene paen,

Doen gaf hy my sijn Min hart-grondich te verstaen.

Dan doch ick veynsden my Philander te beminnen,

Om daer door eens te sien d'affecti sijnes sinnen:

En of de Min hem oock gewortelt was in 't hert,

Dan oft ick maer uyt lust, daer toe gebeden wert.

Ach! vind' ick hem stant vast, hy sal mijn Min genieten:

Ick set my hier wat neer: ach! Cristalijne vlieten,

Hoe cierlijck ist cieraet uw's stroomen suyvere bron;

Ach! dat u koele stroom mijn hette blussen kon.

Ey mijn! verliefde hert; mijn Cloris, mijn beminde,

Ick klaegh vrypostigh uyt hier onder dese linde,

De quellingh dien ick laes, om u mijn Cloris ly;

Kom Cloris, kom mijn Lief, en rust u wat by my.

Ick wil met vreught mijn hert (tot sijne komst,) vermaecken,

Ick weet een liedtje; kost ick op de Voys geraecken,

Ick songh het, licht de wint tot hem de weerklanck joegh,

En hem de sin van 't Liedt tot op sijn hartje droegh.

Laet sien hoe ist begin? ick weet, ey pluymde dieren,

Verheft onder 't gesangh u vrolick tierelieren,

Bootst al de woortjes na, geeft Cloris te verstaen,

Dat Philida (uyt Liefd') met Minne is belaen.

Sy singht.

GHy die de staet van 't Hof,

Ghy die de roem, de eer van werelts trots door Min,

Ruylt aen het blaeder lof,

En aen de Liefde van u lieve Herderin.

Is Liefd' soo soet, dat ghy om Liefd' versmaet

Het Hof en blijcken doet dat Liefd' het al te boven gaet.

O Min, o soete Min!

Die Cloris in het hert, my inde boesem brandt,

En woeckert soo diep in,

Soo dat de Liefde gaet, verr' boven mijn verstandt:

Is Liefd' soo soet, dat ghy om Liefd' versmaet

Het Hof, en blycken doet, dat Liefd' het al te boven gaet.

Soo Sal ick dan tot Loon,

Voor u ghetrouwe Trou, die ghy aen mijn bewijst:

Niet met een Konincks Kroon

Vergelden, maer niet Trou, die selfs u trouheydt prijst:

Is Liefd' soo soet, dat ghy om Liefd' versmaet,

Het Hof: en blijcken doet, dat Liefd' het al te boven gaet.

Ach! Cloris, 't schijnt mijn siel, mijn hertjen, en mijn sin

Genieten Hemels vreucht, door 't voedtsel van u Min:

Ach! Cloris is u Liefd soo Trou, dat ghy verlaet

En wisselt Hofse Eer, om slechte herders staet?

Soo sal ick (om u Trou) met Trouwe Min te loonen,

Mijn naer u lieve wil, in 't soete minne thoonen:

Thirsus. uyt,

Waer sine ach! mijn hert? waer dwaelje doch al heen?

En laet u Philida soo langhen tijt alleen,

Sien ick daer Thirsus niet? hy is 't, ick wil vertrecken,

En gaen na Cloris toe, om hem mijn Min t'ondecken.

Binnen.

Thirsus

voor de deur van Lerinde.

RYst op mijn Lief, ryst op den daeg'raet komt aendringhen,

Ick hoor den Wachter blaest het daget inden Oost,

Ick hoor de Vogeltjes haer morgen deuntjes singen,

Die d'Echo in het Bosch, met soet geluyt na bootst.

Rijst op Lerinde, rijst, de nacht die is gescheyden,

Den ochtent root ghekaeckt, die komt ons weder by:

Ick hoor dijn Lammertjes, al blatend' u verbeyden,

Kom drijft u Schaepjes uyt, en wandelt wat met my.

Hier door dees klaver laen, daer Christalijne vlieten

Wtborlen van de grondt, en stralen op der aert;

Laet my (Lerinde) daer mijn Lieve lust genieten,

Nu dat mijn Zieltje, met u Zieltjen is gepaert.

Ach soete morgenstond', en held're Sonnen strale,

Die van den Hemel komt op 't laege Aerdtrijck dale,

En achter Bergh, en Bosch, op steeckt dyn glansigh hooft,

Het nat bedoude gras sijn vochticheyt ontrooft.

Hoe lieflijck thoont ghy nu u root gebloosde kaecken;

En gheeft het pluym ghediert, een oorsaeck van vermaecken,

De ruyschende Fonteyn, die schiet sijn straeltjes uyt,

De Vogeltjes in 't Bosch, die slaen een soet geluyt,

Mits d'aengename stont in 't kriecken van den dage,

Soo lieffelijck begint, als oyt mijn ooghe sage:

Dies! ô mijn Herderin, mijn Lief Lerinde rijst,

Mits ons de soete mey, haer soeticheydt bewijst:

De Son die rijst en klimt, en spoeyt sich naer om hooge,

Ontsluyt mijn Lief, ontsluyt u sluymerende ooge,

En drijft u Vee te velt, u Schaepjens, geytjes al,

Die ick neffens de mijn, getrouwelijck hoeden sal.

Lerinde.

Mijn Lief.

Thirsus.

Mijn waerde Ziel.

Lerinde.

Hebt ghy hier langh ghestaen?

Thirsus.

Al eer de Son begost, die ghy daer op siet gaen.

Lerinde.

Dats schier een hallef uur.

Thirsus.

Ten ken soo langh niet wesen,

De Son en is soo hoogh, mijn Lief, noch niet geresen:

Lerinde, ach! mijn Lief, hoe langh valt my de tijt,

Eer sich in eenicheydt mijn Ziel met u verblijt.

Nu door beloofde trou; wy t'samen zijn verbonden,

En kender rust, noch lust, voor Thirsus zijn gevonden;

Ten sy de uur genaeckt dat ick met u vereen,

En dat wy in 't verbont van Venus wetten treen.

Lerinde.

Thisus? ach! mijn waerde Herder,

Loopt met u gedacht niet verder:

Doolt niet dieper in u sin,

Op de lusjes van de Min.

Bandt de buyen van Mins vlagen,

Wt Mins sotte welbehagen,

't Lust my wel dat Liefde soet,

Op haer tijt Liefd's lust voldoet:

Tijt, die ghy en ick te samen

Op 't bequaemste sullen ramen,

Om met offerand' te gaen

Daer wy Venus bidden aen,

Daer wy nae Liefd's wel behagen

Roos en bloem ten offer dragen:

Daer wy met ons Herders schaer

Eeren Tempel en Altaer.

Thirsus.

Ach! Lerinde, mijn Ziels eygen,

Tot wien Ziel, en sinnen neygen,

Stemt doch eens dien blyden dach,

Dat ick met u trouwen mach.

'k Dool, ick dwael als sonder sinne,

Nergens ken ick ruste vinne,

Al mijn Schaepjes, al mijn Vee,

Al mijn Geytjes doolen mee.

Lerinde.

Thirsus 'k heb voor mijn genomen,

Dat wy t'avondt t'samen komen,

En doen maken alles klaer,

Om te raecken by malkaer.

Thirsus.

'k Sal dan Coridon gaen spreecken,

En Amintas doen een teecken,

Waer door sy ons Trou verstaen,

En met ons ten Offer gaen.

Lerinde.

Ick sal gaen by Amarillis,

Om te vraghen, oft haer wil is;

Dat sy, en oock Silvia,

Eens met my ten Offer ga.

Binnen.

Vierde Handelingh, Eerste uytkomst.

Philander

met een boeren Py.

DE blonde dageraet,

Verspreyt haer glantsch de telghjes door, en door,

Het morghen sterretje staet,

En flickert met haer straeltjes lieffelijck voor,

De vensters van mijn Nimphjens tent,

Alwaer ick niemant sie ontrent.

't Ghevogelt in het Wout,

Van blijtschap dertel speelt, en tiereliert,

De telghjes nat bedout,

(Met blader loof en bloeyseltjes verciert,)

Ghetuyghen al de soete Min,

Van mijn verliefde Velt-godin.

Wiens leden af-gheslooft,

Door 't Vryen vande lieve lange nacht,

Leggen door slaep berooft,

Van soete Min, en Minnelijcke macht,

Sy ronckt met soete sughjes uyt

Kom Thirsus, by u lieve Bruyt.

Wat soete dromen sijnt,

Die ghy soo soetjes premelt binnens monts,

Eylacy! soo het schijnt,

Acht ghy Philander niet die soo goet ronts,

Hier onder dese groene tack,

Lerinde eerst van Min aensprack.

Wat vrye vryigheydt,

Is in ons Vryage niet geschiet,

Philander droevich schreyt,

Nu dat Lerinde Thirsus Minne biet,

En slaet Philander voor het hooft,

Nu ghy sijn sinnetjes hebt gerooft.

't Gaet by de Herders om,

En by de Herderinnetjes is 't gemeen;

Soo 'k in 't gheselschap kom,

't Is al Philander heeft een blauwe scheen,

Philander leeft in swaer getreur,

Lerinde gaet met Thirsus deur:

Nu heb ick dan (mijn Lief!) nu heb ick voorgenomen,

Dat ick niet meer en sal by u Lerinde komen,

Maer my tot eensaemheydt in woeste wildernis

Begeven, nu ick u mijn Lief, mijn leven mis.

Adieu mijn Lief, adieu mijn Lief, maer anders Vrou,

Mijn Lief, om dat ick van u Liefd' gedachtenis hou,

Ghedachtenis die noyt sal uyt mijn Ziel geraecken,

Ghedachtenis die my een Tempel sal doen maecken,

In 't binnest van mijn Ziel, in 't diepste van mijn hert,

Daer uwe beeltenis steedts aengebeden wert:

Een Tempel, daer het vuyr sal van mijn Liefde branden,

Een Tempel daer ick u doe daegh'lijcx offerhanden,

Een Tempel, daer u beeldt, sal op een Altaer staen,

En sal daer neer geknielt, Lerinde bidden aen;

En soo mijn levens tijt mijn Lief ter eeren slijten,

Tot my de bleke Doodt ter Aerden neer komt smijten:

Adieu dan Lief, adieu, adieu genoten vreucht,

Waer aen Lerinde ghy, noch vaeck gedencken meught,

Adieu verlopen vreught, adieu verlopen lusten,

Adieu ach! soete mondt, die my soo dickmaels kusten:

Adieu Lerinde Lief, gedenckt aen mijn vertreck,

En dat ick u daer mee, mijn trouwe Min ontdeck,

Ach Lom're blaetjes, die de woortjes, ja gedaghjes,

En al het soet onthael van vriendelijcke laghjes,

Soo menigh duysent reys, hebt op dees plaets verspiet,

Adieu, getuygen van mijn over groot verdriet,

Wanneer een schrale Doodt my 't vleesch stroopt van de Beenen,

Wie sal Lerinde, dan Philanders Doodt beweenen?

Wie d'uytgeteerde romp in d'opgedolven aert?

Wie over mijne Ziel gebeen ten Hemel waert?

Wie sal de goon ten dienst het heylich Altaer stoocken?

Wie met geheylicht vuyr gewijde Wieroock smoocken?

Op dat mijn bleecke schim noyt voor u oogen sweeft,

Maer in een stille rust der eeuwicheden leeft:

O lucksalige Goon, ick sal tot offeranden,

De Wieroock van mijn Liefd', hier in dit hert doen branden,

Al eer d' Hol ooghde Doodt, my met haer schickte raeckt,

En van Philanders vleesch een aes der Wurmen maeckt:

Adieu dan Lief, adieu, adieu, adieu Lerinde,

Adieu mijn lieve Lief, adieu mijn wel beminde:

Adieu, ick scheyd' van u, en draegh in dese stee,

(Door een geheugenis,) mijn afgodinne mee.

Adieu voor 't alderlaest, nu is het tijdt te scheyde,

Adieu, geluck en heyl tot 's levens eeuwicheyde,

Gunnen de Goden dy, soo veel als ick u wensch,

Adieu verlaten Vrou, van mijn rampsalich mensch.

Binnen.

Hier wert ghesonghen, ende ghespeelt ondertusschen dalen Venus, en Cupido uyt den Hemel: beneden sijnde, hout het spelen op,

Venus spreeckt.

DEn grooten Godt Iupijn, met al sijn Hemel liede,

Noyt meerder offerhant als my alleen geschiede,

Mijn Godtheyt wert ge-eert, mijn maghten aengebeen;

En van verliefde Rey, mijn Tempel steedts betreen,

De Minnaer eert my meest om dat ick hem doe Minne,

En maeck een Aertsche Maecht sijn sinnes afgoddinne,

Een af-goddinne die in 't binnenst van sijn hert,

Met Liefdens offerhandt, steedts aengebeden wert,

Ick (door mijn soet ghewelt) maeck vreucht van slavernye,

'k Doe menich droevich hert in sijn verdriet verblye:

Ick brengh alleenich niet de menschen tot de Min,

Maer selfs de Goon, die daer behagen nemen in:

Wat Wetten sijnder die mijn wetten overtreffen?

Waerdoor ick kleene ken tot hoge staet verheffen;

Indien hy inde Min, sigh voeght nae mijne Wet,

Die ick hem tot een baeck in woeste Baren set,

Alst bulderend' onweer raest door haet in 't soete Minne,

Soo sal hy door mijn wel een veyle haven vinne.

Den loosen linckert: die de sausen kent mijns treecken,

Die is de mogentheydt mijns wetten wel gebleecken,

Wanneer een soete su haer lust gevangen gaf,

Daer haer den linckert loos, haer Maeghdom prachten af.

Dan luckt hem Min, en goet de Minne doet hem kope,

Na sijn verkreghen lust, de sloof met al de hope,

Van wel bedeelde schat; die door Fortunas gunst,

Meer glori bracht op Aerdt, als oyt subtijle kunst

Van listich winnaer deedt: hier leyt den Minnaer lagen,

En krijght sijn Lief door mijn schoon sonder haer te vraghen:

Ist wonder dat mijn macht de macht van alle goon,

In macht te boven gaet? de pronck van Iovis Troon,

Heeft niet soo veel versoeck, als onder dese Bomen,

Mijn kleene Tempel heeft: alwaer dat daeghelijcx komen

Verliefde herten, die haer Liefde sijn geplant,

Den een uyt lust tot Gelt, en Goet, sijn Offerhandt,

Mijn groote Godtheydt biedt: een ander is mins slave,

Om dat hy in sijn Lief bespeurt Naturas gave:

Wat hoor ick voor gesangh, en aengenaem gespel?

Ick acht het yemant is die Offer brengen sal.

Cupido.

't Is Moeder-lief een Rey van Herders die hier komen,

Met Blompjes, en met Kruydt al singhend' door de Bomen.

Binnen wert ghesonghen, ende ghespeelt, ondertusschen komt Lerinde, (de Bruyt sijnde) met haer ghespeele, Silvia, en Amarillis, Thirsus, Bruydegom, verselt met Amintas, en Coridon, gaen na de Tempel van Venus, om aldaer te Offeren eenige Bloemkranskens, de Goddinne Venus ter Eeren, oock Cloris en Philida met haer uyt.

Thirsus.

LOf, en Heyl, sy u Godin, van de Min,

Doet u Heylich Altaer branden,

Blaeckt met u gheheylicht vyer, nu wy hier,

Brenghen onse Offerhanden.

Lerinde.

Maeghde-Palm, Bloem, en Kruyt,, ick (als Bruyt)

Koom voor u ten Offer dragen,

Venus, Moeder van de Min,, ach! Godin,

VVilt voldoen ons welbehagen.

Thirsus.

VVy (Godinne) knielen neer,, t'uwer Eer,

Om dijn segens Lof te roemen,

Buygen wy met onse schaer,, voor 't Altaer,

Offeren u Roos, en Bloemen.

Lerinde.

Bloem, en Roosjes sullen wy,, brenghen by,

Tempel, en Altaren ciere,

Eeren onse Offerhandt,, met een brandt,

Van ghewijde Populiere.

Philida.

Godinne vande Liefd', in wiens verheven Troon,

Ons offerande wert u Godtheyt aengeboon,

Om Tempel en Altaer, ten dienst der Goon te vieren,

Met sangh en snaer gespel, na wijse en manieren,

Als d'Herders zijn ghewoon: dies wy met onse schaer,

Neer knielen (ô Godin) om zegen voor dit paer.

Cloris.

Godinne vande Liefd', die wy almachtich noemen,

Aenschout ons Maeghden palm, ons Roosjes, Kruyde, Bloemen,

Die wy, ten dienst van u, op-dragen aen 't Altaer,

Om segen, en geluck voor dit vereenicht paer.

Philida.

Almogende Godin, voor wien wy neder buygen,

Om ons eenvoudicheyt dijn Godtheyt te getuygen,

Ontfanght, ontfanght van ons dees Bloemtjes, en het Cruyt,

't Geen wy aen u Altaer op-offeren voor de Bruyt;

Die met haer Bruydegom, in Liefde traght te leven,

Wilt die door d'Offerhand' u heyl, en segen geven.

Cloris.

Godinne thoondt u gunst, aen die, die met ootmoet,

Gebeen, en Offerhand' u Godtheydt valt te voet:

Gundt dit vereenicht paer in voorspoet lange jaren,

Ghesegent door u gunst, in Liefde wel te varen:

Dies wegen: (ô Godin!) u heyligh Altaer brandt,

Met Bloemtjes, (krans, en Kruydt) 't gheen wy tot offerhandt,

Ter Eeren van dit paer, u Godtheyt komen thoonen;

Wilt (bidden wy) met heyl ons offerhande loonen.

Venus.

V offer wert aenvaerdt, geluck vereende twee,

Treedt tot mijn Tempel in, en brenght dijn offer mee,

Roos, Bloemen, Maegde-palm, wilt op mjn Altaer stoken,

En uwe offerhand' de Liefdt ter eeren roocken,

Kom Bruydegom, en Bruydt reyckt my dyn handen toe,

Dat ick de wetten van mijn soete plicht voldoe:

Voeght uwe handen 'tsaem, tot trou bewijs en teken,

Dat voor de Doodt u scheyt, u Liefde niet sal breken:

Dies ick mijn vuyr ontsteeck, verheft u soet gesanck

En lieffelijck geluyt, de hooge Goon ten danck.

Thirsus, en Lerinde geven malkander de handt, al de anderen knielen: Venus doet Brandt-offer, ondertusschen wert ghespeelt, ende ghesongen.

Stemme, Sy tanto gratiosa.

O Twee vereende Zielen,

Verliefde twee, wiens herten in Liefde branden:

't Ootmoedich neder knielen,

Voor Liefd's Altaer, ter eeren d'Offerhanden,

Gheschiet alleen,, om met ghebeen,

De Goden te beweghen,

Dat sy u geven,, in dit rampsaligh leven,

Heyl, en zeghen.

De brandt, van Bloem, en Kruyden,

De soete geur, de vlammen, en het blaecken,

Alleenich ons beduyden,

Dat ghy in 't hert moet buyten lust versaecken.

En wert gedaen,, op dat ghy aen,

Die brandt soudt leeren brande,

En doen versengen,, al wat de lust mocht brengen,

T'uwer schanden.

Venus.

Nu gaet geliefjes gaet, ick wensch u beyde toe,

Dat Ceres u gewas, en Pan dijn Vee behoe.

Thirsus.

Wy dancken u Godin, die onse Liefd' doet groeyen,

Lerinde.

Danck sy u (ô Godin) die ons u gunst verleent.

Cloris.

V Godtheyt sy gedanckt, die dees twee heeft vereent.

Philida.

Godinne gundt dees twee, dat sy in Liefde bloeyen.

al t'samen Binnen.

Vijfde Handelingh,

Philida.

Sy spreeckt.

'K ontwyck het stralen vande Son,

Gins achter Bergh, en Bomen,

Dicht by de overschaude bron,

Daer Cloris placht te komen.

Sy singht

Die of sijn Minne van my treckt,

Of op een aer gaet stellen,

Of met de Minne spot, en geckt,

Om Philida te quellen.

Sy spreeckt.

Lust u te quellen, quelt me vry,

Mijn Liefd' salt al verdraegen,

Indient uyt rechte Liefde sy,

Ten sal my noyt mishaegen.

Sy singht

Ick sal hier ginder in het groen,

Mijn Cloris comst verwachten,

En daer een middach slaepjen doen,

Om voeden mijn gedachten.

Sy spreeckt.

Met droomen die 't verliefde bloet,

Tot in 't gedacht doet stijghen:

Geef Goon dat ick van Cloris moet,

Yets in mijn dromen krijgen.

Sy singht

Ick sal gaen drucken met mijn hant

De naem, van mijn beminde,

Hier met mijn staf in 't natte sant,

Of snyens op een Linde.

Sy spreeckt.

Of vlechten aen een Roosen-hoet,

Mijn Cloris naem met Bloemen,

Op dat hy siet wat Liefde doet,

Om hem mijn Lief te noemen.

Saght; sien ick daer mijn Cloris niet,

Gins achter geene Linde?

Het schijnt dat hy mijn niet en siet,

Of niet sal kunnen vinde.

Cloris.

Kost ghy (lieve Lommer) spreecken,

Of bethoonen eenigh teecken,

Van mijn overtrouwe Min,

Die ick met een welbehagen

Heb getrouwelijck gedragen,

Tot mijn lieve Velt-Godin:

Heb ick niet de Hoofsche staten,

't Hof, en Hoofsche Eer verlaten?

Ia mijn selver soo verneert,

Dat ick d'Eer van Swaerd', en Wapen,

Socht te ruylen aen u Schaepen,

Maer tot noch toe niet begeert.

Philida, al mijn gepeynsen,

Achten al u weygeren veynsen,

Niet soo koel als ghy u hout.

Niet soo angh voor Cloris Minne,

Weygerigh met verliefde sinne,

Schoonste Herderin van 't Wout.

Schoon ghy waert een Koninginne:

Meerder kost ick u niet Minne,

Waerder kost ghy my niet sijn,

Meerder Liefd' kost ick niet thoonen,

Hooger kost ghy 't noyt beloonen,

Als met weder Min aen mijn.

Hoor ick daer niet in de linde,

Yet wat ritsselen, of sijnt winde?

Die daer ruyschen door de blaen.

Philida.

Cloris, och ick schijn te swijme,

Cloris, Cloris, komt doch bijme,

Al mijn veynsen is gedaen.

Cloris.

Philida, mijn Lief! wat seghje?

Soete beckjen, och! waer leghje?

Lief, wat doeje by de sloot?

Philida.

Ick pluck bloempjes in mijn schoot,

Cloris.

Staeckt u suchten, staeckt u karmen:

Philida: rust in mijn armen.

Philida.

Cloris, Cloris, och! wat raet?

Voelt eens hoe mijn hertje slaet,

Voelt eens hoe mijn leeden trille:

Wat mach dit beduyden wille?

Cloris, och ick sterf van pijn,

Wilt ghy niet mijn hulper sijn,

Och! ick koom weer tot bedaren,

'k Weet niet waer mijn sinnen waren,

Dat ick hier dus neder seegh,

Cloris riep, en mijn ontreegh,

Cloris, Cloris, voelt mijn handen,

Voelt toch eensjes hoese branden,

Cloris, Cloris, 'k hou voor wis,

Dat het Liefdens koorsjen is.

Cloris.

Herders Kint oprecht in 't Minne,

Niet geveynst noch valsch van sinne

Niet gelijck het Steedts gebroet,

Wispelturigh van gemoet,

Loos, en valsch in Minne treecken,

Anders meenen, als sy spreecken,

Anders dencken als sy doen,

Opgevult met quaet vermoen,

Valsch van herten, schoon voor d'oogen,

Trotsen op haer groot vermogen.

Snorcken op haer weytse pracht,

Roemen op haer Adels dracht:

Op haer afkomst moedich pralen,

Op haer Tytels, diese halen

Ick en weet niet waer van daen,

't Is te vreemt om te verstaen.

't Steedts gebroedt is niet met allen,

't Gaeter altijt op een kallen,

Met een schamper, schots verwijt,

Menigh Vryer tot sijn spijt:

Menigh moet het quellen lyen,

Van sijn Minne, van sijn Vryen:

Heeft hy wat te hoogh gesien,

Dat verwijt hem elck ien.

Ismer sleghjes inde kleeren,

Niemant selje trouwheyt eeren.

Pronckje niet met Hoofsche pracht,

Soo en wordje niet geacht:

Daer en gelt geen trou in 't Minne:

Maer als Liefde Gelt ken winne,

Maecktmen stracx een Heylick klaer,

Met het ongelijckste paer:

Philida mijn uytgelesen,

Die wast, die ist: die salt wesen:

Philida Mint pracht noch Goet:

Maer een oprecht vroom ghemoet

Dat in Cloris is te vinde.

Philida mijn wel beminde,

Noyt by Philida en hadt,

Eenich Iuffrou van de Stadt:

Niet laetdunckend': niet hovaerdigh:

Openhertich en goet aerdich:

Onghevalst in al u reen,

Minsaem tegens yeder een:

Wist ghy, als ick hier wat eet,

Dat ick nimmer soete beet,

Nimmermeer een dronckje doe,

Of ick wenscht u hallef toe.

Heb ick een versnaperingh,

Van het een oft ander dingh,

Wist ghy hoe dat ick dan sta,

Och had dit mijn Philida:

Wist ghy hoe ick trou en graegh,

Smorgens voor den dou en daegh,

Dicht ontrent u Wooningh blijf,

Als ick eerst het Vee uytdrijf:

Al mijn Schaepjes blijven staen,

Willen qualick verder gaen.

Philida.

Stil Cloris, soo my dunckt ick hoor in 't Bosch gerucht.

Cloris.

't Sijn Iagers die te Velt vervolgen 't Wilt dat vlucht,

In dicht bewosschen ruyght, en door gespreyde Bomen,

Daer het de graege lust der winden tracht t'ontkomen:

Wiens viervoetige sprongh, nadert het vluchtich Wilt,

Indien het (achterhaelt) sijn snelle loop eens stilt:

Dies het in 't Bosch ontwijckt in holen, ofte kuylen

De felle Doodt-steeck vander Winden scherpe muylen.

Sie daer den Koninck selfs met eenich Hof-gesin

Vervolgen 't vluchtich Wilt, de Bosschen uyt en in.

Mijn Lief! ick ben verplicht sijn Hoogheydt hier te groeten.

Koninck

Gheluckich komt ghy mijn (vrundt Cloris) hier ontmoeten:

Alsoo ick af-ghedwaelt van and're Edellien;

Op d'onbekende wegh ken qualick uytkomst sien;

Ten aensien, ick gedwaelt alhier door Eyck en Linde,

Op mijn verdrooghde tongh, geen laeffenis ken vinde,

Dies bid ick (Cloris u) dat ghy eens gaet met mijn,

Alwaer mijn droge dorst eens mach versadicht sijn,

Cloris.

Indien sijn Majesteyt, soo seer niet is gebonden

Aen de gewoonte: dat wat buyten dien gevonden;

Hem geen vernoegingh geeft, soo sal soo waert als Wijn,

Noyt ons schrale dranck uyt klare Beeckjes zijn,

Maer weet Natuur haer na gelegentheydt te voegen,

Licht dat ick met mijn dienst u Hoogheyt kost genoegen.

Sie daer een frissche Beeck, een suyvere water-bron,

Met lommer overschauwt, voor 't stralen vande Son:

Sie daer genadich Vorst, en plaets waer al te malen

De Herders hare dranck tot laeffenis, uyt halen,

Een dranck die noyt Natuur aen eenich deel misdoet,

Maer door haer soberheyt lichaems gesontheyt voet.

Koninck

drinckt uyt de Fonteyn.

Ach! Cloris, ick bevindt de smaeck is niet gelege

In Hoofsche dranck: als ick aendachtich overweghe

Natuurs voldoeningh, die door graeghte meerder geeft,

Te smaken uyt het kleyn, als 't alder grootste heeft,

Het krachtich nat geperst, uyt rijnschen Muscadel,

En was mijn noyt soo soet, oft aenghenaem, als wel

Dit soete water mijn gevalt, dat hier komt dringen

Wt dichte heuvels, en uyt dees Fonteyne springen:

Ten aensien my het een, (door de gewoont) niet geeft,

Dat door Natuur alleen, het ander by hem heeft:

Ach! Cloris 't is niet vreemt, dat ghy de Hoofsche staet,

Ruylt aen een Herders rust, die 't Hof te boven gaet:

Daer ghy van last, van vrees, van sorghen zijt ontslagen,

En alle lust geniet, daer wyse van ons jagen:

Geluckich die Natuur soo veel gegeven heeft,

Dat hy gelijck als ghy vernoecht, in kleynheyt leeft;

Ghy volght u lieve lust, daer 't Liefdens wet gebiet,

Wy Minnen d'afkomst, daer de Hoogheyt meest opsiet:

Niet Liefde, maer begeert, moet inde Hoogheydt Minnen

Ghy Liefd' daer 't Liefd' gebiet, u schoone Herderinne,

De Liefd' gaet boven staet, ick spreeck 't geen ick bevin,

Ick voel mijn hert gewondt, met Herderinne Min.

Saght Vorst, hier dient gheveynst; wil ick mijn wil verkrijgen,

So moet ick dan van 't geen, ick wil voor dees tijdt swijgen:

Hoe Vorst? en wilt ghy dan u Passi niet gebien?

Maer volgen sotte lusten, op u minder sien:

Dats sulle raserny: 't is dan soo 't is, ick moet,

Liefd's wetten volgen, 'k acht voor dees tijt 't veynsen goet:

Indient my Cloris lust u heusheydt yets te vragen,

Soud' ick u oock misdoen?

Cloris.

Ick hoop my soo te dragen,

Grootmogende Monarch niet min na desen dach,

Als ick voor desen my tot u te dragen plach.

Wel wetende dat ick sijn Hoogheydt mach vertrouwen,

Dat ghy in al u doen 't u, sult aen reden houwen.

Koninck

Indien ick, Cloris, wist dat ick u vergen sou,

Yets dat u oorsaeck gaf tot swarigheyt, of rou:

Voor u, oft voor de u, dees schoone Herderinne,

Die ghy oft hebt getrout, of noch op trou mooght Minne:

Veel liever had ick mijn versoecken na gebleven.

Als dat ick oorsaeck van verdriet daer mee soud' geven

Alsoo de tijdt soo loopt, dat ick my voor een tijt

Moet scheyden uyt het Rijck, en dat geen uytstelt lijt:

Mijn voorgenomen reys tot het gemeene beste,

En d'uyr van mijn vertreck gheloopen is op 't leste:

Soo is; dat ick 't gebiedt wel overgeven wou;

V die mijn saecken weet, en die 'ck'se toe vertrou.

Cloris.

Grootmogent Vorst; en Heer, goetwillich ick beken,

Dat ick gehoorsaemheyt sijn hoogheyt schuldich ben;

Ia 't sy met welcke dienst ick u te pas mocht komen,

Alwaert in Doots gevaer, so soud' ick nimmer schromen;

Voor uwe Majesteyt te stellen selver mijn,

Om u in alle noodt een trouwe hulp te sijn;

Alleen van het gebiedt soeck ick te sijn ontslagen.

Koninck

Mijn wensch is machteloos; ontbreeckt u het behagen.

Cloris.

Mijn machteloose macht behaeght te doen u Wet.

Koninck

Die vry van wetten is, ick geene wetten set.

Cloris.

Daer leeft geen onderdaen; hy is aen Wet verbonden.

Koninck

Een dienaer buyten dienst wert wetteloos bevonden,

In saecken die de plicht van dienaers wet aengaen,

Waer in ghy my genoegh voor desen hebt voldaen:

Dies moet het door gheen wet, oft gheensins door ghebiede,

Maer uyt een goede wil alleenelijck geschiede,

En soo u die ontbreeckt ick maeckse door geen Wet.

Cloris.

't Is billick ick mijn wil naer u behagen set.

Koninck

't Is billick dat ghy 't laet, soo ghy 't u acht tot schade.

Cloris.

't Is billick dat ick wil, onwillich, soeck genade.

Koninck

't Is billick, Cloris, ick van mijn versoecken swijgh,

Ten aensien ick berou van dit mijn voorstel krijgh,

Best blijft ghy by u Lief.

Cloris.

Die (hoop ick) salt genoegen,

Dat ick na 's Konincx dienst, my dienstich soeck te voegen.

Koninck

Wel Cloris: spreeckt met haer, en soo ghy 't raetsaem raemt,

Dat ghy een korten tijt maer in 't gebieden quaemt,

Ghedienstich sout ghy tot beloningh my bevinne:

Ha! wel te recht geveynst; tot voordel van mijn Minne.

Was Cloris maer ten Hoof, ick maeckten haest dat mijn

Begonnen Min, vernoeght aen d'Herderin soud' sijn.

Cloris.

Hoe seght ghy mogend Vorst?

Koninck

Niet Cloris dan dat ick,

V komst verwachten sal, dies ick mijn voorder schick.

al t'samen Binnen.

Thirsvs: Lerinde,

gaen t'samen neder sitten.

ACh! wat dringht ter door mijn oogen,

't Gheen in 't herte komt gevlogen,

Stud sijn snelle loopen daer,

Goden! wat werd' ick gewaer?

Lieve lonckjes uyt bruyn oogen

Komen door de mijn gevloogen,

Tot in 't diepste mijnes Ziel,

Daer ick haer gevangen hiel.

Ach! Lerinde aerts Godinne,

Stoocke brantje van de Minne,

Ach! wat soete vlamme vloogh,

In mijn Zieltje door u Oogh.

Tintel Sterren, lonck gewemel,

Proncken aen u schoonen Hemel,

Daer 't gekrulde haertje blondt,

Sachjes wemelt om u mondt.

Door u Aesems labber windtje,

't Welck het dertel Venus kindtje,

Boven op u lipjes draeght,

En tot in mijn Zieltje Iaeght.

Lipjens, schoonder als Coralen,

Bloosen voor Yvore palen,

Deelen my veel soeter soet,

Als de schoone Venus doet.

Als de nacht, Godin u ooghen,

Heeft met duysternis betoogen,

Niet het oogh (Lief) maer de hant,

Tuyght u soetheyt aent verstant.

Als ghy op gevulde pluymen,

Plaets soeckt aen u sydt te ruymen,

Daer de lust mijn Zieltje rept,

Wt u lust haer lusjes schept:

Als ick dan u Borsjes streele,

Waer door blaeuwe aders speele,

Is het anders, oft ick quam,

En van Venus soetheyt nam?

Lief Lerinde kuysheyts hoedster,

Ziel verquickster, Minne voedtster,

Nacht vreuchs diefje, ist niet vreemt?

'k Noem het genen, als ghy 't neemt,

Als ghy naer een soet verlangen,

My (ô schoonste) hebt gevangen,

Voor 't Altaer uw's kuysche schoot,

Offeren doet een soete Doot.

Soete doodt, geen doodt maer leven,

Levend' doodt heb ick gegeven;

Hallef levent, hallef doot,

My ten Offer aen u schoot.

Door de schick van Ziels toe neygen,

Maeckten min u Ziel mijn eygen:

Mijn Ziel u, u Zieltje mijn,

Lief, wat ken der soeter sijn?

Lerinde.

Ach! niet soeter (mijn beminde)

Ken men op de Werelt vinde,

Als een wel vernoeghde vreucht,

Onder de vereende Ieught.

't Alder soetste in 't vergaren,

't Alder waertste in het paren,

Is de Liefde, 't soetste soet,

Dat het leven hebben moet.

Thirsus.

Lerinde, Lief!

Lerinde.

Wat ist mijn waerde?

Thirsus.

Ach! ick weet

Niet hoe so schielick my uytbreeckt dit klamme sweet:

Oy me, my wort soo bangh.

Lerinde.

Soo haestich, Lief, verkeert?

Rust u wat aen mijn schoot.

Thirsus.

Ick weet niet wat mijn deert,

Oy me! eylaes! 't gesicht dat schijnt mijn overtogen,

Mijn spraeck begeeft my, en mijn krachten wegh ghevloghen,

Ghetuygen my, (eylaes!) dees uyr; mijn laetste stondt,

Lerinde.

Lerinde.

Lief, hoe ist?

Thirsus.

't Schijnt of de doodt my wondt.

Lerinde.

Ach! Hemel, wat verdriet komt my dus haest te voren?

Sal uyt mijn korte vreught, mijn droefheyt zijn geboren,

Help Goden! goede Goon.

Thirs. st.

Oy me mijn hertje barst.

Lerinde.

Hy geeft de laetste snack, ey bracke traenen parst,

En dringht met volle vloet uyt mijn bedruckte oogen,

Op hoope dat de Goon, haer in mijn rou medogen:

Mijn Lief, hoe ist mijn Lief? mijn alderwaerste man,

Indient u mogelijck is, soo siet my noch eens an,

De oogen heel verdreyt, de wangen kout, en bleeck,

De Aesem is ewech, bloedige tranens beeck,

Stroomt langhs mijn kaecken neer: ick wil my gaen bereyen,

Om mijn te droef verlies, op 't droevigst te beschreyen:

Waer sal ick, ach! eylaes! dit Lichaem dragen heen?

Waer sal ick hooge Goon, de romp met aerd' bekleen?

Sal ick met schop, of spa, de swarte aerd' opwroeten?

Sal ick u met mijn arrem te grave dragen moeten?

Ach! Hemel, al te wreet u straf mijn op ghelaen.

Wat plagen, sijnder, die de mijn te boven gaen?

Ey! mijn benaude Borst, doet langhs mijn kaken sullen

Door d'ooghen Trane, en het nare Bosch vervullen

Met jammerlijck gheschrey, over u droeve doot:

Com wrede Gode, kom helpt my uyt dese noot,

Ach Goden, geeft mijn moet, maticht mijn droeve sinne

Dat Passi nimmer mach mijn reden overwinne:

Dat ick nu yemant hier mocht vinden die voor mijn,

Mijn afghestorven Lief, droegh daer hy hoort te zijn.

Cloris uyt.

Daer sien ick Cloris, ach! wat sal hy vreemt op hooren.

Cloris.

Lerinde, hoe dus droef?

Lerinde.

Ach! waer ick noyt ghebooren,

Soo waer ick, Cloris niet in dese groote noot.

Cloris.

Wat reeden?

Lerinde.

Ach! mijn Lief, mijn Thirsus die is doot.

Cloris.

Hoe doot, Lerinde raest.

Lerinde.

Ach! hy is over lede.

Cloris.

Lerinde, na my dunckt, soo zijt ghy buyten rede.

Lerinde.

Dat dat den Hemel gaf, en Thirsus noch eens sprack.

Cloris.

O Goden, wat ick sie, wat is een Mensch? soo strack

En weynich tijdt verleen, heb ick hem noch ghesproken,

Nu leyt dien Ionghen Helt met Ooghe toe gheloocken:

Het leven isser uyt: o Spieghel dat de staet;

Van s'Menschen leven, als een Bloem tot niet vergaet:

Lerinde 't is Natuur die u beweeght tot schreye,

Doch door de redelijckheyt so moet ghy u weer peye:

Ick neem het doode Rif, com laet ons 'tsamen gaen,

Op dat met aller eer, 'tLijck wert te graef ghedaen.

Binnen.

Cloris: Philida.

DEwijl de tijdt soo loopt (mijn Lief) dat ick niet ken

Ontseggen 's Konincx dienst, daer 'k aen verbonden ben:

Soo ist; dat ick als nu (mijn Engeltje!) mijn waerde,

Mijn voorgenomen reys, op 't spoedichst soeckt t'aenvaerde:

Om my (soo haest ick ken) te voegen weer by u,

En segh met dese kus, mijn Engeltjen adieu.

Doch eer ick noch vertreck, hoe wel met droeve smerte,

Neemt (bid ick Philida) mijn bede doch ter herte:

In 't af sijn, laet mijn Ziel beheerschen u gedacht,

Gelijck ick met het mijn by u te wesen tracht;

Denckt aen de Liefd', mijn Lief; die ons t'saem heeft verbonden,

Laet buyten onse Liefd', geen Liefde sijn gevonden:

Mijn Lief, ick segh ick adieu.

Philida.

Ach! Cloris 't valt te swaer,

Dat wy dus schielick moeten scheyde van malkaer;

Ach! Cloris kent ghy dus u Philida vergeten?

Ach! Cloris! looft het vry, indien ick had geweten

Dat ghy soo haest van mijn gescheyden had, ick meen

Ick in beloftenis met u noyt waer getreen:

Ick dacht, dat u het Hof niet meer en kost vermaken,

Maer dat ghy 't voortaen sout (om mynent wil) versaken,

En met mijn slechte staet u stellen wel vernoeght,

Met mijne Schaepjes, vande Goon, my toegevoecht:

Mijn Schaepjes, die door rou van hare Herderinne,

Druyloorich sullen gaen, ach! Cloris, nu ick minne:

Soo minne, dat ick (laes!) nau levend' blijven ken,

Indien ick niet verselt, met u (mijn Cloris) ben;

Doch, nu 't so is bestemt dat ghy van my moet scheyde,

Wensch ick dat u de Goon (mijn Lief, mijn Ziel) geleyde,

En hout in u gedacht, mijn lief, mijn laeste bee,

Draeghd' in u Zieltje, Lief, mijn lievend' Zieltje mee.

Cloris.

Mijn Lief, mijn Ziel, mijn hert, mijn rust, mijn lust, mijn leven,

Om uwent wil vind' ick my nutter hier gebleven,

Als dat om 's Konincx dienst ick my ten hoof soud' spoen,

Indien ick daer me ken u lieve Liefd' voldoen.

Philida.

Ach neen, nu 't is bestemt, nu laet het soo geschiede,

Maer keert soo haest ghy kent.

Cloris.

Ick sal nu u gebiede,

Mijn Lief, mijn afgodin op 't alder vlytichst spoen,

Om u genoegen Lief, op 't hooghste te voldoen:

Had ick geweten dat het my soo swaer soud' vallen,

Al 't Konincklijck versoeck waer aen my niet met allen:

Doch nu 't so is geseyt, drijft mijn beloft mijn voort,

Mits ick mijn Engel, ben niet beter als mijn woort:

De wijl 't dan soo moet sijn, een kusjen voor 't vertrecken,

Een kusjen ach! mijn Lief, mijn uytverkoren Ziel,

Ha! vlugge tijdt: wilt doch u taye dage recken,

Soo langh ick voor het beelt mijns, Herderinne kniel;

In 't af zijn vluchtigh vliet, de dagen maeckt tot uuren,

Het soet verlangen van mijn lieve Lief voldoet,

Fortuyn begonstight my, Liefd', wilt my vorder stuuren,

Op dat Liefd' aen mijn Lief, Liefd's lieve lust haest boet,

Philida.

Adieu mijn Lief vaerd' wel,

Vaerd wel mijn Ziels beminde,

Ick sal van dach, tot dach, hier onder dese linde

Vernieuwen door 't gedacht, ons soete vryery;

En, van uyr, tot uyr, verwachten weer by my:

De soete morgen stond' en sal so dra de roosen

Door 't stralen vande Son, op 't cierlijcst niet doen bloosen,

Als noch de silv're dau beperelt Blom en Kruyt,

Of ick sal al mijn Vee, en Schaepjes drijven uyt,

Soo langh sy weyden sullen, weyden mijn gedachte,

En tot de nare nacht begint, u komst verwachte:

Alst immers wesen moet, vaert wel dan Lief, vaert wel.

Cloris.

V beeltenis ick in mijn Ziel me dragen sel,

Mijn Philida ick gae, blijft ghy de Goon bevoolen.

Philand.

Ick gae en sie waer dat mijn lieve Schaepjes doolen.

Binnen.

Seste Handelingh. Derde uytkomste

Koninck: Page.

DE gaven van Fortuyn, my dus langh toeghevoeght,

Met graege lusten sijn by my tot noch ontfangen,

Soo dat my aen de gonst van het gheluck genoeght,

Genoegende nochtans, krijgh weer een nieu verlangen:

Hoe ist Fortuyn, dat die ghy dickmaels 't meeste geeft,

Daer die het minst geniet, noch thoont het meest ghenoegen?

En die door uwe gunst, het meest ontfangen heeft,

Sigh vaeck tot danckbaerheydt, het alder minst sal voeghen:

Die al heeft wat hy wenscht, noch dickmaels meer ontbreeckt,

Als die, die niet en wenscht, nochtans wel soud' behoeven,

Mits hy (die 't alles heeft) van geen genoegen spreeckt,

Maer hoe veel dat hy heeft, om meer leeft in bedroeven:

Die al heeft wat hy wenscht, ontbreeckt noch veel tijdts yet,

En hy (die veel ontbreeckt) sal nochtans niet meer wenschen,

Die veel heeft, en meer wenscht, hoe ist datmen dat siet,

Soo vaeck gebeuren onder wel bedeelde menschen?

Den een die volght Natuur, en d'ander volght een Wet,

Wie onder Wetten staet, die is ghelijck verbonden.

Want door Natuur de mensch, meest op 't begeeren let,

Daer den vernoeghde hout de overvloet voor sonden.

Als ick my reght bedenck, te veel en ken niet baten,

Soo doen die dan verr' best die haer genoegen laten.

Wanneer behoefticheyt wert van Fortuyn voldaen,

Neemt het genoegen dat voor soete wellust aen.

Gaet Page, u vertreckt: ben ick nu niet alleen?

Om van mijn soete Min te spreecken, soo 'k het meen:

O Min! ô Philida! die my in Min doet branden

Soo seer, dat ick de Kroon, besmetten moet met schanden;

In Cloris schijn sal ick betrachten Herderin,

V soete Maeghdom te verkrijgen, door de Min:

Ha! Cloris, aen u komst sal al mijn Minluck hangen,

Want voor een wijl tijt sult ghy wesen mijn gevangen,

In heghtenis gestelt: tot dat ick heb volbroght,

Mijn voorgenomen feyt, en grillige Minne toght:

Ick haecke na de uyr van mijn gewenste Minne,

Die ick te blussen hoop, aen Cloris Herderinne,

Cloris uyt.

Daer komt hy, maer hem is de waerom onbewust,

Zyt (Cloris) wellekom, 't is my een groote lust

Ick u soo vlijtich sie volbrengen mijn begeeren,

Soo 't u believen sy, laet ons ten Hove keeren.

Cloris.

Al wat sijn Majesteyt van Cloris wil gedaen,

Dat neem ick als een Wet in sijne diensten aen.

Binnen.

Koninck.

Wat doet ghy (Min) niet al om aen u lust te raken?

Nu dient geen tijdt versuymt, om voorgenome saken

Te brenghen tot een eynt, nu heb ick Cloris vast,

Waer door mijn grage lust te meer, en meerder wast,

Om mijn ontsteken Min aen Philida te boeten,

Indien dat sy my moght hier in dit Bosch ontmoeten,

Waer ick mijn veynsen sal, (in sulck een schijn gekleet)

Als oft ick Cloris waer, ick gae en maeck my reet,

In alles soo gelijck, dat Philida van beyde,

Den een voor d'ander niet sal kunnen onderscheyde,

En onder dit beleyt sal mijn ontsteken Min,

Betrachten Mins genot aen Cloris Herderin:

Ick gae; om tot een eynd' op 't spoedichste te komen,

Van 't gheen ick (door de Min) by my heb voorghenomen.

Cloris

inde ghevanckenis, spreeckt aen den Koninck.

Wat hebt ghy mogendt Vorst met Cloris in de sin?

Wat waent sijn Majesteyt ick een verrader bin?

Wel anders isser in mijn trouwe dienst gebleken,

Wat leydtmen my te last? thoont (bid ick) eenich teken,

Waer in ick heb misdaen: op dat ick klaerlijck mach,

Mijn onschuldighe straf doen komen aen den dach:

Onschuldich sluytmen my dees boeyens om de handen;

Onschuldich wert mijn eer bevleckt met dese schanden,

Gheen reght, maer groot ghewelt wert Cloris aenghedaen,

En valschelijck onthaelt, en op het Hof ontfaen:

O sausen vol bedrogh, wie sal sich voor u hoede?

Wat hebt ghy voor met mijn? spreeckt, en beschermt de goede,

Straft die, die straf verdient; en volght der Goden Wet,

Op dat ghy 't heylich recht, ô Koninck! niet besmet,

Met onschuldige straf (door wraeck,) van die my haten

En mogen vredich my, in kleenicheyt niet laten:

Ken ick noch niet voldoen? daer ick door eer van kracht,

Niet na de hoogheyt, maer nae laege ruste tracht:

Of gund men my die niet: hoe sal ick my dan dragen?

Dat ick mijn haters mach (ô hooge Goon!) behagen.

Eerbiedich kniel ick neer voor uwe Majesteyt,

Om weten wat mijn vroom gemoet wert opgeleyt:

Dat sich in diensten van 't ghemeen soo heeft ghequeten,

Het geen sijn Majesteyt, (indien hy wil,) ken weten.

Wat diensten zijnder voor 't ghemeene nut versocht,

Die Cloris niet en heeft met grage vlijt volbrocht?

Wat perijckel? wat gevaer? wat Liefde? ja mijn leven

Heb ick voor het gemeen ten beste niet gegeven?

Is dit den Loon daer van? hoe Koninck; kent ghy mijn

Vertrouwen metter daet dees straffe waert te zijn?

Vertrout ghy Cloris toe yets by der handt te nemen,

Dat hem van Godes Wet, en d'eere soud' vervremen?

Vertrout ghy Cloris toe te doen een sulck een daet,

Die noyt een eerbaer hert, het vroom gemoet toelaet:

O neen 't is verr' van daer: noyt salt de daet bethoonen,

Noyt salder sulck gespuys in Cloris boesem woonen;

Noyt sal ick schuldich sijn bevonden in het gheen,

Dat men my leyt te last, ick Offer mijn gebeen,

Om eens de oorsaeck van mijn snoode straf te weten,

En wat ick heb misdaen, of waer in niet gequeten,

Gelijck een vroom ghemoet betaemt, mijn hater spreeckt,

Waerom dat ghy (met straf) u dus op Cloris wreeckt.

Koninck

De saeck loopt gheen ghevaer, u Passy toomt met reden,

En stelt u Cloris voor een korten tijt te vreden:

Ick sal u saecken selfs gaen nemen by der hant,

Ick selver, Cloris, sal verdedigen de schant,

Die men u heysheydt doet: soo 'k u ontschuldigh vinne,

Sult ghy tot uwaerts sien d'affecti mijnes sinne.

Dies peyd' u dan met hoop, dat ick in alle vlijt

Voorstander van u eer, sal sijn voor dese tijt.

Binnen.

Philander

voor de ghevanckenis, in Eremyts ghewaedt.

Cloris.

PHilander! waerde Vrundt! door Liefd' dus verr' ghedwaelt?

Daer ick so valschelijck met laster af-gemaelt,

Ach! tot mijn onschuldt werd'.

Philand.

Vrund Cloris ghy gevangen?

Cloris.

Het Mannelijck hert dringht tranen op de wangen,

Door 't onrecht dat my is (Philander Vrundt) geschiet:

Daer ick in 't minste deel misdeed aen niemant niet.

Philand.

Wat leyt men u te last?

Cloris.

Men weet gansch niet te seggen,

'k Heb selfs verlangh wat my den Koninck op sal leggen

Ach! Vrund! ick moet aen u den oorspronck doen verstaen,

Op wat manier dat dit is in sijn werck gegaen.

Ghy weet hoe ick in Min (met Philida verbonde)

Mijn aldersoetste vreught in haer bywesen vonde,

Eens als ick met mijn Nimph sat in het Bosch verselt,

Begaf den Koninck sich te jagen in het Velt;

En komende by ons, soo was sijn groot begeere,

Dat ick een korten tijdt noch soud' ten hove keere,

Om het gebiet soo langh, te oeffenen als hy

Sich uyt het rijck begaf: ter oorsaeck soo hy my

Wijsmaeckte: dat hy most, om eenige Landts saecken,

Op 't alder spoedichste te reysen vaerdigh maecken:

Ick (die door 't aensoeck ben van sijne Majesteyt)

Bewillicht, dat ick heb 't volbrengen toegeseyt.

Hier komende, doet my den Koninck (tot mijn schanden)

In boeyens sluyten, en met ketene mijn handen

Belasten, als of ick, op 't hooghste had misdaen,

Gelijck ick niet en heb, maer ach! ick ben begaen,

Dat onder dit beleyt, den Koninck sal betrachten,

Mijn kuysche Herderin, on-eerlijck te benachten:

En dat in schijn van my, dit leyt my op de Leen;

Dies bid ick waerde Vrundt, Philander dat ghy heen

Op 't spoedichst keeren wilt, om onheyl voor te komen,

't Geen ick vertrou den Koninck vast heeft voorgenomen,

Spreeckt ghy mijn Lief, ick bid (naest lieflijcke groet,)

Van mijnent wegen haer, die droeve bootschap doet:

Ick sal met hoop op God, een goede uytkomst wachten,

En seght mijn Philida, dat sy uyt mijn gedachten

Noyt oogenblick en is: en hoe 't verlangen mijn

Op 't alder hartste prest, om weer by haer te sijn:

Gaet Vrund, hier mede gaet, en wilt het beste wercken,

Ghy sult my wederom tot uwen dienst bemercken

Gewillich en gereedt: ey! gaet Philander gaet,

Dat ghy met Philida besluyt een goede raet.

Philand.

Ten aensien dit bedrogh, ten aensien dese treken

Sal aen mijn diensticheydt, Vrunt, Cloris niet ontbreken;

Ick sal met alle vlijt en middel soecken gaen,

Waer door dat ick u hoop van dese last t'ontslaen:

Mijn trou sal ick (mijn Vrunt) u inden noot doen blijcken,

Soo dat ghy daer in noyt gesien hebt mijns gelijcken;

Stelt u gherust, ick gae, en maeck door mijn beleyt

Dat ghy haest wert verlicht.

Binnen.

Cloris.

Den Hemel u geleyt.

Binnen.

Philida.

VVAt vreucht, wat Ziels vermaeck, wat herts verquickingh geeft

Ons d'aenghename Mey, door wien het alles leeft,

In blye blyheyt datter leven heeft ontfangen?

Door 't soet verthoonen, van u root gebloosde wangen:

Godin des dageraets, verrijckt met Phoebi gloet,

Soo dat ghy Bosch en Velt seer çierlijck çieren doet:

O aengenaem vermaeck van soete somer dagen,

Die 't dor gheboomte doet weer nieuwe vruchten dragen;

En çiert de Telghjes op met groen bepronckte blaen,

En inde soete Mey neemt nieuwe spruytjes aen;

't Soet geurich kruytje dat sich spreyt langes de velde,

Ken ons 't getuygenis van uwe soetheyt melde:

Verstreke Lenten die met u verliefde rey,

De blyde bootschap brenght van d'aengename Mey:

Een tijt, een soete tijt, een tijt, die men mach noemen

Een vreuchde voor de Ziel, door 't çiercel uwer Bloemen,

De Kruyden soet van geur, die ghy te voorschijn brenght,

Die sijn met alle vreucht, en soeticheyt vermenght:

O aengename Mey, die Velden, en Rivieren,

Die Bosschen vol geboomt, met schaterende dieren,

Het oogh, en oor verleent, waer door d'aenschouwers hert,

In 't hooren, als in 't sien met vreucht onsteken wert,

Aensiende 't schoon ghebloemt, de Bosschen en de Boomen,

Geberchte, en valley, met klare water stroomen,

En ruyschend' soet gedrangh dat door de Bergen vliet,

En uyt de beeckjes steets zijn snelle driften schiet:

Aensiende 't pluym gediert, met volle kropjes uyten,

Een soet getierelier, en lieve deuntjes fluyten:

Wat hert verheugt sigh niet, wanneer het maer aenschout,

Hoe dat het soet gediert (gepaert) te samen hout?

In 't lust gebruycken, so dat mijn verliefde sinne,

Als door een voorbeelt doen, gedencken aen mijn minne,

Min dien ick Cloris draegh, wiens af-sijns bittere smert,

Benaut mijn droeve Ziel, beknelt dit ted're hert;

Elck uyr dunckt my een dagh, de dagen lange jaren,

Door 't by sijns soet verlangh, om met mijn lief te paren:

Maer laes! wat ist? of ick om Cloris min mijn tijt

Met vruchteloos beklach, in treuricheyt verslijt:

Alst anders niet en mach, verandert dan gedachten

De droefheyt in vermaeck, van Cloris te verwachten,

Met aengename hoop versekert van sijn trou,

Aen wiens oprechte gront ick my geanckert hou:

Gelijckerwijs een Schip van d'Haven afgedreven,

Sal sich aen 't Ancker op een goede ree begeven,

Tot dat bequame tijt en wel gelegen wint,

Den Schipper dienstich tot sijn reys, nae 't onweer vint:

Soo sal ick (Cloris) oock gelegentheyt verbeyde,

Tot u de Goon by my, weer luckelijck geleyde.

Dies wil ick gaen,, van telgh en blaen,

Het alder keurichst keuren,

Cieren een hoet,, van bloempjes soet,

En alderley koleuren.

Die ick (door min) aen de Godin,

Ten Offer sal gaen dragen,

Kom Flora by,, en helpt my,

Voldoen mijn wel-behagen.

Vult ghy mijn schoot,, met Roosjes root,

Die ick te saem sal hechten;

Kom Flora by,, en help my,

Mijn Lief een kransje vleghten.

Sy vlecht een kransken, sittende onder de Bomen: onder-tusschen komt den Koninck, in kleedingh van Cloris.

Koninck

VVIe soud' nu niet vermoen als oft ick Cloris waer?

Ey! Goon: in dese schijn soo voeght my doch by haer,

Nu ick versekert ben, dat Cloris niet sal komen,

Waer door verhindert wert, 't geen ick heb voorgenomen:

Vergund my (Cipria) dat ick soo veynsen mach,

Dat doch mijn soet bedrogh noyt kome aen den dach:

Godin, vergund' my doch de soete brandt van minne

Na wensch te blusschen, aen die schoone Herderinne:

Wiens schoonheyt brenght te weegh, dat ick in dit gevaer

Mijn selver stellen gae, en dat alleen om haer;

O min! ô soete min! wat hebt ghy loose treken,

Met wat een list kunt ghy u soet bedrogh besteken?

O min! ô soete min! die 't machtighst hert ontmant,

En inde wijste mensch de reed'lijckheyt uyt bant,

Want wijsheyt, wet noch re'en, kunnen de Liefd' verwinnen,

Ha! Vorst; sult ghy 't bestaen? ach! derft ghy 't wel beginnen?

Beginnen; waerom niet? de saeck soo wel beleyt,

En heeft in 't alderminste deel geen swaricheyt,

Vaert met u voorneem voort, vermijt het na bedenken,

Dat door kleynherticheyt, een goede saeck doet krencken:

Alleen gedenck ick nu met vreuchde aen de pijn,

Die door de min (hoop ick) haest sal geeyndicht sijn;

Wanneer ick Philida om-hels, mijn soete lusjes

Op 't alder soetste sal bethoonen, eerst met kusjes:

Met kusjes, 't roor korael haers lipjes mond', aen mond',

Dan streelen met mijn handt de blancke borsjes rond';

Die selfs 't Albaster wit in schoonheyt doen beschamen,

En voor de rest sal my het seggen niet betamen,

Als ick met haer alleen (stil achter 't dichte groen,

In soete minne toght) mijn lusjes sal voldoen:

De Leden cidderen my, 't schijnt dat sy mijn siet komen

(Met Bloempjes besich) gins onder de groene Bomen.

Ach! Venus stiert mijn tongh, op datter niet ontbreeck,

Wanneer dat ick met haer (in schijn van Cloris) spreeck:

Mijn Lief, mijn Philida, de Goon my dus verr' brochte

In mijne wederkomst, veel eerder als ick dochte;

En syt met dese kus mijn Engeltje gegroet.

Philida.

Ghy wellekom mijn Lief, mijn lievend' Zieltje moet

Getuygen, u mijn Liefd' vermenght met duysent lusjes,

Die ghy genieten sult met aengename kusjes;

Nu haeck ick na die uyr, nu wensch ick om den dach,

Dat ick met u (mijn Lief) in d'Echt ver-eenen mach.

Koninck

Soo haest en sal des tijts gelegentheyt niet dienen,

Soo haest 't geluck ons geen bequaemicheyt verlienen,

Of mijn verliefde Ziel, door wettelijcke trou,

Sal trachten Philida te maken Cloris Vrou:

Doch eer die tijt genaeckt, mijn hert smoort in verlangen

Soo seer heeft my de Min in u schoonheyt gevangen,

Dat Liefde, die ghy Lief, tot uwe Cloris draeght,

De oorsaeck is, dat hy u om een bede vraeght:

Wat vraegh ic? (Ziels voogdes) voor wien ick neder kniele,

En noem mijn waerde bruydt, de Ziele van mijn Ziele:

Die ick als minne slaef, vley, smeeck, uyt Liefde bidt,

Dat ghy hier in het groen by my wat neder sit.

Philida.

Hoe soud' ick u (mijn Lief) die bede niet vergunnen?

Hoe soud' ick (Cloris) u mijn Lief dat weygeren kunnen?

Soo ick u daer me ken (mijn Liefste) vrientschap doen,

Sal ick wat aen u sy, gaen sitten hier in 't groen.

Koninck

Ach! Philida mijn Lief.

Philida.

Stil Cloris, houd u handen.

Koninck

Ey Liefje!

Philida.

Niet te stout.

Koninck

De minne doet my branden.

Philida.

Ey Liefste! dooft de brandt van u ontsteken Min;

Hout lust soo langh in toom, als ick u eygen bin,

Door wettelijcke trou.

Koninck

Mijn waerde uyt-verkoren,

Heeft Cloris u sijn trou (mijn Engel) niet gesworen?

Wat trouwe wilt ghy meer.

Philida.

Een Goddelijck verbont.

Koninck

Ach! Philida, mijn Lief, hoe ken u lieve mont

Soo harden vonnis op mijn soete lusjes strijcken?

Heeft Cloris u sijn trou, (mijn Engel!) niet doen blijcken?

Heeft Cloris niet versmaet het Hof, om uwe Min?

Heeft Cloris niet gethoont hoe sijn verliefde sin,

Geen schat, geen eer, geen pracht, geen glory ken vermaken?

Maer Philida alleen, waer wilt ghy vaster saken

Tot trous verseeckeringh, genieten lieve Vrou?

Die tot den eynde sal gedueren even trou:

Wat trouwe wilt ghy meer? als dat hy in sijn brandt

Ghesworen heeft zijn ziel, te stellen tot een pandt:

Wat trouwe wilt ghy meer? dat hy op 't hooghst ghesworen

V voor zijn waerde Bruyt, alleenich heeft verkoren:

Wat weygert ghy de lust te geven haren eys?

Ontseght mijn soete min, u aengename vleys.

Philida.

't Voeght niet, mijn suyvere schoot met mins onreyne hette,

Voor dat wy sijn gepaert, met minne te besmette:

Maer als wy (door de trou) in d'Echte sijn vergaert,

Soo wil ick (Liefdens) lust voldoen na Liefdens aert,

Wat is de min? (Eylaes!) een voedtsel van qua lusten,

Die een oprechte Ziel, beneemt haer hooghste rusten:

Een voedster van bedrogh, een oorspronck van ellent,

Een dief-egh vande eer, die maeghden kuysheyt schent:

Een doolhof van verdriet, een wellust sonder vreuchde,

Een soetheyt sonder soet, een kancker inde deuchde:

Een broedsel van veel sond', wiens lust het vleesch bekoort,

Een beul, een wreet tyran, die selfs de liefde moort:

Soo Cloris mijn bemint, moet hy met mijn bekennen

Dat mins gebruycken is, op rechte Liefde schennen:

Het is Liefd's rechte aert dat sy de min versmaet,

Eer dat het recht gebruyck van d'Echt de lust toelaet:

Ist (Lief) dat ghy mijn mint, moet ghy de lust verwinnen,

Soo niet, en ist geen Liefd', maer prickelingh van minne:

Die ghy (bid ick) mijn Lief uyt uwe sinne set;

En na de trou voldoet Liefd's lust door heyl'ge wet.

Koninck

Hoe kundy doch de lust van minne tegen spreken?

Is Cloris trou verbont niet trou ghenoegh gebleken?

Ten is geen min: 't is Liefd' als lust op trou geschiet,

Maer dat is min, die lust betracht, en 't trouwen niet:

Maer Cloris soeckt met u, en anders geen te trouwen:

Van wiens beloften ghy versekert u meught houwen.

Philida.

Weet Cloris dat die geen die trouwe Liefde draeght,

En voert een heus gemoet, noyt vergen sal een Maeght,

Dat sy haer schoot misbruyckt, om min haer lust te thoonen:

Voor dat de wet van trou, de lusten doet verschoonen;

Hoe schoon dat ghy met schijn u reden (Lief) bekleet,

Ach Cloris! inder daet en is het niet een beet:

Schoon ick versekert ben, dat ghy beloofde trouwe,

My hebt gesworen, al u leven langh te houwe,

En ick oneghtelijck met u noch niet vereent,

Waer op dat u 't genot mijns minne wert verleent:

Wat waert als u de doodt, wiens uyr wy niet en weten:

Seer schielijck (alst gebeurt) ter aerden had gesmeten?

V lichaem, en de Ziel gevoert hadt vander aert,

Eer dat wy echtelijck, mijn Lief waren vergaert:

En ick in dese staet een Vrucht van u mocht dragen,

Wat waer mijn leven dan een hel vol wrede plagen?

Van yeder een veracht, getreden met de voet,

Gelijcker wijs men een oneerbaer Vrouwe doet:

Wat soud' dit Cloris sijn? een beul in mijn geweten,

Dat men my; na u doot, dan soud' een hoere heten;

Neen Cloris, neen, ô neen! 't wert van my niet geleen,

Al soud ick nimmermeer met u in d'echte treen.

Koninck

Wat wilt ghy u beloft dan breken? dats meer schandt.

Philida.

Seght eer, om dat de eer wil houden d'overhandt,

Hoe Cloris: 't schijnt ghy mijn met praten wijs wilt maecken,

Dat het mijn vry soud' staen, de eere te versaecken:

Is Cloris van dien aert, is Cloris soo ghesint?

Soo rout het my, dat ick oyt Cloris heb gemint:

Wech hater van mijn eer, sijn dit u Hoofsche treken?

Die buyten schoon, maer vol bedrogh inwendich steken:

Mijn Liefd' verkeert in haet, ick Liefden u wel eer,

Maer wilt ghy die wegh uyt? ick Lief u nimmermeer.

Koninck

Ghy Liefd', oft Liefd' my niet, ick volge mins gebiede:

En wat mijn minne wil, dat wil ick sal geschiede:

Ick wil mijn wille doen eer ghy van hier vertreckt,

Al souden de Goon tot wraeck zijn opgheweckt:

Den strengen donder, Godt en sal met al sijn wetten

Mijn voorgenomen lust, niet breken, noch beletten:

Pluto, die d'afgronts rijck beheerst met groot gebiet,

Die lachter selver om, en wil dat het geschiet;

Daer helpt noch dit noch dat, ghy sult voor dit mael moeten

V neygen na mijn wil, mijn geyle tochte boeten:

V lichaem dat en sal niet rusten door de Doot,

Voor dat mijn minne lust haer wil heeft van u schoot;

Niet eer sal u de doot ter aerden neder vellen,

Voor dat de lusten soet mijn wil te vreden stellen:

Niet eer heb ick mijn wil, niet eer ben ick voldaen,

Voor dat ghy mijn begeer, in als hebt toegestaen:

Mijn handen sullen eerst omhelsend' u vermaecken,

Mijn lippen sullen eerst bedrucken uwe kaecken;

Niet eer en sal de doodt verminderen u rou,

Eer u mijn manne kracht, gemaeckt heeft tot een Vrou:

't Sa voeghd' u na mijn wil, en lusten voorgenomen.

Philida.

Ach! goede goon, waer toe is Cloris doch gekomen?

Ach! Goden, sal mijn eer door Cloris sijn geschent?

Ick hoop niet Cloris, dat ghy soo ontsinnich bent:

Ach! Cloris ick en ken in 't minste niet geloven,

Dat ghy my tegens danck mijn cuyscheyt wilt ontroven,

Eer dat geschied', ick bid, dat mijn mach sijn gegondt,

Dat my een wreede doot bevrijde van de sont;

Is u verstaelde hert van eenige medoogen?

Bevrijd' mijn eer, en doet mijn sterven voor u oogen:

Geen Maecht bemint haer eer, indien sy niet en kan

Onkuysche handelingh, weer-staen van eenich man:

Dies Cloris kniel ick neer, geboogen voor u voeten,

Ach! wilt door mijne doot u heete tochten boeten:

Let eens op het vervolgh van u voornemen quaet;

Ken 't menschelijck ghemoedt handt-haven sulcken daet?

Meedooght door mijn gebeen, laet my van oneer vry.

Koninck

Ten ken niet sijn.

Philida.

O Goon! hebt deerenis met my,

Waer mede sal ick doch rechtvaerde Goden stryden?

Wat wapens sullen my in dit verdriet bevryden?

Wat weerstant sal ick doen? ick ben een Maecht alleen

Die van geen vechten weet, als met een droef geween:

En eyschelijck gekerm, het nare Bosch te vullen,

Waer my de Monsters wreedt te hulp komen sullen;

Is vleesch lust dan soo strengh, eer dievery so groot,

Dat ickse niet en ken weerhouden met de doot?

Is geyle vlam soo hoogh, dat ick die ondertusschen

Met volle overloop van tranen niet ken blusschen?

Was oyt tyran soo wreet, en wreef'lich van gemoet,

Dat hy geen Maeghden eer, wil sparen om haer bloet?

Gewillich Cloris, ach! wil ick mijn bloet uyt storten,

Wilt doch in 't minste deel mijn eere niet verkorten:

Ootmoedich kniel ick neer, en bid u Cloris aen,

Dat ghy medogend' wilt op mijn u oogen slaen.

Koninck

Meent mijn u slim beleyt met sulck een schijn te peye?

Meent ghy geblinthockt my van 't spoor so af te leye?

Dat sal, noch ken niet sijn, dus Philida swyght stil,

En doet in dese saeck mijn wetten na mijn wil:

Wat let my? dat ick niet versadich minne dorsten,

En ruck de kleeders op voor u sne witte borsten?

Wat let my, dat ick u ter aerden niet en vel?

Mijn lieve lust voldoe, die ick haest boeten sel.

Philida.

Ach! Cloris, ach! bedaert.

Koninck

Sijt Philida te vrede.

Philida.

Ach! laet mijn ongeschent.

Koninck

't Sijn al verloren rede,

'k Heb langh ghenoegh gewacht.

Philida.

O Goden geeft mijn raet.

Koninck

Wat sucht ghy?

Philida.

Doot my ach!

Koninck

Dats al vergeefs gepraet,

Sit neer.

Philida.

Ach! laet my staen.

Koninck

Gaet voort je moet.

Philida.

Ey niet!

Koninck

Nou, nou.

Philida.

Oy me!

Koninck

Kom kom.

Philida.

O booswicht van mijn vliet.

Koninck

Hoe dus?

Philida.

O Goon!

Koninck

Wat ist?

Philida.

Bedaert.

Koninck

Wel aen.

Philida.

Mijn eer.

O almogende Goon gedooght het nimmermeer,

Ghy sult mijn, Cloris noyt in eer, en faem verdrucken,

Al soud' ghy my dit hert uyt dese boesem rucken:

Ghy sult my Cloris noyt doen komen tot dien val,

Soo langh een druppel bloets in d'aders blijven sal.

O deughd' lievende Goon, geeft uytkomst in elenden,

Nu mijn in dese noot het leven schijnt te enden:

O al vermogen Goon! laet mijn oprechte smert

Bewegen 't boos gemoet, en dringen hem in 't hert:

O Goon! ô goede Goon! aenhoort mijn droevich kermen:

Ach! soo 't u wille is soo wilt mijn eer beschermen:

Of machticht door u macht: soo sterrick mijn geklach,

Dat ick sijn boos opset met tranen breecken mach:

Behoed' mijn door 't beleyt uw's Goddelijck vermogen,

Dat ick mijn Vyandt mach bewegen tot medogen:

De vyandt van mijn eer: de rover die mijn pranght,

Om yets waer aen mijn eer, ja selfs mijn Ziele hanght:

Bevrijt my voor dit quaet, ghy weet het goede Gode,

Ick sterf veel liever, als te breke u gebode:

En sterf ick niet (ô Goon!) maer wert de daet vervult,

Ick neem u als getuygh, ick sondich sonder schult:

Moedicht mijn moed'loos hert; ô ghy rechtvaerde goon:

Dat ick om d'eer my laet gelijck Lucretia doon:

Nu dan ick ben getroost van beyden een te kiesen,

Het sy mijn leven, oft mijn eere te verliesen:

Het leven voor de eer, so thoont mijn kuys gemoet,

Dat d'eer behoort te gaen, voor leven, goet en bloet:

Ghy Cloris, nimmer sult tot uwen wil geraecken,

Ghy Cloris, sult my noyt u Hoer, noch Boele maecken;

Doet alles wat ghy wilt, ick sal mijn voor mijn eer,

Met Vrouwelijcke kracht gaen stellen dan ter weer.

PHILANDER uyt.

Holla; wie sien ick daer? 't is raedsaem ick vertreck,

Eer ick aen yemant hier mijn voornemen ontdeck.

Binnen.

Philida.

De Goden hebben u ach! Vader hier doen kome,

Het leven, of mijn eer, waer sonder u genomen:

Ick sie, die Godt vertrout, al is hy vaeck in noot,

Omcingelt van ellent, bestreden tot der doot,

In d'alderswaerste druck, die hem mach overvallen,

Die segh ick, God vertrout, en schaet het niet met allen.

Philand.

Gods vrees, ist eenigh dingh, waer uyt alleen ontstaet

Een wellust sonder vreucht, die 't al te boven gaet:

Die sich in handen van dien Leytsman heeft bevoolen,

Wat wegen dat hy gaet, hy salder nimmer doolen,

Lucksael'ge Herderin, waer uyt was doch ontstaen,

Het pryckel van u eer, oft leven te beschaen.

Philida.

Een dertel Hovelingh, heel seedich in sijn praeten;

En heus van ommegang, gingh willich 't Hof verlaten,

En voeghden sich hier by de Herders op het landt;

Al waer hy meer vermaeck, als inde Hove vandt:

Was yder aengenaem, beleeft en seer lieftalligh,

En wel bemint by my: door 't wesen heel bevalligh,

Waer door de sinnelijckheyt van mijn verliefde Ziel,

Te haest door sijn versoeck, ach! leyder op hem viel;

Soo dat ick aen hem met beloftenis van trouwen

My had verbonden, dat ick werden soud' sijn Vrouwe:

Op welck beloft dat hy in dertelheyt versoght,

Dat hy sijn geyle lust aen mijn volbrengen moght;

En siende dat ick niet en wou sijn lust gehengen,

Soght hy met wrede dwangh tot sonden my te brengen,

Dies Vader ick in 't end' met rijp beraet besloot,

Te sterven voor mijn eer, een overwreede doot.

Philand.

Ha! Goden wat ick hoor, gelooft ghy wel met mijn,

Dat Cloris nimmer sal schuldich bevonden sijn?

Aen dit bedreven feyt, gelooft niet waerde Vrou,

Dat Cloris hem tot u, so godloos dragen sou.

Philida.

Hoe Vader kent ghy hem?

Philand.

Ach! soud' ick hem niet kennen,

Daer wy ô Philida, soo goede Vrunden bennen:

Onmogelijck dat dien helt soud' sulcken fout begaen.

Philida.

Hy noemt my by mijn naem, Goon! ben ic ooc verraen?

Philand.

Verraden; neen; ô neen! ick weet ghy mijn wel kent.

Philida.

Philander, ach! syt ghy 't?

Philand.

Ja Philida ick bent,

En sal u al het geen dat u is wedervaren,

Met korte reden gaen, uytleggen en verklaren:

'k Heb Cloris selfs gesien, die groot verlangen had

Om weer by u te sijn, als hy gevangen sad;

Wanneer hy zijn beklach my deed met dese rede,

Soo haest en was hy binnen 't Hof nocht niet getrede,

Den Koninck die gaf last datmen hem vangen sou,

Waer van dat Cloris voort de oorsaeck weten wou.

Maer lacy! mits ment niet en wist, mocht hy 't niet weten,

En heeft tot noch sijn tijt gevanckelijck versleten,

't Vermoeden dat hy had, beweenden hy soo seer,

Om dat hy sorghe droegh, den Koninck u in eer,

Op 't minst niet mocht misdoen, wanneer hy hier mocht komen,

En dat u eer door list, van hem mocht sijn genomen.

Philida.

Philander: 't schijnt een droom die my het hert beswaert

Doch wederom verblijt, door 't geen ghy mijn verklaert:

Ick voel mijn heel verblijt, doch 't herte niet vry van vrese

Verblijt; om dat mijn Lief, vry van dit feyt sal wese,

Bevreest om dat hy is in heghtenis gestelt,

Daer men hem 't leven licht beneme door gewelt,

Ick gae, en heb geen rust, voor dat ick met hem spreke,

En van dit vals bedrogh my op het hooghste wreke.

Philand.

'k Gae Philida met u op 't alderspoedichst heen,

En wensch den Hemel ons hier toe geluck verleen.

Binnen.

Koninck.

DE aenslach is misluckt, hoe nu best aengeleyt?

Eer dat het snel gerucht mijn snoode daet verbreyt:

Wil ick nu Cloris gaen ontsluyten uyt zijn banden:

En oft hem Philida, ontdeckte dan de schanden

Door mijn aen haer geschiet, 'k weet niet hoe ick het klaer.

Ick maeck het soo 'k het maeck, de saeck die loopt gevaer:

Best dat ick Cloris spreeck, aen hem ontdeck de saecke,

Om sien, oft ick met hem het ken ten besten maecke:

Ach! Cloris dien ick heb op 't alder hooghst misdaen,

Een groot berou komt my in mijn gewisse slaen:

Ick die de quade straf, heb selver quaet bedreven;

En kniel ootmoedigh neer, dat ghy 't my wilt vergeven:

Of zijt ghy niet genoeght als met een wreeder wraeck,

Leeft met my soo ghy wilt, bestraft mijn quade saeck:

Ick koom om met berou, mijn misdaet te bekennen,

Ick had int sin de eer uw's Herderins te schennen:

Dits d'oorsaeck ick u heb in Heghtenis gedaen,

Doch 't snode feyt noch niet volbroght, (hoe wel bestaen:)

Door toeval vande Goon, die 't selfde my beletten,

Soo dat ick in het minst haer eere niet besmetten:

Ick bid u Cloris, Vrundt neemt het ten besten af,

En naer 't u wel gevalt, voldoet aen my de straf.

Cloris.

Ist droom? ist spokery? wat komt my hier te vooren?

Hoe vreest sijn Majesteyt dan niet der Goden tooren?

Hoe dorst ghy 't Vorst bestaen, te schende Cloris Vrou?

Niet wettelijck vereent, maer door beloofde trou:

Indien sy mogend' Vorst is onbesmet gebleven,

Ick sweert sijn Majesteyt het is hem al vergeven,

Maer is haer eer gequetst, haer kuysheyt yets misdaen,

Ick salt met wraeck voldoen, al sout my eeuwich schaen.

Philida ghewapent, in manne kleedingh, komt met Philander voor de gevanckenis.

Waer zijt ghy Cloris nu, die 't minnen so wel lusten?

Dat ick om uwent wil my inde wapens rusten:

Waer sijt ghy booswight nu? waer sy dy snoden schelm?

Om wien dat ick dit hooft deck met een yseren helm:

Waer zijt ghy Cloris, die met Philida in 't groen,

En dichte Boomen wout u troetelingen doen?

Ick daghvaerdt u ten strijdt, en veght om vrouwen eer,

By d'opperste der Goon, ick Cloris loof en sweer,

Dat ick my wreken sal, en met dit stael bepleyten,

De sno verradery uw's voorgenomen feyten,

Hoe wel so niet volbroght als ghy wel had gemeent;

Wat let my dat ick 't vleesch niet hack van u gebeent:

De slooten, hoe sy sijn geslooten, 'k salse breecken,

En stellen Cloris vry, en my op Cloris wreecken:

Op Cloris? neen; op hem die Cloris was in schijn:

Wie denckt den Koninck wel, dat hier by hem mach zijn,

Een die de valscheyt haet, voorstander van de goede.

Koninck

Waer toe kloeckmoedigh Helt, dit ongerustich woede?

Wat isser dat u let?

Philida.

Dat hebt ghy wel verstaen,

'k Wil dat men Cloris voort doet uyt de Boeyens gaen:

Die tot sijn onschult heeft tot noch toe hier geseten,

Ha! Koninck, knaecht u niet de kancker uw's geweten?

Dat ghy de Vromen soeckt met schanden te verraen,

Treet eens in u gemoet, siet wat ghy hebt gedaen;

V doent is my bekent, ick wasser dichte by,

Als ghy aen Philida, versocht u schelmery.

Koninck

Wie zijt ghy?

Philida.

Wie ick ben? die, die ick placht te wesen,

En geensins sal voor u, ô Godloos Koninck vresen:

Die, die gemoedicht u sijn hooft te wraeck komt bien:

Wien u subtijl bedrogh, te valslijck is gebleecken,

Soo dat ick ben geperst op u mijn leet te wreecken:

Door valscheyt dien ick u, ha! Koninck, tuygen kan.

Koninck

Ghy schelt onschuldich mijn, en liegter valschlijck an:

Heeft Cloris niet misdaen, gelijck hy niet en heeft,

't Is reden dat hy gaet daer hy in vryheyt leeft.

Philida.

't Is daer me niet genoegh.

Koninck

Niet hooger 't sal u rouwen.

Philand.

Het geen hy seyt (mijn Heer,) dat sal ic staenden houwen.

Koninck

Ick raedt u dat ghy swijght.

Philand.

't Is billick 't geen ick doe,

Het spreken staet mijn vry, u komt het swijgen toe.

Koninck

Wat trots, wat smaet, wat spijt, wat komt my niet te vooren?

Wat moet ick hier van u segh, Lompen rekel hooren?

Philand.

't Geen dat sijn Majesteyt op 't lelicst heeft bethoont,

Geeft oorsaeck dat men hem met sulcke glory kroont.

Philida.

Daer leyt den Helm, daer 't Swaert, daer 't Harnas dat een Vrou,

Gedragen heeft tot een getuyg'nis van haer trou:

Die Cloris is belooft, die ick hem swoer te houwen,

Mijn Cloris die ick nu sal voor mijn eygen trouwen:

Kom Lief, kom hier by my, ontfanght mijn Zieltjen, ach!

Dat van mijn suyvere Liefd' u noch getuygen mach:

Waer toefdy, ach! mijn Lief, en isser niemant dan,

Die u een reys by my, ach! Cloris helpen kan?

Cloris siende Philida, breeckt de gevanckenis op, en komt by haer.

Mijn Lief, mijn Philida getrouste Herderinne;

In wien dat ick bespeur de aldertrouste minne:

De aldertrouste Liefd', de aldertroutste trou;

Die oyt ter werelt is gebleecken in een Vrou:

Waer me sal Cloris doch beloonen 't trou bedrijf:

Mijn Lief.

Philida.

Mijn Ziel.

Cloris.

Mijn hert, wiens Lief ick eeuwich blijf;

Ick heb den Koninck (Lief,) sijn misdaet al vergeven,

Indien ghy suyver in u eere sijt gebleven.

Philida.

Mijn eer, mijn lief die is in 't minste niet misdaen.

Cloris.

Soo neemt den Koninck dan weer in genade aen.

Philida.

'k En wil geen quaet met quaet, maer doe na u behagen,

Grootmogend' Majesteyt, alsoot de Goon voorsagen,

Dat door haer schickingh u voornemen wert belet,

Ken ick sijn Hoogheyt vry, mits ick niet ben besmet.

Koninck

Ick buyg ter aerden neer, ootmoedich my te thoonen,

Om u goetdadicheyt, ten vollen te beloonen:

Van al wat ick besit, eyst wat u lust, begeert,

Al waert mijn halve Rijck, 't wert u gegont, ick sweert:

Ach! Cloris waerde Vrundt, voor wien ick neder buyge,

Al waer de schaemte my mijn misdaet comt getuygen,

Dat ick onwaerdich ben, te voeren Konincx naem,

Door d'overboose daet waer van dat ick my schaem:

Ach! Hemel hooge Goon, waer me sal ick beloonen,

De over groote deucht die ghy aen mijn comt thoonen;

Ach Cloris! Philida, getrouwe Herderinne,

Wt-muntend' in de deucht, deuchts voorbeelt in de minne:

Eyst bid ick, wat u lust, tot beyder u versoeningh,

Ick sal tot Offerhandt van mijn misdaet voldoeningh,

Op-Offeren al 't geen, u wensch wil van mijn macht.

Cloris.

't Berou heeft ons voldaen, van 't werck noch niet volbracht.

'k Heb mijn genoegen Heer, dat ick mijn levens dage,

Mach slijten met mijn Lief na Liefdens welbehage:

Mijn lieve Philida, wiens Liefde overwint

De aldertrouste Vrou, die men ter werelt vint:

Laet ons de Goden gaen met Offerhandt bewegen,

Dat sy ons inde Eght verlenen, heyl, en segen,

Op dat van dagh, aen dagh, ons Liefd' vermeert, en groeyt

Gelijck het Eg'lentier dat inde Liefde bloeyt.

Koninck

Ach Cloris! 'k acht als slaef my onder u gebiede,

'k Versoeck dat my die gunst voor ditmael magh geschiede:

Dat ghy in blye vreucht met mijn ten hove treedt,

Daer ick sal maken doen, ter eeren u gereedt

Een Hoofs en soet vermaeck, van alle Bruylofs vreuchde,

Op dat u Zieltjens haer vereenigen in deuchde.

Cloris.

Danck sy sijn Majesteyt voor 't geen hy ons aenbiet,

Philida.

Voor u geboden gonst wy danckbaerheyt bethoonen,

Cloris.

By d'Herders voeght het best, en by den Koninck niet.

Philida.

Dies ons sijn Majesteyt gelieve te verschonen.

Koninck

Alst anders niet en mach,

Soo wensch ick Cloris, ach!

Dat u de Goden geve,

Heyl, voorspoet, Liefde, vreucht,

Al wat ghy wenschen meucht,

In dit rampsalich leve.

Cloris.

Wy aen sijn Majesteyt,

(Voor gunst en) danckbaerheyt,

Sijn schuldich te bethoonen.

Koninck

Door schult soo vind' ick mijn

Aen u verplicht te sijn,

De deucht met deucht te loonen.

Gundt, Goddelijcke schaer

V segen aen dit paer,

En isser yets misdreven,

Soo bid ick aen u twee,

En oock de Goden mee,

Dat het mijn wert vergeven:

Vaerd wel vereende twee,

Leeft langh in heyl en vree.

Dewijl ghy tracht te scheyde,

Ey! voert een heusche mondt,

Van 't gheen dat ick bestondt,

Versoeck ick aen u beyde.

Cloris.

Nu ick na wensch geniet

Mijn lief; is al 't verdriet,

Ha! Vorst, verkeert in vreuchde;

Philida.

Vergeten ist met my,

Cloris.

Vergeven is het dy,

Nu ick vereen in deuchde.

Met u verlof wy gaen,

En dencken niet meer aen

Het geen nu is verlede.

Philida.

Ten sal noyt sijn gedoght,

Alsoo 't niet is volbroght,

Stelt Liefden ons te vrede.

Koninck gaet binnen. Lerinde comt uyt; vermomt in onbekende kleedingh.

Lerinde.

Sien ick daer Cloris niet, Philida, en noch een?

Ick sal in dese schijn vrymoedich tot haer treen,

Mijn houden onbekent, en seggen dat ick sal

Wt Liefde tot Lerind', door Bergen, Bosch, en Dal,

Philander soecken gaen: die ick eerst had verkooren,

En weer beminnen sal, nu 'k Thirsus heb verlooren:

Ick gae, en spreeck haer aen; naest vrundelijcke groet,

Soo bid ick Vrunden, dat ghy my eens kennis doet,

Oft ghy hier in het Bosch oock eender hebt vernomen,

Die men Philander noemt.

Philand.

Van waer sou dese comen?

Lerinde.

Niet verr' van hier, het is een Herder; dien ick meen.

Philand.

En d'oorsaeck ghy hem soeckt?

Lerinde.

Geschiet niet sonder reen.

Philand.

Wat reden?

Lerinde.

'k Salse u mijn Vrund, op 't nauste segghen.

Philand.

Soo 't u belieft wilt ons de rechte gront uytleggen.

Lerinde.

't Is langen tijt verleen, Philander heeft gemint

Een Ionge Herderin, wiens name is Lerint,

En my seer wel bekent: dees Herderin genegen

Tot eenen Thirsus was, eer dat sy had gekregen

Kennis aen hem, oft die, die men Philander heet,

En was met Thirsus eerst in minne al besteet;

Dit teelde haer verdriet, en inwendige smerte,

Om dat Philander was de waerdste in haer herte:

En dat sy door beloft; met Thirsus trouwen most,

Het geen (soo garen sy) doch niet weer houwen kost:

En na dat sy in Echt met Thirsus was getrede,

Is hy een dagh daer an de Werelt overlede:

En soo de eensaemheyt in 't leven haer verdriet;

Kost ick (uyt Liefd' tot haer) dees dienst nalaten niet:

Alsoo ick seecker ben, dat sy op 't hooghst genegen

Noch tot Philander is.

Cloris.

Mijn Vrundt, ick heb te degen

Op dese reen gelet, dat Thirsus overleen,

En langh gesturven is, is waer; ick ben die geen,

Die sijn Zielloose Rif hebt uyt het Bosch gedragen;

Als ick Lerinde vond' aldaer zijn Doodt beklagen:

En dat Philander sy bemint, houd' ick voor wis.

Philida.

Ick weet het seecker sy tot hem genegen is.

Philand.

Ha! Hemel wat ick hoor; wat wonderlicke dingen

Brenght ons de vlugge tijt, met haer veranderingen?

Ghy die Philander soeckt, heeft sy u toegeseyt,

Dat tot Philander streckt haer Ziels genegentheyt?

Heeft sy derhalven u, doen nae Philander gaen.

Lerinde.

Och jae.

Philand.

Ist seecker?

Lerinde.

Iae 't, hier sult ghy 't mercken aen,

Sie daer ick ben die geen van wien ick heb geseyt,

Ick ben Lerinde selfs.

Cloris.

De groote Majesteyt,

Des hooghen Hemels wil u ô Lerinde geven,

Dat met Philander ghy veel jaren langh mocht leven.

Philand.

'K danck Cloris voor sijn wensch, Lerinde voor haer trou,

Siet hier Philander, ach! Lerinde is mijn Vrou.

Philida.

Den Hemel segen uwe Liefde menich jaer.

Lerinde.

Wat God voeght, sal den mensch noyt scheyden van malkaer.

Cloris.

Tot eyndelijck besluyt,

Sal ick gaen met mijn bruyt,

Daer al de Herinne,

Philand.

't Geselschap vande jeught,

Blijd' sullen sijn door vreucht,

Van ons vereende minne.

Eynde.

Helena Bly-eyndend-spel,

Op de Spreuck.

VVat Godt te samen voeght,

Dat sal den mensch niet scheyden.

t'Amstelredam, Ghedruckt by Pieter Iansz. Slyp, Boeck-drucker op de Nieuwe-zijds achter Borch-wal, inde Goude Knoop. 1634.

't spels-Inhoudt.

ALs Rogier (na zijn drie jarige minne tusschen hem ende Helena gepleeght, sonder hoop van geluckige uytkomste) van haer zijn afscheyt neemt, beklaeght sy hare Ouders als oorsaeck over sulcx, ende begeeft haer als Ballinck (in Kluysenaers gewaet) na een seker Bosch, alwaer sy voor haer neemt een Eremyts leven te leyden om door sulcke middel haer eere te bevryen.

Rogier (om het vervolgh van Casandraes Godloose minne) begeeft uytlandigh, na dat Casandra misbruyckt hebbende hare schoot in oneer, hem als Vader de vrucht op-gheswooren heeft, ende geraeckt eyndelijck (niet wetende van Helena) ter plaetse alwaer hy haer vindt; ende niet anders wetende als dat hy by een Kluysenaer is, ontdeckt aen haer de oorsaec zijn's vertreck, ende werdt in sulcken schijn van zijn Lief Helena bemint.

Casandra (verstaen hebbende het vertreck van Rogier) vervolght hem (door raed eens Toveres) gewapent, in manne kleedingh, ontmoet haer onder weghens een Edelman, in vryagie zijnde met Elisabeth, gekleedt in Hoveniers gewaedt, ende na uyterlijcke gedaente schijn hebbende met Rogier, waent hem die te zijn; ende hem aensprekende, schelt voor verrader; die zy tot gramschap verweckt, slaeghs raeckende, werd van hem doorstooten.

Elisabeth ontstelt ende swaermoedigh, door een benaude droom, (de welcke aen haer de ontrou van haer Lief voorseydt) begeeft haer droevigh voor zijn oogen; Karel waenende dese droefheydt uyt zijn doodtslagh ontstaen te zijn, soeckt haer te troosten, ende maeckt haer (van 't selfde niet wetende) sulcx onbedochtelijck bekent; waer door sy haer Liefde aen hem ontseyt, ende zijn versoecken op dat pas af-slaende, van hem af-gaet. Karel (over sijn onbedochtelijck melden) verfoeyt hem selven; bedroeft ende mistroostigh zijnde, valt in wanhoop, ende doorstoot hem.

Elisabeth (in haer voornemen verandert zijnde) besluyt by haer selven, Karel nimmer af te gaen, maer haer leven gedurende, minne toe te draghen, gaet om sulcx hem te adviseren; comende ter plaetse alwaer sy van hem af-gescheyden was, vindt aldaer zijnen Geest waaren voor haer ooghen, maeckt groot misbaer: haer schuldigh achtende over zijn doodt, werdt heel krancksinnigh eyndelijck stelt Elisabeth haer gelaten: aennemende een Nonnen habijt, en doet beloften in suyverheyt haer leven te eynden.

Rogier is gesint weder te vertrecken, doch van Casandraes doodt niet wetende, werdt hem van zijn onbekende Lief (als Kluysenaer) sulcx afgeraden, maer te wachten; tot dat hy versekertheyt heeft van Kasandraes doodt, ofte tot hem 't geluck aldaer met een goed partuur vereene, om also met blydschap weder na zijn Ouders te reysen. Casandraes geest komt rijsen van onderen, ende voor haer verschijnende, verklaert de oorsaeck hares doodts.

Helena ontdeckt aen Rogier wie dat sy is; haer bekent gemaeckt hebbende, doen malcanderen beloften van te trouwen, ende keeren beyde wederom naer huys. Dit geschiet sijnde, eyndigt het Spel.

Namen der Personagien.

Karel, een Edelman.

Elisabeth, een Edel Juffrou.

Helena, een Edelmans dochter.

Cassandra, verlieft op Rogier.

Rogier, een Burgers Soon.

Ignativs, Vader van Helena.

Catarina, Moeder van Helena.

Toveres.

Hels Geest.

Lucia, Staet-dochter, van Elisabeth.

Helena Bly-eyndend'-Spel,

Eerste Handelingh. Eerste Wtkomst.

Karel, Elisabeth.

NOyt had ick lief ghedacht, het gheen ick nu bevinde:

Hoe vast dat aen een dingh de menschen haer verbinde;

't Verloop des tijts getuyght haer tijts veranderingh,

En maeckt een nieu begeert na 't een, oft ander dingh,

Mijn alder-hooghste lust (Me-Iuffrou) was wel eer

De oeffeningh des Krijghs, en d'hand'lingh van 't geweer:

Als ick den Stalen klingh moght voor mijn Vyandt trecken,

'tLichaem rondsom met Stael, oft Harnas-plaet bedecken,

En een gewapent Helt moght hacken op de huyt,

Dat (als een Blixem) daer de voncken stoven uyt,

Dan hadt mijn lust haer wensch; en 't hooghst dat sy begeerde,

Wanneer men (om het lof van wapens) Karel eerde;

Maer ach! hoe ist verkeert? nu dat my heeft verthoont

De minne tovery, die in Elijsbeth woont:

Hoe mild'lijck heeft natuur begaeft dees trotse lede?

Hoe kunstrijck bootst u tongh de kloecke schranderhede,

Die u diepsinnich breyn in d'hersenen besluyt,

En deelt (wanneer 't u lust) haer gaven mild'lijck uyt:

Ach! ach! soo haest als my, de tintelende ooghjes

(Omcingelt, en beset, met twee git swerte booghjes)

Verscheenen: jae, soo haest ick maer mijn schoone sach,

Was ick vervallen in een eyndeloos geklach:

Vergeefs waert (ô mijn Zon) dat ick voor u soud' veynsen,

Ghy siet mijn wesen, thoont het diepste mijn's gepeynsen:

Vooghdesse mijnes ziel, hoe is mijn hert ontmant.

Elisabeth

Bedwinght u Passy (Heer) door 't mannelijck verstant;

De min ken inde mensch vaeck wercken vremde kuuren,

Wat al te haest begint ken in 't gemeen niet duuren:

Men siet het dagelijcx, wie al te licht vertrout,

Dat het vertrouwen haer oock lichtelijck berout:

Veel tijts een Dochter doolt door al te licht vertrouwen,

So langh een minnaer mint sal hy zijn woort wel houwen,

Maer zijn veranderingh, gewent men door de tijt;

Men siet zijn liefde duurt niet langer als hy Vrijdt.

Karel.

Mijn lief, waer toe geveynst? ey! wilt het veynsen staken,

In mijn getrouwe liefd' sal noyt verand'ringh raken:

Ick min u als mijn ziel, jae dat ick meerder kon,

Ick sout bewysen, ach! mijn uytghelesen Son:

Thoont my een treeckje, lief, van lieve wederminne,

Dewijl ick Beedel aen u hoogheyt Aertsch Godinne:

Godinne, ja Godin; vergunt u slaef genae,

Dewijl ick (levend' doodt) voor uwe ooghjes stae;

Ghy die my vryheyt naemt kent my die weder geven,

Indien u gunst my gundt in uwe dienst te leven.

Elisabeth

Ghy eyst meer van mijn gunst als ick u geven kan,

Karel.

Ghy geeft my 't gheen ick eys, neemt my voor dienaer an.

Elisabeth

't Geen Karel ghy versoeckt, ken ick u niet beletten.

Karel.

Soo wilt my (Iuffrou) dan in 't dienen wetten setten.

Elisabeth

't Waer onbeleeft, mits ghy zijt buyten mijn gebiet.

Karel.

Ach! neen Elisabeth, in 't alderminste niet.

Elisabeth

Mijn dunct, Heer Karel doolt, en wil 't geen hy niet wille.

Karel.

Wel waerin soud' mijn wil met d'onwil dan verschille?

Elisabeth

In 't wenschen sonder wil; ghy seght ick neem u af

V vryheydt, die ghy wenscht mijn gunst u weder gaf:

Ken ick die geven, als ghy wilt dat mijne wetten

V wil gebieden, die u wils vryheyt beletten?

't Strijdt tegens het versoeck van 't ghene ghy begeert.

Karel.

'tDoet niet, dewijl de dienst (volbrocht) 't gebieden eert,

Als liefd' 't gebiedt behaeght, soo telen wetten blyheyt,

En blywillighe dienst valt voor een dienaer vryheyt.

Elisabeth

De woorden, Karel, die verschillen met de daet.

Karel.

Die woorden niet vertrout hoopt op geen toeverlaet.

Elisabeth

Die woorden licht gelooft die heeft een quaet vertrouwen.

Karel.

Nochtans wie niet belooft, die ken sijn woort niet houwen.

Elisabeth

't Volbrengen van de daet bestaet in woorden niet.

Karel.

Hoe kender schulde zijn, daer geen beloft geschiet?

Elisabeth

Beloften moeten niet maer 't werck de daet beloonen.

Karel.

Waer niet belooft en is, behoeft men niet te thoonen.

Elisabeth

Nochtans wert wel goe daet sonder beloft volbrocht.

Karel.

'tVolbrengen teelt meer gunst, wanneer het wert versocht.

Elisabeth

't Is waer; maer het versoeck en 't herte vaeck verschille.

Karel.

Door 't herts genegentheyt versochte woorden wille.

Elisabeth

Waer toe sijn woorden nut, so 't hert goe meningh heeft?

Karel.

Om dat men door de woorden 't hert te kennen geeft;

Ach! lief Elisabeth, waer toe dus hoogh getreen?

Ick mymer daer ick stae, dwael selver in mijn reen,

Ick pleyte met mijn selfs, hoe ick best in het minne,

V strafheyt mijn party bequaemst sal overwinne;

V maghteloose slaef smoort in een heete vlam,

Die uyt u ooghjes eerst, haer eerste oorspronck nam;

beweeght u ach! mijn lief, mijn hertje, en mijn waerde,

Die ick beminnen sal soo langh ick leef op Aerde.

Elisabeth

Denckt (Karel) dat een Maegt gebonden is aen schaemt

Waer door de vryicheydt haer soo wel niet betaemt,

Voorwaer een eerbaer Maeght die schijnt haer plicht te breecken,

Indien sy staet gereedt, mits als de Vryers spreecken,

V eerlijck liefd's versoeck, ick gunstich danckbaer ben,

Voorts mach Heer Karel sien, wat luck tijt brengen ken.

Karel.

Ick danck Elisabeth, voor haer vergunde eer,

't Vernoegen my ontbreeckt, de liefde eyst wat meer:

Almaghtige Godin, ick buygh my voor u voeten,

Door u vermogen kunt ghy al mijn quel versoeten;

Gundt my 't geen ick versoeck mijn liefdens lief geklach,

Verkeeringh (lief) met u, versellingh veel vermach:

En ommegangh teelt liefd'.

Elisabeth

Ghy schijnt van liefd' te spreecken:

Heer Karel doet een bloos van schaemroot my uytbreecken,

Heer Karel 't is voor mijn, voor dees tijt om gaen.

Karel.

Verschoont my (Iuffrou) heb ick u in yets misdaen.

Elisabeth

In 't minste niet mijn Heer, 't was liefdens kosery:

Vaerdt wel.

Binnen.

Karel.

Vaerdt wel mijn lief, maer 't hert dat blijft u by,

Hoe Karel; wel hoe dus, wat voel ick door mijn lede?

Wat rooft mijn kennis my, wat moort in my de rede?

Wat maeckt my dus vergeckt? wat maelt my inde kop?

Wat ryster uyt mijn borst, en stijght na boven op?

Wat rabraeckt mijn dus fel met mymerende grille?

Wat raserny schijnt hier met my te pleyten wille,

Wat draegh ick op mijn zijd', dees stalen Deeghe dan?

Wat wapens baten my als ick niet veghten kan?

Hoe Karel, dus versot alleenlijck door de oogen,

De liefde van een Vrou, soo diep in 't hert ghetogen?

Hoe Karel, dus ontmant door Vrouwelijck gewelt?

Dat ghy u moedt, u macht, u kraght ter zyden stelt,

Hoe Karel, dus ontsint, hoe dus in min ontsteecken?

Hoe Karel, dus versot, zijn reden u ontweecken?

Hoe Karel is de min dan Karels Over-heer?

Hoe Karel, ick vertrout mijn selver nimmermeer?

Hoe Karel, inde min, in kinder-spel vervallen.

Hoe Karel, dat ghy wilt in sotternye mallen

Was nimmer u begeer: hoe Karel; ach! ick gis

Dat langer nu geen hert in Karels boesem is:

De min, eylaes! de min, die quelt my met geknaegh,

En wil dat ick om min Iuffrou Elysbeth vraegh,

Ach! was de lust ghepeyt, was minnens graeght verkreghen,

'k Verwisselde terstont in afkeer, het genegen,

Eylaes! 't gheneghen hert: dat nu in pijne smelt,

Betracht mins lusten, door de brandt van mins ghewelt.

Binnen.

Helena, Elisabeth, Cassandra

met eenigh ghebloemt.

GHespeelen; laet ons hier onder dees dichte linde

(Om soete tijt-verdrijf,) eens graesjes t'samen binden

Om sien wie van ons drie, dat eerst sal sijn de Bruyt.

Elisabeth

Wat seydt Cassandra?

Cassand.

Ghespeelen, ick besluyt

't Gheen ghy (Helena) seght.

Helena.

Soo 't u gespeelen lust, laet ons wat neder sitte.

Elisabeth

Ick ben te vreen.

Cassand.

Ick mee.

Helena.

Cassandra neemt ghy 't witte

Lavender bloempjes, ick de Egelentiere roos,

Elisabeth Provens, de oorsaeck dat ick koos

Dees bloempjes; is alleen, om daer me af te beelde,

Ghelijck ick mijn gespeele dese Bloempjes deelde;

Dat na gebonde Kransjes, ons de blom beduyt

Met welck Ionghman datmen 't huwelijck besluyt.

Cassand.

Ken uyt de kleur des Bloms beduyt zijn trouwens teken

Helena.

Niet inder daet, maer by de kleur sal zijn geleken

De Ionghman, die men elck tot partuyr toeleyt.

Elisabeth

'k Verstae seer wel het geen Iuffrou Helena seyt,

Yder sal op zijn Bloem, het graese kransje binde,

Gelijck of men de bloem in plaetse van beminde

Gingh stellen: houdt de knoop, soo sal men dan daer deur

Een Ionghman kiesen, na d'uytleggingh van de kleur.

Cassand.

'k Verstae nu hoe ghy 't meent, ey! kom laet ons beginne

Helena.

't Is soete korswijl, en een oeffeningh voor die minne.

Elisabeth

Dat ondertusschen ons de eere mocht geschien

Dat ghy een Liedtjen songht Helena.

Helena.

Wel, indien

Ick daer me Speel-genoot voldoen ken u behaghen,

Ick wil ghewillich my, nae u believen draghen:

'k Heb daer een Liedtjen, 't welck my eens een Minnaer gaf,

Die 't selver rijmde, door zijn liefs te wreede straf:

Dit sal ick singhen, 't is seer soet van voys en rede,

Vol kunst van Rymery, als minnens deftichede.

Helena singht.

SPoeydt vluchtigh vlugge voetjes,

Na mijn moorderinne,

Ach! al te traegh, en soetjes,

Om mijn Ziel (uyt minne,

Door trou, die Vrou, wiens hert, mijn smert niet ghevoelt) te geven,

Sy die mijn Ziel, voor wien ick kniel, sy die mijn Ziel doet leven,

Heeft (eylaes!) mijn doodt beschreven.

Stoockt (Venus) u Altaren,

Laet tot Offerhande

Mijn Ziel ten Hemel varen,

't Lievend' lichaem branden,

Godin, die 'k min, thoondt recht, u knecht, die uyt liefd' wil sterven,

Om dat de Min, ach! Aertsch Godin, om dat de min moet derven,

't Geen de min soght te verwerven.

Eylaes! ick mijn bereyde,

(Nu ick mins luck derve,)

Van u (mijn lief) te scheyde:

Liefde doet mijn sterve,

Vaedt wel, ick sel, dit hert, vol smert, gaen ten Offer draghen,

De liefd' Godin; sal ick door Min, sal ick door (Min met klaghen,)

Eynden doen mijn's levens daghen.

Elisabeth

V aengenaem gesanck, mijn speelgenoot, verdient

Dat men u eer, en lof, op 't alderhooghst verlient:

Noyt hoord' ick soeter voys, noyt sulcke lieve woorde,

Noyt sulck een deftich Rijm, als ick u singen hoorde:

Soo wie met aendacht let volkomen op de sin,

Die treckter uyt met smaeck, het voedsel vande min.

Helena.

't Is Speelnoot als ghy seght.

Cassand.

Helena mach wel roemen

Van al die minnen, de geluckighst haer te noemen:

Om dat het Liedtjen is ghecomen van die gheen,

Die haer getrouwelijck lieft.

Helena.

Cassandra, met wat reen

Sout ghy beweeren dat het is gelijck ghy seyde?

Dan doch dat sy soo 't sy, ey! kom wilt met u beyde

V graesjes brenghen voort, sie daer heb ick het mijn:

Nu kom, en laet ons zien, wie eerst de Bruydt sal zijn.

Cassand.

Daer is mijn graese krans.

Elisabeth

En daer de mijne mede.

Helena.

Nu vande Cransjes sal ick geven mijne rede:

Cassandraes graesjes zijn gantsch los.

Cassand.

En d'uwe?

Helena.

Vast,

Elisabeth ghy hebt het oock niet wel gepast.

Elisabeth

Hoe houden mijne niet?

Helena.

O neen; daer zijnder geene

Die wel ghebonden zijn, (dunckt my) als mijn's alleene,

Het is om dat mijn Blom is van het Egelentier.

Cassand.

En dat ghy wert gelieft (Helena) van Rogier.

Helena.

Wat rede dat Rogier wert by mijn blom geleken?

Cassand.

Om dat de telgen (die dees Bloem teelt) zijn als teken,

Dat dese Blom moet zijn met moey'lijckheyt gepluckt,

Ten aensien, dat die geen die onversichtich ruckt

Het Egelentier van een, om 't Bloempjen af te breecken,

En eer hy 't krijght, ghevoelt, hoe scherp de doorens steecken:

Ghy zijt het Egelentiere blompje, dat met pijn

En moey'lijckheyt sal van Rogier verkregen zijn.

Elisabeth

V Emblema is goet, Cassandra.

Helena.

Ick Vertrouwe

Dat u Lavender-blom, meer op Rogier sal houwe.

Cassand.

Geeft reden.

Helena.

Wel ick sal;

De witte blom die seyt

Met spraeckeloose reen, dat sy de suyverheyt

En onbesmette deught alleenlijck af doet beelde;

'k Heb vaeck van u verstaen, dat deughde liefde teelde

In u: en dat om deught alleenelijck ghy mint,

Soo ist (mijn's oordels) dat men meerder geen en vint

In deughden, als Rogier: doch hy is van geen rijcken,

Dit acht Cassandra niet; soo dat ick ken doen blijcken

Dat uw' Bloem op Rogier, veel meer past als de mijn,

Om dat ick garen sou getrout met rijcker zijn.

Cassand.

Helena, wat het sy sal ons de tijt best leere;

Laet van Elysbeths blom ons oock eens redeneere,

Mijn liefde met Rogier is niet met al gepast.

Helena.

Waerom?

Cassand.

Dat weet ghy wel, de graesjes zijn niet vast.

Helena.

Elisabeth, en d'uwe zijn oock niet gebonden,

Nochtans wert uyt de kleur uw's bloms dees zin ghevonden,

Het lieffelijck provens getuyght u liefdens teecken,

Dan doch, de kleur des bloems, doet uwe liefde breecken:

Om dat hy (die u lieft) meer min als liefd' betracht,

En door bloet-stortingh sal zijn tot een val gebracht;

Sult ghy niet lieven, maer de minne gantsch versaecke,

En in een Maeghde staet aen 's levens eynd' geraecke;

Dat mijn voorseggingh u dees proffetie brenght,

Komt dat u blom met root, en wit t'saem is door-menght.

Rogier, Karel.

Sacht speelgenoots, ick sie daer ginder Ionghmans komen,

Na 't schijnt soo hebben sy haer koers naer ons genomen.

Cassand.

't Is Karel, met Rogier.

Rogier.

Zijt Iuffertjes gegroet.

Karel.

Eerbiedelijcke dienst ick u bethoonen moet,

Elisabeth ick moet my neffens u gaen voegen.

Rogier.

Helena (hoop ick) sal haer met mijn dienst genoegen:

Laet ons het Elsen Bosch wat verder wandelen door,

En stellen daer yets soets tot kortswijl, t'samen voor.

Helena.

Cassandra, gaet ghy meed'?

Cassand.

Voor dees tijt niet.

Rogier.

Wat rede?

Cassand.

'k Heb yets te doen.

Elisabeth

Wy gaen terstont al t'samen mede.

Al t'samen binnen.

Cassandra, Rogier.

ROgier, mijn lieve lief, ken 't maeghdelijck gemoet

Bewegen niet u hert, met diensten die 't u doet:

Rogier, mijn lieve lief, ghevoelt ghy geen medoogen,

Daer ick mijn neder buygh al knielend' voor u oogen?

En bedel om het soet genot van weder min,

Vermits dat ick (uyt liefd') tot u genegen bin:

Hoe menich soud' zijn dienst op-offeren de Goden,

Om te verkrijgen 't geen u selfs wert aengeboden;

't Geen u betamen sou te doen, geschiet van my,

Om dat ick (onghevalst) tot u genegen sy:

Hoe zijt ghy doch soo koel, en my in 't minnen tege?

Rogier.

Om dat ick niet en ben tot minne noch genege,

V dienst is sonder danck, meer eer soud' my gheschien,

Dat ick u ongheneyght (in min) tot my moght sien;

Cassandra, de min die ghy aen my komt thoonen,

Daer wensch ick dat ghy meugt een ander meed' beloonen:

Ten aensien my de min, in geender wijs gevalt.

Cassand.

Hoe druygh gaet u dat of, het schijnt lief dat ghy malt,

Om daer door eens te zien, hoe seer ick u beminne,

Ghy siet Rogier, ghy siet, d'affecti mijnes sinne

Tot uwaerts zijn geneyght: dies jondt my doch het geen,

Mijn Maeghdelijck versoeck u offert met ghebeen:

Hoe mach u harde hert, een Maeght soo laten pracche,

Speurt ghy niet uyt mijn oogh, en 't vriendelijck lacche

Wat dat mijn jeught begeert? wiens lust de minne port:

Rogier; verstaet ghy niet wat dat Cassandra schort?

Rogier.

Cassandra minnens lust, wiens geylheyt ick versaecke.

Cassand.

Rogier, wilt ghy Rogier u dan een Ioseph maecke?

Rogier.

In daden hem gelijck, een Vyandt aen de lust.

Cassand.

'k Vertrou Rogier, ghy veynst, ick bid u lief, ey! kust,

Dees lippen, die na 't soet van uwe kus verlangen.

Rogier.

Cassandra çiert met schaemt u Maegdelijcke wangen,

En denckt dat schaemt moet zijn het wapen van een Maeght,

Die op haer kuysheyts lof haer hooghste glory draeght;

Bandt de vervloeckte lust (Cassandra) uyt u sinne,

Verfoeyt de Godtloosheyt van vuyl onkuysche minne.

Cassand.

Rogier,, ken in u jeught soo dorre koutheyt zijn,

Dat ghy u niet beweeght door minne lust in mijn?

Rogier, als ghy u oogh maer slaet op dese ooghen,

Ghevoelt ghy daer door niet mins opperste vermoogen?

Rogier, ick offer u dees lippen, en dees Ziel,

Ontfanght mijn offerhandt, waerom ick neder kniel

Voor 't Altaer uw's waerdy: ô wellust van mijn leve,

De min Cassandra dwinght haer selven op te geve,

Om na den eys des mins van u te zijn voldaen;

Dies neemt mijn doch Rogier, voor uwe wellust aen.

Rogier.

Eer sal den donck're nacht den held'ren dach bedecken,

Eer ick mijn Ziele sou met vuyle lust bevlecken:

Neen, neen Cassandra, neen, 't sal nimmermeer geschien,

Dat ghygenegen my tot minnens lust sult sien.

Cassand.

Ten lust my langer niet, u weygeringh te verdragen,

Maer sweer Rogier, dat hy (eer langh) 't hem sal beklagen.

Binnen.

Rogier.

Gaet vry Godloose Maeght, doet alles wat ghy meught,

Noyt sal u boos beleyt my trecken vande deught:

Noyt sal u vuyle min tot wellust my bekooren;

Noyt sal door uwe sondt mijn Zielens leven smooren,

Maer in oprechte liefd', betracht ick voor mijn Vrou

Helena, die 'k drie jaer bethoont heb liefdens trou.

Helena uyt.

Soo is haer yets gheschiet het gheen mijn lief doet treuren,

Helena, lief ick sie, ick sie 't aen u gelaet,

Dat ghy mismoedich zijt; seght my waer uyt ontstaet

De oorsaeck uwes druck?

Helena.

Rogier, (eylaes!) dit hert

Moet u getuygen, ach! de nieu begonnen smert,

Gesprooten uyt ons liefd'.

Rogier.

Wat is u wedervaren?

Helena.

Tot mijnder leet (eylaes!) moet ick het u verklaren;

Mijn Vader ach! die wil dat ick mijn minne staeck,

En dat ick van dees uyr u liefde gantsch versaeck:

Mijn Vader ach! die wil dat ick u by zijn vliede;

En ick veel liever sterven wil, als dat geschiede:

Dies weet ick niet hoe wy dit sullen leggen an,

Bequamer middel (lief) in stillicheyt vertrecken.

Rogier.

Helaes! ick sie dat u genegentheden strecken

Wt rechte liefd' tot mijn, dies ick u raden sal

Dat ghy u onderwerpt geensins het ongeval

Dat hier uyt soud' ontstaen: maer doet u Vaders wille,

Ghewillich sal ick my met dese hoop (lief) stille;

Ick weet, ghy anders geen bemint mijn lief, als mijn,

En ick sal niemants lief, mijn lief; als d'uwe zijn:

Wy sullen met beleydt een goede middel ramen,

Waer door uyt liefde wy, vaeck sullen komen t'samen:

En voeden soo ons liefd' ter tijt 't geluck ons brenght

Gelegentheyt, waer door u Vader ons gehenght

Te trouwen,

Helena.

Ach! Rogier, ach! dat ken niet geschieden,

Maer volgt mijn raet, en laet ons stil van hier gaen vlieden,

Wanneer mijn Vader sal bedencken ons geval,

Weet ick, dat hy in 't eyndt ons liefd' vergunnen sal:

De neygingh zijnes herts.

Rogier.

Seer garen voegh ick my, mijn lief, naer u begeere,

Maer als wy vluchten, ach! waer sullen wy ons keere?

Waer trecken wy best heen? wat plaets verkiesen wy?

Daer niemant ons verspiet, maer daer wy leven vry.

Helena.

Ick weet gelegentheyt, laet dit aen mijn bevoolen,

Gebruyckt dees middel lief, en laet ons t'samen doolen;

Op Morghen komt by my in 't kriecken vanden dach,

Alwaer den Hemel selfs de Zon voort brengen mach:

'k Sal alles tot ons reys van node, vaerdich maecke.

Rogier.

En ick om u (mijn lief) te dienen in dees saecke.

Binnen.

Tweede Handelingh.

Cassandra.

ROgier, de trots die my door 't weygeren is geschiet,

Sal u een oorsaeck zijn van quellingh en verdriet:

Ick sal om mijn op u, na lust, en wensch te wreecken,

De wetten van de eer, en plicht, der Maeghden breecken,

Misbruycken gaen mijn schoot, en spelen u een pert

Waer door u yd'le roem van eer verduystert wert:

Ick sal, Rogier, ick sal uyt spijt my doen beslapen,

Op dat uyt mijn een Vrucht in onecht wert geschapen:

Van welcke daet ick u op 't hooghst beschuld'gen sal,

En brenghen al u eer (door dit beleyt) ten val.

Binnen.

Helena

leydt te bedde.

Rogier

komt by haer.

HElena lieve lief, de duystere nacht verlopen,

Ach! slaept mijn Engel noch? mijn waerde lief, doet open

V ooghjes: en aenschout de soete dageraet,

En hoe de blonde Son vergult zijn schoon gelaet:

Vooghdesse mijnes Ziel, hoe dus tot slaep genegen?

Ontwaeckt, rijst op mijn lief, ontwaeckt, ick overwege

Met sorge, dat de saeck van onse liefd's beleyt,

Door al te langh vertreck, moght teelen swaricheyt;

't Is spijt, 't is over tijt, mijn Engeltje, mijn waerde,

Dat met de morgen vroegh, wy onse reys aenvaerde:

Ontluyckt u ooghjes lief, de lieve slaep verdrijft,

De tijt en wil niet lief, dat ghy hier langer blijft:

Ach! mijn Helena, lief, Helena lief.

Helena

ontwakende, seyt.

Wat vreese

Doen u manhaft gemoedt nu dus sorghvuldich weese?

Rogier.

De liefd' die ick u draegh.

Helena.

Rogier, mijn lief, wat raet?

Ons liefde is te niet, mijn Vader is te quaet,

Soo ick met u vertreck, ick salt met straf betalen,

Ick vrees, waer dat ick vlught hy sal mijn achterhalen,

En hem met wraeck voldoen, al waert schoon met mijn doot,

Dit was het laest mijn lief, 't geen hy met my besloot.

Rogier.

Onluckighe Rogier, hoe ist geluck u teghen?

Wat baet het, lief, dat ghy (uyt liefde) zijt ghenegen

Met my te treen in d'echt? als Vaders strenghe straf

Verbodt doet op den hals, u liefd' te trecken af

Van my, in wiens gevry, drie jaren zijn verloopen,

Van welck my yder dach hoops uytkomst deed' verhoopen,

Maer is (naer dat verloop) noch als het was in 't eerst,

En hoe ick nader koom, hoe ick my vind' op 't veerst:

Ten aensien my de hoop geen uytkomst en voorseyt,

Gebieden reden my, te nemen mijn afscheyt:

Ick danck u voor de eer, en deughdt aen mijn bewesen,

Waer uyt danckbaerheyts plicht (Helena) is geresen;

Die tot vergeldingh my in eeuwicheyt verbint.

Helena.

Ghy weet dat ick u heb getrouwelijck bemint,

Gedurende de tijt uw's liefd's my toegedraghen,

Mijn goede gunst tot u ghetuyght het welbehagen:

Dat ick in al mijn liefd' (Rogier) u heb gethoont,

Ghy weet, met welcke gunst u liefde is beloont:

De Goon zijn mijn getuygh, dat ick in 't eerbaer vryen

Behaghen had, en u van herten wel moght lyen;

Niet in geveynstheyt, maer met een oprecht begeer,

Gelijck ick voor de Goon, in d'hoogen Hemel sweer:

Dies is het niet mijn schult, maer 't zijn mijn Ouders wetten,

Die 't huwelijck (Rogier) van u, en mijn beletten.

Rogier.

Dewylt dan soo moet zijn, ben ick gesint te scheyden,

Nae 't eerbaer Vryen langh gepleeght tusschen ons beyden:

Adieu met dese kus, vaert wel mijn lief voor 't laest,

V beeltenis blijft in mijn Ziel eeuwich geplaest:

Den Hemel gundt mijn lief, Helena, wel te varen.

Helena.

Den Hemel gundt Rogier, met waerdiger te paren.

Rogier.

De Goden gunnen my mijn doodt nu ick u derf.

Helena.

De Goden gunnen my dat ick uyt liefde sterf.

Rogier.

Verschoont my, ach! in al het geen ick heb bedreven.

Helena.

Heb ick u yets misdaen dat wilt my oock vergeven.

Rogier.

Vaerdt wel dan met dees kus.

Helena.

O al te droevich scheyden.

Rogier.

Adieu mijn lief.

Binnen.

Helena.

Vaerdt wel, de Goden u geleyden.

Karel, Elisabeth.

Elisabeth

HOe veel vermach de tongh daer lieft haer spreken doet,

Sy is een Toveres in 't maeghdelijck gemoet:

Ach! Karel wist ghy hoe dat ick met lijf, en leven

Ghenegen ben, aen u mijn selver op te geven;

Doch, of ick u al min, wat ist meer als verdriet,

Mijn Vader wil (eylaes!) ons liefd' gedogen niet,

Dies oft ick u al min, ten ken u doch niet baten,

Vermits mijn Ouders my ghebieden u te haten.

Karel.

Dats Ouders oude praet, lief steurt u daer niet an,

Denckt dat de liefde veel verand'ringh wercken kan;

Soo ghy mijn liefd' toedraeght, weet ick ons voor te wenden

Een middel, die de haet uw's ouders wel sal enden.

Elisabeth

Ach! Karel 'k sorge neen, de haet is al te groot.

Karel.

Geen trouwe liefde wert door Ouders haet gedoot.

Elisabeth

Helaes! ghy Karel spreeck als hier in onervaren.

Karel.

Ick salt Elisabeth, met reden u verklaren,

Ist dat liefd' mijn versoeck ten goeden duyde ken,

Van uwe Ouders gunst ick wel verseeckert ben.

Elisabeth

Ach! Karel, kost dat zijn: ach! kost ghy dat beleggen,

Ick soud' u mijne liefd' niet weygeren noch ontseggen:

Maer ach! ick weet gheen raedt die ons soud' dienstich zijn.

Karel.

Ick most Elisabeth mijn kleen in and're schijn,

Ick most gansch onbekent mijn kleedingh doen verand'ren

In schijn van Hovenier, eens door u Boomgaert wand'ren,

En met beleeft versoeck u Vader spreecken an,

Of ick in d'hof hem oock gedienstich wesen kan;

't Is ongetwyffelt, mits het nu gaet na de Lenten

Dat men de Boompjes snoeyt, oft elders lootjes enten,

In-griffen op de stam, oft planten nieu gewas,

Of mijn bequame dienst sal komen hem te pas;

Dewijl ick my verstae seer wel op sulcke saecke,

Waer in mijn oeffeningh soght veel-tijts haer vermaecke.

Elisabeth

V voorstel is wel goet tot bykomst, maer geen trouwe

Karel.

De hoop van dien sal ick mijn lief te vooren houwe,

Wanneer dat my de min (door liefd's bedroch) in schijn

Van Hovenier, mijn lief somtijts by u doet zijn:

Most uwe liefd' aen mijn soo veele gunst verleene,

Dat ghy lichamelijck my deed' met u vereene.

Elisabeth

Ach! Karel, soeckt ghy my dan in verdriet te brengen

Karel.

In geen verdriet lief, maer dat u Ouders gehengen

(Door sulcx) onse liefd'.

Elisabeth

't Waer oorsaeck van meer haet,

Neen Karel, my gevalt in 't minst niet aen die raet.

Karel.

Bedenckt u wel mijn lief, hoe ken men beter ramen,

Om onse Zieltjes inde eght (lief) te versamen,

Denckt lief, hoe menichmael dees middel is geschiet.

Elisabeth

Denckt eens hoe menichmael wast menich tot verdriet

Karel.

't Verdriet geeft soet, wanneer 't soet suur'lijck wert verkregen.

Elisabeth

Wat prijckel isser in dat soet dan weer gelegen?

Karel.

Wat p'rijckel, ach! mijn lief, ken doch daer uyt ontstaen?

Elisabeth

Wat p'rijckel Karel, ken de sond' de Ziel niet schaen?

Karel.

Sond' die om beter schiet, ken die tot straffe dyen?

Elisabeth

Geen goet komt door de sond', dies moetmen sonde myen.

Maer op dat ick mijn liefd' aen u bethoonen sou,

En niet te min mijn schoot van oneer suyver hou,

Stem ick u voorstel toe in vreemt gewaet te kleede,

Voor Hovenier u by mijn Vader te besteede:

Voorts moghen wy besien, wat luck tijt brenghen kan.

Karel.

Elisabeth ick kniel, en bid u hoogheydt an,

Was ick in mijn voorstel wat onbedacht, ô schoone,

(Dewijl 't om beter schiet) wilt mijn genade thoone:

Ick danck u om de gunst die ghy u slaef bewijst,

Waer door begeerte tot vergeldingh soo hoogh rijst:

Dat ick de Aerd', de Son, den Hemel, en de Gode

Tot een vergeldingh uwes dienst te hulpe node;

De Aerde, dat sy mocht voort-brenghen sulck een stam,

Dat daer een lieve spruyt sijn oorspronck weer uyt nam:

De Son, op dat zijn glansch de Aerde mocht genaecke,

En 't bloeyend' spruytje tot bequame rijpte maecke;

De Goden, dat haer macht met Hemels melody

Vereeren uwe gunst, tot danckbaerheyt van my.

Elisabeth

De tijdt eyst dat ick gae, tijdt sal de uyr vervullen,

Dat wy op and're wijs malkander spreecken sullen:

Vaerdt wel mijn lief, vaerdt wel.

Karel.

En ghy mijn Afgodin,

Ontfanght van my dees kus soo ick u minnaer bin,

Ach! lief, noch ken mijn Ziel van d'uwe niet wel scheyde,

Noch eens mijn lief, daer me wil d'Hemel u geleyde.

Elisabeth binnen.

Karel.

Liever uyr, noch blyder dach

Had ick oyt mijn's levens daghen;

Blyder ick noch krijgen mach,

Dient het luck my na behaghen:

Als ick in u lieve schoot,

Sterven sal een soete doot.

Spoeyd u ganghen snelle tijt,

Vluchtich vliedt ha! vlugge uyren,

Die soo vaeck te vluchtich zijt,

Nu sult ghy te langhe duyren,

Eer die lieve uyr ghenaeckt,

Die mijn blydtschap blijder maeckt.

Tijt, als ick u tijt geniet

In 't verkrijghen van mijn lusten,

Dat ghy nu te snelder vliet,

Meught ghy dan te trager rusten;

Maer nu spoeydt u snelle tijt,

En als dan vry tragher zijt.

Hemel sal u loop dien dach,

En dat soete uyrtje brengen,

Dat ick mins lust plegen mach,

't Welck mijn Engel sal gehengen:

Dat ick van te trouwe swijgh,

En nochtans haer Maeghdom krijgh.

Venus, soo ick daer toe raeck,

Sal de glory mijn gebiede,

Dat ick u een Tempel maeck

Daer u Offerhand' geschiede;

Daer ick u Altaren stoock,

En de min ter eeren roock.

Duysent vreughjes voelt mijn hert,

Alst gedacht my in komt beelde,

Dat ick (na een korte smert)

Swemmen sal in soete weelde:

Als ick in een vremde schijn,

Hovenier van u sal zijn.

Binnen.

Ignativs, Catarina, Helena.

DE onbedachte Ieught doolt blind'linghs in het oordeel,

Soo dat zy schade vaeck verkiesen voor het voordeel:

Door kennis missingh sy uyt domme keur verkiesen,

't Geen dat haer 't noodichst is, sy door haer keur verliesen;

't Is Ouders reghte plicht, 't is trouwe Ouders aert,

Dat haer sorghvuldicheyt der kind'rens welvaert baert:

De Ouders komt het toe, en 't is de Ouders eyghen

Dat hare herten tot der kind'ren lucke neygen;

Het is des Ouders plicht, met arbeyt sorgh, en raet

Te trachten, datmen brenght de kinderen tot goe staet:

't Is d'Ouders hun beroep van jonghs de kind'ren wennen,

Met deught te leeren, dat sy d'ouders schuldich bennen

Gehoorsaemheyt: die 'k wil dat ghy mijn dochter thoont,

En met gehoorsaemheyt u Ouders sorgh beloont;

Ghy weet wel dat Quirijn u mint soo sonderlinghe

In welcke saeck ick niet ghesint ben u te dwinghe:

Maer tot u welvaert ick sulcx garen sach geschien,

Dies is mijn wenschen, dat ick u moght willich zien,

In 't gheen dat ick, en oock u Moeder garen saghen.

Catarina.

Ick hoop ons Kindt haer sal in als ghehoorsaem draghen;

Doet doch u Vaders sin, mijn Dochter, lieve kint,

Dewijl u Vader op het hooghst u welvaert mint,

En ick genegen ben, dat ghy tot u welvaren,

Niet met Rogier, maer met Quirijn u soeckt te paren.

Helena.

Mijn Vader, Moeder, weet dat willich ick beken,

Dat ick gehoorsaemheyt mijn Ouders schuldich ben;

Dewijl 't u wille is dat ick geen liefd' sal thoonen,

Rogier: sal sulcx gheschien, gelieft my te verschoonen

Dat ick Quirijn in 't minst gheen liefde thoonen kan,

Maer 't leven slijten wil, al levend' sonder man.

Catarina.

Haer voorneem, metter tijt sal door zijn liefd' wel breecken.

Helena.

Ick bid u Moeder wilt my van geen liefde spreecken.

Catarina.

Waerom (mijn Dochter) niet?

Ignatius.

Wat salt dan met u zijn?

Hoe na in 't Klooster, om te werden een Bagijn.

Helena.

Veel liever (Vader) als dat ick Quirijn sou trouwen.

Ignatius.

V obstinaticheyt, die sal u licht berouwen.

Vader, en Moeder, Binnen.

Helena.

Ghy Vader soeckt de Son mijn's liefde te doen dalen,

En wilt dat ick mijn vreught uyt mijn verdriet sal halen:

Ghy wilt dat ick bemin, een die ick bitter haet,

En die ick hart'lijck lief, dat ick zijn liefd' verlaet;

Verlaten mijn Rogier? ach! neen, och! ja, 't moet wesen

Vaerdt wel mijn lief, vaerdt wel, Rogier (ghy die voor desen

In liefde waert onthaelt,) op 't hooghst by my gesien,

Nu soo verandert, dat ick sal uytlandigh vlien:

Ter liefde van mijn lief, nu ick Rogier moet derven,

Sal ick door trouwe liefd' in ballinghschap gaen swerven.

Binnen.

Helena

weder uyt, by haer hebbende een Kluysenaers kleedt, met een valsche Baert.

VAerdt wel, noch eens vaerd wel mijn Vader, en mijn Moeder,

Nu scheyt u eenich kint, dat Suster nochte Broeder,

Dat vriendt, noch maegh meer sal om hulpe smeecken gaen,

Mijn troost alleen voortaen sal in dien hulper staen;

Die van mijn liefde weet alleen de reghte gronden,

Die my in mijne liefd', oprechtich heeft ghevonden:

Ha! mogend' Hemels vooght, ghy die het al regeert,

Buyght mijne wil dat sy naer u gebooden keert;

Gundt my de wegh des deughds oprechtich te betrede,

De loop mijn's levens tijt te slijten in gebede:

Gundt my (Almachtich Godt) dat ick na desen dach,

My uyt de boose strick des werelts scheyden mach;

Gundt my (ô Hemels Godt) na Geestelijck aenrade,

Te lieven suyverheyt, de werelt te versmade:

De wetten vande deucht, in deughtsaemheyt altijt

Op 't hooghst te komen na, in dit veracht habijt,

In woeste wildernis my eensaem'lijck begeven,

In schijn van Eremijt, om t'eyndighen mijn leven:

O liefd'! nu ick niet mach genieten liefd's begeer,

Niet in onsuyverheyt, maer Goddelijcke eer;

Met mijn ghewenschte lief, (Rogier) die 'k liefde draghe,

Sal ick gaen dienen Godt, mijn liefd's verlies beklaghe:

In mannelijck gewaedt, en schijn van Eremijt,

Op dat door dit beleyt, mijn eer geen schantvleck lijt.

Binnen.

Rogier.

HOe vrolijck en gerust zijn sy, die haer begheven

Wt 's werelts slaverny, en gaen gherustich leven,

Daer eendracht veylich woont, oprechticheyt omgaet,

Daer nimmer vroom ghemoedt zijn naeste plaeght met haet:

Hoe rustich leeft een mensch hier met een kleyn te vreede,

Na wetten des Natuurs, niet na begeerlijckheede:

Cassandra, 't is om u, om u Godloose min,

Dat van mijn Ouders ick mijn afghescheyden vin;

Cassandra, om wiens lust, om wiens oneerlijck minne,

Moet ick my eenich hier in vremde lande vinne:

Cassandra temt de tocht, die u de Ziele schaet;

Cassandra, blust het vuyr van u Godtloose haet,

Waer mede ghy de glants mijn's eere soeckt te dove,

Dat yder een van my een quade daet gelove:

Ghy doopt u laster tongh in schadelijck venijn,

En spuw't u boos vergif volmondich uyt op mijn;

Beslapen liet ghy u, onkuysschelijck onteere,

Om mijn (uyt spijt) de Vrucht als Vader op te sweere;

Ten aensien ick u min vol geylheyt heb versmaet,

Thoont ghy u valscheyt my met onverdiende haet;

Dits d'oorsaeck dat ick vlught, en blijf de Goon bevoolen,

Dits d'oorsaeck dat ick sal in eensaemheyt gaen doolen

In eensaemheyt: (eylaes!) sal ick nu doolen gaen,

Doch met een vaste hoop in Godt, ghewortelt staen;

Een vaste hoop in Godt, versterrickt mijn vertrouwe,

Dat by de vroomen ick sal worden vroom gehouwe:

Schoon ghy u laster tongh doopt in een boos fenijn,

En spuw't u snoot vergif volmondich uyt op mijn;

Soo sal nochtans mijn Ziel onschuldich zijn bevonden,

Die ghy soo schandelijck bemorst met laster sonden:

Hy die in zijn ghemoedt gheen schult van schant-vleck ziet,

Die schaet de magere nijdt in 't alderminste niet.

Helena

in Kluysenaers gewaedt.

Wat gaet u aen in 't Bosch dus eensaem hier te dwalen,

Daer u gheen vreughde, maer verdriet uyt is te halen?

Wat pordt u dat ghy hier dus eenich u verthoont,

Daer nauw'lijcx God, noch mensch, noch reed'lijck Schepsel woont:

Maer wel een groot getal van eysselijck Beesten,

En nare spokery van veel vermoorde Geesten;

Van welck soo menich hier (in 't dicht beboomde wout,

Vol schrick, vol anghst, ghevaer, in quyningh sich onthout.

Rogier.

Ach! grijse Vader, hoe kent hert bekommert wese,

Wanneer de Ziel sich heeft ghewapent met Godts vrese?

Waer isser yets op aert, dat vresens oorsaeck geeft,

Als sich een vroom gemoet Godt opgheoffert heeft?

Geen leven is soo soet, als 't Hemels hoop ken peyen,

Oft wil om 't Hemels wel van 't Aertsch gewillich scheyen

Helena.

Wtwysend' uwe reen bespeur ick Godtlijcx yet,

Nochtans onseecker, of het seecker Godtlijck hiet:

Gheschiet u doent door dwangh, te weten, dat u rede

Alleen gegrondtvest zijn, op eenighe tegenhede:

Die u ontmoeten in 't betrachten uwes wensch,

Soo is deught sonder liefd', door swackheyt vande mensch

De mensch is soo van aert, wanneer hy leeft in lusten,

En dat hy inde vreught des werelts 't hert mach rusten:

Soo wenscht hy om geen doodt, hy wenscht noyt om den dach

Dat zijne Ziel verhuyst, maer by hem blijven mach:

En soo de kans verkeert, loopt het geluck hem tege,

Hy is (door tegenheyt) tot sterven wel genege:

Ia roept de Godtheyt aen, en wenscht om 's levens ent,

Alleen op dat hy wert bevrijt van zijn torment,

Dits Passy, en geen deucht.

Rogier.

V reden die zijn klaerlijck,

En 't geen ghy Vader spreeckt, bevind' ick recht, en waerlijck:

De oorsaeck mijnes komst hier in dit woeste wout,

Sal Vader u, van mijn vry werden toe vertrout;

Ten tijden, als de lust een geyle maeght bekoorde,

Heeft sy haer schoot misbruyckt, 't gheen d'eere niet behoorde:

Soo dat natuur haer heeft (door toedoen van een Man)

Verleent, het geen natuur alleen niet geven kan;

Om door dit valsch beleyt te stijven haer begeere,

De Vrught (als Vader my) onschuldich op te sweere:

Mijn Ouders veel bejaert waer meest de sorgh by woont,

Hebben haer liefde my in dese saeck bethoont;

Mijn Vader vondt geraen een tijdt langh my te sennen,

Daer my (in vreemt gewaedt) geen menschen soude kennen:

Op hoop dat metter tijt veranderingh mocht gheschien,

Dies Godt geleyden my, ach leyder! dus allien

In woeste eensaemheyt, door nare vremde wegen.

Helena.

Bedroefde Iongelingh, ick ben op 't hooghst genegen

Te weten waer van daen ghy komt, en wie ghy zijt.

Rogier.

Ach! Vader, eender die van 't luck (laes!) wert benijt,

Het bitter ongeval doet mijn haer noodlot smaecken,

Doch; moet (ghelijck ghy seght) uyt noot gheen wetten maecken:

Maer met geduldicheyt de sware ramspoets last

Lijdtsamich draghen; want een salich Christen past

Gehoorsamelijck zijn wil, onder Godts wil te buygen,

En sich een dienaer van zijns Heer en wil te tuyghen:

Ach leyder! wien ick ben, en waer ick koom van daen,

Sal ick (mijn Heer) u doen te weten, en verstaen:

Mijn naem die is Rogier, aen d'Amstel stroom gebooren,

Tot ongeval, en ramp, (na 't schijnt) van Godt verkooren;

Twee saecken zijnder Heer, indien ick s' u verhael,

Sult ghy bevinden dat ick heel rampsalich dwael:

Doch willich; mits Godts wil my dat heeft op-geladen,

Dies ick verlossingh soeck, aen d'Hemelsche genaden:

De oorsprongh mijnes ramp, de liefde heeft ghewrocht,

En minne heeft (eylaes!) het werck ten eynt gebrocht:

In 't kort ick heb ghevrijt, ghelieft in deught, en trouwe,

Maer 't werden my benijdt van een Godtloose Vrouwe

Of Maeght, ghelijck ick flus mijn Heer gaf te verstaen.

Helena.

'k Hoor wel, u liefde is door haer te niet gedaen.

Rogier.

't Is soo mijn Heer, ick most door haer Godtloose streecken

Mijn lief verlaten, ach! bedroefde hert, doet breecken

Een bracke trane stroom, nu ick Helena mis,

Helena, die mijn Ziel, en levens voedtsel is.

Helena.

Ghy noemt haer naem Heleen?

Rogier.

Helena ick beminde.

Helena.

En minden sy u niet?

Rogier.

Ach! hoe sy mijn besinde

Ken God, voor wien dat niet verborgen is op Aerdt,

Cassandra alleen heeft liefd's verlies gebaerdt.

Helena.

Cassandra?

Rogier.

Ia Heer, Cassandra is die gene,

Die and'ren liet met haer oneerlijck vereene;

Waer mede sy mijn eer bekladde, daer by swoor

Ick haer beslapen hadt: waer door dat ick verloor

Het luck mijn's liefd', (eylaes!) licht dat ick u ontstelle,

Mits ick u heylicheydt met ydele reden quelle:

Best swijgh ick, en met u yets Godtlijcx redineer.

Helena.

Vaerdt voort in uwe saeck.

Rogier.

Misdoen ick oock mijn Heer?

Helena.

In 't minste niet, laet my het eyndt van desen hoore,

Waert ghy verseeckert van die geen die ghy verkoore

(Wt rechte liefde) had, dat sy u hadt besint?

Rogier.

Och! jae.

Helena.

Dewijl sy u, en ghy haer had bemint,

Verwondert my dat soo de liefde van u beyde,

Door valsche loghen (van Cassandra) moste scheyde.

Rogier.

De valscheydt, was mijn lief (ach leyder!) onbekent,

Wanneer de leughentael, mijn eere had geschent;

Dies sy om dese saeck, als ballingh is gaen doolen,

In welcke staet ick my de Goon oock heb bevoolen:

Ick bid u Vader laet ons na u Kluysjen gaen,

Daer sal ick u de saeck op 't breetste doen verstaen.

Helena.

Binnen.

Derde Handelingh.

Cassandra.

DE langh gheleden trots soeckt wraecke vande spijt,

Dat ghy noch even dreuts in 't minnen 't mijnwaerts zijt:

Het lof van ydel eer waer meed' ghy soeckt te brallen,

Sal door Cassandraes macht verstroyen, en vervallen:

Ha! trotschen dwingelandt, die my aendoet meer leet,

Als oyt tyran op Aerdt, aen zijne Vyant deedt;

De spijt valt my te swaer, mijn minne te versmade,

Verrijckt met goet, en gelt, sal ick om u genade

Meer pracchen? 't is te kints, ja 't aldergrootst verdriet,

Om min te smeecken, een, die gantsch niet overschiet:

Wat heb ick nu gewracht door mijn bedeckte laghen?

Vervloeckte bastaert negen maenden langh gedragen,

In tegenheyt geteelt: op dat ick daer door sou

Beletten u versoeck tot eenich ander Vrou,

En swoor de Vrught u op: t geen ick soo kost beleggen,

Dat yder schande wist van u (Rogier) te seggen:

Soo dat ghy naemt de vlucht, 't geen u berouwen sel,

Al soud' ick mijne reys aenvaerde na den Hel,

En door Godtloose raet van d'onder aertsche Geesten

Vervolghen u tot inde poel der Helscher beesten:

Om wraecke, na mijn wensch, te nemen trotschen fiel,

Wiens lichaem dat ick wil doen scheyden vande Ziel:

Dan doch, hoe sal ick best Rogier te vinden komen?

Daer schiet my yets in 't sin, en dient wel waer genomen,

En voort in 't werck gestelt: hier woont een Toveres,

Een oude swarte kol, die sal my een expres

Wel dadelijck senden uyt, die my de maer verbreyt:

Ick gae, en spreeck haer aen, om hooren wat sy seyt:

Hier dunckt my dat sy woont, hier ist, ick wilse spreecken,

Om mijn, door haer beleyt, op mijn Vyant te wreecken:

Waer sydy Toveres? wat maeckt ghy oude Kol?

Ontsluyt de deure van dit donckere nare hol,

En staet my eens te spraeck, u isser aen gelegen.

Toveres van binnen.

Wie isser op belust, of my te sien genegen?

Vertoeft, ick koom u by, schrick niet voor mijn gelaet:

Wat is u seggen?

Cassand.

Ick koom hier by u om raedt,

Doch, acht het noodich eerst mijn voorneem t'openbaren,

Sal ick u seggen wat dat my is wedervaren:

Mijn hooghste neygingh drijft my op het spoedichst hier,

Om weten waer mach zijn gevlucht, trotschen Rogier:

Hoor wyse Propheters, dus is de saeck geleghen,

Ick ben in liefd' gheweest tot een Rogier genegen:

Die mijn geboden min onwaerdich heeft versmaet:

Als 't lichaem socht in lust van hem te zijn versaet:

Voor min genoot ick haet, voor vrundtschap stuure woorden,

Wat diensten dat ick deed', geen diensten hem bekoorden,

Dit speet my 't meest van al, dat hy my deed' dees spijt,

Dats dat hy vluchten: dies ick wil dat ghy my zijt

Hier in behulpsaem; doet my blijcken u vermoghen,

En maeckt dat ick noch eens den schelm zie voor mijn ooghen.

Toveres.

Begeert ghy anders wat?

Cassand.

Voor ditmael niet Godinne.

Toveres.

Vertoeft; ick stelt in 't werck, en sal terstont beginnen.

Sy maeckt eenighe Sermonyen, met lesen ende branden op het Toneel, ondertusschen komter eener der Helsche Geesten van onderen.

Helsche Geest.

Ick die mijn reys aenvaerd' (door Plutonis bevel)

Wt d'onder aertsche kolck, en afgront vander Hel:

Weet dat ick ben op reys, gheçiert met swerte Slanghen

Heb ick mijn Helsche pruyck afgrijs'lijck omhangen;

Wat isser dat ick dus, met geessels werdt geplaeght,

En dat my d'Oude Kol dus ylich opwaerts jaeght?

Met haer bepeckte sweep, mijn vluchtich op doet stijghen?

Soo dat ick (heel vermoeyt) naeu asem weet te krijghen,

Wat wilt ghy spreeck, en segh Toveresse snoodt, en out?

Toveres.

Seght my waer een ghenaemt Rogier, sich nu onthout:

En waer hy is, verlanghen wy op 't hooghst te weten?

Helsche Geest.

Gins in een wildernis, het moorders bosch geheeten,

Verselt, doch onbekent bevindt hy sich aldaer,

By zijn verlaten lief, in schijn van Kluysenaer;

Met u verlof ick gae, van daer ick ben ghekomen.

Toveres.

Noch niet.

Helsche Geest.

Wat hebt ghy meer te vraghen voorgenomen?

Toveres.

Begerich ben ick om te weten of hy daer

Sich noch een langhen tijdt verhouden sal by haer?

Helsche Geest.

Soo langh sal hem Rogier by zijne lief verhouwe,

Tot nae (Cassandraes doodt) Helena hem sal trouwe.

Toveres.

Vertreckt nu, 'k weet ghenoch: Iuffrou ick heb verstaen

Dat u in dese saeck 't geluck wil tegen gaen,

Indien ghy trachten wilt by u Rogier te raecken;

Soo moet ghy u bereyt tot's levens eynde maecken:

De saeck loopt groot ghevaer, de plaetse daer hy is,

Die hiet men 't Moorders Bosch, en woeste wildernis.

Cassand.

De saeck sy soo se wil, ter werelt is geen wet

Die my de reys (om wraeck te nemen) nu belet:

Daer is geen doodt soo wreet sy sal mijn blijdtschap telen,

Indien ick met Rogier mach na mijn lusten spelen;

Ick weet met wat beleyt ick dit sal onderstaen,

Al soud' mijn Ziel daerom in 't Rijck van Plvto gaen:

Ick sal in mans ghewaet ghewapent my toerusten,

Om wraeck te nemen aen de Vyant van mijn lusten;

En thoonen my aen hem een monster, Tygerin,

En achten hem niet meer ghelijck hy deed' mijn min:

Ick gae, en stelt in 't werck.

Toveres.

Gaet met my, 'k sal u leere,

Op wat manier, en wijs ghy derwaerts heen sult keere.

Binnen.

Karel

by hem hebbende een Hoveniers Py, met een spae, ofte schop.

HA! Karel, ken de min de reden soo verr'brengen,

Dat selfs een reed'lijck mensch, de minne ken ghehenghen

Te stellen in ghevaer het leven, Ziel, en al?

Och! jae; Elisabeth, mijn Afgodin ick sal:

Ick sal door dit beleyt, mins lieve kuuren speelen,

En mijn Elisabeth haer soete maeghdom steelen:

O ooghen, ooghen die mijn hebt soo verr' gebracht,

Dat min mijn reed'lijckheyt oneerlijck heeft verkracht:

O lonckjes, lief gegluur, dief-egge mijnes trouwe,

Hoe Karel, wilt ghy u beloft, en eer niet houwe?

Maer uyt een sotte lust, en minnelijck begeer,

Te schenden soo een Maeght door 't steelen van haer eer:

O neen; te deuchtsaem is Elisabeth ghebooren,

Dat door mijn (minnens lust) haer eer soud' zijn verlooren:

Neen, Afgodinne neen, mins lusten ick versoeck,

Maer u te schenden ick op 't alderhooghst vervloeck:

Ha! Perle, pronck, çieraet, ha! schoonste aller schoone,

Getrouwelijck sal ick u genooten min beloone;

Dienstwillich sal ick zijn, soo ghy mijn dienstich zijt

Elisabeth, mijn Ziel haeckt na die soete tijt:

Dat ick in dit gewaedt, mins lust met u mach pleghen,

Waer toe, op 't hooghste zijn mijn ziel, en zin genegen:

O vonckje van het vuyr 't gheen my het herte brandt,

O wonderlijcke kracht die Karel soo ontmandt,

't Genaeckt de lieve uyr, die waer dient zijn genomen,

Dat ick als Hovenier soeck in den Hof te komen:

Treckt Karel aen het kleedt, deckt het inwendich vier,

En zijt geen Karel meer, maer voortaen Hovenier:

O welbedachte vondt, wat heeft min loose treecken,

Ick sal dit Edel hert in boere kledingh steecken;

Wie sal in 't minst vermoen dat ick nu Karel ben,

Nu gaen ick voort, om zien oft ick haer spreecken ken.

Karel

treckt het Hoveniers kleet aen, ende doet een valschen baert voor sijn mont, ondertusschen komt

Cassandra

ghewapent.

Karel.

HOlla! wie sien ick daer?

Cassand.

Een daer ghy niet op dacht.

Karel.

Dat ken wel zijn, ick had gheen Krijghsman hier verwacht,

Wat is u seggen?

Cassand.

Yets, 't geen ghy wel licht kunt raden.

Karel.

Ick raden?

Cassand.

Ia, ghy raen; verrader, door u daden.

Karel.

Verrader, wat is dit? siet voor u wat ghy seght,

Licht zijt ghy heel verdoolt, oft qualick onderrecht:

'k Hanthaefde noyt verraet, dat mach ick vrylijck sweere.

Cassand.

Soo ghy 't niet weten wilt, ick salt u weten leere:

Wat waent ghy, dat ick u in dit ghewaet niet ken?

Karel.

Ghy kent, oft kent my niet, verrader ick niet ben:

Wie zijt ghy?

Cassand.

Een die u het vluchten sal verleere.

Karel.

Ick vluchten noyt om quaet, maer ben die 'k ben met eere.

Cassand.

Mint ghy de eer, hoe maeckt dan liefd' in u verander?

Karel.

Die mijn mint, min ick weer, dies lieven wy malkander.

Cassand.

Hier vind' ick 't gheen ick socht, wel eer zijt ghy ghemint

Van u Cassandra, die u dreuts, en weygerich vint,

Versmadende haer liefd': dit is 't gheen ick wil wreecke.

Karel.

Ghy zijt hier niet by die, met wien ghy waent te spreecke.

Cassand.

Hoe na vreest ghy de straf van u bedreven daet,

Nu dat ghy wert gewaer dat u de wraeck na gaet;

Ontkennen sult ghy niet u naem door dese klede,

Ghy zijt Rogier, van wien Cassandra heeft gelede

De meste spijt, en trots, die yemant lijden mach,

Het geen ick wreecken sal op heden desen dach:

Ick sal u leeren doen Cassandraes min vergeten.

Karel.

Ick heb mijn leven van Cassandra niet geweten.

Cassand.

't Is valsch geloogen, 't geen ick u hier spreecken hoor.

Karel.

Ghy lieght het selver, en ghy hebt een onreght voor.

Cassand.

't Sy reght, oft onreght, soo ghy mijn niet met de daet,

En dat op staende voet, oock klaerlijck blijcken laet:

Oft ghy die geene zijt, Rogier, Rogier die 'k meene,

Soo sal ick u het vleesch af-hacken vande beene.

Karel.

Ick, die soo menich daet, ick, die soo menich seyt

Van wapens heb verricht, door mannelijck beleyt;

Sal ick nu dese trots van sulck een bloet gedoogen?

't Is wonder dat ick u hier lyde voor mijn ooghen:

Ghy bengel, die de vlagh (te kints) op krachten roert,

Aen wien niet blijckt, dat ghy oyt Degen hebt gevoert;

Zijt ghy die man, die 't vleesch sal hacken van mijn beenen

Ick sorgh ghy sult veel eer u trotse roem beweenen:

Mits ghy my dwinghen wilt te seggen wien ick ben;

Een Hovenier, ghelijck dit kleet ghetuygen ken:

En soo ghy 't niet gelooft, soo doet mijn anders segge.

Cassand.

Dat ick dees Degen u niet om de oore legge

Is wonder valschen fielt; 'k segh noch ghy zijt de man.

Karel.

So ghy om proef hier quaemt, beproeft mijn magten dan

't Is langh genoch getroft.

Cassand.

Geen dreygen doet my suffen.

Karel.

Grootspreecken ken in 't minste deel mijn niet verbluffen.

Doet my de eer en seght doch eens wie dat ghy zijt?

Cassand.

Ghy vraeght het geen ghy weet, dies barst mijn gal van spijt:

Sie daer verrader, dit sal u doen kleynder singen.

Karel.

't Schijnt ick gedwongen word', tot ongenegen dingen,

Doch; als het wesen moet, ist korste padt het best,

KAREL loop haer onder, en doorsteeckt haer.

Cassand.

Oy me.

Karel.

Dit is u loon, neemt dat noch voor het lest.

Binnen.

Vierde Handelingh.

Elisabeth, met haer Staet-Dochter.

Elisabeth

LVcy.

Lucia.

Me Vrou.

Elisabeth

Eylaes! ontstelt is mijn gedacht

Door een benaude Droom, van dees voorleede nacht.

Lucia.

Door Droom?

Elisabeth

Door droom (Lucy) vind' ick mijn soo verslaghen,

Dat dese Beenen my, van anghst nau kunnen draghen:

Ick schrick, Eylaes! ick schrick, waer dat ick kom oft gae,

De spoock die 'k sach door droom, die volght mijn stappen nae.

Lucia.

Me Vrou? Droom is bedroch, wilt u daer niet in quellen.

Elisabeth

Lucia, luystert toe, ick moetse u vertellen,

Mijn docht dat ick een Duyf gheneycht te paren sach,

Waer by een Sparwer (op sijn wijse) met geklach

Sich voeghde: soo dat hy het teere Duyfje groete,

Op hoop, aen 't Beesje zijn verhitte lust te boete,

Om aen 't onnosel dier te toonen (ongepaert)

Met slim bedrogh, zijn vuyl en roofachtighe aert:

En dat my dit ontstelt (Lucia) 't heeft zijn rede,

My leyt (meer als ick segh) yets swaerlijcx op de lede:

Dan doch ick hoop dat God voor eenich ongheval.

Karel uyt

Mijn (door zijn mogentheyt) genadich hoeden sal,

Lucy?

Lucia.

Me Vrou.

Elisabeth

Vertreckt.

Lucia.

Ick doe 'tgheen ghy gebiet.

Binnen.

Elisabeth

Doch dat ick hier vertoef, en meld' aen niemant niet.

Karel.

Wat bracke dou ontçiert (mijn lief) u roode wangen?

Wat heeft u lieve hert soo droeffelijck omvangen?

Wat drijfter uyt u borst, oft Maeghdelijck ghemoet,

Soo menich sucht, op sucht? segh my wat tegenspoet

Dat u bejegent is, sedert mjn laest bywese?

Eylaes! u wesen doet my quade tydingh vrese;

Wat let u lief? ey segh.

Elisabeth

Ach! Karel, ach! ick sterf

Veel liever duysent doon, eer ick het seggen derf.

Karel.

Hoe lief; ick bid u wilt voor mijn doch niet verborgen.

Elisabeth

Verborgen ken ick niet, hoe wel ick ben vol sorgen.

Karel.

Wat sorght ghy lieve lief? de saeck ist licht niet waert.

Elisabeth

Ach! wou dat Godt, ick sorgh.

Karel.

Sorght niet mijn lief, bedaert.

Elisabeth

Bedaren, ach! ick ken tot geen bedaren komen.

Karel.

Ick weet de oorsaeck licht die 't seggen u doet schromen,

De saeck loopt geen gevaer, stelt ghy u maer te vreen.

Elisabeth

Het leyt my al te swaer (ach! Karel) op de leen.

Karel.

Gantsch niet mijn lief, wie ken yets van mijn daet verklaren?

Elisabeth

De tijdt, eylaes!

Karel.

De tijt?

Elisabeth

De tijt salt openbaren.

Karel.

In 't minste niet mijn lief, daer sal noyt yemant zijn,

Die dit bedreven feyt vermoeden sal op mijn,

Genomen 't quam al uyt dat ick hem heb besprongen,

't Gheschieden mits het my werd' op den hals gedrongen.

Elisabeth

Hoe Karel, wat is dit, wat hebt ghy doch bedreven?

Karel.

En weet ghy 't niet mijn lief, dat ick hem nam het leven?

Elisabeth

Ach! Hemel, wat ick hoor, wat hoor ick hooge Goon?

Hoe Karel; wat deed u een Zielich schepsel doon?

Dat ick weemoedich was, dat deden and're reden,

Hebt ghy u soo misgaen, soo salt noyt zijn geleden

Dat ick met u in liefd' vereene; neen, ô neen,

Soo langh ick leef op Aerd' ontsegh ick u met reen:

'k Wist niet van dese saeck, maer (laes!) mijn droevicheden

Die waren meest onstaen, alleen uyt dese reden;

Want my inbeeldingh hadt ontrou van u voorseyt,

En nu ontsegh ick u om dit Godloose feyt.

Karel.

Droom ick, hoe ist met my; hoe ist met my ghelegen

Fy onbedachte tongh, sy had ick doch geswegen:

Fy reuckeloose handt, sy onbedachte daedt,

Fy vruchteloos berou, sy klachten al te laet;

Sal Karel nu de naem van moorder zijn gegeven?

Daer my dit snode feyt is op den hals gedreven:

Hoe Karel, sult ghy nu ghevoelen dubb'le pijn:

Een moorder heten, en sonder Elijsbeth zijn?

Veel eer door 't stael, dat dees de moort steeck heeft ghegheven,

Mijn eyghen moorder zijn, en brengen my om 't leven:

Ick wil door 't blancke stael, dat dees de moortsteeck gaf

Mijn droeve levens draet ontydich snijden af;

Veel liever wil ick mijn verliefde borst ontblooten,

En door dit minnend' hert, dees stale degen stooten:

Als sonder u (mijn lief,) en waerde Afgodin,

Te leven op der Aerdt, te derven uwe min;

Soo my u lieve min, u min niet mach gebeuren,

Soo sal de werelt dan mijn droeve ramp betreuren.

Elisabeth

Die reden (Karel) staeckt, mistrout niet op Gods maght,

Waer door ghy lichtelijck tot kennis wert gebraght;

Wilt u tot ware boet van u misdaet begeven.

Karel.

't Is mijn vergeefs getroost', soo 'k sonder u moet leven.

Elisabeth

En soo 't niet anders mach, wat isser om te doen?

Karel.

Soo sal dan Karel na het eyndt zijn's leven spoen,

Twee beulen plaghen my, en pijnighen de sinne,

Den een dat is berou, en 't ander is de minne:

Ick min Elisabeth, doch afkeer is mijn loon,

O strafheyt al te straf, ô overwreede Goon;

Dat mijn Elisabeth haer Karel ken versmade,

Nu hem het ongheval haer last heeft opgelade:

Nu my de meeste troost op 't hooghst van noode sy,

Nu thoont ghy al te wreet, u wreetheyt tegens my;

Loost banghe borst, ey loos! een overvloet van sughten,

Nu mijn Elisabeth, haer Karel wil ontvlughten:

Ontvlughten, hoe kent zijn?

Elisabeth

Twee saecken (Karel Heer)

Beletten mijn de min, en willent nimmermeer,

't Een is mijn Ouders wet: soo dat ick u voor desen

Heb menichmael geseyt, dat niet soud' willen wesen:

Het tweede is (eylaes!) u Goddeloose val,

Waer door ick nimmermeer, met u vereenen sal:

Eerbiedich danck ick u voor d'eer aen mijn bewesen,

Ick bid u voor het laest, der Goden straf te vresen:

Met ootmoet en berou, u sondich hert verneert,

Versoent de Goden, en u Ziel ten Hemel keert

Binnen.

Karel.

Vlucht ghy? ha! moorderin, en wreeste aller vrouwe

Vlucht niet Elisabeth, het vluchten sal u rouwe:

Nu karel kort beraet, daer 's hulpe voor u pijn,

Hoe doch? te sterven, ach! wie sal mijn reghter zijn?

Ick selfs, ghy selfs? ô neen, waerom ô neen? 't moet wesen

Hoe wesen? wilt ghy dan de groote Goon niet vreesen?

Wat vreese? ick vrees gantsch niet, holla; ick vrees 't ghespuys

Dat eeuwich Zielen plaeght, in 't onder Aertsche huys,

Ha! ha! wat fantasy soeckt my dus om te leye;

En met een viese schrick van helsche plaegh te peye?

Wegh grillen, Karel 't sa scheyd' af van 't vies geteul,

Kom stier u Ziel ter hel, en zijt u eygen beul,

Neen, Karel; neen, ô neen, bedaert, moort niet u selven,

Laet wanhoop doch soo diep u Ziele niet bedelven,

In 't nare duyster rijck waer strenghe Pluto heerst,

En Helsche slaven dwinght dat yder om het seerst

Sondige Zielen plaeght: wat mach ick doch bedencken

Vaer met u saecken voort, geen Duyvel ken my krencken

Raeck ick in Plutoos rijck, het heyr set ick soo om

Dat ick licht inde plaets van Pluto selver kom:

Ick sal (als Iupijn self) ter hellen neder dond'ren,

Waer van mijn komste selfs, Prins Pluto sal verwond'ren;

Wiens strafheyt mijn gewelt in geender wijs ontsiet,

Maer sal den Hel-Godt selfs vermorsselen tot niet:

Kom Cebre Helschen hondt, u hulp aen my verleene,

En scheur dit knagend' vleesch van dese teye beene;

Poserpina Princes, kom (segh ick) voor den dach,

Op dat ick u 't geschenck mijn's Ziel vereeren mach;

Barst nare af-grondt op, en spalckt u keelgat open,

Kom Vngjers altemael om Karels Ziel te kopen:

Kom (Caron) met u boot wat leggen aen de wal,

En laed'se met een Ziel, die ick haest lossen sal;

Geen straf is my te straf, mijn snode daet te wreecken,

Nu uwe strafheyt mijn (Elijsbeth) is gebleecken:

Wel aen dan droeve borst, bereyd' en maeck de plaes

Daer 't vinnich stael zijn lust boet in u bloet, eylaes!

Eylaes! Elisabeth, nu ghy my hebt verlaten,

Moet Karel, Karel selfs, zijn eyghen selver haten:

Adieu voor 't laeste dan, dit swaert sal uy mijn borst

Doen stralen een Rivier: op dat u graege dorst

In wraecke sy gelescht: ha! wrede moorderinne,

Ick sterf, ick sterf, ick sterf, nu ghy my niet wilt minne.

Hy doorsteeckt hem: ende het doode Lichaem wert binnen ghebracht, ondertusschen komt na weynich pauseringh ELISABETH uyt.

Elisabeth.

ALs ick van Karel flus voor 't laest gescheyden ben,

Heeft my 't berou beweeght, dat ick niet laten ken;

Om mijn berouwich hert aen Karel t'openbare,

En mijn genegen Ziel (uyt liefd') hem te verklare:

Is hy in ongeluck vervallen, 't was door noot,

Wel deed' hy die uyt liefd', luckloose bystant boot:

O Afgod mijnes Ziel, of ick u al wil haten,

Het is vergeefs, de liefd' en wilt my niet toelaten;

In plaets van haet, sit min gewortelt in mijn hert,

Die mijn verliefde Ziel ghevoelen doet u smert:

Soo haest, ach! Karel, als mijn ooghen 't luck genieten,

Dat sy haer loncken op u grage lusten schieten,

Soo sal mijn will'ghe Ziel, door liefd' zijn aengheport,

Dat sy haer liefd' alleen hertgrondelijck uytstort.

En offeren's u op: ô Karel, 'k sal my voeghen,

Om u, in uwe min ten volle te ghenoeghen:

Natuur verkraght mijn Geest, en wil dat ick met lust

Hier onder 't Elsen loof, my slapende wat rust:

Op hoop, of Karel ondertusschen hier mocht komen,

Van wien ick in mijn slaep, hoop heughelijck te dromen.

Buyght teere voetjes buyght, rust neder in het groen,

Daer mijn verliefde Ziel haer middach slaep wil doen.

Sy gaet neder sitten, ende geraeckt in slapen, ondertusschen komt de Gheest van Karel voor haer verschijnen.

Waeck op Elisabeth, waeck op, waeck op van 't slapen,

En siet u Karel hier (Elisabeth) wanschapen,

Met wangen bleeck; waeck op, aenschout wie dat ick ben,

Een die u niet ghenoch voldoen met bidden ken:

Om tot vergiffenis zijns misdaets te bewegen,

Eylaes! eylaes! eylaes! Elisabeth, 't genegen

Streckt op het alderhooghst om u te bidden an,

Te bidden soo, dat ick niet meerder bidden kan

Om u vergiffenis; hoe kent my zijn vergeven,

Het geen ick heb misdaen in mijn voorgaende leven?

Ach! bidden al te laet, de sond' heeft my gedoot,

Dies is mijn arme Ziel in d'aldergrootste noot,

Schrickt niet Elisabeth, 'k heb geen macht u te deeren,

Maer u door mijne komst stantvasticheyt te leeren:

Aenschout dees bloed'ghe borst, aenschout mijn diepe wondt,

Die 'k eeuwich dragen moet tot straffe van mijn sondt;

Door geylheyt die my heeft aen d'eene kant bestrede,

Ten and'ren heb ick 't ghebodt Godts overtrede;

Daer by selfs gedoodt, o bitterlijck gequel,

O knagingh mijn's gemoet, ô pijne vanden Hel:

O eyselijck geween, ô knerselingh der tanden,

O Helsche tyranny, ô Hel, ô eeuwich branden:

Mijn Geest (Elisabeth) most ghy voor ditmael sien,

Stelt u gerust, ten sal na dese noyt geschien,

De oorsaeck is om u rechtvaerdich te verklaren,

Dat ick u socht tot lust van min, maer niet te paren:

Dies ick in geylheyt, niet in Godts vrees heb gemint,

Ick heb geen meerder tijt, de droeve uyr begint;

Dat ick weer keeren moet nae d'onder Aertsche kuylen,

Daer nimmer eyndt en is van kermen, en van huylen:

Door d'onverdragelijcke pijn van d'Helsche vlam,

Mijn bootschap is ghedaen, ick gae van daer ick quam.

Binnen.

Elisabeth.

ICk sucht, ick schrick, ick schroom, (eylaes!) mijn leden trille,

Anghstvallich vreest mijn Ziel, ick wil, en ken niet wille;

Had ick geweten, ach! dat dit soud' zijn geschiet,

Ghy had u niet gebracht in dit bedroeft verdriet:

Had my bewust gheweest, ghy om mijn liefd' u leven

Verliesen wilde, 'k had s' u overlangh gegeven;

Mijn Ouders hebben schult, ick spreeck als onbedocht,

Zijn eygen boosheyt heeft hem selfs hier tot gebrocht:

Sijn boosheyt? jae, (eylaes!) zijn boosheyt ist te wijten,

Berst bracke tranen uyt, doet nare stemme krijten

Ten hooghen Hemelwaert, om hulpe vande Goon,

't Hert my van droefheyt berst, ick sterve duysent doon;

Hoe dus, wat schrick, wat schroom doen my de Ziel ontroere,

En schijnen my, eylaes! eylacy! te vervoere?

Wat sweefter om en d'om, soo schrickigh voor my heen,

Wie daer, wie (segh ick) komt daer ginder na mijn treen?

Ick schrick, sie daer, sie daer, daer komter een aen kermen,

En soeckt my met ghewelt te vanghen in zijn armen:

Wie ist? mijn lief, eylaes! voor zijn gelaet ick beef,

Wel Karel; ach! ach! ach! ick my gevangen geef;

Kom (segh ick) uwe lief, kom segh ick mijn ontzielen,

Die niet en hebt ontsien u selver te vernielen:

Waer vlucht ghy Karel, ach! mijn Karel, dus verkeert?

V ooghen opghespalckt, u kaken uytgeteert:

Daer komt mijn Karel aen, sie daer, hoe komt hy trappen,

Daer leyt wat inde weegh, hy wilder over stappen,

En treden tot my toe: ha! Karel stoute gast,

Sie daer, daer Pluto daer, daer hout hem Pluto vast:

Sie daer het snoot gebroet, de Nickers met hun allen,

Ach! Karel, hoe zijn u de ooghen ingevallen:

Ha! schelm, moordenaer, laegh-legger na mijn eer,

Vertreckt, ha! fielt vertreckt, en komt hier nimmer weer.

Binnen.

Vijfde Handelingh.

Helena, Rogier.

Rogier.

'T Verlangen drijft my aen om weder t'huys te raken

Dies geeft my (Vader) raet hoe ick het best sal maken;

En wat my dient bequaemst in dese saeck gedaen.

Helena.

't Ghemoedt ghetuyght mijn u vertreck noch niet gheraen;

Na dat ick heb bespeurt de oorsaeck uw's vertrecken,

Door valscheyt die ghy my op heden ginght ontdecken

Wt geyle min gebroedt: Cassandra, soo ghy seght,

Soeckt u door slim beleyt te brenghen tot de Eght:

Cassandra die ghebruyckt veel duystre slimme treecken

Om haer Godloos verraet (uyt spijt) op u te wreecken;

Sy soeckt haer snoode lust te pleghen na begeer,

Sy tracht door boos bedrogh te krencken uwe eer;

Indien ghy u (Rogier) voor sullicx wilt verhoede,

Soo bidt ick volght mijn raet, en hout het my ten goede:

Dat ick u voorneem soeck te breecken, 't schiet om best,

De Goden wetent, ach! hoe mijn gemoedt my prest;

Om u (wat ick vermach) oprechtelijck te thoonen,

Raed' ick u qualick, wilt (bid ick) mijn raedt verschoonen:

Mijns oordeels, 't waer u best, als dat ghy wel versaemt,

En met een goet partuyr, weer by u Ouders quaemt.

Rogier.

Ach! Vader, kost dat zijn, het waer mijn hooghste wenschen,

Soo ick genieten moght de deughdsaemst aller menschen:

Helena die ick heb soo trouwelijck gemint,

En sy van herten my had wederom besint;

Wat luck waer boven 't luck van mijn geluck te achten,

Als mijn mijn Vader moght so weder t'huys verwachten;

Wat blijtschap, en wat vreugt, soudt voor mijn Ouders zijn,

Dat sy mijn soo vol vreucht weer saghen na mijn pijn:

Wegh reden sonder hoop, wegh ydele gedachten,

Die my onluckighe, doen soo geluckich achten;

Dat my 't luck soud' geschien te trouwen noch met haer.

Helena.

Het soud' geschieden wel, soo ick Helena waer,

O Almogende Goon, door u almogenthede,

Vergundt my doch mijn wensch.

Rogier.

Ach! Vader, u gebede

Ghetuygen my de gunst, die ghy u dienaer draeght,

Doch, denckt het geen ghy bid, de Goden selfs mishaeght.

Helena.

Mishaghen?

Rogier.

Ia.

Helena.

Wat reen?

Rogier.

De reden die zijn dese,

Dewijl ghy bid om 't geen onmogelijck niet ken wese,

Vertoorent ghy de Goon, onmogelijck ken niet zijn.

Helena.

En kent ghy dan Rogier gelooven niet met mijn,

Dat wat onmoghelijck schijnt, de Goden mogelijck maecken.

Rogier.

O neen mijn Heer, door schijn veranderen de saecken

Niet hare eygenschap: die blijven soo sy zijn,

't Onmogh'lijck dat wort niet, of 't is maer door de schijn

Neemt by ghelijckenis, dat ghy u manne lede,

Met Vrouwelijck gewaedt uytwendich ginght beklede,

En maeckten u ghelijck in kledingh als een Vrou,

Ghelooft vry dat men u daer voor oock oordelen sou,

Maer 't waer alleen door schijn.

Helena.

Ghy spreeckt van menschen saecke,

Maer 't gheen ick seggen wil dat soud' de Goden raecke:

't Onmogelijck moog'lijck wert door Goddelijcke maght

Den mensch eerst zijnde niet, die werden door de kraght

Van Gode, 't geen hy is: doch 't Godtlijck redineere,

Moet ick (voor dees tijt) in Poëtery verkeere;

Tot tuyghe mijnes gunst, soo gund' ick u, u wensch,

En my getransformeert heel in een ander mensch:

Ick wenschten dat ick waer Helena.

Rogier.

Door wat rede?

Helena.

Om u te thoonen, 't hert en Ziels genegenthede,

Met welcke dat ick u hertgrondelijck bemin,

Rogier ick beeld' my in dat ick Helena bin;

Soo terght liefd's neygingh my, en 't schijnt ick door deughde

Genootsaeckt ben dat ick met Goddelijcke vreughde,

Den Hemel, en de Goon op-offer mijn gebeen,

Dat hare Godtheyt dy verleene u Heleen.

Rogier.

Ach! Vader, ick bespeur met welck een goet gheneghen,

Dat ick u hulp, en gunst, tot mywaerts heb ghekreghen:

Indien u gunstich hert gheen macht ontbrack, 'k vertrou

Dat my, na wil, en wensch van u geschieden sou;

Schoon my u goede wil, die macht niet ken bethoonen,

Soo sal ick niet te min u even danckbaer loonen,

Voor alle eer, en deucht, die ghy my hebt gedaen;

Dewijl mijn herte my treckt om weder t'huys te gaen,

Versoeck ick u verlof.

Helena.

'k Heb u niet te gebiede,

Indien ghy scheyden wilt, u wille moet geschiede:

Maer ach! (Rogier) eer ghy van hier vertreckt, soo moet

Ghy volgen mijne raedt, en vallen eerst te voet

De groote Majesteyt des Hemels; laet ons hede

Hier in mijn Kluysjen gaen op-offeren gebede;

Dat u in uwe wegh den Hemel gunstich sy,

Op dat ghy veylich meught geraecken weer, daer ghy

V lieve Ouders meught in goede welvaert vinde,

Tot welckers dienst ick my in eeuwicheyt verbinde:

Kom doch Rogier, ey! kom, en laet ons beyde gaen,

Op dat met ons gebeen de Godtheyt wert voldaen:

Om Hemels gunst tot uwen voordeel te verlene.

Rogier.

En dat ick (nae mijn wensch) mijn waerde lief Helene

Genieten mach, ick ben gewillich en bereyt,

Te dienen in ghebeen Goodts groote Majesteyt.

De Gheest van Cassandra.

STaeckt, droeve kommernis, deughd' lievend' Ionghelingh,

Die ick drie jaren langh in geyle lust nae gingh,

Tot my dees diepe Wondt het leven heeft benomen

Wanneer ick onder stond' u valslijck nae te comen,

Door raet eens Toveres: my moeten onder weegh

Die gene, waer van ick dees sware wonden kreegh;

Vermits ick waenden dat ghy 't waert Rogier, wiens minnen

Met dulle Raserny verwerden my de sinnen:

Soo dat ick onbedacht, door Goddeloose raet

Opt hooghst vervallen ben in een vervloeckte staet,

Mits ick het Helsch gespuys te hulp socht u te quellen

Soo lijd' ick nu de straf, en wreede pijn der Hellen;

'k Ben door u deught geparst te comen voor den dach,

Op dat ick daer door u mijn doodt getuygen mach;

En dat ghy weten soud' mijn leven is ten ende

Most dees mijn comst geschien: dies ick my weder wende

Ter plaets, daer naer geween, en bitterlijck geschrey

De Helsche Poel beswalckt met suchten veelderley.

Binnen.

Rogier.

Ick schrick in mijn ghemoedt, rechtvaerde straf doet blijcken

Dien God, van wien mijn hoop sal nimmermeer beswijcken,

O wonderlijck bedrijf, ick speur (o God) u macht

Met welcke ghy my hebt in het gemoedt verkraght,

Dat ick als machteloos, Heer, dijn Almogentheden

Genootsaeckt ben nochtans met krachtige gebeden

Te loven: Vader ach! wat voor een danckbaerheyt

Sal ick bethoonen God, mijn Hemels Majesteyt?

Voor dit gheluck, 't welck my gheschiedt is door het sterven,

Van dees Cassandra, om wiens wille ick most swerven

Als ballinck achter landt, ghescheyden van die geen

Die ick soo trouw'lijck heb gelieft; mijn lief Heleen:

Nu sal ick dach, noch uyr versuymen, maer my stellen,

Om my in d'Echte met Helena te versellen;

Dies weghen laet ons gaen, ter plaets daer men Godt eert,

Op dat mijn droeve druck, weer in gheluck verkeert.

Binnen.

Elisabeth

by haer hebbende een Nonne-kleedt, met een Doodts-hooft.

OM in eensaemheyt te zijn

Wil ick mijn

Wt de boose werelt scheye:

En met een oprecht begeer

Inden Heer

Een Godtsalich leven leye.

Daer het herte (na zijn wensch)

Vanden mensch

Afgesondert is (om rede;)

Dat men van des werelts strijdt

Is bevrijdt

Godt te eeren met gebede.

Want die onder menschen sweeft

Selden heeft

Goe gedachten, Godt te loven:

Want de Werelt treckt begeer

Altijt neer,

Eensaemheyt de Geest na boven.

Ach! als my de vlugghe tijdt

Wisse strijdt

Vande doodt brenght in gedachten:

Dan voel ick mijn wel getroost

t'Alder grootst

Vande werelt kleyn te achten.

Wat ter werelt soet gelaet

Inder daet

Zijn 't maer snoode ydelheden:

Als men overdenckt hoe ras

Dat het glas

Van het leven daelt beneden.

Die (wat hem den Heer toevoeght)

Wel vernoeght

Danckbaerheyt aen Godt ken geven:

Deughtsaem is in zijn ghemoet

En wel doet

Ach! hoe salich is diens leven.

Werelt, ick segh u adie

Mits ick sie

Al u loose, boose streecken:

Die door u ghevalste schijn

Heunich zijn,

Maer in 't eynd' als gal op-breecken.

Al u glory, roem, en pracht

Al u macht,

Al u wellust, en vermaecke:

Al u gaven (hoe begeert)

Het verkeert,

Dies ick werelt u versaecke.

Nu ban ick de vuyle min

Wt mijn sin,

Geyle lusten ick verfoeye:

Maer in plaets van dien sal deucht,

In mijn jeucht

Salich in de Liefde Bloeye.

En dit suyver wit gewaet

Sal de staet

Van mijn reynicheyt ghetuygen,

En in dese suyv're schijn,

Sal ick mijn

Voor mijn Schepper nederbuyghen.

Dat hy my in dese staet

Doch toelaet,

Al mijn leven te volherden:

Op dat ick na desen dach,

Eeuwich mach,

(Heer) by u ontfanghen werden.

Laet dit Beckeneel voor mijn,

Spiegel zijn,

Om mijn selfs te leren kennen:

Dat wy (na het vleesch) van Aert

Stof ghebaert

Niet dan stof, en as en bennen.

Adieu dan snoode Feecx met u bedriegery,

Adieu, werelt, adieu, ghy heerst gheen meer in my:

Met al u snoot verraet, en boose listicheden,

Die hier soo menich mensch met smerten heeft gheleden:

Wat zijt ghy werelt doch? een Poel vol damp, en stanck,

Der Goddeloosen vreucht, der deuchden onderganck:

Een strick, een Helle selfs, die niet uytbraeckt dan plaghe,

Een Hoer, een snode Feecx, die vruchten schijnt te draghe

Van vreuchde: maer eylaes! die op u vruchten siet,

Die vint in uwe vreucht, een helle vol verdriet:

O werelt, wat zijt ghy een Voedster van Godtloosheyt,

En queeckt de menschen op, in overgeven boosheyt;

O werelt hoe streelt ghy de herten naer u sin,

En blaest den gierigert u lose streecken in:

Ghy werelt, stoockt het hert, en scherpt de bitse tanden,

Der gener die door nijt opslocken, alle schanden:

En spuwen laster uyt, van vromen, werelt ach!

't Is wonder dat ick u bedroch verhalen mach,

O spiegel, waert ghy vaeck voor veeler menschen oogen,

Onmoghelijck dat den mensch, wiert vanden mensch bedroghen:

Onmoghelijck werelt, ach! onmoghelijck sout u zijn,

Te zaeyen in den mensch, u wrede Ziels fenijn:

Adieu werelt, adieu, dit sal mijn leydtsman wesen,

Door wien ick niet en sal u list, u valsheyt vresen:

Dit kleet, dit Nons ghewaedt, sal wesen mijn habijt,

Dit Bakeneel een baeck, waer na mijn Ziel met vlijt

Sal stieren 't sinnen C'oor, om niet te moghen dwalen,

In 's werelts woeste Zee, waer in niet is te halen

Als quellingh, list, bedrogh, verdriet, ellent, en pijn,

Adieu werelt, mijn vreucht voordaen in Godt sal zijn.

Binnen.

Seste Handelingh.

Helena, Rogier.

Helena.

VVAt isser dat op Aerden leeft,

't Gheen niet zijn haest verand'ren heeft,

En schielijck ken verkeren?

Geen dinghen hier ter werelt zijn

Hoe groot van macht, hoe vast in schijn

Die geen verand'ringh leeren.

Rogier.

Den Hemel, die op 't geurich Cruyt

Dat in de groene velden spruyt

De koele dau laet dringhen;

En çiert het lieffelijck ghebloos

Van Lely, Vyolet, oft Roos,

't Tuyght al veranderinghen.

Wanneer sy buyen neder stort,

En met een felle wint omgort,

Of senght met blixem vlaghen,

Een Roos, oft Lely schoon ontdaen

Als men die in haer fleur sach staen,

Leydt schielijck neer gheslaghen.

Helena.

Den mensch (ghelijck men heden siet)

Is heden wat, en morgen niet,

Door doodes felle donder:

Besit hy heden schatten waert,

Al is hy Koningh op der Aert

Hy leyter morghen onder.

Rogier.

Die gist'ren met ghewelt bequam

Veel steden door zijn kracht in nam,

Met kloeck beleydt in 't strijden:

En trotst op zijn gewonnen eer,

Leydt morgen selfs verslagen weer

En moet verwinningh lijden.

Wat baet doet staet, oft machts ghewelt,

Oft op gehoopte schat van gelt,

Kent een uyr levens baten?

Wanneer de doodt haer vonnis strijckt,

Oft als haer komst ghenaeckt, dan blijckt

De nieticheyt van staten.

Bequame tijdt, en stondt gebien my te vertrecken,

Laet u mijn danckbaer hert, tot een vergheldingh strecken

Voor u bewesen deught; die ghy my hebt bethoont,

Wensch ick ach! Vader, u op 't alderhooghst beloont;

Nu is de uyr vervult dat ick van u moet scheyde,

Nu is 't den rechten tijdt dat ick my moet bereyde

Te keeren wederom, daer ick mijn Ouders vind',

En daer ick mijn Heleen drie jaren heb ghemindt:

Ach! welcke min ick hoop met Gode te volherde,

En dat Helena sal noch mijn ghetroude werde;

Dies wegen Vader, ach! ick van u scheyden moet,

Vaerdt wel, vaerdt wel voor 't laest, met een danckbare groet.

Helena.

Holla; blijft hier by my, 'k wil niet dat ghy sult scheyde,

Voor dat ick selver sal u wederom geleyde:

Want sonder mijn (segh ick) sult ghy van hier niet gaen.

Rogier.

Hoe Vader; wat wil dit, hoe sal ick dit verstaen?

'k Acht niet dat ghy het meent, my langher op te houwe,

Dat ghy mijn nadeel soeckt, en ken ick niet vertrouwe,

Dat ghy mijn schade wilt, met quellingh, en verdriet,

Door 't hind'ren mijn's vertreck, dat hoop ick ymmer niet.

Helena.

Ick wil dat ghy by my, hier in dit Bosch sult leven,

En u alleen ten dienst (Rogier) van mijn begheven:

Ick wil al wat ghy wilt, u wil sal zijn de mijn,

Ick lief Rogier, vermits ick niet en ben, die 'k schijn.

Rogier.

Niet die ghy schijnt, hoe dat?

Helena.

De schaemte doet my schromen.

Rogier.

Wat hebt ghy (Vader) met dit segghen voorghenomen?

Helena.

Op dat ghy hier uyt mooght mijn eyghenschap vermoen,

Rogier.

Kent ghy my anders (als ghy zijt) vermoeden doen:

Te weten Eremijt.

Helena.

Nae 't uyterlijcke kleet,

Ick ben gheen Eremijt, hoe wel ghy my soo heet.

Rogier.

Gheen Eremijt? 't is vreemt, en oorsaeckt my veel vrese,

Door dien ick denck, by wie dat ick hier dan mach wese.

Helena.

By eender die met u wel wenscht ghepaert te zijn.

Rogier.

Hoe Vader, 't schijnt ghy raest.

Helena.

'k wil dat ghy blijft by mijn,

Soo sult ghy sien (Rogier) Helena met u paren,

De Goden sullen u haer werckingh openbaren;

Ghy sult (Rogier) hier sien Helena die u mint,

Indien ghy na mijn raet u wil ghenegen vint;

Ghy sult (Rogier) haest sien hoe schielijck alle dinghe,

Hellen (door tijdts verloop) na veel veranderinghe:

Helena, hout haer hier, en leeft ghelijck ick doe.

Rogier.

O Goden wat ick hoor? ey! Vader seght my hoe;

En op wat plaets ick haer, eens sal te spraecke komen.

Helena.

Eer dit gheschiet, Rogier, heb ick voor mijn ghenomen

t'Ontdecken u (uyt naem van haer) hoe sy begeert

Dat ghy hier blijft, en niet weer naer u Vader keert:

Voor en al eer ghy zijt in d'Echt met haer verbonden,

Op dat u Ouders vreucht werdt in dees vreucht ghevonden.

Rogier.

Ist droom?

Helena.

Ach! neen Rogier, het zijn der Goden wercken.

Rogier.

Indien den Hemel my, die gunste doet bemercken

Dat ick hier in dit Bosch, Helena trouwen mach,

Soo sal ick, al de tijt mijns levens, dach, aen dach,

Den Hemel, en de Goon op-off'ren danck ghebede,

Die my (door u) ach! Vader, dese waerdichede

Verleenden: dies ick bid, dat my u hulp geschiet,

Dat mijn ghewenschte lief Rogier noch eenmael siet:

Ey! Vader laet ons gaen, 'k en ken niet langer beyde,

Of dese Ziele moet van 't lievend' lichaem scheyde;

Waer vind' ick mijn Heleen? om wien ick stervend' leve,

Ach! Vader, wilt my doch een goede uytkomst geve;

Dat ick haer spreecken mach, laet my het luck gheschien,

Dat ick Helena mach eens voor mijn ooghen sien,

Indien ick langher moet mijn afgodinne derve,

Soo doet ghy (Vader) my, hier voor u ooghen sterve:

Dies bid ick (neer-gheknielt) dat ghy my doch ontdeckt

Waer mijn Helena is.

Helena.

Rogier u smeeckingh treckt

Mijn hert, mijn Ziel, mijn sin, u wensch te verghenoeghe,

Doch schaem belet de spraeck.

Rogier.

Hoe seght ghy?

Helena.

'k Sal my voeghe

Om u in 't gheen ghy wenscht, op 't hooghste te voldoen,

Ick ben ten eynden, hem met veynsery te voen;

Ach! tonghe, melt, ey! melt, het gheen de schaemt verbiet.

Rogier.

Wat seght ghy Vader?

Helena.

Ben ick u Helena niet?

Rogier.

Hoe vader, ghy Heleen?

Helena.

Die als een Kluysenaer

Hier in dit eensaem Bosch vol sorghe, en ghevaer,

Ter liefde van Rogier, in dees Eremitage

Mijn sinnen heb gevoedt op ons oude Vryage:

Waer in ick hoop (Rogier) ghy noyt verand'ren kent,

Siet hier Helena selfs.

Rogier.

Zijt ghy 't mijn lief?

Helena.

Ick bent.

Rogier.

Mijn lief een Kluysenaer? ô wonderlijcke wercken,

V groote moghentheydt ha Goden! wy bemercken:

Helena, lieve lief, voor wien ick neder buygh,

Mijn nieu-ghebooren vreuchdt met blijde blijdtschap tuygh:

Door liefd' die ick u draegh, soo wil mijn Zieltje nu

Verhuysen uyt haer stee, en varen by het u:

De liefd' ghebied' my lief, dat door beloofde trouwe,

Ick aen u dienst my sal eeuwich verbonden houwe,

Soo u mijn liefd' behaeght, ghetrouheyt ick u sweer.

Helena.

Als uwe Dienares buygh ick ootmoedich neer,

En had ick niet ghekent u deughdelijcke daden,

V kloeckheydt en verstant, u wijs voorsichtich raden:

Ick had het minne my, mijn lief noyt onderstaen,

Gelijck ick nu door God's toeschickingh heb gedaen.

Rogier.

Heeft den Hemel 't soo gevoeght,

V in d'Echt met my te pare,

Ist u wille?

Helena.

My genoeght.

Rogier.

Hemel gund ons wel te vare,

Seght de Goden haer bestel,

Ist vervordert, en gaet wel.

Helena.

Voor u schickingh (Hooge Goon,)

Sijn wy schuldich u te loven;

Opwaerts steyght, ey! Hemels boon

Spoeyt u snelle reys na boven:

Hooge Goden, u bestel

Is vervordert, en gaet wel.

Rogier.

Hooge Goden, 'k moet u moeye,

Gundt my doch mijn lieve bee,

Laet ons herten in Liefd' Bloeye,

Gundt ons voorspoet, heyl, en vree:

Goden, dus verr' u bestel,

Is vervordert, en gaet wel.

Helena.

Wat den Hemel t'samen voeght,

Dat en sal de mensch niet scheyde;

Liefd' moet zijn door liefd' vernoeght,

Lieve liefde, bindt ons beyde:

Lieve liefde, wilt ons voen,

Soo blijft liefd' in Eelen doen.

Eynde.

J. Krul.

Pastorel mvsyck-spel van Juliana, en Claudiaen.

t'Amstelredam, Ghedruckt by Pieter Iansz. Slyp, Boeck-drucker op de Nieuwe-zijds achter Borch-wal, inde Goude Knoop. 1634.

Spels-inhouvdt.

IUliana Koninghs Dochter van Athenen: komt in Boerinne kleedingh vluchten op het landt, ter oorsaeck haer Vader (Oorlogh voerende met een Griecx Hartogh), sijn Rijck af-ghewonnen werden van den selven Hartogh, die Juliana achtervolghende, soeckt in hechtenisse te krijghen, van gheljcken haer Broeder, om haer beyde, (neffens den Koninck hare Vader) in boeyens te sluyten, ende met Ghevanckenisse te belasten, doch misluckt hem.

Claudiaen, in Bedelaers gewaed, raeckt na lange dolinge by sijn Suster Juliana: op wien hy schielijck in liefde wert ontsteken, sonder hy van haer, ofte sy van hem bekent wert, doen malkandere liefd's beloften: ondertusschen haer generende met eenige Harders, ende Harderinne, die welcke, oeffenende de Musijck Claudiaen, ende Juliana tot die selfde oeffenige soo seer aenvoeren, dat sy beyde seer uytmuntend' in die selve Kunsten zijn gheworden: in voeghen, dat sy door dien den Hartogh haren Vyandt tot liefden van Juliana hebben beweeght, ende van ghelijcken den Hartoghs Suster; die niet minder op Claudiaen, als den Hartogh haer broeder op Iuliana, in Liefden is ontsteken geweest, hem oock bemint, ende ghelieft heeft, doch Claudiaen, ende Juliana niet kennende, als voor een Harder, ende Harderinne.

Juliana, veranderende de Liefde die sy haer Broeder gedragen had, tot den Hartogh, geeft daer door oorsaeck aen Claudiaen dat hy sich bekent maeckt, ende wert met believen des Hartoghs aen sijn Suster Apolonia getrout: Juliana dit siende, doet van gelijcken, werd van den Hartogh voor sijn Echte ende wettelijcke Echt-gemalinne aenghenomen, ende ghetrout, ontslaet den Koninck van zijn ghevanckenisse, ende levert hem wederom sijn beyde kinderen, ende sijn af-ghewonnen Rijck, met het aenkleven van dien.

Eynde.

Personagien.

Amarillis, } Harderinnen.

Grvcella, } Harderinnen.

Coridon, Harder.

Jvliana, Coninghs dochter van Athenen.

Phylomenvs, Griecx Hertogh.

Marcellvs, Coninck van Athenen.

Clavdiaen, Konincx Soon van Athenen.

De Mvsyck.

Pallas.

Apolonia, Des Hartoghs Suster.

Pastorel Mvsyck-spel.

Eerste Uytkomste.

Amarillis.

ICK sal op u begraesde kant

Met Elsen tackjes dicht beplant

Ha! Cristalijne vlieten,

Wat rusten mijn vermoeyde leen,

In soete vreughd mijn tijt besteen,

Wt vreucht mijn vreuchd' genieten.

Wel op, wel op mijn soete fluyt,

En blaest het lieve deuntgen uyt

Het welck ick onlanghs hoorde;

Dat deuntge 'twelck mijn geesje dwongh,

Dat het in vreughde soo ontsprongh,

Dat my de lust bekoorde.

Te neurien de woortjes na

Die ick nu uyt mijn Fluytje sla,

Op maet, op Rijm, op Nooten;

O Voysje dat my speelt in 't hooft,

Veel soeter als ick had ghelooft,

O vreuchd' in 't hert gheslooten.

Hoe wast, hoe ist? ick weet, laet sien;

De thoon begint uyt, en soo 'k mien

En hoop ick salt wel raecke:

Wel aen dan Amaril vangh aen,

'k Sal met mijn voet de maet wel slaen

Wilt selfs u self vermaecke.

Amarillis speelt op een Fluytjen, ondertusschen komt Grucella verselt met Coridon, by hem hebbende een Vyool.

Coridon

GRucella lieve Nimph, wat aenghenaem geluyt

Verspreydt sich door 't gheboomt?

Grucella

't Schijnt Amarillis Fluyt.

Coridon

Soo ist, kom laet ons gaen, en Amaril versellen;

Ick sal Grucella mijn Vyool daer onder stellen,

En ghy met uwe stem, wy maecken soet party.

Grucella

'k Ben Coridon te vre'en, wy sijn hier dicht by

De Lommer, wel versien van Eyck, van Els', en Linde,

Waer onder 't soet geruys van soele Zuye winde

De stercke hetten breeckt, en 't steecken vande Son

Verhindert door de Vliet, van koele water Bron:

Daer sien ick Amaril: die (soo langh hare Schape

In klaver grase gaen) schijnt sorgheloos te slape.

Coridon

Grucella dat is waer, ick gae eens soetjes heen,

(Wijl Amarillis rust) gins inde Lommer treen,

Om samelen Bloem, en Kruydt, daer 'k Amaril me grase,

Die uyt haer lieve mondt Vyolen schijnt te blase;

Indien (Grucella) ick eens op haer Borsjes raeck,

Sult ghy oock klappen, segh?

Grucella

Hoe Coridon, die saeck

Gaet my in 't minst niet aen.

Coridon

Sult ghy 't oock yemant seggen?

Grucella

Wat soud' ick seggen?

Coridon

Maer dat ick mijn neer gingh leggen

Hier neffens Amaril.

Grucella

Waerom, wat raeck mijn dat?

Coridon

Wat vreuchde soudt my zijn als ick haer borsjes vat?

Grucella

Dats Coridon te hoogh.

Coridon

Grucella meughjet spreecke?

Ick moet.

Grucella

Wat moetje?

Coridon

Maer by haer boesem steecke

Dit Roosje, wit als snee.

Grucella

Waer toe dit malle spel?

Coridon

Om sien wat witter is, dit Roosjen, of haer Vel:

Dan heb ick noch een bloem, een vers gepluckte Roose,

Die sal ick legghen op de kaeckens lieve bloose

Die Amarillis draeght, verr' boven eenich Mens,

Om sien wat schoonder bloost, haer Kaeckjens, of Provens:

Ick weet, Grucel, ick weet haer bloos, en wit te samen

Ghemengelt onder een, sal selfs de Roos beschamen.

Grucella

Tijt Coridon te werck, en doet ghelijck ghy seght.

Coridon

Grucella dat ick dorst.

Grucella

Niet durven, Arme knecht,

Indien ick u recht ken, en salt u daer niet letten,

Kom Coridon 't is best dat wy ons neder setten;

Weckt Amarillis op, de tijdt die gaet vast voort.

Coridon

Mijn dunckt Grucella, dat u Amarillis hoort,

s'Ontwaeckt, en na het schijnt, soo wilse weder speelen.

Grucella

Wel Amarillis, hier dus eenigh?

Amaril

Ach! ick heele

De oorsaeck die my doet in eensaemheyd steeds zijn,

Ghy komt seer wel te pas Grucella, hier by mijn;

Laet ons met sangh, en spel den ander wat vermaecken.

Coridon

Wel Amarillis, soo 't u lust in dese saecken

V lusten te voldoen; ick ben voor 't mijn te vreen.

Amaril

Laet ons de Veel, en Fluyt dan stellen onder een;

Grucella vat u thoon.

Grucella

'k Weet niet wat ick sal singhe.

Coridon

'k Heb yets met dryen, dat mijn dunckt seer fraye dinge,

Oock aengenaem te zijn.

Amaril

Wat ist?

Coridon

Yet nieuws.

Amaril

Laet sien,

Wel Coridon, ick bid u seght my eens van wien

Ghy dees Parthye kreeght.

Coridon

Van eender die de woorden

Nu onlanghs Rijmden als hy 't voysjen singhen hoorden

Kom aen Grucella singh, ey! lieve slae de maet,

En hoor een reys hoe soet dat dit met dryen gaet.

Sy speelen en singhen, ondertusschen komt Iuliana in Boerinne kleedingh seer verbaest uyt.

Juliana

OY me! eylaes! waer heen, waer heen sal ick my wenden?

Den Hartogh heeft de Stadt, en soeckt mijn eer te schenden;

'k Ben van mijn goet berooft, mijn eere lijdt gevaer:

Ey Hemel! Heerscher; stiert my in het herte, waer

Dat ick mijn berghen sal, en dit gevaer ontkomen;

Krijght my den Hartogh, ach! mijn leven wert genomen:

Oy me! waer keer ick heen? daer ginder Huysliens zijn,

Die sal ick spreecken aen, versoecken dat sy mijn

In 't een of 't anders huys soo langh willen versteecken,

Op dat ick doch ontkoom des Hartoghs snoode treecken:

Luck wensch ick u te saem, zijt hertelijck gegroet

Ach! van een Koninghs Kint, dat droevigh swerven moet

In dees Boerinne schijn; ick bid u lieve vrinden,

(Indien my yemant mocht vervolghen, ende vinden,)

Dat ghy my doch niet melt, maer seggen wilt, dat ghy

Mijn Broeder bent, en ick u aller Suster zy;

Om daer door 't leven, en mijn Eere te verschoonen.

Coridon

Wy sullen u in als ons trouwicheydt bethoonen:

Seght ons u naem, en wie ghy zijt, bedroefde Vrouwe.

Juliana

'k Hoop immers (Harder) dat ick mach op u vertrouwe.

Coridon

In alles vryelijck, ghetrouwicheyt ick u sweer,

En sal (waer dat ick ken) beschermen uwe eer.

Juliana

'k Ben Iuliana, Koninghs Dochter van Athenen.

Coridon

Zijt ghy des Koninghs kint, wy sullen u verleenen

In alles onse hulp, waer dat ghy die begheert.

Juliana

Ick danck u op het hooghst, mijn Vader is verheert,

Berooft, van Croon, en Rijck, van erfdeel, en Landen,

Den Hartogh Phylomeen, die heeft het in sijn handen:

Mijn Vader vlucht als ick, mijn Broeder van gelijck,

Dwaelt droevich achter landt, verstooten uyt het Rijck;

Den Hartogh speurt ons na, hy soect mijn eer te schenden:

Dies ick bedroefde Maeghd by na smoor in ellenden,

Ick hoor gherucht, oy me! dit sal den Hartogh zijn,

Ick bid u meld my niet, maer thoont u gunst aen mijn.

Den Hartogh met eenighen Adel, hebbende Marcellvs ghevanckelijck.

Hartogh

GHY Huysluy, seght my eens, oft ghy niet hebt vernomen

Ghevluchte luyden, van Athenen af-ghekomen.

Coridon

'k Heb desen dagh (mijn Heer) geen and're luy gesien

Als hier den Hartogh siet, ghenadigh Vorst, indien

V Majesteyt gelieft wy op de saecke letten,

Sullen ghedienstigh achtervolghen uwe wetten.

Hertogh

Wat Harderin is dit?

Juliana

Een armen Boermans kint,

Dat met Landt-bouwery het schamele kosje wint:

V dienaresse Heer.

Hartogh

Soudt ghy my willen dienen?

Juliana

Mijn dienst (waert u ghelieft) wil ick aen u verlienen

Grootmogend Majesteyt; wat dienst ken ick u doen,

die niet ge-oeffent ben als Vee, en Schapen voen.

Hartogh

V heusheyt is te eel, u waerde is meer waerdigh;

'k sach onder Harders noyt een Harderin soo aerdigh

Als u.

Koninck

Ach! 't is mijn Kindt (eylaes!) Hoe wilt dit gaen.

Hartogh

Ach! schoone Harderin, ick ben u toegedaen,

Kom reyst met my ten Hoof, ick sal u staet verheffen.

Juliana

Eylaes! het ongeval dat wil my noch eerst treffen;

Ick sie mijn Vader daer ghevangen.

Hartogh

Harderin,

Wat spreeckt ghy dus alleen?

Juliana

Ghenadich Vorst, ick bin

In overpeynsingh hoe dat ick mijn best sal dragen,

Om met mijn diensten uwe Hoogheydt te behagen;

Dewijl ick ben getrout, dees Harder is mijn man,

Soo dat ick qualick my ten Hoof begeven kan;

Oock heb ick Kinders Heer.

Koninck

Seer wel gheveynst.

Hartogh

De saecke,

Bevind ick soo, dat ick niet wel sal kunnen raecken

Tot mijne wensch, om van u dienst gedient te zijn;

Vaert al te samen wel.

Hartogh met al de sijnen binnen.

Juliana

't Luck dient in onluck mijn,

Mocht nu mijn Vader, ach! in sijne oude dagen,

Van sijn gevanckenis bevrijt zijn, en ontslaghen:

En dat ick weten mocht hoe 't met mijn Broeder gaet,

Soo vaer ick wel gherust in dees bedroefde staet;

Ick hoop den Hemel sal het al ten besten voeghe,

Ick sal met Godes wil mijn willigh vergenoege:

Wel doet hy die als 't luck niet wil gelijck men wou,

In ongeval aen God sijn dienst thoont even trou;

Ghy opper Hemel Godt, hebt my mijn luck benomen,

Alst u belieft soo ken ick tot geluck weer komen:

Ist niet in werelds eer, 't ken wesen in een saeck

Die mijn bedroefde staet ken troosten met vermaeck:

Aey! Harderinne wilt mijn vryigheydt verschoone,

Ick bid u wilt my doch u hulp en bystant thoone;

't Is my een sware pijn dat ick van Konincks bloet

Gheteelt, eylaes! eylaes! om nootdruft bedelen moet:

Ey! brenght my doch ter plaets, waer ick mijn dorst mach laven.

Amarillis

Ick wenschten ons Princes soo wel bedeelt met gaven

Van het gheluck, dat wy, u wisten te voldoen.

Juliana

Ick heb ghenoch als ick het leven weet te voen,

Al waert maer Kaes, en Broodt.

Coridon

ô wonderlijcke dinghe!

Dat's Menschen leven is soo vol veranderinghe:

Genadige Princes, lust u met ons te gaen?

Ghy sult naer onse macht van ons werden voldaen.

Al t'samen binnen.

Claudiaen

in Bedelaers ghewaedt.

SOO langh de voorspoedt dient, en 't luck blijft by de Menschen,

En deelt haer gaven uyt naer wil, en hartens wenschen

Soo langh, eylaes! soo langh, soo langh, en langher niet

Bevind' ick dat een Mensch van Menschen hulp geschiet

O wonder wanckel radt, hy doolt in zijn vertrouwen,

Die op het hooghst gebracht, u hooghte waent te houwen

Hy doolt die in 't geluck 't verand'ren niet be-ooght

Dat hy weer dalen ken ghelijck hy is verhooght;

Wel doet hy die in luck, het onluck stelt voor ooghen;

Wel doet hy die sich niet vertrout op sijn vermooghen,

En bind' sijn lusten aen de gaven van 't geluck,

Op dat, als 't nood-lot komt, een onverwachte druck

Hem niet en overvalt; maer dat hy sich na mate

In onluck dragen ken, als 't luck hem heeft verlate:

Troost nu, ha! Claudiaen, in 't onluck, u met reen,

Hebt ghy niet 't geen ghy hadt, zijt evenwel te vreen:

Indien ghy wel door-siet de wereld, en haer saecken,

Ghy keunt van 't ongheluck noch u gelucken maecken:

'k Acht werelds luck, gheen luc, 'k acht werelds eer gheen Eer,

Die als sy sijn op 't hooghst, seer schielijck dalen weren:

Wat heb ick menigh Vorst, en Prins, op deser Aerde

Ghekendt, die zijn gheweest in luck, en grooter waerde:

Ge-acht, ge-eert, ontsien, als Gooden aengebeen,

Maer (leyder!) op een kort gleeft al die glory heen:

Soo gaet het met de Mensch, die heden is verheven,

Wert morghen uyt sijn staet verstooten, en verdreven;

En die den oorspronck wil van dit ellent ontgaen

Die moet niet al te vast op zijn vermogen staen;

Lucksaligh is dat landt, Godtsalich sulcke Menschen

Die niet uyt anders nood haer luck, en glory wenschen;

Godtsalich sulck een Prins, gezegent sulck een Landt,

Daer men de bittere krijgh onthoudt een wrede handt:

Maer daer de vrede bloeyt, en daer de Vorsten trachten

Meer luck door vrede, te verkrijgen als door krachten:

Daer rijckt Rijck, Landt, en Stadt, een yeder leeft na lust,

En d'Eelste staet op Aerd' gaet nimmer boven rust;

Hoe rustich soud' ick zijn dat ick mijn mocht begeven

Te leyden op het landt een arrem Harders leven:

Had ick mijn Suster Iuliana hier by mijn,

En waer mijn Vader wel ick soud' gherustich zijn:

'k Betracht geen Hoogheydt meer soo lange als ick leve:

Ick sal in sooberheyt mijn soecken te begeven

Hier op het Landt, en by de Harders in het groen,

Daer ick mijn lusten ken in kleynicheyt voldoen.

Juliana uyt.

'k Sie daer een Harderin, oft Boermans Vrouwe komen:

Ha Claudiaen! by u dient wel in acht genomen

Te veynsen; op dat ghy u niet en maeckt bekent,

Oft yemandt mercken ken, ghy 's Konincx Soone bent.

Iuliana

Ghy die dus achter landt loopt bidden ende bedelen,

Hebt beter daghen als wel hebben veele Ed'len,

Oft Koningen op Aerd'.

Claudi.

Indien mjn niet ontbreeckt

Boerinnetje, het geen waer van men dickmaels spreeckt

Dat is 't genoegen, 't welck ick in my wel bevinde:

Voorwaer gheen Konincx staet oyt yemand soo beminde

Als ick wel doe de mijn.

Iuliana

'k Geloof het geen ghy seght,

Versoeck aen u dat ghy my doch eens onderrecht

Oft wel soo Goddelijck, als 't gerustelijck is, ken wese.

Claudi.

Wat dat belanght, ick sal Boerinnetjen in dese

(Na mijn vermoghen) beantwoorden uwe vraegh:

't Is Godlijck als gerust.

Iuliana

Nochtans men alle daegh

Veel menschen in dat oordeel anders hooren segghen.

Claudi.

Wanneer men dese saeck in redens schael wil leggen

En ballanceeren die, soo ist gelijck ick spreeck,

Ick oordeel van mijn selfs; ick die in d'armoed steeck,

Soud' gaerne (soo ick kost) yets eerelijcx beginne,

Om mijn nootdrufticheyd met meerder eer te winne;

Dan doch gelegentheyt, 't zy hoe veel dat ick doe,

En laet my in het minst geen and're middel toe,

Midts ick niet anders ken, voegh ick my na de rede,

Daer ick het meeste derf, stelt my het minst te vrede;

Maer soo ick meerder kost, daer ick het minder socht,

Om dat het minder my het meest gemack aenbrocht,

Soo waert soo Godlijck niet.

Iuliana

De waerheyt doet het blijcken,

Dat wijsheyt soo wel is in Armeluy, als rijcken:

V reden die zijn klaer, en grondigh gefondeert,

Soo dat ghy door u reen aenprickelt mijn begeert,

Om meerder redeneringh (Vrund) met u te maken.

Claudi.

'k En dacht noyt op het landt so grooten luck te raken,

Dat ick soo rijcken schat in d'Armoed vinden sou,

Dat om mijn redeneringh my soo lieven Vrou

Soud' smeecken, schoon ghy zijt een Harderin, u zeden,

V kennis, u verstand, u wijsheydt, en u reden

Doen my bedencken, oft wel soo een heus gemoedt

Soud' kunnen werden, by de Harders opgevoedt.

Iuliana

De gaven des verstants sijn voedtsels van goe zeden,

Ghelijck als uyt verstant voort-comen wijse reden;

Soo ist verstandt het geen de wetenschappe voedt;

En uyt de wetenschap, soo komt een heus gemoedt,

Des heusheyts oorspronck, is verstant van God gegeven,

Soo wel die, die te Landt, als inde Hoven leven

Genoten dese gaef: dies oordeel ick voor mijn

Dat wel goe zeden kunnen by de Huysliens zijn,

Indien sy met verstandt begaeft zijn.

Claudi.

Wijse Vrouwe,

Wat luck ist my dat ick hier spraecke met u houwe,

Al schijn ick ongeacht, soo is nochtans mijn hert

Geneyght tot wetenschap, die by de Wijse wert

De grootste schat ge-acht die yemandt ken bekomen:

Ick ben een Bedelaer, maer heb steedts by de vromen

(Als wijse) mijn vervoeght; ten tijden als het luck

My noch bevrijdt had voor des Armoets droeve druck.

Iuliana

Zijt ghy ghetrout?

Claudi.

O neen.

Iuliana

Meent ghy u jonge Iaren

Te slijten, sonder dat ghy Echt'lijck soeckt te paren?

Claudi.

Ick weet niet Harderin, hoe dat noch loopen ken.

Iuliana

Hoe hiet ghy?

Claudi.

Celidon.

Iuliana

Van waer?

Claudi.

Van waer ick ben

Sal ick u Harderinne, garen openbare;

Ick ben een Fransman, doch heb sint mijn vijfthien Iaren

Den Oorloch ghedient.

Iuliana

Wel Celidon dat's vreemt,

Wijl ghy een Krijgsman zijt, dat ghy geen dienst en neem

't Waer meerder Eer, als dus te beed'len achter lande;

De Krijgh geeft Edeldom, en 't Bed'len dat is schande.

Claudi.

'k Soeck Edeldom, noch Eer, noch Staet, noch Werelds pracht;

Maer sulcke Edeldom, die Godt self Edel acht;

Ick soeck mijn wille, na de wille Godts te voeghen,

'k Heb in mijn arremoedt een rijckelijck ghenoegen:

'k En soeck geen Hoofsche Staet, 'k en wensch gheen werelds Eer,

Maer dat ick hebben mocht van Gode mijn begeer;

Een Goddelijcke wensch soud' ick van Godt betrachten.

Iuliana

Wat soud' dat zijn?

Claudi.

Maer dat ghy mijn woud' achten

Soo waerdich, indien ghy noch zijnde onghetrout,

My in u liefdens dienst voor slaef aen-nemen wout:

Hoe wel op 't duysenst ick mijn selfs onwaerdich kenne,

Soo grooten gunst van u, sal ick nochtans gewenne

Mijn leven t' uwen dienst, mijn wille na u wet

Te voeghen: lieve Vrou, indien my niet belet

Eens anders trou verbondt, mijn trou aen u te thoonen.

Iuliana

d'Aenbiedingh uwes dienst is waerdich te beloonen

Met danckbaerheyt: wat trous verbondt aengaet,

Ick ben noch vry en los, en leef een Maeghden staet;

En draegh u gunst, midts ick speur u genegenthede,

Die even ghelijck ick, in kleynheyt zijt te vrede:

Wilt ghy een Harders staet aenvaerden neffens mijn,

En met mijn kleyne macht, en gunst te vreden zijn;

Ick sal u (waer ick ken) dat meught ghy vry vertrouwen

Mijn hulpe bieden: diets dat ghy u sult verhouwen

Hier op het landt, en my in als u diensten doen.

Claudi.

Ick sal (ha! lieve Nimph) met u de schaepjes hoen:

Ick sal u alle dienst, en alle liefd' doen blijcken,

Ick sal u eeren, en soo eeren dat geen rijcken

Ia Princen op der Aerdt, meer eere kunnen bien

Aen haer Princessen, als ghy wel van my sult sien,

Ick bid u (waerde Nimph) dat ghy my doch laet weten

Hoe dat ghy zijt genaemt.

Iuliana

'k Ben Silvia geheten,

Een ouderloose Maeght, by d'Huysliens op-gevoet,

En by de Harders, die seer aengenaem, en soet

Hier oeffenen de Musyck: verkeer ick alle dagen,

Dewijl ick in die vreucht heb groot'lijcx mijn behagen.

Claudi.

Die Kunst, (ha! lieve Nimph) ick metter harten min,

En redelijcker wijs ick oock ervaren bin:

Ick singh, en speel wel me, 't zy wat my voor mach komen

Iuliana

Wy hebben Celidon op heden voorgenomen

Een treftige Musyck te maecken, dies ghy meught

V voegen neffens ons, op dat de soete vreught

Te aengenamer sy.

Claudi.

Ha Silvia! die ick minne

Wt goe genegentheyt, met hert, met Ziel, en sinne;

De Liefde tot de Kunst, teelt Liefde die u mindt,

Soo mindt, dat Celidon sijn Liefde vast verbindt

Om Silvia alleen, als een Santin te eeren.

Iuliana

Kom (Celidon) laet ons na het geselschap keeren;

Neemt aen een Harders Kleedt, en voeght u na de tijt;

Veynst waer ghy komt, en seght dat ghy mijn Broeder zijt

Houdt onse Liefd' secreet, en gantschelijck verborgen,

Van kleedingh, en van als sal ick u wel versorgen.

Binnen.

Tweede Handelingh.

Clavdiaen in Harders kleedingh, Juliana, Amarillis, Grvcella, Coridon, de Mysyck met Rey van Musicanten:

by haer hebbende eenigh gheblomte, 't welck sy draghen na den Tempel van Pallas alwaer sy die selvighe op-offeren met een Musyck ghesangh ende ghespel.

Grucella

VRundt Coridon, ick hoop dat onse Offerande

Yets vrughtbaers wercken sal.

Amaril

Te meer wanneer wy brande

Dees Bloempjes uyt-ghekeurt.

Coridon

Met Lauw're blaen gheçiert:

O Maeght, ô Eedele Maeghd, wel waerdigh Gelauriert,

Kom, soet geselschap kom, laet ons dees Tempel groeten,

De Kunst-Godin ter Eer, met neer-gheboogen voeten;

Vereenigh snaer, en stem, een yder vat zijn thoon,

En kniele nevens my voor Pallas waerde Troon:

Ey! offer op met vreuchd' de Kunst-Godin, Kunsts schatten,

Strijck doch eens op de Veel op dat wy mogen vatten

Den thoon recht na den eys: strijck noch eens op de ge,

't Is wel, kom laet ons gaen, en dragen d'Offer me:

Goddinne vande Kunst, wy proncken u Altare

Met Bloempjes, en Laurier, op dat wy onse snare

Door soet gheluyt, en geur van 't aengename groen,

Naer u behagen onse offerande doen:

Versmaedt de diensten niet die wy uyt liefde thoonen;

Maer wilt met uwe gunst, ô Kunst-Godin beloonen

Ons dienst aen dese Maeght, Musica ons Vrundin.

Pallas

Ghy zijt my wellekom, treedt na der tot my in,

V stemmen offert op, vangh aen, vangh aen u vreughde,

En Goddelijcke Kunst vermenght met alle deughde.

Hier moet Musicael ghesonghen ende ghespeelt werden, dient ghelet, dat yder ordentelijck neder knielt voor den Tempel; na datter gesongen is, werter ghesproocken.

MUsica mijn Vrundin, u Kunst ick soo hoogh acht

Dat ick u waerdich houd' om onder het geslacht

Pallas

Der groote Goon te zijn: ô Kunst, ô Edele vreughde

O Goddelijck vermaeck, ô vrolijckheyt vol deughde:

O sangh, ô soet geluyt, ô lieffelijck gespel,

V vreughd' ick boven al, naest 's Hemels vreughde stel:

O vreughde door de lust u kracht alleen ghekregen,

O stemmen wiens vermaeck de Goden selfs bewegen:

O Snaren soet gheklanck, ô lieve melody

Die selfs de Goon beweeght, en treckt mijn gunst tot dy:

Musyck

Ick speur, ô Kunst-Godin, de Goon ons vreught betrachten,

Daer t'Aertsch gheslachte die in teghendeel verachten;

Ia treden nu by na mijn waerde met de voet,

Dies ick ô Kunst-Godin, om gunst u smeecken moet:

Wel eer waer ick geacht, in Konincklijcke hove,

Nu door een snoot gebroet onwaerdelijck verschove:

Wel eer ben ick geweest van grooten aengebeen,

Nu van een bot geslacht als met de voet getreen;

Der-halven (ô Godin) ons Musicale Schare

Ootmoedigh buyten neer, en proncken u Altare

En Offeren u op de gaven van ons Kunst,

Op dat wij door de vreucht bewegen u tot gunst;

Gunt ons (ô Kunst-Godin) soo in de Kunst te groeye,

Dat onder ons de Kunst in rechte Liefd' mach bloeye.

Pallas

Vrundin, Edel vrundin, 'k en heb niet in mijn macht,

Dat u niet zy gegunt indien ghy 't maer betracht;

Dies spreeckt wat ghy begeert.

Musyck

'k Sal op gevoysde maten,

Ons soet versoecken u in Rijmen hooren laten;

Ghy Coridon, die vry meer als uytmuntend zijt,

Singh op ons Vaersjes dees Goddinne toegewijt.

Claudiaen

singht alleenich dese navolghende vaersjes, dat ghedaen zijnde, worter Musicael met volle stemmen op vervolght.

VVY die ter Aerden buyghe

Tot een offerande:

Soo dese Bloempjes tuyghe

Die op't Altaer brande:

Door Kunst, u gunst, Godin, wy in,, onse vreucht betrachten,

Dat nijdt noch haet,, ons nimmer schaet, dat nijdt noch haet verkrachten

De Musyck die wy hoogh achten.

Hier op volght de Musijck met volle Stemmen.

Coridon

ONS uyt-ghestorte vreucht, ons spelen en gesanck,

O wyse Kunst-Godin, neemt (bidden wy) in danck

Ick twijffel niet oft ghy (ô wijsheydt aller Wijsen)

Sult onse oeffeningh, en Eerb're kunste prijsen:

En om u goede gunst ick mijne dienste doe.

Pallas

Ick stier u waerdigh Lof tot aen de Wolcken toe:

Vaer voort, ey! vaer soo voort, de Ieucht in deucht te lere

Doet d'Amstel met het Lof van uwe kunst Florere:

Voedt harten in u lust, queeckt Zielen in u vreucht,

Zijt leersaem in u Kunst, en stichtend' aen de Ieught:

Mijd laster, haet, en nijdt, ontucht, lichtvaerdichede,

Tot niemandts nadeel wilt in Rijmen, oft in rede.

V Eele Kunst misdoen: maeckt dat ghy met u Kunst

De deuchde blijcken doet, ghy krijght der Goden gunst:

Mijn hulpe waer s' u dient, salt altijdt zijn ten besten.

Musyck

Dijn groote Majesteyt bedancken wy voor 't lesten.

Al t'samen binnen.

Amarillis, Grvcella.

VVAt of Coridon bedrijft,

Dat hy dus langh van ons blijft,

Waer mach hy sijn op-ghenomen?

Grucella

Amarillis 't is noch vroegh,

En wy hebben tijdts genoech,

Coridon die sal wel komen.

Amaril

Die de Liefde niet en proeft,

Weet niet wat de Liefd' behoeft:

Ach! Grucella als men Minne,

Als men Liefde pleeght, en vrijt

In het groenste vande tijt

Heeft men qualijck halve sinnen.

Grucella

Amarillis jonghe Meyt,

Laet u zijn van mijn gheseyt,

Wilt mijn woorden wel onthouwen:

,, 't Is de Eer te licht ghewaeght,

Als een Ionghe teere Maeght

Hare liefde veylt op trouwe.,,

Amaril

Hoe Grucella, dits te slecht

Ghy dient beter onderrecht,

't Schijnt u ouwe kouwe daghen

Niet ghevoelen Liefdens aert,

Ghy weet niet wat Liefde baert,

't Schijnt ghy noyt hebt Liefd' gedragen?

Grucella

Amarillis wulleps dier,

Weet ghy wel dat by het vyer

Meest de Min wert vergeleecken?

Amaril

Ia Grucella ick beproeft

Dat dat vuyr verkoelingh hoef,

Sal't zijn hete krachte breecken.

Grucella

Door wat middel?

Amaril

Door de Min.

Grucella

Losse woorden, sotte sin

Amaril 't gheen u doet branden

Soeckt ghy tot verkoelingh, ach!

Amarillis, noyt men sach

Sulcke minne sonder schanden.

Amaril

Is het schande dat men Mint

En uyt Liefde is gesint,

Om in d'heylighe Echt te trouwe?

Grucella

Neen, ô neen dat segh ick niet,

Maer het misbruyck datter schiet,

Onder dies wert schant gehouwe.

Dit is misbruyck dat een Maeght

Vryers hare liefd' op draeght;

Vryers staet het toe te vryen,

Vrysters sulcx schaden kan

Soecken Vrysters Vryers an

Dat sal haer tot schande dyen.

Amaril

Dat beken ick, Vrysters Min

Heeft veel schandt, en opspraeck in,

Maer wert sy gevrijt; wat rede,

Dat sy niet weer lieven sou

Siende hare Vryer trou,

Door des Liefd's genegenthede.

Grucella

Noch en staet het haer niet vry

Datse blijcken laet dat sy

Graeghten heeft, om Liefd' te loonen.

Amaril

't Is de Eere niet misdaen,

't ken der Maeghden Eer niet schaen,

Op 't versoeck, weer liefd' te thoonen.

Grucella

Amarillis is noch slecht,

Weet niet dat een loose knecht

Maeghdens sinnen ken bekoore,

En haer vryen met de mondt

Tot dat hy haer Maeghdom vondt

Die door vryheydt gaet verloore.

Amarillis jonghe Meyt

't Gheen dat ick u heb gheseyt

Om u beters wil gheschiede.

Coridon uyt.

Daer's u Lief, Grucella gaet,

Doet met hem soo ghy 't verstaet,

Ick en ken u niet gebiede.

Binnen.

Coridon

Hoe Nimphje dus alleen?

Amaril

Alleenich en verselt

Met sulck geselschap 't welck mijn hertjen heel ontstelt;

Ghedachten zijnt die my de Liefde doen beproeve.

Coridon

Hoe Amarillis, kan de Liefde u bedroeven

Door werckingh van 't gedacht?

Amaril

't Gedacht bestraft mijn ach!

Dat ick de liefd' niet meer soo licht gheloven mach.

Coridon

't Is fantasy ick moet u hertje wat vermaecken,

Ick hoorden flus een voysje, kost ick het wel raecken

Ick speeldent op mijn Fluyt; 't is Amaril heel soet,

Soo dat ick u het Liedtjen nu eens speelen moet.

Hy speelt op de Fluyt, dat ghedaen sijnde spreeckt hy.

VVAt dunckt u Amaril?

Amaril

V speelen steelt mijn sinne.

Coridon

V vriendelijcke lonckes doen my u beminne,

Ach! lieve Amaril, dat ick soo speelen kon,

Dat ick het hertje van mijn Amarillis won;

Wie soudmen luckigher als Coridon dan achten?

Amaril

Ghy Coridon, behoeft van mijn niet te verwachten

Dat ick u lieven sal.

Coridon

Hoe Amaril, wat reen,

Met mijn ghetrouwe Minne?

Amaril

Mint (Coridon) mijn niet,

Maer na een ander siet

Daer ghy meer gunst meught vinne.

Coridon

Ick Min om Schat noch Goedt

Maer uyt een trou ghemoedt,

Mijn Amaril, mijn eyghen:

Na wien mijn Zieltjen haeckt,

Mijn Ziel haer Zieltje maeckt

Doet Ziel, na Ziele neyghen.

Mijn dunckt dat hier in 't wout

Een Echo sich verhout:

'k Moet sien of ick die vinde;

Hier, of een weynich voort

Heb ick die lest ghehoort,

Het was ontrent dees linde.

Hy fluyt eens.

Hier isset Amaril,

Ey! weest een weynigh stil,

En let eens op dit queelen,

Wat speelen ick besta,

Dit bootst mijn Echo na,

En salder teghen speelen.

Coridon

Was 't Amaril niet soet?

Amaril

't Beweeghden mijn ghemoet.

Coridon

't Gheeft my een lust tot spelen.

Amaril

Het treckt mijn hert tot Min.

Coridon

Dies ick noch eens begin.

Amaril

Wat doch?

Coridon

Op nieu te quelen.

Amaril

Queelt Coridon ey! queelt,

Mijn Ziel, en hertje steelt,

Steelt 't gheen u wert ghegeven:

Steelt mijn geheel, ick lijt,

Ick ben mijn selver quijt,

En leef, als sonder leven.

Coridon

Ick Leef na u begeer,

Ick steel u, steelt mijn weer.

Amaril

Ach Coridon mijn eyghen,

Ick steel 't gheen ghy mijn geeft.

Coridon

Door u mijn Zieltje leeft.

Amaril

Na u mijn sinnen neyghen.

Juliana.

Als ick mijn droeve Staet aendachtich overweegh,

Soo vind' ick (laes!) mijn hert van alle vreughde leegh:

Ick ben een Koninghs Kint geteelt van Edel bloede

Berooft van Erf en Landt, van Schat, van Staet, van goede;

Waer toe (ach leyder!) ist ghekomen nu met mijn?

Dat ick (eylaes!) moet een verwurpen Dienst-Maeghdt zijn

Hier op een vreemde plaets, by ongeachte liede,

Daer ick in ballinghschap (om straffe te ontvliede)

Het Arme Vee moet hoen: en dat my meest berout,

Ick heb een Bedelaer tot mijne man getrout;

Hoe Iuliana, dat ghy dus u hebt vergeten,

En sonder achterdocht, of kennis af te meten:

Hoe door 't verloop des tijdts, het luck noch keeren ken;

V ist (ô Goon!) bewust in wat verdriet ick ben:

'k Heb Celidon belooft, maer ach! wat wil het wesen?

Door hem en ken ick noyt tot staet weer zijn geresen:

Wat beeld ghy Juliana steedts u selver in?

Waer toe u dus ontrust door een verwerde sin?

Drijft dees ghedachten uyt, en voeght u na de rede,

Ghy hebt al wat ghy meught indien ghy zijt te vrede;

Wanneer ghy u bedenckt, en wijsselijck beraedt,

Soo gaet de kleynicheyt verr' boven hooge Staedt:

In my ontbreeckt doch niet, als maer een goet ghenoeghen,

Dies ick my daer na hoop te neyghen en te voeghen.

Ick sal, ha! lieve Lomm're Bomen

Wat nader uwe groente komen,

En setten my wat neer op u begraesde kant:

Daer beecxkens Cristalyne vlieten

Al ruyschend langhs u oever schieten;

V Oever die met Elsen tackjes staet beplant.

Ick sal in u begraesde dalen,

Mijn droevich hertjen wat op-halen:

En plucken Bloempjes, uyt het natte Cristalijn,

Wiens drifjes ruysschend' neder vallen,

Voen Bloempjes, kruytjes, aen de wallen,

Waer van ick plucken sal mijn Lief een kransselijn.

Om hem mijn Ziels Apol te noemen,

Sal ick hem met een Krans van Bloemen

Bekranssen, hem die ic keur voor mijn waerde Man

En Offeren 't hem op met vreughde,

Die my doet minnen om sijn deuchde,

Sijn deuchde die ick na waerdy niet loonen kan.

Nu Juliana voedt u sinne

Hier in 't Belommert groen met minne,

Dewijl ghy Juliana hier alleenich bent,

V droeve sinnen wilt verpoosen,

Verschuylt u onder dese Roosen,

Een Liedtje singht, op 't aerdichst Voysje dat ghy kent.

Juliana

gaet in de groente neder-sitten: singende dit navolghende Liedtjen, ondertusschen komt den Hartogh uyt, luystert na 't singhen.

LAura sat laest by de Beeck,

Onder 't schau van Elsen Bomen,

Sachjes sy in 't water keeck,

Is daer na in slaep ghekomen;

En begost heel soet te dromen

Van de Liefde, van de Min,

Slapend' is sy neer ghesegen,

Met haer boesem los geregen

Lach die soete Veld-godin.

Wijl sy daer alleenich sat

Coridon gingh by haer sitte:

Midts hy na haer Borsjes vat

Roept zijn Laura wat is ditte;

Ach! mijn boesem brandt van hitte:

Hier me zijght sy weder neer,

En begint op nieu te dromen

Soo je wilt soo meughje komen;

Neen, ô neen; het krenckt mijn eer.

Viel weer soetjes neer in 't gras;

Och! ick ben door droom bedroogen

Riep sy met besloten ooghen:

'k Meend' ick sonder Maeghdom was.

Hartogh

O lieffelijck gesangh, ô soete minne reden

Die my tot Min beweeght? ick koom vrymoedigh treden

Hier in dit Lomm're groen, daer ick (ô Harderin)

Met een genegen Ziel op-offer u mijn Min;

Een Hartoghs hert hebt ghy ô Harderin gevangen,

En met de bloosjes die op u snee-witte wanghen

Soo schoon gemormert staen: beweeght ghy mijn, dat ick

Mijn hert ghevangen voel in Liefdens soete strick:

Een Hartogh knielt voor u, een Hartogh wiens vermoghen

Is minder als een slaef, alleenlijck door u ooghen:

V ooghen: ja, daer by een aenghename klanck

Vol soete melody, van treffelijck ghesanck:

Die doen my in u dienst ootmoedigh neder buygen,

Om u de neygingh mijnes herte te getuyghen:

't En is gheen wulpsche Min, ten is gheen yd'le tocht,

Die maer voldoeningh van mijn Mins genot versocht:

't Is Liefd' oprechte Liefd' die ick tot uwaerts drage,

't Is Liefde wiens ghelijck men noyt ter werelt sage,

't Is Liefd', voorwaer 't is Liefd', 't is Liefde ach! wiens kracht,

(Ha! schoone Harderin) u weder Liefd' betracht.

Iuliana

Den Hartogh die misdoet sich selver.

Hartogh

Door wat rede?

Iuliana

Vermidts sijn Majesteyt verkleent sijn waerdichede,

Ont-Eelt sijn Eedeldom, en spreeckt van Liefd' met haer

Die nutter dient ghetrout met eenen Bedelaer.

Hartogh

Neen Harderin, ô neen, ghy moet met mijn belye,

Dat Liefd's keur niet en siet alleen op de waerdye

Van Adel-Rijcke pracht: maer Liefd' volght Liefdens wet,

En Liefd' betracht weer Liefd', daer Liefd's sin keure set;

Geen Adeldom soo Eel, gheen Edelheyt soo waerdt,

Als de genegentheydt die rechte Liefd' keur baerdt:

Ghy moet (ach! Harderin,) dit neffens mijn vertrouwen,

Indien dat ghy u wilt aen reen gegrondt-vest houwen;

Dat niet Liefd' overtreft hier op dit Aerdsche Dal:

Oft spreeck-woord waer vergeefs, de Liefd' verwint het al:

Wilt ghy u weder-liefd' aen mijne Liefd' doen blijcken,

Ick sal u Echtelijck bedelen met twee Rijcken;

Dat 's 't Griecxsche Hartoghdom, 't Atheensche Koninck-Rijck,

d'Welck ghy besitten sult, en wesen mijn's ghelijck.

Iuliana

Eerbiedigh buygh ic neer om dancbaerheyt te thoonen,

't Vermoghen my ontbreeckt, dees eere te beloonen;

Ick kniel ootmoedigh neer, buygh dancbaerlijck ter Aerd,

Ia u Slaefin te zijn is Sivia niet waerd:

Grootmogend' Majesteyt, ick bid u leeft na rede,

En stelt u Liefdens keur door achterdocht te vrede;

Dat ghy u niet vergeet in Liefde-loose Min

Tot my een Huysmans Kindt, en schamele Harderin.

Hartogh

Hoe ghy u meer verkleent, hoe ick u meer verheffe,

Ghy sult in Eer en Staet gantsch Griecken overtreffen:

Ghy sult sijn Koningin van Griecken, en Atheen:

Rijst Harderinne rijst, laet knielen met ghebeen

Die 't knielen voeght, om u tot Liefde te beweghen;

Vergund my (soo u gunst van my mach zijn verkregen)

V weder-liefd', ick bid.

Iuliana

Grootmogend Majesteyt

Die 't bidden niet en voeght, aen mijn onwaerdicheyt;

Oock ist soo verr' met mijn, dat door beloft van trouwe

Ick my verbonden heb, te zijn een Harders Vrouwe.

Hartogh

Ist maer beloft, ach! die beloft ken zijn ontdaen.

Iuliana

Ick vrees de Goden my met straffe soude slaen.

Hartogh

En isser dan geen hoop u weer-liefd' te verwerven?

Iuliana

Veel liever hier ter plaets den doodt (eylacy!) sterven.

Hartogh

Bedenckt u Harderin, wat het verschillen sou

Te zijn een Koningin, oft arme Harders Vrou;

Te hebben alle lust, en in de Weeld te leve,

Oft sich in d'arremoed tot slaverny te geve:

't Verschil dat is te groot.

Iuliana

Hoe veele dit verscheelt,

Soo ken nochtans de lust, de overvloet, de weelt

My niet meer geven als een tijtelijcke vreughde,

Die ick soo hoogh niet acht als ick wel doe de deughde

Deughd die niet ooght op Staet, oft groot geachte dingen

Die onderworpen zijn des tijdts veranderingen:

Deughd', die de Ziele baerd een onverganckelijck soet

Deughd', die in 's Hemels vreuchd de Ziele brengen moet

Daer komt mijn Celidon, 't is tijt voor mijn te scheyde.

Claudiaen uyt.

Hartogh

Wat oorsaeck?

Iuliana

Om het Vee (Genadigh Heer) te weyde.

Hartogh

Indien ick dan van u niet meer verkrijgen kan,

Soo bid ick Harderin, doet my die eer doch an

Dat ick u lieve stem, en sangh noch eens mach hooren.

Iuliana

Ick die mijn acht te zijn Slaefin voor u gebooren,

Doe wat u wil ghebiedt, in onderdanicheyt,

Stel ick my willich te voldoen sijn Majesteyt:

Daer is mijn Cilidon, die met sijn aerdigh speelen

Yets treftighs maecken sal; als ick begin te queelen:

Kom Celidon sit neer hier in 't belommert groen,

Om sijne Majesteyts believen te voldoen.

Claud.

Grootmogend Vorst, indien u Hoogheyt schept behagen

In Kunst van goet Musyck: 't is billick wy ons dragen

Als onderdanen, om sijn Hoogheydt met vermaeck

En vreughde te voldoen.

Hartogh

't Is Harder soo een saeck,

Die ick op Aerden houd' het Eelste aller Kunsten,

En sal derhalven u bethoonen alle gunsten:

Veel meerder luck hebt ghy, als ick, een Vorst ghebooren:

Ach! had den Hemel my tot sulck een luck verkooren

Als u; ick waer vernoecht: doch dit stel ick ter sy,

En met u soet Musyck verheught een weynich my.

Clavdiaen speelt onder het singhen van Jvliana, ondertusschen komt Apolonia luysteren.

Juliana singht.

O Liefde wiens vermoghen

Doet mijn keurigh kiesen,

O keur gevoedt door d'oogen

Ghy doet mijn verliesen,

Mijn Troon, en Kroon, Ia 't Hof, vol lof wil ick gaen versaecke,

Ach Floriaen Liefd' pordt my aen, ach! Floriaen, ick haecke

Koninghs schat u deel te maecke.

Hoe Hoofsche Koniginne,

Dat ghy 't Harders leven

Sout boven 't Hof beminne,

Goude Kroon begeven:

Mijn Staet, vol smaet, oprecht, maer slecht, niet gheacht op Aerde,

Daer 't Hof, en Troon, ja Konincx Kroon, daer 't Hof en Troon vol waerde,

Sijn te Eel mijn Staet t'aenvaerde.

Hoe Edel dese schijnen

Kunnen sy wel geven,

Het gheen men weet te vijnen,

In een Harders leven:

Dat's lust, vol rust, daer Min, na sin, Floriaen moet Minnen,

Cecilia, siet hoe ick sta, Cecilia mijn sinne

Vallen op u Koniginne.

Hartogh

Wtmuntend' soet ghesangh, van Stem, van Voys, van woorden,

Dit Liedtjen ick met sulck een lust en aendacht hoorden

(O soete Silvia,) dat ick genootsaeckt ben.

Te melden mijne vreucht, die 'k niet verborghen ken.

Apolonia

Heer Broeder even ist met my, als u gelegen,

Ick heb door dit ghesangh genegentheyt gekregen,

Die mijn (ghelijck wel eer Cecilia heeft gedaen)

Doet minnen dese Harder, ghelijck sy Floriaen

Gelieft heeft, en gemint; u hoogheyt, ach! (Heer Broeder)

Vergun my dat ick mach met desen Schapen-hoeder

Yets redineeren.

Hartogh

Doet wat u hoogheyt gevalt,

Ten aensien dat ick my bevind in een gestalt

Als ghy zijt: 't schijnt de Goden

Ons herten trecken na de wet van liefd's geboden:

Ick Min dees Harderin; en sal haer tot mijn Vrou

Verkiesen, door d'Echt; en wettelijcke Trou.

Apolonia

En ick dees Harder, ach! de Liefde heeft geen wetten,

Ick weet niet wat my doet soo schielijck Liefde setten

Op desen Harder, die ick noyt en heb ghesien.

Hartogh

Het geen onmogelijck schijnt (bevind' ic) ken geschien:

Spreeckt ghy den Harder aen; ick sal de Harderinne

Met reden soecken te bewegen tot mijn Minne:

O schoone Silvia, ten aensien Liefdens wetten,

Moet ick my neffens u in 't groen wat neder setten?

Ey! seght my eens, hoe is dees Harder doch ghenaemt?

Iuliana

Grootmogend' Majesteyt, ic ben op 't hoogst beschaemt

Om Liefd's reen te voldoen; aen u, aen u genade.

Hartogh

Ey! stelt de schaemt ter sy, 't schijnt Goddelijc aenrade,

My, en mijn Suster me, ons beyde drijft tot Min;

Haer na dees Harder; my tot u, schoon Harderin:

't Schijnt wonder, 't geen hier blijckt, dat uyt een goet genegen

Ick en mijn Suster beyd', genegentheden kreghen

Wt Goddelijcke Liefd', en lust tot Echte Trou:

Dat d'Harder sy haer Man, en d'Harderin mijn Vrou:

Ick bid u seght sijn naem.

Iuliana

Hy 's Celidon geheten.

Hartogh

Ha! Celidon de Goon sijn tuyge mijns geweten

Dat ghy my groote dienst sult op het hooghste doen,

Dat ghy u voegen wilt hier in dit lommer groen,

Om met een Hartoghs Suster, van de liefd' te spreecken.

Apolonia

Wel Celidon het schijnt u aenschijn geeft een teecken

Van schaemte.

Claud.

'k Ben beschaemt, Me-Vrouwe.

Apolonia

Schaemt u niet

Dewijl ghy onbeschroomt mijn openhertje siet,

Dat sich soo laegh verneert, om uwe gunst te trecken,

Sal 't binnenst dat het draeght, u ongheveynst ontdecken.

Claud.

V Hoogheyt is verdoolt, en dwaelt van 't rechte spoor

't Is seecker dat u hoogheyt haer geluck verloor,

Als sy my liefd' toedroegh.

Apolonia

't Sijn redeloose reden.

Claud.

Ten doen Me-vrou.

Apolonia

Met reen thoont dan u tegenhede.

Claud.

Ick sal Me-vrou, ick sal met redelijck beleyt

Bethoonen op dees reden mijn reens tegenheyt;

Voor eerst u hoogheyt moet met aendacht over-wegen

Haer groote Mogentheyt, met Lof, en Eer verkregen:

Haer Af-komst, Staet, Geslacht, haer Konincklijcke bloedt

Van Adelrijcke Stam in d'Hoven op-ghevoedt:

En aengesien (Me-vrou) wy seeckerlijck bevinde,

Een redelijck ghebruyck onder de Hof-ghesinde,

Dat rechte Adeldom, na hooger Adel siet,

Wanneer de Echt-lust Liefdens wille keur gebiet;

En soo in teghendeel den Adel hier mocht dwalen,

En uyt haer minder meerder Liefd's genoegingh halen:

Men siet dat Hoogher Adel haer dan lager acht,

En minder eere thoondt, als sy te vooren placht;

Dits luck verliesingh door vervolgingh van de rede.

Apolonia

't Is luckelijck gewin, als d'Hoogheydt kleynichede

Voor groote staten kiest: ghy Celidon seght wel,

Maer beter zijn de reen die ick daer teghen stel;

Doch, 't lust voor dees tijt my van die saeck niet te spreken,

Indien 't my voeghde Celidon om u te smeken

Ick deed, gelijck wel eer Cecilia heeft ghedaen,

Die boven 't Koninckrijck beminde Floriaen.

Claud.

Wthemsche groot Princes, ick die ter aerde buyge

Om mijn ootmoedicheyt u Majesteyt te tuyghe,

Bid u ghenade aen, dat sy op 't hooghst verschoont,

De plompigheyt die u een botten Harder thoont,

Die u niet na den eys van uwe waerdichede

Vernoeghen ken Me-vrou, met redens deftichede:

Ick die een Harder ben, by Harders heb verkeert,

Soo dat ick noyt meer heb als Harders plicht gheleert;

'k Weet niet op wat manier dat ick my sal verschoone,

Dat ick u heusheyt na waerdy niet ken beloone:

Doch op mijn Harders wijs, sal ick ha! waerde Vrou,

Bedancken u voor d'Eer die 'k my onwaerdich hou.

Apolonia

Ghy hebt mijn Celidon in 't minste te dancken niet,

Dewijl u noyt van my is eenich eer geschiet.

Claud.

Meer eer, en tienmael meer als ick weet te vergelden.

Apolonia

Ghy soudt my vrundschap doen, indien dat ghy u stelden

Tot mijnen dienst.

Claud.

Tot uwen dienst Me-vrou

Ick my (gelijck u slaef) eeuwich verbonden hou.

Apolonia

Siet ghy niet wat ick wil?

Claud.

Ick wil wat ghy gebiedt.

Apolonia

Mijn wille soeckt u dienst.

Claud.

V diensten weyger ick niet.

Apolonia

Wilt Apolonia dan dienen.

Claud.

Stelt hem wet.

Apolonia

Die weet ghy, indien ghy hebt op mijn reen gelet.

Claud.

Ick sweert Me-vrou 'k en doe.

Apolonia

Ha! Celidon mijn sinne

Die neygen na het gheen, men noemt de soete Minne.

Claud.

Me-Vrou.

Apolonia

Ha! Celidon.

Claud.

Me-Vrou, ick bid u siet

Dat ghy in Minne doch u wilt vergeten niet;

V waerde is te waert, ghy kiest sonder berade:

V Hoogheydt doolt, en dwaelt, en mint haer schant, en schade;

V Eel, u Eel gheslacht, u Konincklijcke bloet,

Ha! hoogh-ghebooren Vrou, ghy al te veel misdoet:

Had mijn Fortuyn begaeft met Konincklijcke waerde,

Hadt my 't gheluck gestelt in Monarchy op Aerde:

Had ick voor d'Harders staf, een Scepter in de handt;

Besat ick 't Koninckrijck, en waer een Vorst van 't Land:

Dan soud' ick my (Me-Vrou) ter Aerden neder buygen

En my in Liefdens dienst u trouwe Dienaer tuygen:

Maer nu (eylacy nu!) een armen Landtmans Soon

Die maer een stroyen Hoed in plaets draegt van de Kroon.

Apolonia

De Kroon, de Monarchy, de Adeldom, de prachten

En ken ick waerder niet, als deuchd en wijsheydt achten,

Die speur ick beyd' in u; de wijsheyt, en de deught

Die doen my Celidon beminnnen.

Claud.

Ach! hoe meught

Ghy Apolonia, een slaef om minne smeecken?

Apolonia

Hoe meught ghy Celidon u selver tegen-spreecken?

Claud.

't Is wonder een Princes op Harders Minne siet.

Apolonia

Meer wonder ist, dat ghy die wilt ontfangen niet.

Claud.

Me-Vrou, ick bent niet waert.

Apolonia

V waerd ken mijn vernoege.

Claud.

Ick bid Me-Vrou, laet ick mijn by mijn Suster voege,

Hartogh

Wat seght ghy Celidon, dat dit u Suster is?

Claud.

Ia Heer.

Hartogh

Mijn herte dan te meer geruster is.

Iuliana

Mijn Heer Celidon veynst, en schaemt sich in sijn minne.

Apolonia

Hoe na is hy verlooft?

Iuliana

Ia Edel Hartoginne.

Apolonia

Aen wie?

Iuliana

Aen my.

Apolonia

Aen u?

Iuliana

Aen my.

Claud.

Och! ja Me-Vrou,

Dees Harderinne ick voor mijn beminde hou.

Hartogh

Dees Harderin en ghy, zijt selfs u selven tegen,

Dat ghy 't gheluck niet wilt, daer 't is tot u ghenegen;

Ghy wilt niet nu ghy kent.

Iuliana

Ick ken niet soo ick wil.

Hartogh

Ach! tusschen uwe wil, en macht is geen verschil,

Indien ghy macht en wil, wilt t'samen evenare.

Iuliana

Verbonden trou heeft my verbonden om te pare

Met Celidon, en hem verbonden weer aen mijn,

Dat tusschen onse Liefd' noyt and're Liefd' sal zijn.

Hartogh

Nochtans soo moet en sal den Hartogh Silvia trouwen.

Claud.

Eer sal den Hartogh my de Kop van 't Lichaem houwen,

Eer ick mijn trous verbondt sal breecken.

Iuliaen

Ach! bedaert,

Swijght Celidon, wy zijn noch echt'lijck niet gepaert,

Noch door beloft van Eedt soo veer, oft kunnen scheyde;

En dat behoudens eer.

Claud.

O Menschen, ydelheyde

Zijn 't daer u sin op speelt, hy mistrout die vertrout,

En die aen eenich mensch hem vast verseeckert hout:

O Silvia, soo licht u Liefd's beloft vergeten?

Schoon sonder te misdoen, 't is waer, onse geweten:

't Beloft ken sijn ontdaen, soo had ick nochtans niet

Vertrout in u het geen aen Celidon geschiet:

Trout met den Hartogh vry, en leeft met zijn genade;

Soo my den Hartogh kost, wie weet met welcke dade,

Met welcke sware straf hy my bestraffen sou;

In plaetse dat hy mijn sijn Suster geven wou:

Schoon dat ick sterven most, soo sal ick openbare

Wie dat ick ben, en wat dat my, is wedervare:

Ick vrees noch straf noch doodt, noch lijden, noch verdriet

Nu ick de Liefde van mijn Silvia niet geniet:

Ghenadich Vorst, en Heer, ick gheef my in u handen,

Ick die in Ballinghschap most swerven achter-landen,

Als u groot achtbaerheyt verwon mijn's Vaders Rijck,

Dat in gantsch Griecken-Landt en heeft niet sijns gelijck

Ick ben geen Celidon, maer Claudiaen ghebooren

Een Edel Koninghs Soon, maer luck, en landt verlooren;

Marcellus out en grijs mijn Vader is.

Hartogh

Hoe vreemt,

Dat na het ongheluck, 't geluck weer oorsprongh neemt:

O Goddelijck toeval, dat ons in werelds saecken

Na 't ongeluck weer kent tot het geluck doen raecken;

Ick stel u Vader vry behoudend Rijck, en Kroon,

'k Hoop dit soo is versien van d'opperste der Goon;

Na dat de rampspoet quam u, en u Vader treffen,

Wil ick u weer tot staet, en Konincks eer verheffen;

Indien mijn Suster Apolonia u trout.

Claud.

't Is mijn mijn hooghste wensch, soo sy 't mijn waerdich hout;

Vrou Apolonia u ick van herten minne,

Te meer ick door dit luck mijn Vaders luck ken winne.

Apolonia

Ach! Edel Claudiaen, hoe gaet het met den Mensch?

Ick sie die God vertrout die krijght het na sijn wensch:

V wijsheydt, en u deught, u oeffeningh in kunste,

V aengenaem Musyck, verdienen mijne gunste

In Liefde t'uwaerts; wijl den Hemel het soo voeght,

Kies ick u Echtelijck soo ghy u hout vernoeght:

Claud.

Vernoeght, ja soo vernoeght, dat ick in mijn genoege

Soo langh ick leef, my sal in alle saecken voeghe

Om Apolonia te eeren, dagh, aen dagh,

Met sulcke Liefd' als men op Aerde noyt en sagh:

Had ick nu het gheluck dat ick maer mochte wete

Hoe 't met mijn Suster gaet; soo mocht ick luckigh hete.

Iuliana

Het luck voldoet u wensch, mijn Broeder Claudiaen,

Siet hier u Suster Juliana voor u staen.

Claud.

O wonderlijcke toeval, mijn Suster, hoe kent zijn?

Dat ick u heb gelieft in d'onbekende schijn.

Hartogh

Ha! Juliana Lief, wat ken den Hemel wercken?

Claud.

Een Goddelijcke schickingh wy hier in bemercken.

Apolonia

Ach! Iuliana, 't schijnt den Hemel met gheluck

V weer verlossen wil uyt ongeval, en druck.

Hartogh

Juliana is mijn Vrou.

Apolonia

En Claudiaen mijn Man.

Iuliana

Hier sietmen wat dat de tijdt door menschen wercken kan.

Hartogh

Laet ons al t'samen gaen ten Hoof, op dat wy meugen

V Vader met dees vreuchd op 't heugelijcxt verheugen;

Laet al het Hofghesin uyt-springhen in vermaeck,

Tot vreuchde van dit werck, en Goddelijcke saeck;

Laet vrolijcke Musyck, laet sangh en soete snare

Getuygen van de vreuchd die ons is wedervare,

Laet ons in onse vreuchd' het Hof met vreuchde voen:

Ghy die vertreden waert, Ie blijft in Eelen doen.

Al t'samen binnen.

Eynde.

J. Krul.

Ghedenckt te sterven.

Inleydinghe: Gedaen op de Amsteldamsche mvsyck-kamer.

Ie blyft in Eelen doen.

In Mayo 1634.

t'Amstelredam, Ghedruckt by Pieter Iansz. Slyp, Boeck-drucker op de Nieuwe-zijds achter Borch-wal, inde Goude Knoop. 1634.

Gonst-offer, Aen den Geest-Rijcken; ende seer Soet-vloeyende Poët: Ian Harmansz. Krul. Over de Inwyding vande Amsteldamsche Musyck-Kamer.

Ie blyft in Eelen doen.

In Mayo des Iaers Anno 1634.

DOor haeck-lust 's vruechts begeer deuchts schakel liefdens zegel

Konst's prickel Sangers galm in maet van zedens regel:

Gegrond op 't Speel-thooneel, blyhertich nieuw verquickt

Daer 's levens woel en swarm, sijn Oude botjes schickt:

Kom ick meer als vergraeght op hooger drift gedreven,

Om d'oorspronck hants beleen, sijn hulpers lof te geven;

Die woecker Moms vervuyl baets giersucht rechts versnorck,

Wil wettich wijsheydts vliet, Al-wercker vriendtschaps norck

Veracht, verstoot, verlaet, op woeste druyl-oors baren:

Daer Wijn-tandt; Biervlieghs-treck, Tabacks gesellen varen:

Waer Biete-bauw wat schreuwt, en t'ratel-volckje leyd,

In 't klap-school brabbels brod, snibschraver uyt-gegreyd;

Daer wijse raet met Geldt, wat plicht op plicht mocht smeden,

Maer als de Nacht-spoocks uyl steeds duysten voor de reden,

O Ziel-loos woest verkeer, wat baet u Zon en dagh?

Een nietich niet: doch ons 't bewijs van Spin en Ragh.

Ey voordeels toesicht siet, Wy sien de luyster schiffen,

De welstandt soeckt de Gloor van 't onkruydt uyt te siffen,

O siffingh, soet verheugh, heugh-aerdich kuyssche çier,

De Spruytjes roepen 't blos op dorre Eg'lentier:

Ha! Bloeysem snick snacks geur het reuck-werck komt my tegen,

En zeyd' 't verhouwen loof heeft weder kracht gekregen:

Ghekregen soet begin, ick rijs op nieuw gevoel,

En set mijn teere struyck, in 't hooghe Bloey-hofs doel:

Doel segh ick, die de keur verheft, in alle keuren,

Daer 't Lichaem Oogh en Oor ontsluyt haer vreughden deuren,

Niet deuren in 't versterf: maer 't Geesje schept ghenucht,

En vlieght met soet gequeel, tot boven in de lucht:

De voorsmaeck reyckt de lust in alle lusts verweckingh,

En krijght tot haer verquick een wonderlijcke treckingh,

Trecke onweerhouwich Goedt: treckt segh ick, treck op treck,

Des blyheyts vaste deught, uyt grover morzel dreck;

Dreck die het al vereet, verroest, verteert, inslindingh,

Dat vroomheyt waer vertrouw, op-droegh by 's liefd's verbindingh:

Verbindingh, d'welck hem Krult om 't suyver bloeigh groen,

Wt 't lastich swaer verlos, Ie blijft in Eelen doen:

Siet blyvingh, siet ick Brul des Donders galm basuynen,

En heff de glory krans, op 't hooft van alle kruynen:

Kruyn, die de Fama schaldt, in kennis, vroomer leer,

Soet drijvich zins bekoor pronck van des luysters eer;

O Stapel van de Konst: Ontschuldight dees ghedaeghde,

Die tot soo hoogen stoel sijn swacke Stempel waeghde:

Ick waegh, en draegh wat kleens met mond en tonges lagh,

Maer meerder wierp de gonst, quam 't hartje voor den dagh:

De wil is groot, en laes! de kleynheyt houd my onder,

In Iagingh des verloops, door strickjes van het wonder:

Doch hoe of wat voor kracht, ick dryf tot een ghehul,

En schreeuw, de Eeuw vol Roem, van een gevlochte Krul.

Ie Brulle, en Dieu vive

Namen der Spelende Persoonagien.

Musica.

Rethorica.

Liefde.

Apollo.

Inleydinghe: Gedaen op de Amsteldamsche Mvsyck-kamer. Ie blyft in Eelen doen. In Mayo 1634.

Eerste Uytkomste.

Musica, met Rey van Musicanten.

NAest heusche groetenis, en hert-grondige gunste,

Die ghy (uyt liefde) draegt tot eerelijcke kunste:

(Kunst-lievers hier vergaert) wensch ick dijn heusheyt toe,

De selfde liefd' die ick (uyt liefde) blijcken doe:

Dat ick met dees mijn Rey, u soeck tot vreught te wesen,

Dat is alleen uyt liefd', tot uwe liefd' geresen:

Ick pleegh mijn kunst door liefd', mijn liefd' u liefde voet,

Soo dat de kunst u liefd' (door mijne liefd') voldoet?

'k Verthoon my hier voor u, en tracht met soete vreughde

Te peyen oor, en hert, en voeden Kunst met deughde:

'k Verthoon my hier voor u, op dit ons kunst Thooneel,

Waer liefde blijcken sal met sangh, en soet gespeel:

Eerbiedich bid ick u (soo langh daer wert gesongen)

Thoont yver in 't gehoor, en stilstant inde tongen,

Op dat mijn lieve vreughd' met vreughd' ontfanghen wert,

Soo thoondt een open oor by u kunst-lievend' hert.

Hier moet musicael ghespeelt, ende ghesongen werden, ondertusschen komt Rethorica.

Rethor.

HOe vreughde Voedsteres, wat oorsaeck, en wat rede

Dat ghy met uwe Rey komt dit Thooneel betrede?

Wat drijft u lieve lust dat sy soo soeten vreught

Wtstort, en eert mijn Kunst, die in de ware deught

Haer oeffeningh betracht, en soeckt voor alle saecken

Niet min te stichten, als sy hoop heeft te vermaecken

De herten van die geen, die deughdsaem sijn gesint

Tot eerlijcke kunst, die ware deuchd bemint:

Dat ick de deughde min, sal aen mijn kunste blijcken

Ick soeck niet (als wel eer) ghewoont van 't Rethorijcken

Te maecken: dach, aen dach, te spelen spel op spel,

En sonder onderscheyt van eerelijck, oft wel:

Ick tracht met vreughd', en deughdt Kunst-lievers te vermaecken,

Ick tracht in eer, en lof, mijn eerelijcke saecken

Te brengen: Dies ick my op 't hooghst genegen vind,

Dat ick aen uwe kunst, mijn kunste nu verbind'.

Musica

Rethorica Princes, gelieft by alle wijsen,

V aengenaem versoeck sal al de werelt prijsen,

Dies acht ick mijn ghe-eert, door 't gheen ghy my aenbiedt,

En 't geen ghy wenscht wensch ick, dies uwe wil geschiedt:

Rethorica Vrundin, mijn vreughde sal vermeeren,

Als ghy mijn vreuchde sult met uwe kunst vereeren,

Rethorica Vrundin, mijn vreughde sal vermeeren,

Als ghy mijn vreuchde sult met uwe kunst vereeren,

Rethorica Vrundin, Vrundinne voor altijt,

Gheluckich acht ick my nu ghy my gunstich zijt.

Rethor.

't Lust my (soo 't u ghelieft) party met u te speelen.

Musica

Soo sit (Vrundin) wat neer; wy sullen ons verdeelen

Naer eysch van de parthy, en stellen stem, en thoon;

Wat singht, Rethorica?

Rethor.

Een boven-sangh.

Musica

De Goon,

Sijn voor het luck ghedanckt sy u met ons versellen,

Kom; laet ons Stem, en Snaer, wel op malkander stellen;

Alst u ghelieft begint, begin, en vangh vry aen,

En wilt (na de gewoont) beginnen maet te slaen.

Hier moet weder Musicael ghesongen, ende ghespeelt werden: ondertusschen komt de Liefde.

GHezeghent sy de vreughdt, ha! Vreughde Voedsteresse,

Die ghy te voorschijn brengt: en plant u soete lesse

Kunst graghe herten in, lockt lusten tot u vreught,

Treckt Zielen tot u rust, queeckt herten inde deught,

Ghezegent sy de uyr, lucksaligh sijn die dagen

In welck men eerst de lust, en rechten Yver sagen,

Om dees u lieve vreughdt te brenghen aen den dagh,

O Vreugd'! van welck men noyt noch uw's gelijcken sagh,

O Vreughd'! ô soete vreught, ô lust voor oogh, en ooren,

O Vreughd'! ô soete vreughdt alleen uyt liefd' gebooren,

O vreughde! na wiens vreucht mijn grage Zieltjen haect

O vreughde! die uyt liefd', u lief hebbers vermaeckt:

Met u verlof koom ick vrymoedich tot u trede,

G'laurierde Maeghden, ey! ontfangh, ontfangh mijn rede

Mijn voorstel neemt in acht, en weeght met rijp beraet

Den oorspronck uw's begin, een wortel uwes staet:

In u bedenckingh neemt, met overlegh van sinne,

Dat ghy de oeffeningh uw's kunsten wilt beginne

Tot eer, tot vreuchdt, tot deughdt, tot wellust van die gheen

Die u beminnen, en de ledicheyt vertreen:

Dies-wegen stel ick u (Rethorica) dees wetten,

Versoeck dat u ghelieft oock wel daer op te letten:

Alsoo uyt liefden is ghesproten u begin,

Soo opent het gehoor, en neemt mijn reden in:

In alles wat ghy doet laet rechte liefde blijcken,

Schuwt misbruyck, 't welck gemeen is onder 't Rethorijcken

Dats laster, vuyle reen, ontucht, lichtvaerdicheyt

't Welck in een eerbaer hert vaeck valsche gronden leyt;

Schuw 't dese niet alleen, maer wilt oock buyten sluyten

Die gheen, uyt wien men siet van dien den oorspronck spruyten,

Menght u geselschap niet met sulcken, maer 't geslacht

Dat eerbaer Kunste liefd', en Kunst door deughden acht

Brenght niet op u Thooneel, als Kunst gegront op deughde

Speelt soete boertery vol eerelijcke vreughde:

Leert fauten en gebreck vertreden; wat je doet

Niet uyt een bitterheyt, maer liefd' dragend' gemoet;

Wt liefd' u deugd'-lust dwingt tot rechte deught te leyden

Soo sal de vlugge Faem u lofbaer lof verbreyden,

En blasen uyt met vreuchd' hoe d'Amstel glorieert

Door oeffeningh van kunst, die vreucht met deughde leert;

Wilt ghy in u vermaeck, en oeffeninghe groeyen?

Soo tracht met naersticheyt in rechte Liefd' te bloeyen:

Al wat in de kunst tot vreughde wert gedaen

Dat moet (segh ick) alleen in ware liefd' bestaen;

Indien u liefd' ontbreeckt, zijt seecker dat u saecken

Als op een losse grondt wel licht aen 't syghen raecken,

Want sonder liefd' duurt niet liefd'-loos teelt ongheval,

Hier om in Liefde Bloeyt, en soo verwint ghy 't al:

De vreughde dien ick heb in uwe Kunst bevonden,

Die houden mijne lust hert-grondelijck verbonden

Aen u Kunst-rijcke twee, en houdt ghy 't aenghenaem

Soo laet een vast verbondt ons drie verbinden t'saem,

Op dat Musyck vreughd' mocht in hooger glori raecken,

Sult ghy Rethorica soet Rijm, en Vaersjes maecken

Die d'Eed'le Musyck uyt-queelt, op voys, en maet,

En tot geduricheydt van dees ons nieuwe staet,

Sal ick met al mijn vlijdt gediensticheyt bewysen,

Soo dat de wijse selfs oeffeningh sullen prijsen.

Rethor.

Heylige Liefde, let, en speurt uyt dese groet

Dat ick u draegh uyt gunst in 't binnenst mijn's ghemoet:

Ick buygh my voor u neer, verplicht om danck te thoonen,

De weldaet ons gheschiet, betracht ick te beloonen

Na waerde, en na recht, soo veel als ick vermach,

Door u (ô liefde!) komt ons glory aen den dach;

Ten waer ghy uwe kracht ons niet en openbaerde,

Al onse voorstel was van kleen, oft geenen waerde,

Maer wijl u groote macht getrouwe hulpe biet,

Ken onse Kunst bestaen, en sonder u, gantsch niet:

Dies ick Eerbiedigh u omhels, ô mijn vrindinne,

Soodanigh ick u min, wensch ick u my te minne.

Liefde

Soodanigh ghy my mint, sal oock mijn minne zijn.

Musica

In sulcke minne soeck ick oock u gunst tot mijn

Hert-grondighe Vrindin, 'k omhels u neer-gebogen,

En wensch dat onse staet vast blijft door u vermogen:

Ey! voeght u neffens ons, en zijt ghy van de Kunst?

Soo thoont (gelijck als wy) de Lief-hebbers u gunst:

Kom singh, of speel met ons, na dat u sal gevallen.

Liefde

Wat aengaet de Musijck, verstaen ick niet met allen

Om yets bequaems te doen: maer min de Kunst in 't hert

Versoeck dat my die eer noch eens bewesen wert,

Dat ick u lieve vreught noch een-mael mach genieten.

Rethor.

Ey! goude Son, wilt uwe stralen neder schieten,

En met u gulde glants beproncken ons Thooneel,

Mits Liefde vreughde schept in 't lieffelijck gequeel:

Vangh aen, Vrundin, vangh aen, queelt, speelt Kunst rijcke Reye,

En wilt met uwe vreught Kunst-grage herten peye:

Ten aensien het versoeck ons waerdichste Vrundin.

Musica

Een yeder vat sijn thoon, en maeck een goet begin.

Hier wert weder Musicael ghesongen ende ghespeelt, ondertusschen komt Apollo met Mercurio verselt, by hun hebbende het Bletsoen.

Apollo

VVAt schepsel draeghter Ziel, d'welck niet en schept sijn vreughde

In grondeloose vreught die 't hert smelt in gheneughde?

Wat schepsel, 'k segh wat Mensch gevoelt niet dat sijn hert

(Door dees u soete vreucht) tot vreucht getrocken wert?

Geen wonder ist dat men de sterffelijcke wijse

V loffelijcke Kunst als Goddelijck hoort prijsen,

De groote Goden selfs genoegen: 't heylich Hof,

Der Musae is vol vreucht; men yvert om met lof

V voorgenomen werck voor wonder uyt te roemen,

En d'Amstel het palleys van alle Kunst te noemen

't Is wonder dat men onder 't sterffelijcke geslacht

Kunst-rijcke Gheesten vindt, wiens liefd' soo groot van kracht

Is, dat sy om de Kunst Kunst-lievers voor te dragen,

Noch laster nijt, noch spijt, noch Vyanden ontsagen,

Maer uyt een gulle liefd', en yver tot de Kunst,

Bethoonden met haer gelt de krachten van haer gunst,

Dit Kunst-thooneel gesticht om Kunsten t'exercere,

(En niet voor het gemeen.) maer die de Kunst hantere:

Te pleghen tot vermaeck, en eerelijcke vreucht,

Musijck met Rethorijck vermenght in alle deught;

Ontfanght mijn heusche groet ghy Gelaurierde Maeghden,

Ten aensien uwe Kunst mijn Godtheyt soo behaeghden

Dat ick (ghelijck wel eer) is voor gebruyck geweest,

Dat yemant soo om kloecke Feyten, als sijn geest

Begaeft is, en ge-eert, van Koningen, oft Heeren,

Met wapens, oft geschenck, sijn daden te vereeren;

V met een kleen geschenck vereer, op datmen weet

Veel Iaren na dees dach wat Kunst uyt liefde deet.

Rethor.

O groote Godtheydt, die ons doet ootmoedich buygen

Om groote danckbaerheydt u Godtheydt te ghetuygen:

O groote Majesteyt, Kunst-heerscher, ons geschiet

Soo grooten eer, dat wy 't vergelden kunnen niet:

Ick sal met Offerhandt van soete Rijmerye,

V Godtheydt, groote Godt, op 't Goddelijcxt toe-wye,

Gherijmde danckbaerheydt, in Rijm, en maet ghestelt,

Op dat mijn danckbaer hert Kunst-looninge vergelt.

Musica

Ick sal (tot danckbaerheyt van dijne milde gunste,

Wt liefde ons bethoont, in dese onse kunste,

O groote Majesteyt) vergelden uwe deught,

Met aengename sanck, en Goddelijcke vreught.

Liefde

Noyt salder aen mijn gunst (ô Kunst-Godt) yets ontbreecken,

Om met een deftich rijm, u glory uyt te spreecken,

Of met een soet ghesangh, door lieve Poësy

V lof te roemen uyt, tot danckbaerheyt van my.

Rethor.

't Soud' my op 't alderhoogst een lust sijn aen 't behagen

Indien ick met verlof, u Godtheydt af dorst vragen;

Van dit ons Wapen-schilt, d'uytleggingh, oft den sin.

Apollo

Vraeght wat u lust gelieft.

Rethor.

Verbonden ick my vin,

V grootheyt groote Godt Apollo danck te thoonen,

Voor dijn eerbiedingh die aen ons staet te beloonen:

'k Versoeck (soo mijn versoeck u niet te lastich vil)

Om weten wat u Godtheyt hier me seggen wil.

Apollo

Dees Maegden, die ghy siet dit oude Boompjen dragen

Die staen ghelijck bedroeft, en in 't gemoet verslagen;

Den een is Rethorijck, en Musyck is den ander,

Als twee gesusters t'saem verbonden aen malkander,

De af-gekapte Stam, alleen te kennen geeft

Hoe dat de Kunst van outs by wysen heeft geleeft,

En nu door haet, en nijt berooft van Telgh, en Looten,

Door rechte liefde heeft weer spruytjens uyt-geschooten

Soo dat dees Oude Stam (berooft van 't oude groen)

Door 't nieuwe bloeyen seyt Je blijft in Eelen doen.

Rethor.

Met groote danckbaerheyt, wy dit Bleysoen aen-vaerden,

En buygen ons al t'saem gelijckelijck ter Aerden,

En geven eer, en lof, u groote Majesteyt,

Die ons in dese saeck, thoont u Almogentheyt.

Apollo

Voor afscheydt wensch ick u, u Kunsten soo te plegen,

Dat yder diese siet tot deughden mach beweghen;

Da yder deugdsaem Mensch, daer lof, en deught van geef,

Op dat in langh geheugh u lofbaer Kunste leef;

Vermaeckt, leert deught in vreught, singht Rijmen, en gedichten,

Verthoont op u Thooneel, waer mede ghy mooght stichten

En leyden tot de deught; soo krijght ghy (door u Kunst)

By allen wijsen lof, en aller Goden gunst.

Binnen.

Rethor.

Vaert wel, ghy (door wiens gunst) de liefde Kunst doet groeye;

Vaert wel, ghy door wiens gunst wy hoopen soo te bloeye,

Dat van de bloeysels die ons Kunst voort brengen sal

Door zegen, ende gunst van 't driemael drie getal,

Die zielen, die in deught de ware Kunst beminnen,

Ziel vreughde, herts vermaeck in deughde sullen vinnen:

Vaert wel, ghy (door wiens gunst) en Goddelijcke macht,

Dit voor-ghenomen werck ten eynd' moet sijn gebracht:

Apollo, wilt u gunst in dese saeck bethoonen,

En met u lieve hulp, ons grooten arbeyt loonen,

Op dat ons oude Stam nu bloeyend' door nieuw groen

Mach blijven soo sy is, dat is, in Eelen doen.

EYNDE.

Wort voor 't laest Musicael ghespeelt, ende ghesonghen: dit navolgende.

Stemme: 'k Sie den Hemel vol van.

GElaurierde Kunst-Goddinne

Rethoryck,

Ghy die u de Goon doet minne

Door u kunst,

Krijght der Goon, en Menschen gunst;

Lof, en danck,

Sy den Hemel met gesanck.

2.

Ciert u soete Rijmeryen,

Rethoryck,

Ciert u rijmpjes met Mvsyck,

Op dat nu in onse tyen,

Onse Kunst,

Groeyd, en bloeyd, door Goden gunst:

Lof, en danck,

Sy den Hemel met ghesanck.

3.

Danckt den Hemel voor sijn zeghen

Lieve Ieught,

Nu ghy met u soete vreught

Selfs Apollo kunt bewegen,

Dat sijn gunst

Zegent onse soete Kunst:

Lof, en danck,

Sy den Hemel met ghesanck.

4.

VVilt ons blijde blijdtschap tuygen

Pluym-ghediert,

Soete deuntjes tiereliert,

VVilt met sangh, en speelen juyghen

Lieve Jeught,

Dees u eerelijcke vreught

Hier in 't groen,

Daer Ghy blyft in Eelen doen.

EYNDE.

Kracht der devghden: Bestaende in de overwinninghe van tegen-strydende minne-lusten, tusschen Prophyrus, en Rozette.

t'Amstelredam, Ghedruckt by Pieter Iansz. Slyp, Boeck-drucker op de Nieuwe-zijds achter Borch-wal, inde Goude Knoop. 1634.

Voor-reden.

NIet min ist waerachtigh als gemeen, dat Eer gaet boven goed, aengesien de rijckdommen so seer valsch als verganckelijck zijn. Hoe waerachtigh dat het selfde zy bewijst ons het verhuysen des Ziels uyt den Lichaem, wanneer de vlugghe tijdt ons brosse levens-draed ten eynde ghereckt heeft. Yemandt sijnde van de Fortuyn des Werelds mildelijck begaeft met tijdelijcke Eere, Lof, ende Rijckdom, dervende de Deught, Naem ende goede Faem; Ruymende dese wereldt, wat kennen die selfde baten? In der waerheyt, zy ghetuyghen selfs, dat sy ymmer so valsch ofte valscher zijn als verganckelijck. Valscher door reden deses: Sy schijnen der Menschen leven met beloften als oock machten die zy hebben van wellust, eer, ghemackelijck leven te behagen. Ondertusschen, men neemt haer beloften aen; men ghebruyckt haer gaven: Noodsakelijcke oeffeningh der deughde werter door vermindert. Eyndelijck, de dood doet de Ziele desen kercker des lichaems ruymen. Onse Eere is ten eynde. Onse glory is te niet. Onse wellust is verdweenen. Somma, 't is daer mede alles ghedaen. Seght my eens, sijn wy niet onderworpen vele miserien, ellendigheden van eeuwighe tormenten. Ick sorghe Ia, indien 't saecke is dat de Heylige Schriftuure by redelijcke Christenen plaets hebben mach. Ter contrary, de Deughde dervende de gaven des Fortuyns, ofte tijdelijcke Rijckdommen, en is niet onderworpen de valscheydt der selfde. Hier omme alle deughd-lievende persoonen en Lief-hebsters der kuyscheydt, dese kracht der deughden toe-eygenende, als een Spiegel, hoe standtvastigh een Eerbare Maeght behoort te strijden, om te wederstaen de aenvechtinge van geyle lusten, in onnuttigheyd van reden ofte onbehoorlijcke handelingen. Alle Minnaers leerende niet te treden buyten 't spoor van Eerlijcke vryagie, maer yeder met desen te bewegen tot alle behoorlijckheyt van dien. Vertrouwende alle Deugd-lievende mijn vermaninghe ten goeden te nemen.

Inhoudt.

PROPHYRVS op-ghequeeckt by Adel, en in pracht:

(Ghetreen tot hooghe staet, by veelen groot gheacht)

Ghevoelt een tocht des vleesch; met lusten aenghedreven,

Waent sijn vermoghen hem 't ghenot van lust sal gheven:

Ontsteecken met een brand, door 't Goddelijcke licht

Dat in Rozette schijnt, en straelt uyt het ghesicht

Op d'onverstaelde borst van Prophyro, die heden

Sijn geylheydt hier verthoont met Minnelijcke reden.

Rozette selcht van staet, in Deughden op-ghevoed,

In schoonheydt recht volmaeckt; doch soberlijck van goed:

Lijdt aenstoot van de Min; die Prophyrus voor ooghen

Stelt aen een swacke Maeght (sterrick in Deughts vermoghen)

Hy biedt sijn gaven aen; Sy slaetse van der hand.

Hy stoockt het vuur vast op; Sy blust de geyle brand.

Hy (om het Eerbaer hert met lusten te bekooren)

Leyt haer al wat hy weet, en wat hy kan te vooren.

't Bedrogh sijn's tongh vermach in 't minste niet by haer.

Hy (op een aer manier) leyd heur het vyer wat naer.

Hy siet dat vleyery haer hert niet ken verwecken:

Hy soeckt door gaven haer tot zijn wellust te trecken.

Hy thoont meer als hy wil. Hy looft meer als hy heeft:

Dat 's trou, die 't ontrou hert belooft, maer niet en gheeft.

Hy vleyt. Sy smeeckt. Hy bidt. Sy sucht. Hy klaeght. Sy schreyt:

Dat hy haer suyv're schoot soo valsche laghen leyt.

Als hy (na langh versoeck) van haer wierdt af-gheslaghen:

Sijn dwangh tot Vooght-Heer stelt, om boeten zijn behaghen.

Deughd' perst uyt haer ghemoedt een bracke Water-beeck.

Hy demptse met het slijck van een onkuysche treeck.

Doch wat hy doet, 't is niet: haer Deughd' verwint sijn trots

En blijft standvastich staen, ghelijck een harde rots

Het gillen van de Wind in 't minst niet ken bewegen,

So houdt haer vaste Deught sijn geyle buyen teghen.

Kracht der devghden: Bestaende in de overwinninghe van Tegen-strydende minne-lusten. tusschen Prophyrus, en Rozette.

Prophyrus.

SOo wie een schoone Roos op 't eelste siet ontdaen,

En in sijn soetste fleur aen sijne Distel staen;

Soo wie een aerdich Fruyt, siet aen de Boomen hanghen,

Die sal door lieve lust, naer het ghenot verlanghen;

Rozette; schoone Blom, gheen Vrucht, gheen eelder Fruyt,

Als 't Roosje dat alleen aen uwe Distel spruyt.

Rozette; schoone Maeght, u Lentens Somer daghen,

Verheughen my het hert, en voeden mijn behaghen:

Om van u lieve vrucht mijn wellust te voldoen,

En mijn ontsteecken lust met Minne lust te voen,

Rozette; lief, en schoon, ick heb een vast vertrouwen,

Dat ghy my niet en sult 't ghenot mijn's lusts onthouwen:

Rosette.

Wanneer een vuyle tocht in lust soeckt te begaen,

Soo isser gheen meer lust, als lust te weder staen;

Niet ken een Christen Ziel, soo goddelijck vermaecken

Als in een reyne gheest de lusten te versaecken:

Daer werdt geen soeter vreucht de Zielen op geleydt,

Als daer men vleesch-lust vlied, en leeft in suyverheyt

Hoe ken de Ziel doch sijn gequetst met swaerder wonden

Als is een vuyl vergif van goddeloose sonden:

Waer ken de Ed'le Ziel meer glory meed' begaen,

Als toghten van het vleesch in deughd' te weder staen

Wat ken de Ed'le Ziel met meerder vuyl besmetten,

Als een godlose lust van onbeschofte hetten?

Gheluckich is de Ziel die sulcke laghen mijdt,

Waer toe dat nodich is, een Christelijcke strijdt.

Prophyrus.

Me-Vrou ghy hebt ghelijck; Maer zijt te jongh van Iaren

Dat ghy met sulcken last u Ionckheydt soud' beswaren.

Me-Vrou (schoon dat ghy spreeckt met Goddelijck vermaen)

V Ieught vermach het niet de lust te wederstaen.

Schoon dat u kuys ghemoed veracht de minne-treecke:

V schoonheydt voeght het niet de soete lust te wreecke:

V Ionckheydt al te swack tot sulcken swaren last.

Me-vrou, bedenckt u eerst; daer is te veel aen vast.

Rozette, ach! ghy zijt noch al te jongh van dagen,

Dat ghy u gheest alreed' verght sulcken last te dragen.

V schoonheydt (als party) en acht dat vonnis niet:

Dat ghy lust soud versmaen die u het vleesch aen-biet.

Dat lust vertreden werdt by die, die Echt'lijck leven,

De rede my gebiet u sullicx toe te geven.

Wie (buyten Echt) lust soeckt, sijn Zielens welvaert rooft:

Om dat hy s' elders pleeght als daer hy 't heeft belooft,

Door Wetten van de Trou aen de beloft verbonden:

Lust buyten Man en Vrou, ick stae het toe, 't is zonde.

Maer dat Rozette soud' gelooven oft verstaen,

Dat zy door lust van Min haer soud' te buyten gaen;

Ick laet my duncken dat dat licht'lijck is te boeten:

Ten aensien dat de Trou dat weder ken versoeten.

Dies stelt Rozette dese grillen uyt u sin.

Ghebruyckt u trotse Ieught. Ey! pleeght de soete Min.

Versmaed gheen Ionckheyts Eer. Rozette slaet u ooghen

Eens op mijn groot ghebied, mijn Haef, en mijn vermoghen.

Aensiet mijn groote macht; mijn af-komst, staet, en goed;

Mijn leven Ridderlijck, by Princen op-gevoed;

Mijn aen-sien, en ghebiedt; de grootste pracht mijn's leven,

Die ick vrywilligh wil u hallef over-geven,

Soo lust genieten moght de aenghename vreught

Die my de Min in-beeld, door 't aensien van u Ieught.

,, Rozette die ghelijck een Bloempje op sijn struycken

Staet prachtigh op-gedaen, bequaem om af te pluycken.

Rozette, lieve Nimph, ghelijck een Roosjen eel

Seer çierlijck staet en pronckt op sijne Distel-steel,,

Gheen nut oft voordeel doet, als d'ooghen van de Menschen

Die sien, en moghen 't niet ghebruycken na zy 't wenschen.

Rozette, ick gevoel door uwe ooghs-gelonck

In 't diepste van mijn hert een soete Minne-vonck.

Rozette, ick gevoel mijn heete boesem blaecken.

Rozette, 't hert ontsteeckt als ick aensie u Kaecken

Ghepronckt met bloosjes Root: door Goddelijcke schaemt

Te segghen 't gheen ick denck, voor dees tijdt niet betaemt.

't Is al verlooren, ach! ick ken door listigh veynsen

Verberghen langher niet de grond van mijn ghepeynsen.

Rozette, ach! ick voel, ick voel my heel vermant,

Rozette, ach! mijn hert, my in het lichaem brant.

Rozette, ken ick u bewegen tot medogen,

't Zy door gebeden, of door eenige vermogen,

Waer mede dat ick ken u lieve gunste voen

Ick salse lieve Maeght eerbiedelijck voldoen.

Met alle dienstigheydt sal ick my tot u neygen:

Al wat mijn is sult ghy gebruycken als u eygen.

Al wat u lieve lust op Aerd' bedencken moght

Dat al (ô waerde Vrou) sijn na u wensch volbroght.

Al wat u groot begheer stondt yemand te ghebieden,

Dat soud' (naer uwe wil) ghehoorsaemlijck gheschieden.

Dies bidd' ick (lieve Nimph) besteed u jonge Ieught.

Tast toe, Me-Vrou, tast toe, terwijle dat ghy meught.

Rozette.

Wat waent ghy Prophyre, dat schoonheydt niet sou voeghen

Te weygheren de Min, de gheest niet te vernoegen

In lust van suyverheydt? Ghy dwaelt. Ghewis, ghy dwaelt;

Dat ghy hier ongegrond veel reden tegen haelt.

Prophyre, 't is ghewis (soo yeder af ken meten)

Schoonheydt met vuyl besmet, en mach geen schoonheyt heten;

Godt heeft de schoonheydt niet (door de Natuur gheteeldt)

Ghegeven aen de Mensch, dat hy na lust in weeldt

Door een onkuysche brandt, of onbesuysde hette,

Het alderschoonste soud' onkuyschelijck besmette.

Meent Prophyrus, dat het de jonckheydt niet betaemt,

Dat leelijckheydt van lust een Eerbaer hert beschaemt?

Waent Prohyrus dat ons de Ionckheydt ken verschoonen?

Gheensins, so ons 't verstand kennis van 't quaed ken thoonen.

Schoon dat ghy waent (door trou) te boeten dat verdriet

't Staet evenwel niet vry: Beloften gelden iet.

Wat waent ghy Prophyre, dat ick om groote hoopen

Van Zilver ofte Goud mijn Ziele wil verkoopen?

Meent Prophyrus dat ick de kuyscheydt mijnes Ieught

Verkoopen wil om goed? Voor goed, kies ick de Deught.

Waent Prophyrus dat ick (om tijdelijck gewinne)

Mijn lichaem maecken wil onkuyscheydts snood' slavinne?

Waent ghy mijn onbekent te zijn u loos beleyt:

De schoone woorden, daer u gladde tongh meed' vleyt

Om de bescherm-Heer onses kuyscheydt te doen swichten;

Ghewapent moet een Maeght sijn teghen sulcke schichten:

Om met een kloeck beleyd te wederstaen 't ghewelt,

Dat ghy met soete swangh een Maeght te vooren stelt

De Wapens die een Maeght tot desen strijdt moet draghen,

Dat is: dat sy niet acht een Minnaer in sijn klaghen,

Als hy door Minne-lust te boeten soeckt de brand,

Die voor de Echte trou een Maget dijt tot schand.

Exempel, hoe een Maeght in kuyscheydt haer moet draghen

Laet ons Diana na, als Acteon gingh jaghen

In een vallay, daer hy Dianam naeckt sagh staen,

Dat heeft den Koninck daer alleen zijn dood gehdaen

Een Eerelijcke Maeght behoort voor alle saecken,

Door gheen beloften haer yets wijs te laten maecken

Van 't gheen de Eere schaed, of tot een na-deel streckt

Voor en al eer de trou (in d'Echt) tot lust verweckt.

Dus alles wat ghy bied, 't en sal my niet bekooren.

De moeyten die ghy doet, 't is al moeyten verlooren.

In geestelijcke strijdt houd' ick de beste sin:

De tochten van het vleesch te dempen in 't begin.

Indien die meerder word, soo sal zy dieper kruypen,

En baeren voor de Ziel noch wreeder doodes stuypen.

De zond', alleen de zond', die spruyt uyt Duyvels list,

Die ons thoont schoon voor 't oogh, inwendigh vuyle gift,

En etterigh gebuyl, daer aers niet ken uyt spruyten

Als vuyle boose stanck. Wat wilt ghy dit besluyten

Dat ick die Minnen soud? (met u verlof) ey! leght

Dit op een ander boegh. Voorwaer, het is te sleght.

Sal ick mijn goede Godt (door zonde) gaen bedroeven,

En om soo korten vreughd' de vrees van 't eeuwigh proeven.

Ghy weet dat mach niet zijn. 't Is mijn de beste vond

Dat ick mijn reyn gemoed bescherme voor de zond.

Voor Hoffelijck pracht wil ick veel liever kiesen

Een rouwe Boeren Py, als dat ick soud' verliesen

Mijn alder-waerste pand van Gode my verleent,

Och! neen. Mijn kuys gemoet blijft met mijn hoop vereent.

Wie sich tot zond' begeeft, haer zielen zy verkoopen,

En hebben na dees tijdt geen vreughde te verhoopen.

Dat wil mijn goede Godt gehengen nimmermeer.

Ick offer Godt mijn Ziel. Strijd is de geest een Eer,

Wie gheestelijck hier strijdt, heeft Godt belooft te gheven

't Onsterffelijck geluck van 't Hemels eeuwigh leven.

Prophyrus.

Rozette (lieve Nimph) laet alle sorghen varen,

Ghebruyckt de soete Min. Het voeght u jonge Iaren,

't Is viese vasery dat ghy u selven quelt

De lusten van de Min te weerstaen met ghewelt.

Wanneer u lieve hert tot lust werd aenghedreven

Waerom wilt ghy de lust het soet gheweld niet geven,

Maer als een Boompje groen, dat Dau en Reghen schort,

Verwellickt en verdooft? Ghy doet u Ieughd te kort.

Rozette, jonghe Maeght, al sachjes, wilt u leven

Tot sulcken lastigh pack noch soo betijdts niet geven:

Schoon dat u teere schoot haer deur voor wellust sluyt

Het is om niet ghepraet, de Ieught die moeter uyt.

De Ieughd wil jonckheyds recht; geen geestelijcke klaghten,

Maer eer het soet onthael van minnelijcke naghten.

't Waer schaed' soo schoone Bloem op sijne struyckje hingh

Tot dat het vruchteloos verdorden, of vergingh.

,, Wat vreughde ken een Boom de soete Mey meed-deelen

Soo hy gheen bloeysels draeght, om vruchten al te teelen,

Wat wil een Ieughdigh Lijf, wat wil een vrolijck hert

Verquisten sijnen tijdt met Geestelijcke smert.

Rozette, 't is vergeefs. Rozette, 't is verlooren:

V Ieught is voor het vleesch, niet voor de gheest ghebooren.

,,Gheen Fruyt is voor de Boom, maer voor die gheen ghejont

Die door het plucken boet 's herts lusten met de mont.

Wy sijn in 't aldersoetst', in't groenste van ons leven,

Om tot de soete Min ons beyde te begeven.

't Is nu de beste tijdt, die niet en dient verspilt,

't Is nu de beste tijdt, indien ghy Minnen wilt.

Wel dan Rozette, comt, ghebruyckt u jonghe daghen

Laet varen alle sorgh, 't is hier gheen tijdt van klaghen.

Laet treuren met ghequijn, wiens tijdt na 't eynde prest.

Laet suffen wie der wil. V voeght het Minnen best.

Ey! kom, Rozette kom: laet ons voor alle saecken

het pleyten voor de geest, voor dees tijdt (bidd' ick) staecken.

Laet ons alleen het recht der Minnen wijsen aen:

Dat op het best nu voeght van ons te sijn gedaen.

Wat stady dus bedeest, en twijffelt om te keuren?

Wat pord u groene Lent soo druyl-oorigh te treuren?

Wat stady dus en peynst, en weet noch hoe, noch wat?

Stelt twijffel aen een zijd'. Schoon Lief, slaet om dat blat.

De roem van heylicheydt, is maer een ydel praetje,

Rozette (jonghe Maeght) tapt uyt een ander vaetje.

Verquist soo quackloos niet het Roosje van u Ieught,

Gebruyckt de soete Min, behoudend' uwe Deught.

Rozette.

Hoe ken mijn Mins ghenot mijn Deughden doen behouwen?

Prophyrus.

De Faut, die Min begaet, verschoont het heyligh Trouwen.

Rosette.

De lusten die de Trou voort-brenght, houd' ick voor goet,

Dan (dat ghy 't recht verstaet) 't is op een ander voet.

Schoon dat ick door u lust tot lusten werd' gedreven,

Op hoop dat mijn de Trou die misdaed soud' vergeven:

Wat soud' het anders sijn? wat was het meer ghedaen

Als nuttigen vergif, op hoop van niet te schaen?

Wech, met u zotte klap; want ick tot genen dage

In minnelijcke Trou sal scheppen mijn behage.

Och! neen. Lust baerd mijn Trou, om suyver in den Heer

(Door een oprechte Trou) te Trouwen aen 't begeer,

Dat lust in reynheydt schept; Dies is het al verlooren

Hoe schoontjes dat ghy praet, 't en sal my niet bekooren.

Ghy raedt my al te slecht: dat ick mijn jonghe Leen

Soud' tot een vuyl bejagh van geyle Min besteen.

Waer salder oyt ghemoed zijn sonder straf bevonden

Daer lust met vrye wil ten dienste staet de zonden,

Die met een strengh vergif (na doodes wreed verniel)

De lusten van het vleesch vergelden aen de Ziel?

Neen Prophyre, och! neen: Noyt sal mijn gheest ghehenghen

Dat vleeschelijcke lust haer lusten sal volbrenghen.

Noyt salder kriele tocht zijn wullepsheden snoot

(Door dertelheydt des vleesch) uyt-storten in mijn schoot.

Soud' ick een vuyl bejagh om Werelds Eer gedogen?

De reden seyd my neen, door 't Geestelijck vermogen.

Gaet bied u gaven aen, daer Eer-sucht, staet, en pracht

Op 't hooghste sijn gesien, en op het grootst' geacht.

Ick achtse min als niet. Schoon ghyse weet te prijsen:

Begeerte sal tot lust mijn lusten noyt doen rijsen.

Hoe soet dat ghy de vreughd' acht van de dert'le Min,

Ick vinder anders niet als bitterheden in.

Wech met u soet vergif. Wech met u loose treecken:

Ghy sult in mijn ghemoed de lusten noyt ontsteecken.

Ghy sult mijn door bedrogh van Gaven, ofte u Tongh,

Noyt brengen tot die lust, daer u de lust toe dwongh.

Ghy sult my nimmermeer tot lust van Min verkrijgen.

Dies raed' ick u voor 't best (Prophyre) stil te swijgen.

Gaet Prophyre, daer is voor u begeert geen hoop,

Mijn Eer, noch lichaem zijn om geld of goed te koop.

Ick wensch veel eer te zijn berooft van 't soete leven,

Als dat ick soud' u lust mijn reynheydt over-geven.

Mijn lichaem in bedwanck van u onkuys bejagh:

Hoe of lust tot versoeck u tongh dat verghen magh?

Ghy tracht my tot de Min met schoone praet te drijven,

Ick hoop Rozette sal onwinnelijcke blijven.

Schoon dat ghy met een schicht van vleyerye schiet,

Mijn borst ghewapend is; V pijlen quetsen niet.

Schoon dat ghy Prophyre vast blaest van groote dingen,

Ick voel in mijn ghemoedt gantsch gheen veranderinghen.

Soud' ick gedoogen dat mijn onbevleckte schoot

Besmet soud' worden? En mijn ziel gequetst ter doot?

Wech, wech. 't Is sotterny. 't Sal nimmermeer gheschieden

Dat mijn een vuyl bejagh de lusten sal gebieden,

Of in het minste deel bewegen sullen tot

De tochten van het vleesch, die walgingh sijn voor Godt.

Prophyrus.

Ick sie wel, wat ick doe, het schijnt al niet met allen;

Doch ('t Spreeckwoord seyd:) de Boom wil d'eerste slagh niet vallen.

En dat het seecker is, men dagelijcks bevint:

Die bidt, die werd verhoort; Die aen-houdt, die verwint.

Rozette (Nimph) hoe dus. Hebt ghy noyt hooren seggen

Schoonheyt, met trots vermenght, laet al de schoonheydt leggen?

Of schoon een jonghe Maeght om schoonheydt werd gheviert

En blijftse nors en stuur, haer schoonheydt is ontçiert.

Dies sal ick mijn gebeen voor uwe voeten storten:

Dat ghy u schoonheydt selfs niet trachtet te verkorten.

,, Wat is een schoone Maeght, wanneer sy weder streeft

't Ghenot van schoonheydts soet te weyg'ren 't gheen sy heeft?

Wat is de soete treck van het bekoorlijck lacchen:

Indien men 't niet verkrijgt als door gestadigh pracchen

Wat is een schoone Maeght, die 't soet vermenght met suur

Als d'obstinaetheyd krenckt de gaven van Natuur?

Wat is de schoonheydt doch? ken schoonheydt, schoonheydt heten

Soo trots, als vooghd-Heer sigh van schoonheydt gaet vermeten

Wat is een schoone Vrou? wat is haer trots gelaet?

Een donder binnen's huy, een blixem op de straet.

Rozette, 't is een aert (ons van natuur gegeven)

't Gebruyck van soete Min te minnen in ons leven.'

Het is een eygen aert te stoocken onse sin.

Met kriele kittelingh tot tochten van de Min.

Schoon dat den eyghen aert de lusten moght versaecken:

Wat lust laet sich door 't geld en goed niet willigh maecken?

Geen hert en is so herd, 't sy in wat wilde kust.

Geen suffert is soo koel, Natuur verweckt tot lust.

Gheen plaets, hoe woest of wild, met sieter met krioelen

De Vogeltjes gepaert haer lieve lusjes koelen.

Het Kruyd (dat uyt de grond' door Phoebi hitten spruyt)

Ey! seght my wat het aers als soete Min beduyt?

Rozette, de Natuur bepronckten uwe leden

Niet te vergeefs (ô neen) met sulcke schoonigheden,

Maer heeft haer gunst ghethoont (ghelijck ick seecker houw)

Om dat u schoonheydt my tot lust bekooren souw.

De schoone Aders blaeu, die door het wit verspreyen,

Sijn niet geschapen om der Goden lust te peyen.

Natuur heeft u die gunst (ô schoone) niet gedaen

Dat ghyse vruchteloos soud' laten soo vergaen.

Der Goden hovaerdy is gheen schoonheydts ghevallen.

Genomen 't is alsoo, 't en voeght haer niet met allen.

En of de Goon wel eer, door brandt van Minne-vier,

Verschenen op der Aerd', dat is nu gheen manier.

Soo dat ick seggen wil, Me-vrou, dat u ghedachten

En schoonheydt, vruchteloos der Goden Min verwachten;

Maer sullen (door de tijdt) geraecken tot dien dagh

Dat weyg'ringh teelt berou, als 't u niet baten magh.

Sal u een Schrale dood (na desen dagh) doen rusten?

Sal so een schoone Roos gestopt sijn in een graf

Eer dat haer jonghe stam oyt vrucht of bloeysel gaf?

Sult ghy met weygeringh een Mensch'lijck hert bedroeven?

Sal 't knagende gediert de eerste soetheydt proeven

Van u schoon blancke vleesch? Dat met een streng ghebit

Sal knauwen van 't ghebeent', u lichaem blanck en wit

Hoe! sal de swarte aerd' met levende omcingers

Af-stroopen 't sneeu-wit vel, en vleesch van uwe vinghers?

Sal daer 't gekrulde hayr? Sal daer u lieve mond

Tot stof en as vergaen, verderven tot de grond?

Sal daer u blancke Beeld een doode Rey versellen?

V sullen (om u vleesch) veel Roovers komen quellen.

Sal 't tintel-oogens-licht (soo helder op-geklaerd)

Daer niet verduystert zijn met stof en swarte aerd?

Sal daer d'hol-ooghde dood, na 't af-geloopen leven,

Een vuyl Ziel-loos ghespuys u schoot ten besten gheven?

Sal daer voor sulck gespuys u lichaem eyghen sijn?

Waerom Rozette (segh) voor dees tijdt niet voor mijn?

Ghy doolt in u voorstel. Gewis een quaed voornemen

Doet u van 't rechte spoor der kennis heel vervremen.

Ghy weet den Hove niet meest sulcken Boom behaeght

Die schoon is in het oogh, en goede vruchten draeght.

Wat doet hy doch al niet: Hy sal sijn Lootjes deelen,

En enten op een aer: om meerder vrucht te teelen

Van 't aengename Fruyt; op dat hy na dien dagh

Door 't lieffelijck gewas veel vrienden maken magh.

Rozette, soo u Ieught werd Minneloos versleten:

Wie sal na dees tijdt eenigh danck u schoonheyd weten?

Wat is een schoone Boom soo hy gheen vruchten draeght?

't Is by gelijckenis een minneloose Maeght.

Wiens schoonheydt menigh hert, ghelijck de Boom met bladen,

't Ghesicht verheugen ken, maer niet door smaeck verzaden.

De lusten van het hert. Soo oock Rozette ist

Als yemand siet een Maeghd, daer hy haer wille mist.

Rosette.

Ghy soeckt my dit, en dat, met praten wijs te maecken,

Maer mijn ghemoed en kan tot gheen verand'ren raecken.

Ghy tracht in al u doen te breecken mijne sin.

Ick ben noch dien ick was, en blijf oock dien ick bin.

't Is waer, dat ick verselt met ziel en lichaem beyden

Niet langher blijven sal, tot dat de doodt die scheyden?

Waer van den een om hoogh, en d'ander op dit dal,

Een yeder sijnes weeghs van hier vertrecken sal:

De Ziel moet door de doodt van hier na boven stijghen,

Al waer sy na verdienst van Gode loon sal krijghen:

Een loon van eeuwigheyd, in vreughden, of gequel,

Na datter is gedaen, in Hemel of in Hel.

Ghenoot oyt 't lichaem vreught, die geylheydt sich voor stelde.

't Is seecker dat dat Godt sal aen de ziel vergelde.

't Is waer, mjn lichaem sal verrotten in de aert;

Maer eer daer 't lichaem komt: denckt waer de Ziele vaert.

Heb ick niet liever dan een Aerdsche lust te derven:

Om 't eeuwigh leven (door een Aerdtsche doodt) te erven?

Heb ick niet liever dan te strijden voor mijn Eer

Met Wapens van gheloof, en Christelijck geweer?

't Is waer: Godt heeft de Min gheheylight met sijn zeghen,

Maer veele wederom sijn tot geen Min genegen.

Soud' ghy dan daerom wel bewijsen metter daed

Dat die gheen Min en pleeght, den zeghen Godts versmaed?

Voor mijn: ick oordeel neen; En acht het veel bequamer;

Te leven suyverlijck; is Godt oock aengenamer.

'k Misprijs niet d'Heyl'ge staet, van Gode ingestelt,

Te weten 't Houwelijck, waer meestendeel na helt

Het Menschelijck gheslacht, maer houdse hoogh van waerde,

Mids 't alles goed van Godt gheschapen is op Aerde.

Ghy waent (doch doolt in waen) en wijst u oordeel an:

Hoe dat mijn schoonheydt u, gheen Goon behaghen kan;

Ghy waent dat Godt niet heeft in schoonheydt welghevallen.

De Goden voeght het best, maer u gantsch niet met allen.

Heeft mijn Natuur gheteelt in schoonheydt: Godt de Heer

Die gaf de schoonheydt my, tot proeve van mijn Eer.

Godt gaf de schoonheydt my aenvechtingh te lijden,

En dat ick met de gheest het vleesch soud' teghen strijden.

En soo de geest verwint de lusten, door haer kracht,

Ick vraegh u, is by Godt dan schoonheydt niet gheacht?

Prophyrus.

Me-Vrou, het kloeck beleydt van woorden, sin, en reden

Verdooven (ick beken 't) voor dees tijdt mijn gebeden.

't Sy dat ick bidd', of smeeck, het is al min als niet.

Queel ick een nieuwe voys, ghy singht u oude Liet.

Laet sien wanneer een Paerdt den teughel niet wil hooren

Oft gheen bewegingh sal gevoelen door de Spooren.

Ken ick verkrijgen niet met bidden en geklagh:

Laet sien of ick met dwangh aen u dan niet vermach.

Na d'hetten van de Zon gheen Wolck te deeghen watert

Voor dat een fel gedruys van Donder daer by klatert.

Niet eer en sal mijn lust ghenieten u begeer

Voor dat ick (door de wil) mijn thoon u over-Heer.

En ken ick met ghebeen by u dan niet uyt-rechten,

Soo sal ick dese strijd met and're middel slechten.

Mijn wil is nu mijn Wet; En door dwangh van mijn macht

Sal oock de Wet mijn's wils van u werden volbracht.

Ick geef u een van tween naer uwe sin te kiesen,

Dat is: mijn wil te doen, of 't leven te verliesen.

Soo ghy de lust mijn niet toe-laten wilt om geld,

Om smeecken, noch ghebeen, soo sal 't sijn met gheweld.

Daer baet gheen suchten aen. Ghy sult door 't droevigh schreyen

Begeerte tot de lust (Rozette) doch niet peyen.

De brandt die blaeckt te heet. Het vuur dat is te groot.

Eer ick de lust verdoof, ick sterf veel eer de doot.

't En baet Rozette niet u tegen-strevigh woelen.

Het sy u lief of leed, ghy sult mijn lusten koelen.

Tsa, volght de wet mijn's wils. Beproeft mijn soete dwanck

Die niet als vreughden teelt, hoe wel tegens u danck.

Rozette.

Ghy stelt mijn wille-keur, van twee het een te keuren;

Ick kniel ootmoedigh neer; Magh 't Prophyre ghebeuren

Dat het mijn werdt verleent; dat het my werd gejond:

Laet Mijn een lieve dood bevryen van de zond.

Is u verstaelde hert van eenige medoogen:

Bevrijd mijn Eer, en doet my sterven voor u ooghen.

Ghelooft dat mijn u macht tot sterven blijder maeckt

Als te gedoogen dat oyt hand mijn lichaem raeckt.

Soo ick niet met de doodt mijn schande derf bedecken,

Hoe soud' ick dan op Aerd' een Eerb're Maeght verstrecken?

Geen Maeght bemint haer Eer, indien sy niet en can

Onkuysche handelingh weerstaen van eenigh Man.

Dus Prophyre geknielt legh ick hier voor u voeten.

Ach! wilt door mijn gebeen u herdigheyd versoeten.

Let eens op het vervolgh van u voornemen quaed;

Ken 't Menschelijck gemoed hand-haven sulcken daed?

Niet dat ick hier door soeck mijn leven te verschoonen;

Maer denckt met welcke straf dat ons de Goden loonen.

Gheen dood en baerd my schrick. Geen sterven acht ick pijn

Soo ick door 't sterven mach bevrijd van zonde sijn.

Maer Prophyre bedenckt: als ghy na u behagen

Af-kort de brosse draed van mijn begonnen dagen;

Denckt als ghy al u lust tot zonden hebt geboet

Wat slaverny dat ghy u onderwerpen moet.

Denckt als ghy mijne ziel onschuldigh doet verscheyen

Wat swarigheydt dat ghy daer voor hebt te verbeyen.

Denckt Prophyre dat ghy sult boeten uwe schult,

Wanneer ghy met de dood ter Vierschaer komen sult.

Prophyrus.

Heeft noch u vies geklap en zotte praet geen ent?

't Vermanen is vergeefs; ick ben dit niet gewent.

Daer helpt noch dit noch dat; ghy sult voor ditmael moeten

V neyghen na mijn wil: mijn geyle tochten boeten.

V lichaem dat en sal niet rusten door de doot

Voor dat mijn lieve lust haer wil heeft van u schoot.

Niet eer sal u de dood ter Aerden nedervellen

Voor dat de lusten soet mijn wil te vreden stellen.

Nier eer heb ick mijn wil. Niet eer ben ick voldaen

Voor dat ghy mijn begeert' in alles toe sult staen.

Mijn handen sullen eerst omhelsen met vermaecken.

Mijn lippen sullen eerst bedrucken uwe kaecken.

Niet eer en sal de dood verminderen mijn rou

Eer u mijn Manne-kracht ghemaeckt heeft tot een Vrou.

Rozette.

Ken oyt ghemoedt soo wreed in 't straffen sich bethoonen,

Dat traenen van een Maeght in 't minste niet verschonen?

Is vleesch-lust dan soo strengh? Eer-dievery soo groot?

Dat ickse niet en ken weer-houden met de doot?

Is geyle vlam soo hoogh, dat ick die ondertusschen

Met volle overloop van traenen niet ken blusschen.

Was oyt Tyran soo wreed, en onvertsaeght van moed

Dat hy gheen Maeght verschoont haer Eere, om haer bloed?

Gewilligh Prophyre wil ick mijn bloed uyt-storten

Soo ghy in 't minste deel mijn Eer niet wilt verkorten.

Ootmoedigh buygh ick neer (als uwe onderdaen)

Wilt met medogentheyt op mijn u oogen slaen.

Siet eens op u slavin, wiens hallef-doode leden

Met anghst-vallige schrick, so vinnigh sijn bestreden;

Dat ick door swackheyt nau mijn tonge roeren ken.

Ach! Prophyre het schijnt dat ick mijn selfs niet ben.

Prophyrus.

Meent my u slim beleyd met sulcken schijn te peyen?

Meent ghy geblind-hockt so my van mijn spoor te leyen?

Dat sal niet willen sijn. Dus swijght daer van vry stil.

Nu kom Rozette, kom, en voeght u na mijn wil.

Rozette

Ach! Prophyre bedaert.

Porphyr.

Rozette, zijt te vreden.

Rozette

Ach! Prophyre, gaet wech.

Porphyr.

Het sijn verlooren reden.

'k Heb langh genoegh gewacht.

Rozette

ô Goden! geeft mijn raet.

Porphyr.

Ey! sucht niet.

Rozette

Dood mijn doch.

Porphyr.

Wel waer toe dese praet?

Sit neer.

Rozette

Ach! laet my staen.

Porphyr.

Gaet voort, je moet.

Rozette

Ey! niet.

Porphyr.

Nou, nou.

Rozette

Gaet wech.

Porphyr.

Com, Com.

Rozette

Ick bidd' u van mijn vliet.

Porphyr.

Hoe dus?

Rozette

O God!

Porphyr.

Wat nou?

Rozette

Bedaert.

Porphyr.

Wel aen.

Rozette

Mijn Eer.

O Almogende Godt! gedooght het nimmermeer;

Ghy sult mijn (Prophyre) in Eer noch Faem verdrucken,

Al soud' ghy mijn het hert uyt dese boesem rucken.

Ghy sult mijn (Prophyre) niet brenghen tot een val,

Soo langh een druppel bloed in d'Aders blijven sal.

ô! Deughd-lievende Godt: geeft uytkomst in ellenden

Nu een benaude vlaegh mijn leven schijnt te enden.

Thoont u Almogentheydt; Gheeft uytkomst in verdriet.

Verlaet in tijdt en nood (ô Heer) de uwen niet.

Beweeght het stael gemoed tot mely en medoogen

Door een oprecht gesucht, en nat betraende oogen.

O! Al-vermogen God: laet mijn oprechte smert

Door-dringen sijn gemoed: Ontlaten 't harde hert.

O! Goden (ist u wil) aenhoort mijn droevigh kermen.

Och! isser eenigh kans, soo wilt mijn Eer beschermen,

Of machtight, door u macht soo sterrick mijn geklagh

Dat ick sijn boose lust (ô Goon!) betemmen magh.

Regeert mijn door 't beleyt uw's Goddelijck vermoghen,

Dat ick mijn vyand mach bewegen tot medogen:

De vyand van mijn Eer; De Roover die mijn pranght

Om yets daer al mijn pracht, mijn Lijf en Ziel aenhanght.

Bevrijd mijn voor dat quaed, dat ick door sulcke stricke

Niet smoore, oft vergae, vermoord werd, oft versticke.

Soo niet genadigh Godt, of werd de daed vervult,

Ghy weet het dat ick dan moet zond'ghen sonder schult;

Wie sonder schuld misdoet, mach die misdadigh heten?

Ick hoope neen, na het gevoelen mijn's geweten:

Maer die met dwangh tot faut van zonden oorsaeck gaf.

't Onwilligh hert is vry, 't verdubbelt doeners straf.

Prophyrus.

Hoe staen ick dus en dut? Hoe ben ick dus versuft?

Hoe komt mijn groot begeer soo Manneloos verbluft?

Rozette! ben ick blind? Of ben ick sonder reden?

Wat spoor heb ick (verblind in zotte lust) betreden?

Rozette, is het droom? Rozette, wat macht sijn?

Mijn onbetoomde lust. Mijn God! vergeeft het mijn.

O! Schild des Eerbaerheyds. O! Fondament der Deughde.

O! suyv're kuysheyds-Bron. Fonteyn van zielens-vreughde.

Borst-weeringh voor verraed: Ick offer mijn getraen,

En kniel voor u, gelijck ghy hebt voor mijn gedaen.

Vergeeft, vergeet, vergunt, drie wenschen, of drie saecken:

't Versoeck, mijn lust, en dwangh, die mijn een zondaer maecken.

Ick schaem my van mijn daed. Ick voel hoe mijn ghemoet

Door ware kennis my mijn zondigh schamen doet.

Ick draegh getuygh by my, die met een vinnigh wrijten

Van dagh tot dagh mijn sal die boose daed verwijten.

Ick voel mijn eyghen Beul, die mijn misdadigh hert

Sal daegh'lijcks pijnighen met veel bedroefde smert.

Vervloeckte stond, dat ick van lust so ben verovert,

Dat ick in achterdocht van straf was als betovert.

Berou, leed-wesen, smert, de straf van kennis pijn,

Rozette, laten die tot een voldoeningh sijn

Van mijn misdadigh feyt. Al wat ick heb misdreven

Wil my de goede Godt (ghy neffens dien) vergeven.

Rozet, vergeeft het my: dat ick u soght te schaen;

Maer door u vaste Deughd' (God lof) noch niet bestaen.

Noodsakelyck vvereld-haten op de woorden Christi.

Ghy sult my Heylich zijn, want ick de Heere heylich ben: Ende heb u luyden gescheyden van andere volcken, op dat ghy mijn toe behooren soudt. Levit. Capit. 20.

t'Amstelredam, Ghedruckt by Pieter Iansz. Slyp, Boeck-drucker op de Nieuwe-zijds achter Borch-wal, inde Goude Knoop. 1634.

In-leydingh tot het Noodsaeckelijck VVerelt-haten.

WAt baet vernuft, wat naerstich ondersoecken

Van wel gheleerde boecken?

Wat schranderheyt van Gheest, en wijse wetenschap,

Indien men op den trap

Van 't recht ghebruyck niet stijght tot sulcke saecken,

Die wijsheyt inder daet, reght wijsheyt maecken?

Wat ist geleert? wat ist al veel te weten,

Ia kloeck, en wijs te heten?

Wat ist of men met roem u wijsheyts glory prijst,

Wiens lof ten Hemel rijst:

Wat ist? een handt vol roock, door wint gedreven,

Mist u het wijs gebruyck van wel te leven.

Waer in bestaen dan meest wel levens wetten,

Waer na men sich moet setten?

Ist om in slaverny te hoopen overvloedt

Van schat, van Gelt, van Goedt?

O neen, hier in is wijsheyt niet ghelegen,

Soeckt verder, en gaet dieper redens weghen.

't Is niet van nood', geleertheyt te verkrijghen,

Door luck tot staet te stijghen:

Indien 't geluck niet wert als tot een ydel eer,

Verkregen door 't begeer;

Wat ist gheleert te zijn? als de geleerde

Geleertheyt sochten, om dat men haer eerde.

Recht wijsheyt dan is hier in meest gelegen,

Aendachtich 't overweghen,

Hoe Ziel, en lichaem t'saem (door Godes kracht)

Ter werelt zijn ghebracht;

Hoe wel geleert is die, die weet te leere

Dat recht geleertheyt is, de Ziel te eere.

O Haters van dijn Ziel, die 't lichaem strooct in weelde

Wat meught ghy dwaes gheslacht u selven wel inbeelde,

Dat ghy soo reuckeloos met dijne Zielen malt?

Waer door ghy in een strick van eeuwicheyt vervalt

O mensch; wat 's mensch geseyt? wilt mensch eens overleggen,

Wat in sich selven is het woortje mensch te seggen;

O mensch; als ick bedenck wat mensch al is geseyt

Soo valt my in de staet van 's levens eeuwicheyt:

O mensch, ô sterff'lijck mensch, ô sterven sonder leven,

O leven sonder dood, hoe werd ghy doch beschreven

Te wesen die ghy zijt? ô mens, wat zijt ghy mensch?

Ick soud beschrijven waer mijn macht als icse wensch,

Mensch maeckt het lichaem ons, mensch door de ziel geheten,

Want sonder ziel de mensch kost van den mens niet weten:

Ten aensien dan (ô mens) dat ziel de mensche maeckt,

So denckt doch eens (ô mensch) hoe verr' dit woort u raeckt,

Mijn's oordels, mensch geseyt geeft ons so veel te kennen,

Dat wy verganckelijck, gelijck onsterff'lijck bennen

Door tweederleye stof, waer van wy zijn gebaert,

De ziel na Godes Beelt, het lichaem uyt der aert;

Op dat wy na de Ziel, aen 't lichaem soude leeren,

Wt aert gemaeckt te zijn, in aerde weer te keeren:

Te brengen 't aertsche vleesch door dwang van ootmoets wet,

Onder de ziel die Godt in 't lichaem heeft geset,

Tot leven vande ziel, die eeuwichlijck moet leven,

Na dat zy seecker eens het lichaem sal begeven.

O mensch, ô dwase mensch, die selfs u self niet kent:

O mensch die selfs niet weet, dat ghy een mensche bent;

O mensch, die mensche zijt, maer door u aertsch behagen

Niet waerdich zijt de naem, de naem van mens te dragen,

Om dat ghy Aertsche mensch al inder aerde wroet,

Niet so de mens betaemt, maer ziel-loos schepsel doet;

Wat leven leeft ghy mens? ick schaem het my te schrijven:

O mensch, die leeft als oft ghy eeuwich hier soudt blijven:

Wat leven leeft ghy mensch? om leven in Gods rijck

Leeft ghy de ziele niet, maer 't ziel-loos eer gelijck

Eylaes! te recht eylaes! ô mensch, dat ghy u lede

Alleen ten dienste geeft, tot overdadichede;

Die niet gheschapen zijn voor 't Aertsche lichaems lust

Maer tot der zielen dienst, die in het lichaem rust:

De ooghen die ons zijn als poorten om te sluyten,

Die moeten alle lust in 't aensien houden buyten:

Door d'ooghen moeter niet tot in het herte gaen,

Dat ons in eenich deel ken aen de ziele schaen;

Een loos, een listich dier heeft sulcke slimme vonden,

Dat het ons leert ontgaen de stricken van de sonden:

Wanneer't een soet geluyt, oft klanck van snaren hoort

Op dat het daer me doch niet werden soud' bekoort

Oft door die soete vreught in geen verdriet te raecken,

Sal 't oore met zijn staert, dicht en beslooten maecken:

Wanneer ô mensch, wanneer 't werelts spel bekoort

Soo stopt dijn ooren toe op dat ghy 't niet en hoort

Al wat de werelt u gehoor geeft tot vermaeckn,

Laet dat tot schae dijns ziels doch nimmer binnen raecken,

En so ghy (mensch) begeert hier toe mijn kleene raet

Soo bid ick ghy u oogh op 't werelt-haten slaet;

Waer in ick heb (ô mensch) uyt liefde voorgenomen,

Met mijne Rijmpjes u 't ontwecken uyt het dromen

Der sonden: lieve mensch, ist niet gelijck het moet

Wel doet hy die zijn best om beters wille doet;

Denckt yemant, leert u selfs, die and'ren soeckt te leere,

In t'gheen ick dool, wel aen, hoop ick weerom te keere,

Doen ick niet als ick moet, ick hoope dat ick sal,

En ghy die sulcx denckt, leert aen u eygen val:

Ick voor mijn eyghen selfs, sal tot mijn selven keere,

En my mijn eyghen schult als voor mijn selve leere:

Wat waer 't of schoon mijn tongh gheleerde reden sprack,

Als my 't bestraffe van mijn eygen schult ontbrack?

Wat ist, (eylaes!) wat ist yemant tot deucht te raden,

Indien den rader selfs gaet op verkeerde paden?

't Is aen zijn even mensch bethoonen Christen min,

't Ontsetten hem 't vergif, en suypent selver in:

't Is niet genoech gedaen een schoone les te seggen,

Veel goe vermaninghen een ander voor te leggen:

't Is niet genoch gedaen veel deught te brengen by,

Indien men metter daet gheen deught beminner sy.

't Is niet ghenoch gedaen, een ander deugh te leere,

Indien den Leeraer selfs niet wil tot deuchde keere:

't Is niet genoch gedaen, dat yemant heylich spreeckt,

Soo hem in zijn gemoedt de heylicheyt ontbreeckt;

Niemant stoot sich aen my, oft aen mijn slechte woorde,

Het sy dat hy die leest, oft yemant lesen hoorde;

Ick straffe niemant dan mijn eygen selven meest,

En hem, die in sijn hert met my dit Rijmpje leest.

't Gheen ick ben wil ick niet wesen,

'k Hebt gheweest, en bent nu niet:

't Gheen mijn vreughde was voor desen,

Dat 's mijn Ziele nu verdriet.

Voor desen heb ick (Heer) geleeft in veele sonden,

Nu heb ick (door berou) verdriet daer in gevonden.

Voor desen heb ick (Heer) de werelt lief geacht,

Nu walghtse my, om dat ick ken haer boos geslacht

Nu my de deuchde pord de sonde te verlaten,

Nu dwinght de geest my tot Noodsakelijck VVerelt-haten:

Noodsakelijcke haedt, dient noodich nu in mijn,

Soo ick niet inden haedt wil van mijn schepper zijn

Hierom, wie neffens mijn tot rechte deught wil keere,

Die kom, en wil met mijn uyt dese Rijmpjes leere

Wat datter dient gedaen, wat datter dient volbrocht

Van eender die uyt liefd', de wegh der deughden soght.

Corte vraegh, ende antwoort over De Plaghen Godts, in dese Eeuwe tot ons.

Vraegh.

WAT dwinght den Godt der Goon, zijn straf op ons te laden?

Antw.

Der Menschen quaed' begeert', gheneyght tot overdaden.

Vraegh.

Waerom versoeckt ons Godt met veelderley verdriet?

Antw.

Om dat hy overvloedt van vele sonden siet.

Vraegh.

Waerom beweeght de Mensch sich niet door dese plagen?

Antw.

Om dat hy sich te vast verbindt aen 't Aertsch behagen.

Vraegh.

Hoe komt het dat het Aertsch het Hemels hem ontrooft?

Antw.

Om dat hy meer in 't Aertsch, als 't Hemelsche gelooft.

Vraegh.

Wie leefter doch soo slecht, die 't Hemels ken versaken?

Antw.

Die door een quaet misbruyck op d'Aerd' hun Hemel maken.

Vraegh.

Wie maect door quaed misbruyck een Hemel opter Aert?

Antw.

Die hier wellustich leeft, en tijd'lijck goedt vergaert.

Vraegh.

En zijn 't geen gaven Gods, als 't Eerlijck werd verkregen?

Antw.

Och ja; maer in 't gebruyck ist altemael gelegen.

Vraegh.

Waerom werdt het geluck dan in sich selfs veracht?

Antw.

Om dat men door 't gheluck tot misbruyck werdt ghebracht.

Vraegh.

Die wellust niet ghebruyckt, misdoet die in 't vergaren?

Antw.

Ghewisselijck, 't misbruyck is oock onnutt'lijck sparen.

Vraegh.

Straft God spaersame wel, wanneer hy sober leeft?

Antw.

Och! ja.

Vraegh.

Waerom?

Antw.

Om dat hy geen vernoegingh heeft.

Vraegh.

Straft Godt de rijcken wel die sich vernoegen laten?

Antw.

Ontbreeckter goed gebruyck, 't vernoegen ken niet baten.

Vraegh.

Waer in bestaet het goed gebruyck van Werelts Eer?

Antw.

Te minnen boven al ons Schepper Godt den Heer.

Vraegh.

Wie zijn sy die na God niet aldermeest verlanghen?

Antw.

Die aen het Gelt en Goedt, haer hert en zielen hangen.

Vraegh.

Wie hanght zijn hert en ziel aen 't tijdelijcke goet?

Antw.

Die 't overvloedich heeft, geen Armen bystant doet.

Vraegh.

Wie misbruyckt het gheluck den mensch van Godt gegeven?

Antw.

Die om een Werelts-eer in wellust daer van leven.

Vraegh.

Wat hy, die 't rijck'lijck heeft, en leefter sober van?

Antw.

Noch meerder misbruyck die daer meed' ghetuygen kan.

Vraegh.

Hoe sal sich dan den mensch in het gebruycken dragen?

Antw.

Maer soecken door 't geluck d'Algever te behagen.

Vraegh.

Op wat manier ken Gods behagen daer meed' schien?

Antw.

De naeckte kleeden, en den Armen mild'lijck bien.

Vraegh.

Wanneer sal eens de mensch die seeckerheydt gelooven?

Antw.

Als hem een schrale doodt het leven sal berooven.

Vraegh.

Wanneer sal men te recht beklagen sulck een daet?

Antw.

Als 't suchten is vergeefs, en 't klaghen komt te laet.

Vraegh.

Wat middel om die stond gewisselijck te derven?

Antw.

Dat men Godtsaligh leeft: levend' Gedenckt te sterven.

Noodsakelyck vvereld-haten. op De woorden Christi.

Ghy sult my Heylich zijn, want ick de Heere Heylich ben:

Ende heb u luyden ghescheyden van andere volcken, op dat ghy mijn toebehooren soudt. Levit. Capit. 20.

WAnneer de Heer zijn wil het Ioods Geslacht liet weten,

En onderscheydt ghemaeckt hadt om 't Gediert te eten,

Dat reyn of onreyn was: soo wijst ons Moyses an

Lev. 11. cap.Dat Godt de Heer geboodt haer daer te wachten van:

So heeft hy wederom (na veel onsuyv're dingen

Alwaer de Heydenen haer in te buyten gingen)

Wt ware Liefd' geboon, hy af-gescheyden wou

Te hebben zijn geslacht, dat hem behooren wou

Te hebben zijn geslacht, dat hem behooren sou,

9. Cap.Beval Godt Moyses self aen Israel voor te lesen,

Want ick u Heyligh ben, sult ghy oock Heyligh wesen.

't Gheen Moyses heeft volbracht, 't gheen Moyses heeft gedaen,

En geeft Godts goede wil den Mensche te verstaen.

Wie naerstigh overleyt den sin van dese reden,

Moet af-ghescheyden zijn van alle onsuyverheden.

Maer, ô versteent geslacht, bewoonders van der Aerd',

Godt betert, dat ghy dees houd' van soo kleynen waerd';

Godt betert dat u hert soo seer is ingenomen,

Dat quaedt vertrouwen in Gods straffe niet doet schromen

Maer u te vast verbindt op een onvaste grond,

Alleen aen u geloof, verlossingh van u zond'.

ô Menschelijck gheslacht! leeft na de Wet van reden;

Godt wil men 't hert af-treckt van de onsuyverheden:

Dat is in 't generael de werelt, houd' ick wis,

Want 't is onsuyver al watter ter werelt is.

Na dat ick heb bespeurt, waer dat ick heb gelesen

Het Wereld-haten dient noodsaeckelijck te wesen:

Wilt ghy met ware pracht van rijckdom zijn beperelt,

En wilt ghy Heyligh zijn, soo scheyd' u van de Werelt:

Laet u schijn-heyligheydt (ô menschen) niet verleyen,

En om des werelt wil met haer beloften peyen,

Ten aensien dat zy in beloften schoon verthoont,

Maer waerlijck in der daed haer Dienaers bitter loont:

Rijcke man. Luc. 16. cap. Tot bewijs wat loon de wellust geeft.Schoon dat sy alle lust de menschen stelt voor oogen,

Het blijckt diese gebruyckt, vind sich in 't eynd' bedrogen

O valsche Toveres, die de begeert' versot:

Dat men om u meer doet als om de wil van Godt.

Denckt om de korte tijdt, die Godt u heeft gegeven:

Denckt op d'onsekerheyt van 't sterffelijcke leven,

Dat dickwils menich mensch schoon voor de oogen staen

Maer als een bloem op 't veld verdort, en haest vergaet.

Te haestigher wanneer de Werelt ons wil dienen,

De gunsten des Fortuyns haer gaven ons verlienen:

Dan lockt de werelt ons met lieve lusten an,

En 't soet behaghen maeckt daer een gewoonte van.

Augusti. Als men de wellust dient, wordter een gewoonte van, als men gewoon niet en wederstaet werdt sy noodwendigheydt.En soo gewoonte dan niet tegen werdt gestreden,

Verandert de gewoont' in lusts-noodsaecklijckheden,

Wiens schijn-schoon soeticheydt ontsteelt door valsche lust,

De waere soetigheydt van ons ghewenschte rust.

Ons tijdt die gaet verby, ons daghen die passeren,

Men leeft wellustelijck met vrolijck triumpheren,

Men drinckt in soetigheyt den overvloedt van wijn:

De tongh moet na den eysch van 't hert ten dienste zijn;

De snoode gulsicheydt, in 't lecker spijs ghebruycken,

Dat onder de begeert selfs de natuur moet duycken.

Maer ach! Lief-hebbers, die de werelt dus bemint,

Iob 21. De Liefhebbers der Werelt leyden haer leven in goede dagen, maer na een korte stonde dalen zy ter Hellen.Denckt eens wat korten tijdt, een korten tijdt van daghen

In weelden, en in lust gebruyckt u wel-behagen;

Maer ach! de wellust die verkeert in korten stond,

En doet u arme Ziel dalen na d'Helsche grond.

Noch isser een gheslacht (so Moyses seyd) van menschen,

Die om een wereldts-lof, en ydel glory wenschen:

Gen. 11.En seggen; Kom laet ons gebruycken onse Schat,

En timmeren (tot lof) Kasteelen, Kerck, en Stadt:

Om groote Naem en Faem, soo laet ons Thoorens maecken,

Wiens steyle spitsen tot den hoogen Hemel raecken:

Dit is de werelt, ach! daer Babel werdt gebout;

Maer hy bedrieght sich seer die 't met den Babel hout:

Dees put met waken uyt zijn geest, om te bekooren

Het oordeel van den mensch, zijn eer en lof te hooren

't Is een gheleerde Man: den ander bid en waeckt,

Op dat hy lof baer hem (in deught) by menschen maeckt,

Dees thoont zijn naersticheydt in Godsalige wercken:

Om dat des menschen oogh zijn heylicheyt soud' mercken

Een ander voeght zijn tongh tot pluymstrijck ende praet

Alleen (door vleyery) te treen tot hooghe staet.

Dees sal geen moey'lijckheyt, noch slavernye schromen,

Om Wereltlijcke Eer(door rijckdom) te bekomen.

Dees deckt zijn snoode vleysch met overdaedt van pracht

Om dat hy by den mensch ontsien werd en geacht;

Maer wie dit doet die bindt zijn ziel aen d'Helsche kabel

Verwerpen haer van Godt, en timm'ren 't snoode Babel:

Noodsaeckelijck Wereld-haet; so ghy u het verdriet,

Van d'Helsche slaverny wilt onderwerpen niet.

Veel die in schijn van heyl het heyligh Outaer Eeren,

Dickmaels meer om 't genot als om ziels-heyl begeeren.

Wat staet u boven 't hooft, die selver draeght de schult,

En na Godts Wet (tot deught) and'ren vermanen sult?

,,Wat sich in hooghte laet uytmunten boven allen

Het meeste p'rijckel loopt van d'alderswaerste vallen:

En die Godt (door zijn geest) de meeste gaven gaf,

Die sal hy (dat gaet vast) het meest oock eysschen af.,,

Waer sijn de Meesters van de Babiloonsche Wallen?

En zijn sy niet verstroyt met Babilon vervallen?

Esaia. 26.En wie haer volgen na, in wereldsche begeert,

Die werden al verstroyt, gelijck God selver leert:

Augusti. Alle stercte bestaet in ootmoedigheyt, aengesien dat alle hovaerdicheyt swack is.De Heer sal door zijn hand te niet doen het vermoogen,

Tot niet vernederen die woonen in de hooge;

En tot een pulver toe af-trecken onder een,

En de behoeftigen die sullense betreen.

Wilt dit aen-mercken doch ghy Eer-gierighe Menschen

Die niet als hoogheyt soeckt met u verkeerde wenschen.

Leert den Apostel niet: wat voor den mensch is hoogh,

Cor. 2.Dat is een walging voor Gods rechtvaerdige oogh.

Nu isser noch een soort van menschen, wiens begeeren

Het ghemeene spreeckwoordt luyd aldus: Het geldt brengt den Mensch in de Hel, en 't blijfter selver buyten.Om tijdelijcke Haef den Afgod Mammon eeren:

Dat 's der Rijckdommen Godt, die d'Helsche vlam vermenght,

Die selfs daer buyten blijft, alwaer hy and're brenght:

Een onverstandich Volck, die altijt sloven, ploegen,

En roepen, brengh al by, en nimmermeer vernoegen.

Als 't al is by gebracht, daer haer de lust toe riet,

Soo isser dickwils noch het recht vernoeghen niet.

Onredelijck gheslacht, doet ghy te recht niet blijcken

't Bloed-suygend-Echel (in begeerte) te gelijcken,

Dat nimmer sich vernoeght; En is van sulcker aert

Ovidius.Te recht seydt een Poët: Nademael dat de Dieren

Met haer gesicht om laegh steeds na der Aerden swieren,

Heeft Godt des Menschen mondt gheschapen na om hoogh,

Geboon den Hemel aen te schouwen met zijn oogh;

En dat gewis alleen om anders geene saecken

Als ondersoeckingh tot het Hemelsche te maecken,

En soecken die alleen die eeuwigh blijven staen,

Als d'Aerdsche dingen hier verdwijnen, en vergaen,

Vermits zy ydel sijn, en ware rijckdom rooven,

Dat 's onser salicheydt, die sy ons vaeck belooven,

Maer kennen 't geven niet. O Aerdsche lust verdoemt,

Te recht de wijsheydt u heel logenachtich noemt.

Psalm 4.O Menschen Kinderen! hoe lange suldy wesen

Met swaerder herten, en vol anghst-vallighe vresen?

Waerom volght ghy de lust, die u begeert' bereyd?

Waerom, (eylaes!) waerom bemint ghy ydelheyd?

Waerom, (eylaes!) waerom staet ghy ten dienst de sonden?

Beklagelijck ist by de Godsalige, dat de verblintheyt der menschen hedensdaegs soo groot is dat sy hun ooghen tot Hemelsche dingen sluyten, haer ooren voor Godlijcke vermaninge stoppen ende alsoo ziende blint, hoorende doof de begeerte tot tijdelijcke ydelheyt achtervolgen, ende niet soo Timotheus seyt. 1, 6.Gedachtig sijnde dat sy naeckt ende bloodt ter werelt voorghebragt sijn, ende dat zy weder naeckt en bloot van hier scheyden sullen. 1. tim. 6.Waerom zijt ghy met liefd' van 't tijdelijck verbonden?

Verblinde herten, seght, die aldusdanigh zijt,

Dat ghy u Ziel verkoopt om tijdelijck profijt,

Die open ooghen hebt om 't Werelts aen te schouwen,

Keunt tot het eeuwigh ghy die toe-ghesloten houwen?

Hebt ghy ter wereld meer als 't naeckt lichaem gebracht

Gedenckt dees reden wel (ô sterffelijck geslacht!)

Zijt ghy niet naeckt en bloodt ter Wereldt voort-ghecomen?

Sult ghy niet naeckt en bloot daer werden uyt-genomen

Waer toe vergadert ghy dan soo een hoope slijck?

Het wereld-haten is te recht noodsaeckelijck.

Waer toe acht ghy het Goud en Silver hoogh van waerde

Dat u niet meer verstreckt als geel en witte Aerde.

,, Wie met begheerlijckheydt zijn hert tot rijckdom set,

En stelt hem daer in veur zijn wille tot een Wet;

En die met eyghen wil in Rijckdoms pracht wil brallen

Die sal (seyd de Schriftuur) in Duyvels laghen vallen,

In veel begeerlijckheydt, waer uyt het eeuwigh quaet

Van de verdoemenis, en selfs de doodt ontstaet.,,

Leert dan (ô mensch!) u selfs van desen af te trecken,

En 't hert tot matigheyds vernoegingh op te wecken.

Bind niet u ziel aen 't Aertsch wellustigh leven snood,

En overvloet van Schat, wiens strick de ziele dood;

Wilt u tot maticheydt, niet d'overvloedt begeven,

Want vluchtigh vliedt de tijdt van 't sterffelijcke leven;

Wat vrugten dat de VVereldt teelt, ende hoe bitter dat haer wellusten loonen, bevindt men eerst te recht, wanneer de ziele soeckt te scheyden, door de doodt.Ia als een Wevers-spoel vlucht haestich tot een end.

O Wereld! die u dan eerst maeckt te recht bekend.

O Wereld! die alsdan 't gemoedt eerst doet beproeven:

Hoe dat u soetigheyd verandert in bedroeven.

O Wereld! die alsdan de Mensch beklagen doet

Dat hy in 't vuyle slijck der zonden heeft ghewroet.

O Wereld! die alsdan doet bracke traenen schreyen

Wanneer dat men de Ziel gevoelt van hier te scheyen.

O Wereld! die alsdan 't ghemoed te bitter plaeght,

En als een Kancker 't hert (door de gewisse) knaeght.

Wat kan de overvloet dan onrechtvaerdigh baten?

En moet men 't dan niet al wat dat men heeft verlaten?

Hy denckt vaeck niet, (eylaes!) wat dat het hem al baet

Die hem in 't kleyn vernoeght, en d'overvloed verlaet.

Verlaten moet hy (ach!) die rijckelijck wil leven

De wereld, end' Rijckdom des werelds eerst begeven.

Wat dat de wereld is, Ioannes claerlijck seyd

Ioan. 2.In dryen te bestaen 's werelts bedriegh'lijckheyd:

Ten eersten (soo wy by Ioannem leeren moghen)

De wereld (seyd hy) is begeerlijckheyd der ooghen.

Ten tweeden, hy verklaert, na der Schriftuuren eysch,

Hoe dat de wereld is begeerlijckheyd des vleysch.

Ten derden, heeft hy ons uyt-druck'lijck voor-gheschreven

Hoe dat de wereld is Hovaerdigheydt des leven.

Die Godt soeckt te behaghen, moet zijn hert aen 't Werelts niet hangen, maer af-gescheyden houden: Want niemant ken twee Heeren gelijck dienen, ofte hy sal den een ofte den anderen haten. Mat. 6. Cap. Hierom die saligh soeckt te leven, die betracht

Gheen wereldtlijcke Eer, maer Goddelijcke macht,

Wilt ghy ten Hemel niet u zielen houden buyten,

Soo wilt u ooghen dan voor 't Aertsch behaghen sluyten,

Dat door de poorten vaeck van onse ooghen sluypt,

En in het diepste van ons Herten-kamer kruypt;

Wiens ingangh tot het hert wy lichtelijck gehenghen;

Wiens snood' bedrogh daer is weer qualijck uyt te brenghen.

Lieft (om de Liefd' van Godt) u Schepper en u Heer,

Tot uwer saligheydt, ontslaet u quaedt begeer,

Dat u tot Hoogheydt treckt, en ydel wel-behagen,

Om op u hovaerdy een trotse moed te draghen.

Ghedenckt (ô Mensch!) ghedenckt hoe God de Heer haer dreyght

Al die tot hovaerdy en hoogheyd sijn geneyght.

Isaia 16.Ken u Godts waere straf (aen Lucifer bewesen)

Niet voor Laet-dunckentheydt en hovaerdy doen vresen

Isidorus Saligh is hy die wel gelooft, geloovende wel leeft, de sulcke en sal in 't oordeel niet komen.Beklaghelijcke saeck, 't geloof te veel vertrout,

Waer door ghy deugds-vermaen voor spot en fabels hout

Ick sorgh die haer te seer aen Gods genade binden

Die sullen haer in 't eynd' deerlijck bedroghen vinden.

Hierom wie dat sich selfs in-beeld, of waent, of meent

Dat hy de goeden die hem zijn van Godt verleent

Mach bruycken na sijn lust, en daer niet van wil scheyden

Die sal hem self in 't net van zijn verderref leyden;

Maer wie hem van al dees voorgaende dingen scheyd,

En treckt sijn herte af des werelds sterff'lijckheyt,

En na het eeuwich stelt sijn ziele met verlangen,

Op dat hy Godt sijn Heer alleenigh mach aenhangen,

Die sal voldoen het gheen hem 't Godd'lijck Woord ghebiet:

Ghy sult my Heyligh sijn, en minnen 't werelds niet,

Versmaders der VVereldt zijn gheweest de Patriarchen. Genes. 12.Ghelijck ons blijcken doen de oude wijse Vaders,

Hoe sy op aerden zijn gheweest wereld-versmaders.

Sprack Godt tot Abram niet: Gaet en verlaet het al,

Komt in een Land, dat ick, dat ick u wijsen sal;

En hy is uyt-gegaen (in Genesi wy lesen)

En heeft ghehoorsaemheydt aen Godt den Heer bewesen,

Niet wetend' waer hy gingh, met een oprecht gemoedt;

En was ghebonden niet aen eenigh vleys of bloedt:

Dat is dat hy bevond' veel grooter zijn behagen

Aen Gods geselschap, als aen vrienden, of aen maghen,

Heeft willigh aen Godts wil sijn goede wil gethoont,

En is gegaen daer hy in arme Hutjens woont.

Waerom? Om dat ons Godt Almachtigh soude thoonen

Als vreemde gasten op gheen vaste plaets te woonen,

't Gheen Abraham bewijst, volbrengende God's Woord:

Paulus in zijn Epistel tot den Hebreen 11.

Hoe hier gheen vaste plaets de vreemde toebehoord,

Maer 't is een ander plaets, een ander Vaderland,

Dat kunstigh is ghebout met Godes heyl'ge hand:

Het is een plaets waer zijn sal een oprecht verblijden

Voor die, die willigh hier om Godes wille lijden.

Wel dan verblint geslacht, wilt met een wijs op-merck

Gaen stellen u verstand eens wijselijck te werck;

Niet op mijn slecht vermaen, maer op de waere daet

Die Gode aen sijn volck rechtvaerdigh blijcken laet.

Wat is doch Godes Volck? Die haer van 't onreyn scheyen,

Haer leven na Gods wil niet na de wereld leyen;

't Sijn niet die nacht en dagh (met groote slaverny)

Hoe reuckeloos (God betert) hoe leeren de Menschen door liefde tot het tijdelijc, met haer ghesworen vyandt den Duyvel. Mijns oordeels ken een armen Rijckert niet beter ghenoemt worden als een Lief-hebber der Hellen, een woeckenaer, Satans Erfghenaem, en een Rijcken slampamper, vyandt des saligheydts.Betrachten 's werelts goed, tot lust van d'hovaerdy.

't Sijn niet die met bedrogh, en listigheyt betrachten

De valsche rijckdom, tot een staet van hooghe prachten.

Niet die om woecker-winst haer ziel draghen te koop,

En halen Schat van Goudt en Silver over hoop.

't Zijn niet die van het goedt ghebruycken haer behaghen,

In leckerheydt van spijs, in lust van goede daghen.

't En is niet die (ô neen! die overdadigh eet,

Zijn overvloedt ghebruyckt, en d'Armen heel vergeet.

't En zijn niet die so zijn met gierigheyd om-vanghen

Dat sy aen 't tijd'lijck goed haer hert en zielen hanghen.

't En zijn niet die (ô neen!) die heyligh in een schijn

Voor d'ooghen van den Mensch, valsch in der herten zijn

't En zijn niet die op haer schijn-heyligheyd selfs steunen

Die hem op zijn rijckdom verlaet, die sal vallen, maer de gerechtige sullen vruchten voort brengen, gelijc een groen groeyend' bladt. Pro. 11. Cap.'t En zijn niet die (ô neen!) die op haer rijckdom leunen

't En is niet die (ô neen!) niet die zijn naesten haet

Om een'ge fauten, die hy selver meest begaet:

't En is niet die (ô neen!) die na sijn lust ken leven,

En door een schoone schijn voor heylich hem uyt-geven

Dit is Godts volck niet. Maer wie dees vlied, thoont wis

Dat hy van Godes volck, en selfs God-heyligh is.

Dit zijn sy die haer door de Wereld doen verleyen.

Dit zijn sy daer ons Godt wil hebben van gescheyen,

En wil dat men van alle dese geen vertout,

Alleen om dat ghy Mensch Godt toe-behooren sout.

Ey! laet u niet vergeefs, ô menschen dese reden

Hier werden voor-gestelt, tot smeeckende gebeden;

Laet tot u saligheydt (om Gods-wil, niet om mijn).

V herten van dit quaed' verr' af-gescheyden zijn.

Wilt om dit Aerdsche goed het Hemelsche niet geven.

Verkiest de eeuw'ghe doodt niet om dit beetje leven.

Phil. 3.Aen de Propheten leert, die door den geesten kracht

De wellust, werelds-eer, rijckdom hebben veracht;

Hoe menigh werter huyden met de Propheten om haer oprechtigheyt gelastert: om verachtinge des werelts voor simpel ende zot gehouden, om miltheydt uyt liefde tot den Armen, voor goetspillers ende quanselaers ghereeckent, maer gheluckigh zijn sodanighe die dat selfde (om de Liefde Godts) patientelijck lijden, ende met Godt over zetten, want het is seker dat yeder loon na zijn wercken ontfangen sal. Ende niemandt werter meer bespot dan die geene die 't spotten gewent is.Hoe-wel als sotten haer bespotten en verstieten

Het vleeschelijcke volck: de boose Israliten.

Sy achtent min als niet dat wy werden bespot;

Sy leden 't al uyt Liefd', en om de wil van Godt.

O menschen! laet u oogh altijdt na deughden doelen,

En van u selven hebt altijdt een kleyn gevoelen;

Doet niet gelijck wel eer den Phariseus deed,Luc. 18. C.

Maer met den Publicaen thoont uwer sonden leed.

Wilt niet laet-dunckend' op u goede deughden wesen,

Want door laet-dunckentheydt werd alle deughd' mispresen,

Alsoo 't gebleecken is aen desen Pharisee,

Die in zijn leven veel deughd' en goed' wercken dee;

Hy roemde van zijn heyl, ons Heyland tot mishagen,

'k Heb in goed' wercken, (Heer) besteed mijn's levens daghen;

Ten vollen ick u lof (Heer) niet bewijsen ken

Dat ick gelijck als vele menschen niet en ben:

Als onrechtvaerdigh, of gelijck als Moorders, Steelders,

Of als dees Publicaen, en and're overspeelders,

Ick vaste tweemael 's weeck, 'k geef thiende van mijn goet

Dat uwe miltheyt my (ô Heer) verleenen doet.

Liet hier den Pharisee niet trots hovaerdigh blijcken

Als dat hem niemant docht ter wereld te gelijcken

In heylicheydt, in deughd, wanneer den Publicaen,

Dat is den sondaer, die zijn ooghen niet dorst slaen

Ten hooghen Hemel op; maer met ootmoedich kermen

Sloegh voor zijn zond'ge borst: O God wilt mijn's ontfermen.

Werden van Godt ontfaen, so de Schriftuure seyd,

En hy is af-gegaen in veel rechtvaerdigheyd.

'k Heb door mijn swackheyd u geboden overtreden

Heer! comt my weer te goed' met u bermhertigheden,

Als soo een zondaer klaeght met een oprecht geween:

Ick ben niet waerdigh, Heer, de Aerde te betreen,

Ezech. 18 Bekeert u (seyd God) en doet penitenti, uwe boosheydt en sal u tot geen val zijn.En gaet in sijn gemoedt, en doet Revieren springen,

En bracke stroomen uyt zijn's ooghens Beecke dringen

Door persingh van berouw, en bid in zijn gedacht:

Niet dat hy werelds Lof, maer Gods genaed' betracht;

Ghewisselijck wie hem in desen soo ken dragen

Hy sal om gheene zond' zijn goede Godt mishagen,

Maer aengenamer zijn, soo hier gebleecken heeft,

Als die, die hem beroemt, schoon dat hy Heyligh leeft.

Ach! soo ootmoedigh heeft Manassen Godt gebeden,

Waer over hy ontfingh Godes barmhertigheden

Nae al het snoode quaed, hoe veel hy 't had gedaen,

Godt nam hem (door berou) weer in genaden aen.

Heeft Esdras van gelijck by Christum niet bevonden

Als hy met groot berou hem schaemden van zijn zonden

Noch meer de goede Godt zijn goedtheydt blijcken dee

(Door haer ootmoedicheyd) 't Vroutje van Cananee.

Leert dit niet, hoe 't gebed van ootmoedighe Volcken

In Godes ooren vlieght, en dringht tot door de Wolcken?

Augusti. Heere, ghy zijt een groot God, maer u wooningh is by den ootmoedighen. De grootheyd van u macht ghy groote Godt bethoont,

Maer blijcken doet dat ghy by d'ootmoedighe woont.

Is David niet van Godt in Overspel bevonden?

En heeft hy niet beweent (met groot berou) sijn zonden?

Heeft hy ootmoedigh niet getreurt om al zijn doent?

En heeft hem Godt met hem niet wederom versoent?

Heeft Christus niet ontfaen Maria Magdaleene

(Hoe zondigh datse was) om haer ootmoedigh weene?

Thoont God niet naeckt en bloot, en wijst hier mede aen

Augusti. Ootmoedigheyt in quade saken behaegt God meer als hovaerdigheyt in goede saken.Het oordeel by den Mensch, dickmaels qualijck gedaen?

Hoe swaer dat yemandt schijnt met zonden opgeladen

Men sal hem om zijn zond' verstooten noch versmaden,

Om 't uyterlijck dat ghy vaeck aen sijn leven siet;

Wie kent zijn's herten grond, want dat en siet men niet.

Om wederom tot mijn voorgaend' propoost te comen:

Hoe menigh zondaer heeft Godt weder aengenomen?

Want hy niet wil den dood van die in zond' misgaen.

Augusti. Een afstant van sijn quade wercken is niet ghenoegh, ten sy dat men oock Godt voldoet voor 't quaet datter gedaen is, doer ootmoedighghesught, en door 't Sacrificij van een berouwigh hert, werckende Aelmissen. Maer ach! wat wil hy dan den zondaer weer ghedaen?

Een af-stand van sijn quaed, berou van 't zondigh leven,

De wereld te versmaen, de wellust te begeven,

In soberheydt begeert t'ontrecken haeren eys,

De geest als over-Heer te stellen over 't vleys,

Te waecken in gebeen, leedwesen te bewijsen,

Ontrecken smaeck de lust in d'overdaed van spijsen,

En voe'n den Armen mild, een Alomis tot loon

Aen de behoeftighen, ghelijck Godt heeft geboon,

Het wereltsche gemack met walging te mishagen,

En Christum volgen na, om 't Cruys te leeren dragen;

Kastijden onse vleesch met waecken en gebeen,

Ghelijck om hare zond' de Ninivijten deen.

Quam over Ninive Godts stem niet selfs verschijnen?

Doet poenitenti, of ghy sult al t'saem verdwijnen.

Augusti. Wilt ghy dat u gebedt tot in den Hemel vliegt, maeckt het twee Vleugels: Vasten, en AlomissenLeert Augustinus niet, dat het gebed niet is

Ten zy men 't vleugels maeckt: Vasten, en Alomis.

Leert dan (ô Mensch!) de lust des Werelds te verlaten,

De Wereldt (na Godts Woord) noodsaeckelijck te haten

Leert dat ghy in u tijds van 's werelds lust af-wend,

Want hy vermoordt sijn ziel wie die bruyckt tot het end,

En daer op zondight, en 't ghemoedt ontslaet van schromen:

Dat met den Moordenaer hy vroegh ghenoegh sal komen,

Die treedt verr' buyten 't spoor. Let op de Medecijn:

,, Wat nut of voordeel doet zy voor der krancken pijn,

Wanneer versochtheydt hem heeft selver laten weten

Hem eenigh Spijse tot zijn sieckt' qualijck gegeten,

Die hy gheensins en mijdt; gebruyckt daer lust na treck

Plutarch. Schrijft het vergift Aconitum van sulcker aert te zijn dat haer vergif door veel Wijns verdreven wort.Boven de Medecijn, een wond' op nieuws verweckt.

Wie dat oock heeft vergif Fenijnigh inghenomen,

Wel wetende de aert, ghebruycktse sonder schromen

Om dat hy die wed'rom verdrijft met eenigh dranck;

Maer ach! 't is hem zijn doodt, indien hy wacht te lanck,,

Dus laet u door gheen smaeck van Werelds-lust bekooren;

Wilt na den Medicijn tot uwer zielen hooren;

Gebruyckt geen boos vergif, dat ghy door hoop verdrijft

Maer thoont terstondt berou, eer 't aen u Ziel beklijft.

Valt ghy, staet weder op, en houd' u aen de zonden

Niet tot het laetste eynd', (ô swacke Mensch!) verbonden.

Ambros. Ghy soeckt Medecijnen ende schuwt het Vasten, als oft ghy een beter gheneesmiddel kost vinden.Wie hem op 't uyterste vertrouwt, zijn Ziele schaet.

Wie vroegh genoegh oock comt, comt dickwils al te laet.

Denckt aen de Medecijn, genesingh onser wonden,

Denckt aen de Medecijn, vergiffenis der zonden.

Soo wie oprechtelijck (na eys) sich houd' daer an;

Ick segh dat die sijn ziels-heyl recht bekomen kan.

Dan nu, 'k heb ander stof: Ick bid u om de tranen

Die Christus storten, om Ierus'lem te vermanen,

Tot boetingh van haer sond', tot af-stand van het quaet,

Dat ghy noodsaeckelijck oock so de wereldt haet.

Slaet niet u oogh op mijn, die licht met u ken doolen,

Maer by u selven denckt: De wacht is mijn bevoolen.

Ist dat ick selver dwael in 't geen ick and'ren leer,

't Is my ten minsten leedt; de misdaed schaed zijn Heer.

Die werdt in Godes Throon met Hemels-Schat bepereld

Hy die rechtvaerdich leeft, en sober in de wereld.

Crates heeft zijn rijcddommen inde zee gheworpen, seggende: 't Is beter dat ick u verdrenck, dan dat ic van u verdroncken worde.Geeft ons den Philosooph, den wijsen Crates niet

Een goed Exempel, om te schuwen veel verdriet.

,,Hoe dat de overvloed van Schatten 't hert beswaren;

,,Begraeft hy die niet al in 't diepste van de baren?,,

Waer uyt men mercken mach, waer uyt men ken verstaen

Dat hy 't om voordeel heeft, en niet om schaed' ghedaen:

Leert niet De spijse van Pythago. zijn gheweest wilde Kruyden, ende zijn dranck een toogh Waters.Pythagoras met wercken, en met reden:

Hoe met een weynichje Natuur wel is te vreden,

En wie dat meer betracht als de Natuur behoeft

Onsteelt zijn's herten rust, en maeckt sijn Ziel bedroeft.

Wat baet het dat men schoon Exempels stelt voor ooghen

Als sy in het ghemoedt der Menschen niet vermoghen?

Hoe seer dat men tot deughd' met goed' vermaningh strijt,

Men achtse voor onnut, om 't wereldsche profijt.

Komt ons aen d'eene kant de geest tot deughde raden,

Het vleesch aen d'ander kant thoont ons veel overdaden

Van Wereldlijcke lust, die het gemoed om-roert,

Waer mede dat zy strijd, en swaere oorlogh voert.

De gheest die raed ons vaeck de wereld te verachten,

Het vleesch dat prijst ons aen de wereld te betrachten,

En stelt ons schoontjes veur de wellust die sy geeft:

Hoe hy met vreuchde loont die na zijn wetten leeft.

Waer toe de snood' natuur (met sterff'lijck vleesch omhanghen)

Stracx de begeerte port zijn gaven te ontfanghen,

Verdrijft de goede geest, en geeft het snoode vleys,

Doch niet het vleys alleen, den Duyvel oock sijn eys,

Men maeckt weer goed propoost de Wereld te versaecken:

Men sal een goed opset somtijts in 't herte maecken:

Dat men de wil niet meer hier op dit Aertsche Dal

's Werelds begeerlijckheyd sijn lusten geven sal.

Men voelt somtijds berou van dit of dat bedreven,

't En sal niet meer gheschien, Heer! wilt het mijn vergheven.

Doch na een korten tijdt soo comter weer een gril,

Maeckt tusschen dit propoost dan weer een nieu verschil:

Waerom soud' ick de Bloem en Lely van mijn daghen

Niet met een soete lust gebruycken na behaghen?

Waerom soud' ick de Lent, en 't bloeyen van mijn Ieught.

't Vermogen van mijn Haef, verspillen sonder vreught?

Waerom en soud' ick niet de schoonheyt van mijn leeden

Verçieren met het schoon van kostelijcke Kleeden?

Waerom en soud' ick niet (nu 't mijn de macht toe-laet)

Soo wel als die en die gaen leven na mijn staet?

Wech malle sotticheyt van geestelijcke sinnen,

Mijn Ieught is noch te swack om sullicx te beginnen.

Dat voeght den Ouderdom, en niet het Ieughdigh Lijf,

Dat liever in de Min soeckt soete tijdt-verdrijf.

Daer drijft men weder wech de geestelijcke tochten,

En neemt de lusten aen die ons de wereldt brochten,

Als by gelijckenis: Men siet daer yemand gaen,

Men slaet zijn oogen op, men schouw't het Lichaem aen,

Men werd terstond met lust van liefde aengestreden

Wanneer men het gesicht slaet op de schoone Leden;

Wiens over-brave Leen; wiens Lichaems schoon gestalt

(Door 't uyterlijck gesicht) u zotte sin gevalt.

Men glorieert in 't schoon van d'aengename Leden:

Een trotse gangh behaeght u zotte sinn'lijckheden;

Men sluyt de poorten op van d'oogen, waer door 't hert

Met overvloed van dees tot lust geterright wert.

Daer komt terstond een toght in uwer herten binnen:

Ick voel eylaes! ick voel een soete brand der Minnen

Door 't uyterlijck gelaet van uwe schoonheydts kracht,

Noch schoonder op-gepronct in nettigheyt van pracht;

Niet ken mijn teere Ieught met meerder lust vermaecken

,,Als het ghekrulde hayr om u ghebloosde kaecken:

Niet isser daer ick my voel meerder meed' ghewond

Als met het ooghs-ghelonck, en rood' corale mond.,,

Daer volght men stracx de Wet van sinn'lijckheyts-begeeren:

Men moet Vrou Venus dan na haeren eys gaen Eeren;

De neus moet in de Kroes, de lust moet by de Wijn,

De tongh moet door haer kracht los en ontbonden zijn.

De schaemt' moet aen een kant, vrypostigheyt moet woonen

In 't herte, dat zijn dienst Vrou Venus soeckt te thoonen:

Men doet haer Offerhand met Bacchi claere vocht:

Daer werd op 't goed succes een Santë om-ghebrocht;

Het moeter nu toe staen een volle Kroes te drincken,

Wy willen by den Wijn niet kreupel gaen noch hincken,

Maer leven na de lust, maeckt u de sorghe quijt,

Denckt om gheen swarigheydt, 't is nu gheeen sorghen tijt;

Begeeft u tot de vreughd', en laet het vies beswaeren

Van Goddelijcke reen, en 't geestelijcke vaeren.

De voght raeckt in het hooft; het Lichaem werd' ghewond,

De ziele werd' ghequetst van d'een of d'ander zond,

Die d'overvloed dan teelt; Want Bacchi overdaden

Die sijn ghelijck wy sien de wortel aller quaden:

Het is een quaedt vertrouwen, te zondighen op sulcken gheloof: Ick sal 't door de Biecht weer suyveren.Doch 't is een kleyne faut, seyd daer het zondigh hert,

Want door de Biecht ons alles weer vergeven wert;

En hier-en-tusschen staet hy daer veracht, verschoven,

Die 't alles toe-behoort op Aerden, en hier boven,

Wiens macht men niet ghedenckt die ons het leven geeft,

En die van alle dingh 't begin ghevonden heeft;

Die onse leden aen malcanderen ghebonden

In 's Moeders Lichaem heeft, verthoorent men door zonden,

Waer ghy tot Helsche straf zijn Majesteyt mee port,

Die in u Lichaem heeft des levens geest gestort.

Ick moet (na mijn verstand) verclaren hier met reden

Waer door wy Godts gheboon soo dickmaels overtreden:

In 't misbruyck van het goed (door groote overdaed)

Dat ons de Heer verleent tot goed, en niet tot quaed:

Godt geeft sijn gaven ons om matigh van te leven,

En van het overschot Armen meed' te geven,

Want overvloedt die schaed, en maticheydt doet goet,

Die Ziel in salicheyt, gesond het lichaem voet.

Chrisost.Maticheyt is voedsel, Wellust, en gesontheyt, maer overdaed verderf moey'lijcheydt en zieckte.Nu soo ghy weten wilt van desen eens de reden

Waer door wy Godts gheboon en Wetten overtreden.

Ick spreeck het vry'lijck uyt, u luyden tot vermaen;

't Gheschiedt: om dat wy niet met aendacht mercken aen

Godts groote Majesteyt, sijn Goddelijcke wercken,

Die wy (eylaci!) niet aendachtelijck bemercken;

Die ons door zijn genaed' bevrijd van alle nood,

Godt die een Meester is van 't leven en de dood,

Wiens Majesteyt is waerd t'ontsien, en hoog te Eeren

Als d'alderhooghste Prins, als Koninck, Heer der Heeren;

Wiens Naem dat Heyligh is, en vreeselijck niet min.

Laet dit (ô brosse Mensch!) beweeghen hert en sin.

Soo hy voor ooghen waer, hoe soud 't keunen geschieden

Het geen men nu bestaet? soud' men alsdan wel vlieden,

En van 't gheselschap ons af-scheyden (ick voor 't mijn)

Op dat wy Gode al dus Heyligh souden zijn.

Wilt Aertsche Creatuur met kennis eens besporen

Hoe dat ons rijcker Godt in armoed' is geboren.

Bespeurt aendachtelijck met yver in u geest

Hoedanigh op der Aerd' sijn leven is geweest:

De plaets van sijn geboort is open bloot gevonden,

Alwaer hy (als versmaed) in doecxkens is gewonden;

Alwaer hy lijden wou in sijne teere Ieught,

Op dat ghy (Mensch) daer uyt Exempel nemen meught:

Dat hy de wereld heeft versmaed met sijn aencleven

Tot een verwonderingh des Werelds gaen begeven

Van teere Kinds-been af. Al 't schoon in 's Werelds oogh

Dat's rijckdom, wellust, eer, die God den Heer verspoogh

Na desen heeft den Heer tot sijne dertich Iaren

Gheleeft, eer hy hem liet de Wereld openbaren;

Marci 1.En heeft hem niet ontsien, noch moeyten, arbeyd, pijn,

Maer is gheweecken by de Beesten in d'Woestijn,

Alwaer de goede God met waecken, vasten, lijden,

Met langhe hongers nood 't onnoosel vlees castijden.

Verlatend' de Woestijn, der Dieren wild gesangh

Heeft Godt ten naesten by gepreeckt drie Iaren langh,

In honger, kommer, dorst, in waken, vasten, braecken;

Om 't Menschelijck gheslacht yv'righ in Deughd te maecken.

Math. 8.De Vos die heeft sijn Hol, de Vogeltjens haer Nest,

Maer waer heeft Godt gherust van 't eerste tot het lest?

Wanneer hy heeft volbracht met Geestelijcke gratie

Het Heyligh werck van sijn Leer en Predicatie:

Hy heeft hem (uyt genaed') voor onse zonden groot

Begeven tot het kruys, ge-offert in den doot:

Een schandelijcke dood heeft Christus willen sterven,

Om onse glory (door zijn schanden) te verwerven;

En heeft van aen begin tot in het laetste ent

Het Wereld-haten ons noodsaeck'lijck ingheprent;

Laet ons ootmoedigh eens tot Godt neygen ons ooren,

Laet ons ootmoedigh eens ons Schepper spreken hooren.

Wat seyd hy doch aen ons, 't gheen niet bewegen ken?

Weest Heyligh, want ick Godt de Heere Heyligh ben.

't Gheen niet bewegen ken (ô Menschen!) onse herten,

Die wy (door geyle lust) soo dickmaels laten terten

Tot toghten van het vleesch; het Goddelijck geluyt

Gaet ons het een oor in, en 't ander weder uyt.

Ick heb (seyd God de Heer) rijckdom, wellustigheden

Versmaet. Versmaetse mee, en wiltse oock vertreden.

Verwerpt u herten doch begeerlijckheyt des vleys;

Onkuysheyd, giericheyt, staet nimmer toe haer eys.

Maer ach! 't is al vergeefs, en waerdigh te betreuren;

Wat siet men dagelijcks onder den Mensch gebeuren?

Van 't geen ons God verbied, en niet wil dat men doet,

Tot heyl van onse ziel, tot troost van ons gemoet.

Het hert werd tot de lust ghetrocken van de vlaghen,

Die met een geyle tocht het snoode vleesch behagen.

Ist niet der Hoeren aert? die met een slimme treck

Vaeck lieven met het oogh, en minnen met de neck;

Haer vriendelijck onthael, de loncken van haer oogen,

Wtwendigh als oprecht, inwendigh niet en doogen;

Prov. 5. Cap.Haer lippen zijn gelijck een soeten Heunigh-raet;

Diens ziele daelt ter Hel die op haer weghen gaet.

Wat is haer loose tongh, tot lock-lust wel gehangen?

Ist anders als een strick om zielen meed' te vangen?

Wat is haer gluurend' oogh aers als een valsche Wet

Die zy met geyl gelonck de lust te vooren set?

Haer vriendschap is vergift; soo is oock haer onthalen;

Haer Huys een Helsche wegh, die d'arme ziel doet dalen

Tot in doods-kamer toe. Haer vriendschap is een pil,

Die met haer krachten dood, diese gebruycken wil.

Schoon dat sy met een schijn u vriendtschap ken bewijsen

Schoon dat haer gladde tongh de Deughde weet te prijsen,

Schoon dat zy roemt van heyl; Denckt dat het strecken kan

Niet anders als met schijn u lust te locken an.

Gheen Mensch begrijpen ken de list der geyler Vrouwen

Die zy (in schijn van heyl) verborghen keunen houwen.

Wie kent de dubbelheyt van haer verkeerde mond?

Haer tonghe prijst de Deughd, maer 't hert bemint de zond.

,, Een Appel laet sich vaeck van buyten soo aenschouwen

Dat men die (na het oogh) sal voor de beste houwen

Die keur oyt picten uyt; maer als men binnen siet,

Hoe schoon 't uytwendigh scheen, 't inwendigh deughter niet.

Wat baet de smaeck het soet van spijse die men derven

Wat soetheydt ken de tongh door inbeeldingh verwerven?

Schoon dat men een vergif, bekleedt met soete schijn,

't Wtwendigh dat bedrieght door 't innerlijck fenijn.,,

Soo gaet het met den Mensch, die met veel slimme treecken

Versoeten haer fenijn met deughdelijck te spreecken;

Van binnen als een Wolf, van buyten als een Schaep,

En wiegen soo haer Ziel (Godt betert) in den slaep.

Veel sullen voor het oogh van die geen die zy haten

(Door een geveynsd bedrogh) als vrienden haer gelaten.

Veel sullen (als een vriend) ons thoonen schoon gelaet,

En wesen met het hert een vyand in der daet.

Veel sullen ons (als vriend in schijn) tot welvaert raden,

Tot welvaert van haer self, ons in der daed tot schaden.

Veel weten met de mond ons alles goeds te doen,

Veel sullen haer met vlijt tot onsen voordeel spoen,

Om ons door staet en Eer te brengen tot gelucken,

Maer soecken in der daed ons heel te onderdrucken.

Thoont ons Fortuyn haer gunst, en dat men weet niet hoe,

Dees trotst ons dan met roem: 't komt by mijn wijsheydt toe.

O valsch laet-duncken, uytverkeerde grond gesprooten,

Waer 't naer u wil gegaen, men waer veracht, verstooten,

En gantsch'lijck onder u vertreden, en verdruckt,

Waer 't ons (door Godes wil) ten besten niet geluckt.

't Geluck dat comt van Godt. Dies sijn u zotte praten,

En 't valsch laet-duncken mee noodsaeckelijck te haten.

Ghy sult (verdoolde Mensch) bespeuren metter daet

Dat beyde Lijf en Ziel voor u noch open staet,

Om u tot Werelds-haet noodsaeckelijck te raden,

Op dat ghy niet en soud' u Ziel-heyls-recht versmaden.

Laet varen dees die u streckt tot een wreed verniel,

't Geluck des werelds is een Kancker voor de Ziel.

Het is een reyn verbond 't gemoedt met God te paren,

Om 't Hemelsche geluck het Werelds laten varen.

Wat isser voor een ziel ter wereld meerder vreught

Dat men uyt liefd' vermaent sijn even-Mensch tot deugt

Maer ken een quaed' ghemoedt sich in de deught vermaken?

En ken een goed gemoed verheughen in quaed' saken?

Ick laet my duncken neen. Waer toe dan mijn vermaen?

Om dat een vroom gemoedt in deughd sal blijven staen.

,,Wat kender oyt de ziel des mensche meer behagen

Als tochten van het vuyl des werelds te verjagen?

Wie dat zijn waerde ziel wil houden suyver, vroom,

Die geef sijn dertel vleys niet al te langhen toom.,,

Nu koom ick eens tot die, die gaerne hare Ieught

Gebruycken in de lust van Wereldlijcke vreught,

Al waer dat men den buyck ghelijck een Afgod eeren,

Met lecker spijs en dranck, wellustigh banqueteeren:

Hier is een Bruylofs-Feest, daer alle kostelheyd

(Tot overdaeds gebruyck) is voor de Ieught bereyd.

Daer klinckt het snarenspel, hier thoont men schoon voor d'ooghen,

Der Menschen hooghste lust in 't Wereldsche vermogen.

Augusti. De Hovaerdy is een oorsprong aller zonde.'t Bevalligh roode goud blinckt met een gulde glans,

't Verkeerde spel lockt ons aen d'averechtse dans.

Daer siet men d'hovaerdy in d'hooghste graed gezeten.

Daer siet men eerst te recht hoe ootmoed werd vergeten.

Iacob 5. Schreyt in u ellenden die u overcomen sullen.Trots gaeter meest in swangh, en om de meeste Eer

Pronckt yeder op het schoonst', praelt yder meer als meer

't Is zijd' al watter kraeckt, 't is goud al watter blinct,

't Is Eedel datmer eet, 't is Nectar datmer drinct,

't Is Godd'lijck datmer spreeckt; Men eerter Godts geboden,

Maer (dat men 't recht versta) het zijn verzierde Goden

Het een, een Bacchus is, het ander een Iupijn,

Wiens Sacrifici is een gulde Kop met Wijn,

Die eertmer met gebeen van veel onnutte reden

Wt dertelheydt des vleesch; de deught die werd vertreden:

Men leeft na wet, noch re'en, na reghel recht, noch maet,

Maer ongebonden wulps, in vuyl onnutte praet;

Hieroni: 't Lichaem dat hem in veel wellusten gewentelt heeft, moet men kastyen. Veel gelach vergelden met geduurich schreyen.Heel wuft, vol wangelaet, broot-droncken, overdaedigh,

Laet-dunckend', trots van moed, ongodd'lijck, en lichtvaerdigh.

Ach! dees bedriegend' oogh van de verblinde Ieught,

Die haer behagen voe'n met haer schijn-soete vreught.

Is hier de Wereldt niet met haer gevalschte treecken?

Waer door sy ons belet van Godes woord te spreecken,

Maer blaest de herten in: Wie hier doet deugds-vermaen,

Doet blijcken dat hy geen bequaemheyd weet te raen;

Want alles heeft zijn tijdt; Men moet onderscheydt maecken

Te spreecken op zijn tijdt, na eysch van alle saecken.

Het is een viese geck, die dese wijse gril

Ghelijck de Roosen voor de Verckens stroyen wil;

Pet. 3. In den lesten dagen sullender (inbedrog) spotters ende geckers wandelende, na haer selfs lusten: De welcke (indien zy haer by tijdts niet en beteren) oock sullen moeten lijden dat Godt met haer sal spotten ende gecken.O Wereld! en ô Mensch! tot Werelds soo genegen:

Hoe onbedacht strijdt ghy u zielens wel-vaert teghen.

't Is waer, de Wijse-man seyd: Alles heeft sijn tijdt.

Doch aen wiens brosse band ghy so verbonden zijt,

Dat ghy niet anders tracht als een gewoont' te maecken,

Na tijdts gheleghentheydt in vreuchd' van wereldts saecken.

Seer wel seyd Augustijn met treffelijcke reden,

Dat de ghewoont' ons brenght tot veel noodsaeckelijckheden.

't Noodsaeckelijck is goed. Noodsaeckelijck is quaet.

Goed ist noodsaeckelijck, wanneer 't veroorsaeckt haet;

Haet, om de wellust van de wereldt te versmaden.

Quaet, om de wellust te beminnen, t'onser schaden:

En ist (ô Aerdsche Mensch!) niet wel beklagens waert

Dat de gewoonte u noodsaeckelijckheydt baert?

,,'t Gaet heden met de Mensch, ghelijck de Kindsche daghen

Boven de soetste lust het Kinder-spel behagen,

Wanneer de tijdt verloopt, en dat een rijp verstant

Ons 't soete Kinderspel voor malligheydt in plant.,,

Wy achten 't sotterny, door 't Mannelijck bedaren,

Wanneer 't herdencken ons vernieuwt de Kindsche jaren

Soo gaet het toe (ô Mensch!) soo langhe als men leeft

(Door de begeerlijckheydt) 't hert aen de Wereld kleeft.

Maer ach! wanneer de ziel sich voelt versocht van Gode,

Wiens Goddelijcke wil het Lichaem soeckt te doode.

Als dan door een berou 't gemoed met schaemt' beklaeght

Dat ons het Kinderspel ter wereld heeft behaeght.

Wat is het Kinderspel? eylaes! het zijn de gaven

Waer onse herten dickmaels legghen in begraven.

Ist niet recht Kinderspel: dat men om 't werelds goet

Met onversade lust hier op der Aerden wroet?

Ist niet recht Kinderspel: in Mannelijcke Iaren

Met groote slaverny veel Schatten te vergaren?

Ist niet recht Kinderspel: dat men sijn naesten haet

Om 't Wereldse genot, alleen door eygen baet?

Eccl. 10. Daer en is niet schelmachtiger als een gierig mensch. Om den gierighen Duyvel te overwinnen (seyde een seker Autheur) salmen dicwils ghedencken te moeten sterven, ende aen te mercken dit korte verganckelijcke leven.Ist niet een Kinderspel te stellen sijn vertrouwen

Op wereldlijcke Eer, te minnen schoone Vrouwen?

Ist niet recht Kinderspel: dat men door Werelds-pracht

Soeckt by den Mensch te sijn ghe-eert, en hoogh-gheacht?

En is het niet te recht een Kinderlijck bedrijven

Te scheppen onse lust in 't Spel van Goude Schijven?

Het is recht Kinderspel, dat wy om 't Aerdsche goed

Soo bitter en soo wreed pijnighen ons gemoed.

Wanneer wy 't levens-glas gevoelen af te loopen,

Ken dan u heele Schat een uurtje levens koopen?

Ken dan u overvloed u teelen eenigh vrucht

Waerom 't benaud ghemoedt uytbraeckt soo menn'ghen sucht,

En zieltooght na het eynd'. O Mensch! laet u gedachten

Met een oprechten grond op desen doch eens achten.

Math. 5. Wee u ghy Rijcken.Treed eens in u ghemoedt, spreeckt daer u selver an,

Ghy sulter licht meer sien als ick u schrijven kan.

Ghedenckt (ô Mensch!) de dood, het eynde van u slaven,

't Begin van u verdriet, door 't misbruyck van Gods gaven.

Ghedenckt (ô Mensch!) de dood, een eynd' van al u lust,

Een Dief-egh van u vreught, een roof van alle rust.

Laet dit niet min (ô Mensch!) u snoode herten raecken,

Die u vaeck van de nijd veel Logens wijs laet maecken.

Pro. 11. Cap. Die zijn naesten veracht die is onwijs, maer een verstandigh Man sal swijghen.Eer ghy de waerheydts grond dickmaels te recht verstaet

Stroyt ghy een boos vergift van onverdiende haet;

Spuw't op u Naesten uyt 't vergif van laster-woorden,

Door 't steelen van haer Eer, 't gheen zielen kan vermoorden,

En stroyt u boos fenijn, met kennis noyt door-sift,

En smoort u Naestens faem in vuyle lasters-drift.

,,Hy moet tot dievery niet werden inghenomen,

Wiens vreese voor de doot der galgen hem doet schromen,,,

Augusti. De waerheydt ken wel voor een wijl onderdruct maer niet overwonnen werden. De ongerechtigheyt ken wel voor een wijl bloeyen, maer niet bestandigh blijven.Gheen snooder dievery, als dat men yemands Eer

Steelt met een vuyle kladt, door wraeckgierigh begeer.

Gedenckt dat Godes straf rechtvaerdigh sal kastijden

Die sulcke faut begaen, en troosten haer die 't lijden

Geduldigh om de Liefd', daer 't God om heeft geleen,

Die als een Capiteyn heeft selfs voor aen getreen;

En bad noch voor de geen die quaed aen hem bedreven.

Soo doen ick nu: ô Godt! wilt haer misdaed vergeven.

Vergeeft haer die mijn oyt misdeden eenigh dingh,

Door oorsaeck: niemant leeft die 'm noyt te buyten gingh.

Wy moeten al te saem vergeven en vergeten,

Soo wy een Christen Mensch oprechtigh willen heten.

'k Treed buyten mijn besteck: 'k vermaen u al gelijck

Het Wereld-haten ons te sijn noodsaeckelijck:

Daer werd in onse tijt van dagh tot dagh bevonden

Hoe licht de Menschen nu vervallen in de zonden,

En seggen tot Solaes: David heeft zond' begaen;

Maer weynigh doender nu dat David heef gedaen.

AmbrosiusMen sal het sachte Bedd' in harde plaets verkeeren,

De kostelijcke zijd' in ruwe hayren kleeren.

Een groote zonde moet alleen niet met getraen,

Isaia. 3. Om den zin van desen breder te verstaen, sal den Leser gelieven Isaiam te doorlesen int 3. Cap.Maer wercken van berou oock dickmaels zijn voldaen.

Hoort eens hoe God de Heer hier laet door de Propheten

O Menschelijck geslacht! ons zijn beloften weten:

,,Aen het hovaerdigh volck, die in het schoon geçier

Van 't Lichaems pronckery genieten haer playsier,

Die in het ydel schoon een groote glori maecken,

En 't lichaem haren God. Beklagelijcke saecken!

Om dat de Dochteren van Syon sijn geweest

Trots, opgeblasen, door een hovaerdige geest,

Met uytgestreckten hals, na hovaerdys vermogen

Gingen zy by der straet, met wincken haerder oogen;

Met kostelheyt van pracht haer schoone hals bekranst,

En met de voeten zy daer hebben als gedanst.

Hierom sal God de Heer (seyd Isaias) raecken

De toppen hares hooft, en salse kael doen maecken.

God sal oock in dien dagh wech-nemen het çieraet

Dat op zijn prachtighst' aen het vuyle Lichaem staet:

De schoenen schoon geçiert, de maenkens, de halsbanden,

Het borst-geçiersel, de Iuweelen om de handen,

De gulde snoeren, die de vleghten çieren doen,

In 't kort: al het çieraet, waer op men ken vermoen.

Ach! voor een soete reuck, sal vuyle stanck verschijnen,

En voor de reep, een bast, om 'tLichaem meed' te pijnen:

En voor 't gekrulde hayr, een kael en beenen hooft,

Van 't schoone sneeu-wit vel, en kaecken rood berooft.

Siet eens hoe God bekent zijn al de pomperyen.

Siet hoe hy heeft getelt 't getal der hovaerdyen.

Siet eens hoe Godt de Heer sijn straf rechtvaerdigh geeft,

Beschaemt (in arremoed) haer lust verandert heeft.

Veel rijc sijnde van macht, wiens lust, met wil, verschilde,

En door de overvloed niet wisten wat sy wilde,

Die Weer tot arremoed' gecomen sijn in rou,

Niet wisten wat men van armoed' beginnen sou.,,

Laet u door desen doch (ô Mensch!) ten besten raden.

En leert noodsaeckelijck de hovaerdy versmaden.

Leest eens met aendacht door dit Christelijck vermaen,

Denct dat het in den dagh des oordeels dus sal gaen.

Noodsakelyck vermaeningh, om te Ghedencken het Wterste; Noodsaeckelijck tot profijt van 't VVereld-haten; Liedsche-wijs ghestelt.

Stemme: Vaert wel Scepters.

DE VVereld, of 't cieraet van wereltlijcke lusten,

Is niet dan ydelheyt der ydelheden, eylaes!

't Gheen men te recht bevind' als 't Lichaem soeckt te rusten

(Door doode slaep) in 't graf, daer 't is der wormen aes.

De lust in 't spitste top van mijn vernuft gheresen,

Om af te beelden (na vermoghen van mijn macht)

VVat dat het leven is, of wat het schijnt te wesen,

Soo ick niet te vergeefs vertrou mijn swacke kracht.

Het leven heeft ons Godt op Interest ghegheven,

Ter tijdt toe dat de dood voldoeningh van ons eyst,

En dat zy ons ontrooft de krachten van het leven,

Op dat de ziel van hier na Godes wooningh reyst.

VVaer niet de woorden, maer de daed sal moeten gelden,

Om (na ons wercken) loon van Christo te ontfaen;

VVaer onse zonden ons al selver sullen melden,

Die in het Boeck van ons gemoed geschreven staen.

Gheluckigh is den Mensch die daer mach zijn bevonden

Suyver, en sonder vleck, voor Godes aenschijn soet:

Dat 's die door waer berou van zijn bedreven zonden

Gesuyvert heeft de vleck van 't knagende gemoet.

God sal sijn oordeel voor den Mensche gaen bereyden,

En geven yeder loon, na dat hy heeft gedaen:

De Bocken sal de Herder uyt sijn Schapen scheyden,

VVee! die het oordeel moet tot sijne straf ontfaen.

VVat sal (ô trotse Mensch!) wat sal u trotsheyd baten

VVanneer u ziel voor God met zonden is bevleckt?

Een eyselijck geween u stem sal hooren laten:

O Bergen! valt op ons. O Heuv'len! ons bedeckt.

VVat sal dan baten 't schoon geciersel der Paruycke?

Het blond gekrulde hayr dat om de Pruyck verspreyt?

Als ons de wreede dood de oogen doet toeluycke,

VVat is die glory dan anders als ydelheyt?

VVat baet het sneeu-wit vel, verciert met bloosde kaecken?

VVat baet dan schoonheyts-lof, daer men veel moet op draeght?

Ken 't schoon, van schoonheyts-lof, met glory yets vermaecken

Als van 't geworremt ons het vleesch werd af-geknaeght?

VVat baet dan fiere gangh? wat baten trotse treden?

VVat baet dan pracht van zijd', 't pompeuselijck gepronck?

VVat baet dan 't schoon gestalt van lichaem en van leden?

VVat baet dan 't soet gelach, of vriendelijck gelonck?

VVat baet de rijckdom dan, of macht van machticheden

Een's Konings, Vorst, of Prins, ja Keyserrijck van Haef?

Hoe menigh heeft de dood van desen overstreden,

En door haer macht gemaeckt soo menigh Heer tot slaef.

Hoe ken Natuur noch zijn genegen door't begeeren

Na 't geen dat voordeel schijnt, nochtans tot schade streckt?

VVanneer begeert men laet genegentheydt verheeren

Door onversade lust, onrust in 't hert verweckt.

VVaer van dat voedster is de giericheyt boos-aerdigh,

Die door haer valsche lust begeert' met schijn bedrieght,

Dat sy het meest verkiest 't geen dickwils 't minst is waerdigh

Vertrout haer schalckheyt niet, haer snoode list ontvlieght.

VViens schadelijck bedrogh in waerheydt men kan derven,

VVanneer men het gedaght tot doodes komst verport:

Neemt mijn vermaen in't goed (ô Mensch!) Gedenckt te sterven

De tijdt die vlieght soo snel, en 't leven is hier kort.

LAet u in den slaep niet wieghen

Van de Wereld (Mensch) bedriegen,

Die gelijck een Hoere doet:

Op-ghepronckt, en schoon van vooren,

Om de Menschen te bekooren

Met haer vuyle overvloet.

Ghelijck een Visch door de Wurrem een Voghel door 't Net: Alsoo werdt een gierigh mensch door de ydele gaven des Werelds in den strick van zijn eeuwige qualijck vaert getrocken.Voorspoet stelt zy schoon voor d'ooghen,

Doet in desen haer vermoghen:

Rijckdom zy te vooren zet,

Ydel glory, weeligh leven

Zy ons vaeck belooft te geven,

Om te trecken in haer net

Onse Zielen: door't begeeren;

Maer wie desen af ken keeren,

Met een walgingh tegenstaen:

Die sal sijn ghemoed bevryen

Van veel plaghen, en veel lyen,

En des Duyvels strick ontgaen.

Ach! de Wereld is een Hoere,

Die op onse ziel gaet loere,

Even als het Duyfjen vlieght:

Dat door't locken en door 't fluyten

Vaeck sijn snelle vlught sal stuyten,

Waer door het sijn selfs bedrieght.

Even als een Hoeck, om-hangen

Met een Wurmpjen, om te vangen

't Visjen, dat na desen haeckt:

Door begeerte valsch bedrogen

Werd het in een strick getogen,

Daer het aen sijn dood geraeckt.

Ey! wat is doch 't aes der wereld

Goude Kroonen rijck bepereld?

't Sijn maer Wurmpjes, anders niet:

Daer men ons meed' soeckt te locken,

Daer wy werden door getrocken,

In de strick van 't Helsch verdriet.

Wat zijn Werelds hovaerdyen,

Zijn't geen snoode toveryen?

Duyvels listen, ziels torment:

Die ons so verr' doen vergeten

Dat men (door het boos vermeten)

Gode, noch sijn selven kent.

Leert (ô Mensch!) 't noodsaeck'lijck haten,

Werelds-lusten te verlaten.

't Vyer van u begeerten blust,

Leert, ey! leert begeerte sterven,

En het vleesch zijn wellust derven,

Dat in sachte pluymen rust.

Schoon dat ghy mijn leer in 't schrijven

Acht voor malle tijd-verdrijven.

Ick acht dat u zot verstand

(Aen de Wereld soo verbonden)

Waent mijn selfs te sijn vol zonden,

Slaet mijn wercken van der hand.

Een oprecht en deugt lievend ghemoet sult goet doen van genige zondaers verachten, maer voor goed aen-nemen. Wederom een quaedt ghemoedt, ofte een ondeugdelijc mensch en ken tot lust der deughden ende oeffeninghe van goede wercken, sich niet belegeren noch in goet doen geen vermaeckingh scheppen, ten zy door schijn, wiens bedrogh de ziele doodt.Hoe ken 't quaed gemoed vermaken

Sich in de Deughdelijcke saken.

Wederom: Een goed gemoet

Sal het goed niet varen laten;

Goeden staet het quaed te haten:

Wee hem die in schijn dat doet.

Is ter Wereld oyt bevonden

Eenigh leven sonder zonden?

Och! ick laet my duncken neen.

Maer uyt deughdelijcke wercken

Ken een goed verstand licht mercken,

Of men uyt dat spoor wil treen.

Om te treen van zondens pade

Op de wegh van Gods genade,

Moet men leeren eerst versmaen

Rijckdom, wellust, quaed vertrouwen,

Of men ken het spoor niet houwen

Om de rechte wegh te gaen.

Och! de rechte wegh is lijden:

Lijden brenght ons tot verblijden.

Lijden maeckt de zielen rijck,

Lijden ken de zielen baten.

Lijden is het Wereld-haten.

Lijden is 't Noodsaeckelijck.

Komt tot lust de Wereldt raden,

Lijden moet de lust versmaden,

Werd men van wellust bestreen,

Lijden moet het al verdragen,

Lijden moet het al verjagen,

Lijden moet het al vertreen.

Werd men van de nijd bedroghen,

Valsch gelastert, en beloghen,

Lijden neemt het al in 't goet.

Lijden moet het alles helen.

Lijden sal het Godt bevelen.

Lijden maeckt het bitter soet.

Lijden acht ick Wereld-haten.

Lijden doet het al verlaten.

Lijden wil geen wraeck van 't quaet.

Lijden wil gheen quaed, quaed loonen.

Lijden wil het quaed verschoonen.

Lijden soeckt der zielen baet.

Dickmaels sal de Wereld teelen

Yemandts Eer en faem te steelen,

't Geen de vromen niet betaemt.

Lijden leert de wraeck-lust breecken;

Lijden mijdt het weder-wreecken:

Lijden maeckt den Dief beschaemt.

Wilt ghy Werelds-stricken mijden,

Leert voor alle saken lijden:

Lijt, mijt, spijt, en trots verdraeght.

Sluyt u ooghen, stopt u ooren,

Laet u door geen lust bekooren,

Die door 't oogh in 't herte jaeght.

Sien ons ooghen quaed' gebreecken,

Hoort men yemandt laster spreecken;

Hoort het, of ghy 't niet en hoort.

Sluyt u ooghen door het lijden,

Om 't ghesicht voor 't quaed te mijden,

Dat tot zonden vaeck bekoort.

Wie ken lijden, en verdraghen,

Vind sijn Vyanden verslaghen,

Door het lijden hier op Aerd'.

Wie sijn leed met leed wil wreecken

Sampsons-kracht sal hem ontbreecken;

Maeckt by Godt zijn ziel onwaerd.

Noch moet ick hier (door het lijden

Meerder zonden leeren mijden)

Eerst verhalen klaer en naeckt:

Hoe wy (door het quaed ghedreven)

Tot onkuysheydt ons begeven,

Hoe men tot onkuysheyd raeckt.

Eerst, want wy noch jonck van leven,

Curieus ons gaen begeven,

Buyten order buyten raet,

Alles te doorsien, doorlesen,

Te beproeven sonder vresen:

Augusti. De onkuysche menschen zijn sonderlingh verlieft op dit leven, om hier (waer't mogelijck) altijdt te zijn. Sy zijn seer versot tot de persoonen, die sy natuurlijck ofte vleeselijck beminnen, welck zy dickmael willen zien ende spreecken, meynende te blusschen den brandt van haer ontsteeckender Natuure.Daer d'onkuyscheyd uyt ontstaet.

Herreberghen tot veel smerten,

Soo d'onkuyscheyd eerst in 't herte

D'eerste Ionckheyd gepasseert:

Sal men door ontsteecken sinnen

Ydel licht gheselschap minnen,

Daer men daegh'lijcks by verkeert.

Dit sal ons de wegen thoonen

Plaetsen, midd'len, en persoonen

Ons aen-prijsen (sonder schaemt)

Geyle praetjes, om bekooren,

Somm'ge (segh ick) gaerne hooren

't Geen der Eere niet betaemt.

En men raeckt allengskens veerder

't Is recht den aert der Hoere: de onkuysche handelingh van yemandt toe te staen, ende alsdan sich selven met een schijn van leetwesen te beklagen, om door sulcx die geene te beschuldigen, met wien zy haer begeerte voldaen heeft. Maer wie sich waerachtich wil ontschuldighen, ende den Naem van een Eerlijcke Dochter draghen, sal noyt ghedooghen ofte toestaen eenighe onbehoorlijcke reden van onkuyscheydt, veel min onbehoorelijcke handelingh (uyt onkuysche Begheerten ontstaen) in dertelheydt te pleghen.Tot om-helsen, hand'len, meerder;

Dat dan Nicht of neefjen doet.

Satan sal daer niet ontbreecken,

Om dat vyer voort aen te steecken,

Datter meer uyt volgen moet.

Och! men voelt noch van de zonden

Gheen berou, hoe diep de wonden

Sijn gepeylt, door ware schaemt,

Soo verblind zijn onse oogen,

't Gemene seggen is hedensdaegs oorsaeck veler zonden: Waer yets bestaen werdt. 't welc onbehoorlijck is men excuseert het: 't Is huyden de manier, ende ondertusschen wert onse Ziel van de Wereldt bedrogen.Door de wereld soo bedroogen

Dat men dat maer vriendschap naemt.

Zonden werden voor gheen zonden

Op de wereld meer gevonden,

Quaed geloof dat gaet in swanck,

Godts gebod men overtreden

Door de snood' begeerlijckheden

Die ons houden in bedwanck.

Comen lusten ons bestrijden,

't Vlees sal om de geest niet lijden,

Hadt geleen 't vleesch om de geest:

David soud' noyt in de zonden

Sijn van Overspel bevonden

Met Urias Vrou gheweest.

Zondigh wy ons tijdt verspillen:

Om dat wy niet lijden willen,

Als de Wereldt ons bestrijt,

Met begeerte tot haer gaven

Woelen wy als Aerdsche slaven,

Om het wereldsche profijt.

Men siet dees een die brageeren,

Opgepronckt met weytse kleeren:

Alles na het nieu fatsoen.

Onrechtvaerdigheyt sal slooven,

Quaed' begeerte, steelen, rooven,

Om een ander na te doen.

Op dat ick niet heel vervremen

Van mijn alder-eerst voornemen,

Daer ick weder nu na keer;

En ick sal noch yets doen blijcken,

Dat ick heel noodsaeckelijcken

Voort de wereld-haten leer.

't Gemeene seggen der gieriger menschen is dese: Die geen gelt en heeft, is niet gheacht noch te wert niet gesien by den mensch. Maer ogh! wel te recht seyt de Wijseman: Daer en is niet ongoddelijcker als een gierig mensch. En ist dan niet beclaghelijck, te sloven om ghe-acht te zijn by den menschen, ende Gode te vergeeten?Ouders dickmaels om de Kind'ren

Groot te maecken, zielen hind'ren?

Rapen, Schrapen in haer Nest,

Rooven, sloven, woelen, loopen:

Souden Lijf, en Ziel verkoopen,

Achten 't werelds voor het best.

Maecken dees geen swaere wonden

Aen haer zielen, door de zonden?

Och! drie-dubbelt dees misdoen:

Dat zy overvloed begeeren,

Wat ken aers de Kind'ren leeren:

Als de hovaerdy te voe'n,

Tot veel lust het hert te trecken,

Tot veel overdaed verwecken

Ons natuur, en snood' begeert:

Ouden gierigh, jonghen milde

Speelen Ruyterlijck den gilde:

Soo ghewonnen, soo verteert.

De Boom werdt hier verstaen den Mens, ende de Bladers Rijckdommen, de stam den Eyghenaer van de Rijckdommen, het Loof, de Erfgenamen.Staet een Boom, met duysend bladen

Opgepronckt en fray beladen,De Doodt wert hier verstaen by 't Kappen.

Kapt de stam eens midden deur,

Al de bladers sullen dorren,

Niet alleen den Boom verporren,

Maer het Loof oock tot getreur.

Och! hoe wijs, met malle sinnen

Werelds Kind'ren, wereld minnen,

Vele rijcken waenen dat het wijsselijck is: wanneer zy 't lof verdienen, 't welc aldus luyd: Die Luyden hebbent wijselijck aengheleydt: hebben haer sober ende nau beholpen waer mede zy haer rijckdommen verkreghen hebben ende haer Nacomelinghen groot ghemaeckt. In der waerheydt het waer een goedt ende groot Lof waer die soberheydt gheschiet om den Armen te versorghen, maer Eylaci 't is beklagelijck. door dien de onnutte besparingh van de nacomelinghen weder onnuttelijck verteert werdt.En verbreyden Satans Rijck,

Om den Babel te vergrooten.

Die te recht gehaet, verstooten,

Dient te sijn noodsaeckelijck.

Haet en Nijd is ons van nooden:

Om begeerlijckheydt te dooden;

Traegheyt in het Aerdsch gewoel,

Maer men siet contrary beuren.

Och! ick sorge voor u treuren,

Die u maeckt des werelds Boel.

Och! hoe loopt men, en hoe slaeft men,

Och! hoe woelt men, en hoe draeft men

Om 't vermaledijde goet.

En hoe traegh (waerd te bekermen)

Om Ierusalem te beschermen,

Daer 't ons al van komen moet.

Menschen die in goede saecken

Altijdt uytstel weet te maecken

't Goedt-doen tot een ander dagh:

Soud' ick nou wat goeds gaen hooren?

Neen; mijn comt wat aert te vooren,

Dat het mijn niet beuren magh.

't Is in 't loopen niet gelegen:

Want wy weten wel wat weghen

Wereldtsche begeerten zijn verhindernissen van veel deughden.Dat ons Godt ghebied te gaen.

Godt kent hert, en mijn gedachten,

Want het mach my nou niet wachten,

De wil neemt Godt voor 't werck aen.

Menschen! mocht ick met mijn tranen

Werdt den Mens somtijdts van de geest tot eenighe deughde (profytelijc voor de ziel) aengedreven, te weten: om Godts woort te gaen hooren, oft den Armen met een Alomis te gedencken de wereldt sal onse begeerte wederom ontsteecken, ende voor oogen houden: Och dat mach mijn nu niet beuren om te kercken te gaen: Ick heb anders te doen. Soud' ick wat om Godts-wil geven? neen. Ick mocht dat selver gebreck hebben: Onse lieven Heer weet dat mijn hert goedt is, ende die sal 't hert voor de daed aen-nemen. O kranck vertrouwen der Meschen. O Wereldt, noodsaeckelijck te haten.V bewegen voor vermanen:

Ick schreef met een traenen-vocht,

En ick soud' mijn willigh voeghen

Om u leeren te vernoeghen,

Dat vermanen baten mocht.

Maer ick wil niet verder praten:

Die 't behaeght die neemt het an:

Dat ick leer de Wereld haten,

En noodsaeckelijck verlaten;

Daer weet God de oorsaeck van.

Het gheschied niet sonder reden

's Werelds overdadigheden

Porren my tot dit bedrijf,

Door een walgingh van de zonden

Ben (noodsaeck'lijck) ick verbonden,

Dat ick van 't noodsaeck'lijck schrijf.

Sijnder daegh'lijcks jonghe sinnen

Die haer voegen tot het Minnen;

't Eerste dat men vraghen sel:

Ken hy na de Wereld leven,

Heeft sy duyten mee te geven,

Isser gelt, so ist al wel.

Dickmaels in die selfde saecken

Sullent 't and'ren anders maecken:

Een die lieft op Deughde bout,

Soo 't hem maer gebreeckt aen Schijven

't Hylick dat sal achter blijven

De rijckdommen en sullen niet baten in den daghe der wraecke, maer de rechtvaerdicheydt verlost van der doodt. Prov. 11. Cap.Om een handeken vol Gout.

Wijsheyt sal men sott'lijck laecken,

't Gelt ken wijse zotten maecken;

Niemand zot, als die niet heeft.

Wijsheyd sonder Gelt verschoven,

't Gelt gaet nu de Deughd' te boven,

Hoe ondeughdigh dat men leeft.

Ontwaeckt (ô Mensch!) met my: 't is nu geen tijd om slapen,

Noch om gheen twistigh slijck van Silver, Gout, te rapen,

,,Daer men verkeert om wroet, en list bedroch ist recht

Dan gruwel hovaerdy blijft 't eynde van 't gevecht,

Subtijle lists gebruyck van yd'le Werelds-kansjes,,,

Springht (door een quaed' gewoont) aen averechse dansjes

Waer het bekoorlijck spel van onse quaed' begeert

(Door liefde van het gout) in wellust meest brageert,

Doch buyten maets besteck, en met verkeerde treden

Van herts-tochts sinn'lijckheydt, door qua gheneegh'lijcheden.

Wie leeft in overdaed, en in een pomp van pracht,

Word voor de Wereld groot, voor Gode niet geacht.

't Herdencken van het quaed om-spit somwijl de herten,

Het reyn gemoet (door kennis) voelt onghewoone smerten.

,,Wie sal een vuyl bejagh gebruycken tot de zond,

En sonder p'rijckel van ziels doodelijcke wond?

't Is beter dat men 't oor verstopt, de ooghen sluyten,

Op dat de toghten vuyl selfs voor haer deuren stuyten.

Wie leefter Mannelijck soo kinds in sijn verstand

Die niet weet dat het vuur (die 't aen-raeckt) smert met brand?

Wie leefter doch soo slecht, die niet en ken bedencken

Dat waters overvloed het leven smoort, door't drencken?

Wie sagh noyt, als een kaers een koele blaes vernam

Dat hy sijn licht verloor, door 't blussen van zijn vlam?

Wie weet niet, als een vlam van 't vuur is opgedreven

Sich daer in went'len wil, hem schadight aen het leven?

Wie weet niet als een Boom ter neer getrocken wort

Dat al sijn groene Loof verwellickt en verdort?

Somma ('t is haest ghenoegh tot een bewijs geschreven)

Wie dat vergif gebruyckt vermoord sijn Lijf en leven;

Soo gaet het met de zond': De zond' streckt tot verniel

(Gelijck een stercke Pest, of Kancker) voor de ziel.

En wie sich dit niet wil gaen stellen selfs voor ooghen

Die wil moet-willens sijn aen Lijf en ziel bedrooghen.

Bedrogh is hatens waert. Doch hedendaeghs het gaet,

Die geen bedrogh en mint, die lieft geen hooge staet.,,

Hoe wert dan hooghe staet door snood' bedrogh verkreghen?

By die door eyghen-baet zijn tot bedrogh genegen.

Staet-sucht regneert soo strengh, dat een gemeene Man

Tot Hoogheydt vliegen wil, schoon dat hy niet en kan,

't En zy door macht of list, die staet-suchts lust ophitsen,

Dat zy beklimmen willen gebiedens hooghste spitsen,

Waer toe de list ons brenght. Wat sal ick seggen? och!

Men vlieght na hooge staet met vleugels van bedroch.

Gaet heb-lust niet in swangh met averechtse treecken?

En is begeerlijckheyt met yver niet ontsteecken?

Dat heb-lust (door begeert) in snood' bedrogh, en quaet

Op 't alder-uyterste tot baren swangen gaet.

Wat sal ick doch (ô Mensch!) u meerder blijcken laten

Als dees om 't Wereldsche noodsaeckelijck te haten.

Op dat mijn Pen noch meer tot meer gebreecken comt

Die ons te haten zijn: Wat gaender al vermomt

In schijn van ware heyl, die Godt schijnen te groeten,

Maer hebben (so men seyd) de nicker by de voeten:

Haer woorden Heunigh-soet, als Engels van gelaet,

In 't af-sijn bitter roet, door valscheydt in der daet.

Een Goddeloos gespuys, die soo het quaed verbloemen

Mat. 7.Dat haer schijnheyligheydt waer schijnt door 't Heyligh roemen,

En in haer's Naesten oogh altijdt den balck sien,

De balck van ghebreck, maer in haer eygen gien.

De Ouden stellen, dat Zoilus een groote Tassche voor op zijn Borst droech, waer in hy de gebreken van andere menschen stac, ende een cleen tasken op zijn rugh, waer in hy zijn eygen ghebreecken vulde, tot bewijs: dat hy altijdt ander luyden haer ghebreecken in 't oogh had, ende de sijne nimmermeer.Dragen Zoili Sack, waer in zy de gebreecken

(Die zy van and'ren sien) in-proppen ende steecken,

Die zy (soo hier en daer) verspreyden overal,

Met een gevalschte tongh van labben en gekal.

Wie weten wil wat quaed uyt Tongen is geresen

Gelieft Erasmi Boeck eens (van de Tongh) te lesen;

Hoe schaed'lijck dat zy is, sal hy daer klaerlijck sien.

Om veele schade (noodigh hatende) te vlien.

O Menschen! leert (gelijck ick voor verhaelt heb) haten

Noodsaeckelijck de Wereld, de Wereld te verlaten.

En wachten u van 't gheen de wereld ons aen-biet,

Tot schade van de ziel, het lichaem tot verdriet,

Dat 's levens hovaerdy: begeerlijckheydt der oogen,

Begheerlijckheyt des vleys, waer door men werd ghetooghen

Tot lusten van de zond'. Maer 't Goddelijck vermaen

Leert ons God-heyligh sijn, om overvloed'ge hoopen

Van Silver ende Goud soo menn'gen ziel verkoopen.

Verblinde herten! door 't bedrogh van quaed' begeert,

Die nimmermeer vernoeght, maer lust tot meer vermeert:

Slaet eens u ooghen op, en wilt doch eens te deghen

De dagelijckse loop der tijden over-weghen,

Neemt kennis en verstand in u op-merck te baet,

En siet eens watter inde wereld omme-gaet.

Komt Godts rechtvaerde straf op ons niet alle daghen?

Versoeckt de Heer ons niet met alderhande plaghen:

Krijgh, Oorlogh, dieren tijd, benautheyd, en ellent,

De waerom (acht ick) is een yeder wel bekent.

Moght yemand d'oorsaeck noch van dees in twijffel legghen,

Hy treed' in sijn gemoed, conscienti sal 't hem seggen.

Of yemand waer so plomp, dat hy 't niet kost verstaen,

Ick sal 't hem met mijn Pen wel klaerlijck wijsen aen:

't Geschiet om onse zond, waer meed' wy God bedroeven,

't Geschiet om onse zond' dat wy Godts straffe proeven;

't Geschiet om onse zond' dat wy met ongedult

Beweenen onse smert, 't is onser zonden schult.

De herten, door begeert, doen vaeck de Tonghen liegen,

En leughens met bedrogh veel herten weer bedrieghen;

Moet-wil heeft ruyme toom, en rent van 't rechte spoor,

Vermaningh tot de deughd' heeft heden geen gehoor.

Wie heden 't quaed' bestraft moet straffe daerom lijden,

Men dwaelt van 't rechte spoor, men loopter los bezijden

Men sal om eyghen-baet (door giericheyt gedreven

Met loose vleyery) ootmoedigh sich begeven

Onder der Rijcken macht, om wereldlijcke Eer,

En eeren daerom meer den Mensch als God den Heer.

Is staetstuchts sieckt' soo groot? Och ja! Den mensch verkeerlijck

Is tot het Aertsch veel meer als 't Hemelsche begeerlijck

Maer ach! den Mensch is soo van aert:

't Geen hem de meeste vreuchde baert

Daer is hy 't minste toe ghenegen;

Hy draeft, hy slaeft, hy woelt, hy wroet,

Na hooge staet, om gelt en goet,

Daer niet als sorgh in is gelegen.

Want als men 't wel en wel door-siet,

Sijn werelds-lusten geen verdriet?

Hoe schoon zy thoonen voor de ooghen.

Teelt werelds-vreughd' geen bitterheyd

Wanneer de Ziel van 't Lichaem scheyd?

Waer door der menigh zijn bedrogen.

De Mensch hier op der Aerden leeft

Soo langh hy Ziel en Lichaem heeft,

Staet hem te sorghen voor dees beyde,

En wat van beyden meest behoeft

Hy by sijn selven eens beproeft,

Met een op-merck'lijck onderscheyde.

Ick segh soo veel de gheest het vleesch te boven gaet,

Dat soo veel meer voor 't een, als 't aer te sorghen staet.

Want als de Ziel van 't Lichaem scheyd,

Haer wesen blijft in eeuwigheyd.

Dies moet ick eens mijn selver vraghen:

Voor wie van beyde dat ick meest

't Verganck'lijck Lichaem, of de gheest

Ben schuldigh sorghe voor te draghen.

De Ziel acht ick het meeste waerd,

Om dat het Lichaem rot in d'Aerd;

Dies doolen zy in haer begeeren,

Die om 't genot van werelds Eer

De Mensch ontsien meer als haer Heer,

Haer zielen, en Godt selfs onteeren.

Maer 't overheert ghemoedt van tijdelijck ghewin

Drijft ware kennis strack uyt onse goede sin,

Schoon dat wy in de gheest het beste deel bespeuren

Liefd' (tot het tijdelijck) acht al de rest maer leuren,

En blaest ons in het hooft het staet de Ieught niet vry;

,,Te leven na de gheest is viese vasery.

De swackheydt van de Ieught vermach niet te doen vlieden

De soetigheden die de lusten ons aenbieden;

Mijn Ionckheydt is te swack tot sulcken swaren last,

Och neen; dat voeght my niet, daer is te veel aen vast:

Soud' ick versmaen de Eer van 't Wereldsche vermoghen?

Hoe soud 't begheerlijck hert dat toe-staen of ghedoghen?

Soud' ick mijn groote macht van Adels stam en bloet,

Mijn Rijckdom, en mijn Haef, vertreden met de voet,

Waer door ick ben ontsien, waer door ick alle daghe

Eerbiedigh word' ghe-eert by Hooghe als by Laghe:

Ick heb al wat ick wil. Al wat ick denck, ick doe;

En wat mijn lust begheert, brenght my 't vermoghen toe.

Soud' ick dat om de geest verspillen, en verlaten?

Wegh, wegh, 't is sotterny, het zijn maer malle praten.

Wat isser meer ellend', wat isser meer verdiet,

Te geven d'Armen 't goed, en houden selver niet?

Wat is hy doch ge-acht by treftighen en rijcken

Die altijdt anderen moet in de handen kijcken?

Wat isser meer ellend' als slaef en Onderdaen

Ghehoorsaemlijck te dienst van anderen te staen?

Wie heeft al wat hy wenscht, die mach na lust ghebieden,

Die werd ghe-acht, ghe-eert, ontsien by alle Lieden.

Hy doolt die anders zeyt: veel beter ist (dunckt mijn)

Ghedient te worden, als een Dienaer selfs te zijn.

Wie weet hoe langh de tijdt ken recken onse Iaren,

Het hebben valt dan soet, men moeter wel of varen.

Men maeckt my aers niet wijs; Ick neem niet ander aen;

Ick sie wel watter om het goed al werd ghedaen.

Niet heeft ons Heere Godt gheschapen op der Aerde,

Of hy heeft alle dingh ghemaeckt elck na zijn waerde,

Tot een ghebruyck voor ons. 't Ghebruyck dat staet onvry

Van alles dat Godt schiep, elck dingh na sijn waerdy.

Om dat het schobbigh Vee sijn lusten soud' bekomen,

Schiep Godt tot haer ghebruyckt revieren ende stromen.

O Wereld! wat maeckt ghy der Menschen Kind'ren wijs.

't Is waer, voor hongher heeft de Heer verleent de spijs,

En voor de vaeck heeft Godt tot een ghebruyck gheschapen

De nacht, tot lieve lust, om rustelijck te slapen,

Godt heeft het al ghemaeckt; maer dat ghy 't recht verstaet

Sijn overvloedigheydt wil nochtans middel-maet,

Want dat ons Godt verleent in overvloed sijn zeghen

Dat staet met oordeel by ons selfs te overwegen,

Of dat geschied om die in overdadigheyd

Te bruycken na ons wil. Hoort wat d'Apostel seyd:

Geeft Godt u spijs en dranck, tot voedsel van u Leden,

Kost, Kleeders hebbende, danckt hem, en zijt te vreden.

Gheeft Godt de Heer u meer, Schriftuur bewijst met reen:

Wy sullen 't overschot aen d'Armen mild' besteen.

Waent ghy dat God de Heer ons geeft na onse lusten

Het gulde Ledicant, om dertel in te rusten?

Ghy doolt, ghewis ghy doolt, indien ghy sulcx vertrouwt,

En 't is quaed fondament daer sulck gheloof op bouwt.

Ick koom noch eens tot u, die self u wijs keunt maecken

Dat het maer fabels sijn, de Wereld te versaecken;

Maer acht het groote Eer, als u 't gheluck gheschied,

Dat u Fortuna mild haer hooghe gaven bied,

Waer op ghy trotst met macht, ghelijck als groote Goden

De kleyne te ghebien, met dwangh van u gheboden.

De Wet van uwe wil wel woud' dat yeder Man

V eerden als een Godt: u machten baden an.

Trots beeldt u selver in, door hovaerdys vermeten,

Dat men u Hoogheydt hoort een Aerdtschen Godt te heten.

Verdoolt, verblind verstand, inbeeldingh al te slecht,

Wat sult ghy sijn wanneer ghy komt voor 't hooghste recht?

Hoe sal men dan een Boer, of Koningh, onderscheyden?

Wie sal den Adel daer met pracht te Hove leyden?

Wat voordeel sal daer sijn meer voor een Vorst, of Graef,

Als voor een Bedelaer, of d'alderminste Slaef?

Veel die met Lazaro op Aerden sijn vergeten

Sullen in Abrams schoot met Lazaro sijn gezeten.

Veel Rijcken (soo ick sorgh, niet dat ick oord'len kan)

Sullen in armoed' sijn oock met den rijcken Man.

Om dees te wederstaen, tot voordeel onser zielen,

Laet ons ootmoedigh in den Tempel neder knielen

Van een ghebroken hert, en offeren gebeen

Met een oprecht berou, en innerlijck geween:

En storten stroomen uyt van bracke water-plassen,

Om ons onreyn ghemoedt met tranen af te wassen.

Laet ons met vast gheloof vertrouwen in den dood

Die Christus heeft geleen om onse zonden snood.

Laet ons met goed opset oock dooden, en doen sterven

De zonden, die de ziel (gelijck een Pest) verderven.

Laet ons tot Christum gaen belijden onse zond,

Verlaten 't oud' misbruyck, en maken nieu verbond:

Om al 't voorgaende quaed, om alle quade dingen,

Waer in voor desen wy ons vaeck te buyten gingen;

Insonderheyd al 't geen ick vooren heb verhaelt,

Leert oock aen mijn vermaen, die altijd schrolt, en smaelt,

Met lasterlijcke schamp u Naesten te bestrijden,

Leert (segh ick) u voor 't quaed van schamper schieten mijden,

't Geen niet als wraeck en teelt: Een onverstandigh Man,

Schoon hy onschuldigh is, treckt hem u schempen an.

By wijsen sult ghy noyt met schempen Lof verkrijgen:

Schoon ghy op Wijsen schiet, wijsheyd sal stille swijgen,

En maken u beschaemt. Dus is de beste vond:

Te snoeren uwe Tongh, te houden uwen Mond.

Maer om 't voorgaende quaed', om alle quaed' ghebreecken,

Laet ons met waer' berou al dese dinghen wreecken:

Versmaden wellust seer, de hovaerdy vertreen,

Om onse naeckte ziel met deughden te bekleen.

Laet ons voor hovaerdy ootmoedigheyd verkiesen.

Laet ons het eeuwigh niet om 't tijdelijck verliesen.

Laet ons de trotse pracht van 't sterffelijcke vleys

Betomen, door de geest, ontseggen haren eys.

Voor blijde wellust, laet ons droeve tranen storten:

Ons leven loopt ten eynd': ons dagen die verkorten.

Augusti. Broeders, so wy gheloven datter een Oordeel sal wesen, laet ons wel leven op dat wy niet qualijck en sterven, want nu is het den tijdt der barmhertigheydt, ende dan salt den tijdt des oordeels wesen.Och! Broeders na dees tijd sal comen eenen dagh

Dat niet geschieden sal 't gheen nu geschieden magh,

Begeeft u hert tot haet, want haet is ons van noode,

Om de begeerlijckheyt des wellust te doen doode.

Soo men voor desen heeft zijn's levens tijdt gheleyd,

Wellustelijck gheleeft in overvloedigheyd,

Laet ons dat wederom vergoeden in dit leven:

Den Armen mildelijck van onse Rijckdom geven.

Wat wy noch hebben meer (door lust) in zond' bestaen,

Laet ons dat leeren nu waerachtelijck versmaen.

Laet ons ootmoedigh neer gaen knielen voor de voeten

Ons Scheppers, en ons Heer, ons Prins, ons Koningh groeten.

Nu met een nieu verbondt doen af-stand van het quaet,

Het geen noodsakelijck moet sijn tot Werelds-haet.

't Gheen ons de Liefde Godts wil gunnen al te samen,

Tot heyl van ons ghemoedt, der zielen welvaert, Amen.

EYNDE.

J. Krul.