't Vonnis van PARIS, En d'onschaeckinghe van HELENA.

Op den Reghel

Die sich van 't spoor des Deuchts maer eenmael af laet raden,

Vervalt hoe langhs hoe meer tot velerhande quaden.

Gespeelt op d'Amsterdamsche Kamer, den 11. October, 1637.

t'amsterdam,

Voor Dirck Cornelisz Houthaeck, Boeckverkooper op de Nieuwe-zijds Kolck. Anno 1637.

Sonnet, Af-beeldende de ontschaeckinghe van Helena.

EEr Troyen raect in brant, brant Troyen een Troyaen;

Niet uyterlijck in vlam; maer innerlijck met voncken,

Die hem door Cithere in 't herte zijn ghesoncken,

En steecken sin, en Ziel in volle vlammen aen;

Met vloot van Schepen doet s'hem heen naer Griecken gaen:

't Ontfonckte hert (op Zee, int midden van de Baren,

Hoe kil, hoe kout, hoe strengh haer bracke vloeden waren)

En wierde niet ghedooft; 't ghekielde hol (ghelaen

Met min, met vlam, met brant) genaeckt de Griexe stranden;

Daer d'Opper-Vorst van 't Rijck vertreckt in verre Landen,

En laet de schoonste Vrou van Griecken Landt alleen;

Priami Soon, vol vuyr, en innerlijcke hette,

Volght Citherees ghebodt, en soete Minne wette,

Ontschaeckt de Griexe Vorst sijn schoone Vrouw Heleen.

I.H. Krul.

Namen der Personagien.

OEnone.Een Harderin.

Paris.Een Harder, doch Koninghs Soon.

Mercurius.

Pallas.} Goddinnen.

Venus.} Goddinnen.

Iuno.} Goddinnen.

Menander.Een Harder.

Priamus.Koninck van Troyen.

Senicus.Een Geck.

Pagie.

Cupido.

Helena.Koningin van Griecken.

Menelaus.Koninck van Griecken.

Elicia.Dienst-maeght.

Aiax.

Ulisses.

Rey van Velt-Nimphjes.

Eerste Deel. Eerste uytkomste.

OEnone een Harderin.

T'Vytspruytent lieve groen in't voorjaers eerst begin

Het hart so niet verheucht als wel de soete min;

De Blompjes die Zephier uyt blaest door Godes wercken

In veel koleurtjes schoon de geest soo niet verstercken

Als wel de liefde doet; die in een reyn gemoedt

De geyle tochten haet en sich op deuchden voed.

Wat baert de wellust doch in het onkuys beminnen?

Niet als een na berou en warringh in de sinnen,

Verwoestingh in 't gemoet, vernieulingh voor de jeucht,

Die al haer glants verquist om schijn van weynigh vreucht:

De Lenten is het eelst van al de jaer ghetijden

En kan daerom oock minst de Noorder winden lijden.

Want dan is alles teer en in sijn soet begin,

Soo doet de jonckheyt oock int fleurtje van de min.

Ghelijck de Lenten wort bestormt van gure vlaghen,

Soo wort een minnend' hart ghequelt door vele plaghen;

Hoe dickwils sietmen (laes) dat een onnosele Maecht

De wulpse min heurs lents haer leven langh beklaecht;

d'Een door een valsche tongh, en d'ander doort gheloven

Van dartele Minnaers klacht, slechts om haer eer te roven:

Men vreest de slanghe niet die onder 't lof verborgen

Bedecken hun fenijn, men is al sonder sorghen:

Hierom o Harders kindt! O EOnone voor u siet,

Ghy niet te vele jonst aen uwe Minaer biet:

De suchjes van de min wilt in u hart verberghen,

Dat sy niet al te seer u trouwe Paris terghen;

Maer sent doch vande strant u klachjes Zee-waert in,

En uytert daer u liefd, en bootst int sant u min:

Gaet doch! ey lieve, gaet! u lieve Minnaer vinden

By X'antus koele stroom ontrent sijn groene linden;

Dan 'k heb hem veel te seer mijn hartje toe vertrout,

Waer of de tuyg'nis staet in d'eycken schorschen hout,

Daer wy de middach Son ontwijcken ende rusten

Terwijl 't onnosel Vee voldeed' hun honghers lusten?

Sint heeft hy wel ghemerckt OEnoon uyt u ghesicht

Hoe dat u hartje was tot hem gheheel verplicht

Ghelijck 'tis in der daet, en waerom soud' ick schromen,

Wie sou het klappen doch, de kruyden of de bomen?

Of't weeldrigh pluym ghediert dat op de telghen schuylt?

Of Iovis voghel naer die in de bosschen huylt?

Of heeft het Vee ghesien u dartel kusjes menghen

Met die van Paris t'saem; en soudent die gaen brenghen

Aen uwe Ouders? neen, wat vreest ghy dan voor wee?

Veel stouter Thirsus was laest met sijn Galatee:

Want hy al langh na Son quam hare Schaepjes drijven

Te samen na de koy: ick hoord' haer Moeder kijven;

Het Nimphje sweech beleeft, haer kransje wert ghedruckt

Door Moeders haestigheyt, 't geen hy had voorts ghepluckt,

En geestich op ghetoyt, ontrent haer liefs voyagie,

Die doe beregent wert met haestighe kytagie;

Soo soud 't met u oock gaen indien u Ouders beyd'

O Nimphje! waer bewust u groote stoutigheyd';

Dat ghy verborgen hout voor haer u heymelijck minne,

Mits dien al over langh Huysvesten in u sinne

De min van Paris: hier in Yda op gevoedt,

Ghelijck een vondelingh gantsch arm en sonder goedt:

Hoe wel hy wort gheacht van sulck vernuft en zeden,

Al waer hy op ghevoedt in Dardans rijcke Steden:

De Harders hier ontrent hem toonen sulck ontsach,

Mits van de grage Wolf hy 't Vee te vryen plach

Wanneer het aen de Beeck ghedreven wert te drencken,

En d'hongherighe Gier het selfde docht te krencken:

Hy hoeden 't Vee voor roof, en dese Harderin

Die roofden hy haer hart door heymelijcke min.

O buy na Sonnen schijn! o mist op teere vruchten!

Een anders ongheval doet my het mijne duchten;

Ick vreese dat mijn min sal komen aen den dagh,

Vermits ons Demon laest noch by mijn Paris sagh,

En 't is den rechten aert van al de jongh ghesellen

Dat sy ons garen met eenighe Minnaer quellen:

Dan sal het wesen licht hoe soet en aenghenaem

Sach ick u laestmael met u Vryer Paris t'saem

Legghen in 't klaver gras ontrent de water beecken,

Een lachjen sal san licht sijn 't rechte waerheyts teecken,

En klappen al 't gheheym: doch Paris is ghetrou,

En sijn beloften ick voor vast en seecker hou.

Binnen.

Tweede Deel. Eerste uytkomste.

Paris in een Spelonck, en leunende op een Harders stock.

O Lucksalighe Mensch,

Die 't eynde van u wensch

Streckt tot u harts vernoeghen,

Die niet onrustigh haeckt

Na 't gheen de luck-vrou braeckt,

Maer na de Goon toe-voeghen.

Die liever u ghemack

Hebt in het leeghe dack

Als in de groote zalen,

Die Nijt of Blixems kracht

Of bitsighe tweedracht

Licht doet tot puyn neer dalen.

Dus is ons kleyne staet,

Bevrijdt voor vele quaet,

Want gheene storm of winden

Beroeren ons ghemoet sy in Thetis vloet

Ons goederen verslinden.

Noch gheen wraeckgierigh hert

Op ons ghenomen werdt

Door woeckerighe daden:

Wy leven in het groen,

Daer wy ons Schaepjens hoe'n,

En hunne lust versaden.

Gheen Roovers fel ghesicht

Verbleeckt ons aenghesicht,

Wt vrees van Haefs verliesen:

Want wy voor 't hooghste goedt

De rust van ons ghemoedt

Voor alle Schatten kiesen.

En als den morghen-stont

Ontrent den Horisont

Verdooft Dianas stoeten:

Soo sien wy Lucifer

Latonis Soon van ver

Met sijn ghetintel groeten.

Gheen lafheydt van het bedt,

Of sluymer dan belet

Ons noch te koy te blijven,

En met ons vlockje weer,

't Sy dichte by of veer,

Na 't vochte wout te drijven.

Dicht by daer X'antus vliet

Sijn stroment water giet

In Idas groen valeyen,

Daer wy met Nimphjes veel,

Door spel en soet ghequeel,

Vermaecken d'Harders Reyen.

Doch ghy OEnoon alleen,

Door u uytmuntentheen,

Boeyt my als't puyck der schoonen,

Die hier aen 't Phrigisch strant,

Of gantsch Pergami Lant

Onder de Nimphjes woonen:

En als Apollo brant,

Soo vlie'we aen de kant

Van dese koele stroomen,

Daer 't voghels melody

Begroeten ons ghevry

Met schaduw van de Boomen.

Wat toone van Musijck

Heeft eenichsins ghelijck?

By Nachtegaeltjens keelen

Die door naturens leer,

Tot hunne Scheppers eer

In onse Bosschen queelen.

Wat Purper van een Throon

Dat met sijn hooghsels schoon,

Trots Goden Ledekanten,

Heeft weerga by 't gheblomt

't Gheen Flora jaerlijcks komt,

In onse Beemden planten.

Recht ciersel tot de krans

Der Nimphjes, die ten dans

Ghetoyt als velt-Goddinnen

Verschijnen: dies 't ghemoet

Al heymelijcke voet

De brant van hare minnen.

O OEnoon Lief alleen

V min ick anders gheen

Van onse Bosch Najaden,

Staech blincken in mijn oogh

Als Phoebus toont om hoogh

V gheestighe ghewaden.

De Eycken schaduw dicht

Ken dat betuyghen licht,

Onder wiens lieve looten

Ick vaeck het schoonste schoon

Mijns waerdighe OEnoon

Omhelsent heb ghenooten.

Daer noch het quastigh hout

Het blijck mijns minne hout

Diep in de schors gheschreven,

Dat X'antus teghens aert

Sal stroomen rugh-waert

Eer ick haer sal begheven.

Doch sy en is hier niet

Die af zijnd' my ghebiet

Van minne dus te spreecken:

Soo ghy o swoele windt

Eens mijn OEnone vindt,

Doet haer hier van een teecken.

Best legh ick mijn hier neer

Tot dat de Sonne weer

Ter zijde schiet sijn stralen:

En dat sijn Hencxten mat

Wt 't woeste blaeuwe nat,

Gantsch moede neder dalen:

En rusten my in 't schaeuw van dese Wildernis,

Tot dat door dachs vertreck 't ghevoghelt stilder is:

En dat ick sie gheaest mijn mat gheweyde vlocken,

En drijfse na de koy op haer ghewoone stocken.

Weyt, weyt dan Schaepjes al voldoet u graghe lust,

Terwijl u Harder hier in dese koelte rust.

Tweede handelingh. Van't tweede Deel.

Pallas, Venus, Iuno, Mercurius, met een Rey van Veldt-Nimphjes, singhende, op de Voys: Balette Bronchorst.

ZUye winden,

Die ruyschend' speelt met vlaeghjes van een koele koelt

Door de Linde

Van Idas Wout en lommer; daer het Beeckje spoelt

Met een drift, van Kristalijne vliet:

En koele stroome,, langhs Linde bome,

Alwaer de drome,

Of sluymer 't oogh beschiet

Van hem, van hem, van hem: die hier sijn rust gheniet.

Noch wat verder,

Omlommert vande Bomen in het dichte groen

Leydt den Herder,

In schaeuw van Loof en Linden om sijn lust te voen:

Door den droom van OEnoons lieve min,

Door stille rusjes,, Voedt hy sijn lusjes,

In duysent kusjes

Met sijne Herderin,

Verlieft, verlieft, verlieft op haer met Ziel en sin.

Rey.

Goddinnen! wijl 't u lust ons Nimphjes te gebien

De Wetten uwes wil: sal 't willighlijck geschien

Dat wy volbrengen u ghebiet; 't welck ons begeere

Is willigh te voldoen: gelieft met ons te keere

Door dese groene wegh; om-lommert van de blaen,

Die 't vinnigh blaeken van de Son ken tegen-staen,

Daer Bloempjes langhs de kant van klare water-stroome

De velden cieren, en beproncken Ydas boome,

Met purper blos van roos, met uytgekipte keur

Van Bloempjes, die het Wout vervullen met de geur

Van lieffelijcke reuck: en daer de pluymde Diere

Met vrolijck singhen, en met heughlijck tiereliere

Begroeten Bos en dal; onsterffelijck geslacht,

Dit is de waerdste plaets, van 't gantsche Wout geacht,

Daer ginder, soo ghy siet, staen hoogh-getopte Linde,

Daer sult ghy Paris selfs in middagh-slape vinde,

Neemt derwaerts uwe gangh, en ons in u behoed.

Vaert wel Goddinnen.

Rey binnen.

Venus.

Ghy Veltnimphjes: zijt gegroet.

Mercur.

Hier siet ghy Idaes wout, Goddinnen, en wat verder

Sluymerende in 't geboomt den Phrigiaenschen Herder,

Edele Jongelingh die weynigh nu verwacht

Te sijn gesproten uyt het Derdani geslacht:

Dat Hector zy u bloet, en Hecuba u Moeder,

Luckighe Schaepjes nu bewaert van sulcken Hoeder,

Die van een Koninckx Soon ghedreven nae de Koy,

En daghelickx wert gehoet op dat ghy niet een proy

Soud' werden 't wreet ghediert, dat met gesparde kaecken

En rasende van honger u te verscheuren haecken,

Mogende Coninginnen wilt ghy dat ick ontwaeck

De Herder, dat hy voorts u pleyt ten eynde maeck?

Iuno.

Ontwaeckt hem 't is mijn wil, en na my dunckt sal dese

De rechte Oordelaer in dese saecke wesen.

Mercur.

Ydische Rechter die hier in dese schaduw rust

Van bladerigh geboomt, en vrolijck na u lust

Geniet u harts vernoegingh, Iupijn die de salen

Van 't Goden huys regeerd, ghebood my neer te dalen

Hier in u rijcke Woudt: u Neve Ganameed,

Den Goden-Schencker kleyn hem van u kennis deed,

Dat ghy een Rechter waert die niet door gunst of beden

Het Boersche volck recht, maer na gherechtigheden,

Dies ghy de soete twist, die dees Godinnen dry

Doet kanten tegen een, moet wysen aen een sy.

Paris.

Wordt ick een Harder slecht ghewaerdight en gheboden,

Te wysen 't vonnis van de twistingen der Goden?

Gheluckige OEnoon, is Ganameed mijn Neef?

Soo sal 't my rouwen noyt dat ick mijn minne schreef

Tot u in 't schorsich hout der diep gheblade Eycken,

Wiens overhangend lof voor ons een rust-plaets reycken:

Seght my dan Goden-knecht de oorsaeck vande twist,

Die ghy wilt dat van mijn sal werden nu gheslist?

Mercur.

In Thetis Bruyloft-Feest, de Hemel-lieden t'samen

Op Pelii versoeck onlanghs ter Feeste quamen,

En na dat Libes nat ghestegen was in 't breyn,

Scheen Jupijn selfs verheught, en Pallas wijsheydt kleyn:

Als Iuno liet haer staet, en Venus raeckt aen 't mallen,

Liet yemand by gheval dees gulden Appel vallen,

Waer op gheschreven staet: De Schoonste van u al

In Lichaems schoon ghestalt dees Appel wesen sal.

Men koser Jupijn toe om 't vonnisse te wysen.

Maer hoe! sey d'Hemel-voocht, ick sal mijn Vrouwe prysen

Vee boven d'andere, dies u een Rechter vindt,

Die niet door eyghen waen of geltsucht is verblint.

Waer toe men u verkoos, o Rechter van de Phrygen!

Maer denckt niet of ghy sult wel goe belooningh krygen:

Dit 's Jovis Huysvrouw selfs, de ander is Minerve,

Dat Venus, die de Mensch oock sonder doodt doet sterven.

Ontfanght den Appel dan, en oordeelt met bescheyt,

En geeftse aen de Schoonst' nae u ghenegentheyt.

Paris.

Soo veel sie ick helaes! dat soo hoogh Titan rijst

Boven het hoochst gebercht, mijn Geest ree 't vonnis wijst,

Dat het gheringhste schoon, van een dees Goddinnen,

De schoonheydt van OEnoon sal lichtelijck verwinnen,

Die 'k onlanghs hield voor 't puyck van Chaos hoogh ghebouw.

Iuno.

Twist niet o Jongelingh om eenigh aerdtsche Vrouw:

Soo ghy aen Jovis huys het Vonnis wilt toewysen,

Ick sal u slechten staet doen tot de wolcken rysen:

V hand niet meer een staf maer Scepter sweyden sal:

Een Koninghlijck ghebouw verkrijght ghy voor een stal:

De Kroon van Asia sal uwe hayren drucken,

Geen machtigh Oorloghs-heyr sal u om verre rucken:

Europaes groot ghebiet stel ick oock in u macht,

Indien ghy my de roem des schoonheyts weerdich acht.

Pallas.

De wyse Pallas die des Helicons Goddinnen

Meer uyt gheleertheyts lust als lichaems stal beminnen,

Verschijnt hier mee te recht, o Paris om u oordeel

Te hooren van ons schoon, hoe wel ick meerder voordeel

Schep uyt mijn wetenschap, want het inwendich schoon

Is by een soet ghesicht gantsch van een ander toon.

Mijn Helden die wel eer in wetenschap uytmunten,

Verachten 't weetloos volck als hersenloose klunten:

De Philosophen oudt, achten oyt meer de schat

Eens armen in 't gemoedt, als 't geen de Vreck besat.

Hoe wel de Eeuwen haer nu grootelijcks verkeeren,

En meerder 't stomme gout als rechte wijsheyt eeren

Soo is het te vergeefs, alwaer Minerva naeckt,

In't kort door haer verstant, haer vele vrienden maeckt.

Daer als de Vreck verarmt of van sijn goet verdreven

In desperacy raeckt, en hem verdriet te leven.

Dan blijft de Wijse staen ghelijck een vaste rots,

Als onbeweecht van geest, door dese wijsheyt Godts.

Ick kan o Jonghelingh heylsamer u niet gheven

Als daer door ghy op aerd gherustelijck moocht leven,

Versmadend' te ghelijck de menschelijcke weeld,

Door dien mijn wetenschap een ander kennis teeld:

Daer door ghy licht verkrijght een onsterflijcke naem.

Venus lachende.

Dees giften: Paris zijn u jonckheyt onbequaem.

Het minnen voeght u best, ghy zijt nu in u jaren

Bequaem om met een vrou my gantsch gelijck te paren.

Dat 's Laedaes Dochter schoon, dees loof ick u tot Bruyt,

Indien ghy 't Vonnisse op mijne sijdt besluyt.

Ghy hebt nu langh ghenoegh beproeft OEnones minnen,

Wat soud ghy: Edel Heldt met een Boerin beginnen?

Wat soud ghy zijn een slaef hier in dit Boersch ghehucht?

Daer in het Griecxsche Landt Helena om u sucht:

Wiens leven neffens mijn alleen zijn waert te prijsen,

Wat toeft ghy Paris met het Vonnisse te wijsen?

Paris.

Na dien mijn ooghe langh heeft op u dry ghedwaelt,

En 't Goddelijcke schoon ten ooghen in ghehaelt:

Soo sweer ick: o Cypres! dat door u geestigheden

Mijn hartje staet bedeest; ja dat mijn gantsche leden

Wt stooten teghens danck de onlanghs vaste min,

Tot mijn OEnone Lief, en schoone Velt-Goddin,

Dies is den Appel u.

Iuno.

Wel aen ick sweer de Phrigen

Haer wel verdiende straf hier voor te sullen krijghen.

Treckt na de Griecxsche kust, d'Atriden volghen u,

En zijn voor Hector noch voor de Troyanen schu.

Binnen.

Pallas.

Minerva troost haer selven, en eyst gheen wreede wraeck

Op desen Jonghelingh om sijn ghewesen saeck.

Binnen met Mercur.

Paris.

Helaes! waer blijf ick nu met dit verschil te wijsen,

En nochtans moest ick d'een of d'anders schoonheyt prijsen.

Venus.

Vreest niet op Koninghs Soon?

Paris.

Hoe seght ghy?

Venus.

In dees velden

Laeght ghy als vondelingh doe men Priamo quelden

Om u te dooden, ach! gantsch teghens hert en sin,

Van die u had ghebaert, dats Troyens Koningin.

Paris.

Hoe kan dat moghelijck zijn.

Venus.

Hecube droomde dat

Sy sieck'lijck op haer Koets noch van u swangher sat:

En dat sy baerde een Torts die Laomedes Stamme;

Ja 't gantsche Asia bedeckten met sijn vlamme:

Het welck wert soo beduyt, of ghy Priami Soon

Vernielen soud' door vlam u Vaderlijcke Kroon.

Doch 't is de vlam gheweest die ghy om dees Goddinne

Noch in u herte sult ghevoelen door haer minne.

Paris.

't Schijnt onghelooffelijck, dat ick een slechte slaef

Sou zijn: Priami Soon.

Venus.

Wel aen ick salt doen blijcken

Dat die de Standert is van Laomedes rijcken:

Dats Hector sy u Broer: en dat Deyphebus

Om-helsend' u ontfangh met vriendelijcke kus:

En dat Polexima met haer Yvore handen

V sal gantsch minnelijck als broeder lief aenranden:

Ja 't gantsche Troya sal met vreughde zijn vervult,

Wanneer ghy in haer Hof, als Prince treden sult.

Dan sult ghy reysen heen

Na de beroemde Steen,

Beheerst van Afri Soon,

Daer woont de schoon Goddin

Die door mijn Soon haer min

En weerliefd' u sal toon.

Paris.

Adieu mijn Vlock! ick gae door Veneris bevel:

De liefde van OEnoon ick uyt mijn sinnen stel.

En wissel nu mijn eerste min

Aen Grieckens schoone Koningin:

De Herders Staf, en Boere Stock:

De Schaepjes, en 't ghewolde Vlock

Dat ruyl ick nu voor Venus raet

Aen Wapens, Swaert, en Hoofsche staet.

Binnen.

Derde Deel. Eerste uytkomste.

OEnone.

WAer of mijn Herder is

Die 'k veel te langhe mis,

Van dat Auroraes zalen

Vertoochden hunne glants

En Titan al bykants

Begon op 't Veldt te stralen.

Doen heb ick hem sijn Vlock

Noch singhend' met sijn stock

Ten Boswaert in sijn drijven,

En nu den avondt valt

En 't Vee moet zijn ghestalt:

Waer op hy nu moet blijven?

Ay my: ick ben soo bangh,

Want ick heb over langh

Ghesocht aen geene Linden,

By X'antus daer ontrent,

En waer ick was ghewent,

Mijn Paris meest te vinden.

Sult ghy dees langhe nacht

Mijn laten noch vol klacht?

O trouste van de Phrigen:

Sal ick voor trouheyts loon

Een yders smaet en hoon

Om u ten deele krijghen?

Helaes! soo wenschten ick

Dat in dees ooghenblick

Mijn Zieltjen van der aerden

Gheruckt werdt in de Hel,

Om na de Eunjers fel,

De reyse te aenvaerden.

Dan laes! ten helpt my niet

Te klaghen mijn verdriet

Aen dese stomme Bomen:

Mijn dunckt ick door de blaen

Sie gints een Herder staen,

En herwaerts tot my komen.

Menand.

Ick heb van veer in 't Bosch u klachten aenghehoort:

O Nimphe! Paris is verslonden noch vermoort

Van eenich onghediert; maer doen hy lach en rusten

In 't schaduw van sijn hol, te sluymeren hem lusten.

Siet ginder in de blaen verschijnen een Goddin,

Die soo ick na verstont, was s'Hemels Koningin.

Verselt met andere twee: de eene die de stranden

Van Cyprus heyligh zijn, alwaerse quam te landen:

Die Venus wert ghenoemt: de ander was de Maecht,

Wiens wijse Hooft een Helm met langhe pluymen draecht.

Sy voert een Schilt en Lance, als waer het de Princesse,

Die op den Helicon als tiende komt te lesse.

OEnone.

O Goon! wats dit geweest.

Mena.

Mercuur die wasser by,

En trock de eene soo een weynigh aen een sy,

Om oft haer wille was u Minnaer op te wecken,

Dat soo sijn Vonnis haer een oordeel mocht verstrecken

Wie dat de schoonste was.

OEno.

Ja watten sotten daet

Is dit Goddinnen werck die ons te boven gaet,

In wijsheyt van verstant. Hoe gingh het voort Menander

Met mijne Paris doch?

Mena.

Sy boerten met malkander.

Mercuur hem weckten voort, en gaf hem te verstaen,

Waerom het Goddelijck volck betradt de aertsche paen?

Dit sach ick aen van veer: u Herder die verschrickten:

Dies sijn vreesachtigh oogh te met op haer eens flickte.

Des Hemels Koningin, beloofden hem de Schat

Die 't tweede werelts deel in sijn ghewelt om-vat.

De wijse Pallas, dat hem yder een sou loven,

En dat hy in verstandt sou verre gaen te boven

De kloeckste van de aerd. Doch Venus die door min

Betovert ons ghemoedt, belooft hem een Goddin,

In schoonheyt soo volmaeckt, en lieffelijck van wesen,

Dat sy haer beeltenis in als ghelijck sou wesen.

OEnone.

O Goon! hoe 'k my verschrick. Vervolgh hoe gingh het doe?

Menand.

Hy wees de schoon Goddin van Cyprus d'eere toe.

OEnone.

O groote sotterny! waer is hy voorts ghebleven?

Menand.

Na dien hy Venus hadt het gulden Fruyt ghegheven,

Was Iuno heel ghestoort, en swoer der Phrigen val:

En vloot met Pallas voorts uyt Idas rijcke dal.

OEnone.

En bleeffer Venus by?

Mena.

Och ja.

OEno.

Sal een Goddin

Beroven van haer Lief een arme Herderin:

Sult ghy geyle Cypres ontblooten van haer trouwe

Een kuysche Velt-Goddin? Ha! overspeel'ge Vrouwe.

Menand.

Doch 't meeste noch van al, o OEnoon! hoor na mijn:

Was dats hem Koninghs Soon van Troyen sey te zijn.

Voorts heeft s'hem doe belooft: ghy hebt wel hooren noemen

De Dochter van Iupijn, die de Spartannen roemen

De schoonste Vrouw te zijn van het Argenisch strant:

En oock de Koningin van 't gantsche Griecken Landt

Te gheven tot sijn Bruyt, en gingh hem voorts gheleyen,

Gints door het Eycken bosch. Ick quam sijn Kudde weyen,

Die hy verlaten had.

OEno.

Hoe Iupijn! lijdt ghy dit

Die 't schijnt, dat daer om hoogh ghelijck als Rechter sit?

Sal ick om dese twist mijn liefde moeten derven?

Soo wensch ick dat ghy my laet op dees plaetse sterven.

Sal dit het eynde zijn onluckigh Herders Kint,

Dat ghy u Paris staegh soo trouwelijck hebt ghemint?

Soo sal het stomme Lof, 't gheen Zephirus doet ruysen

Hier in dees Wildernis: 't Zee-water 't gheen komt bruysen

Al morrende op 't strandt: uyt bulderen het leet

't Geen ghy ontrouw Minnaer, aen u OEnone deet:

En maecken u bekendt al u lichtvaerdigheden:

Al u beloften snoot, en al u valsche Eeden

Die ghy ghesworen hebt, dat eerder X'antus vliet

Sou stromen rugghe-waert voor dat ghy my verliet.

Keert! keert! o stromen keert! hy heeft my al begheven,

Dies my ellendighe verdriet voortaen te leven:

En ghy o Eycken boom! wast op met het gheschrift,

't Geen Paris met sijn hand heeft in u schors ghegrift,

Tot teyckens van sijn trou.

Mena.

Bedroefde Herderinne

My deert u ongheluck en snoo gheloonde Minne.

Doch wijl de Goden zijn de oorsaeck van u druck,

Soo matight u ghemoedt in dit u ongheluck.

Me Vrou! mijn tijdt ghenaeckt: want Phoebus is ghescheyden

Van onsen Horisont. Geliefd u, 'k u gheleyde?

OEnone.

Neen, neen, Menander neen! laet my in eenigheydt

Verteeren 't leet, het gheen my op het herte leydt.

Menand.

De Goon vertroosten u.

OEno.

Geen troost ick meer behoeve

Maer wensche staech te zijn in 't selschap van de droeve:

By Cocotus Revier, en dat my nimmermeer

Hecatus heldere licht op aerd sou lichten weer:

Of dat ick mocht in 't Wout by 't onghedierte schuylen,

En Huysvest vinden in haer eensaem nare kuylen.

Soo sou ick daer niet meer ghedencken aen de smert,

Die de vervloeckte Hoer my lijden doet in 't hert.

Maer gaet! o Paris gaet! indien de aert der Knapen

Van Griecken is bekent, sy sullen met de Wapen

V ontrou wreecken haest, indien Ulisses gheest

Oyt tot d'Atriden heyl voorsichtigh is gheweest:

Soo sal sijn kloeck beleyt: Sijt ghy dan Priamus Sone,

De sielen rucken wegh van sijn vergulde Throone.

Ick sie alree de wraeck van u onkuys bedrijf,

Wijl ick verlaten Nimph van herten eerlijck blijf:

Dies sal ick nu voortaen niet meer ten dans verschijnen;

Maer van een yder schuw in eenigheden quijnen.

Myn stem en sal niet meer soo queelen alsse plach;

Maer doen het naere Bosch na bootschen myn gheklach:

En als ick waer op strand soo sullen d'harde Rotsen,

Tot aen de Griecxsche kust, myn nare stem na bootschen.

Of ghy dan waert op Zee, verschrickt niet o Troyaen!

Maer laet u drifte kiel sijn rechte gangen gaen.

Laet niet de stem eens Nimphs, die ghy wel eer beminde,

V hert beweghen nu: (o dwaselijck ontsinde:)

Heb ick u niet ghemint doen ghy een slave waert,

Een arme Vondelingh, dat niemant op de aerd

Verachter scheen als ghy! En nu ghe schijnt tot staten

Te komen door 't gheluck: nu hebt ghy my verlaten.

Mijn klachten zyn vergheefs, van d'eens ghepleeghde min,

Die men alleenlijck weerstaen moet in het begin.

'k Sal hopen op ontset van myn bedroefde quelle,

En dat myn Paris myn noch weder sal verselle.

Ach! Paris, Paris, ach! myn Paris keer weerom,

Om-helst u OEnoon doch; myn Herder kom! ey kom

Verselt u Herderin, ghelijck ghy pleeght voor dese,

O vrughteloose hoop vermeestert vande vreese:

O vrees, benaude vrees! de vreese mijn voorseydt,

Dat hoop op Paris min met my is ydelheydt.

Mijn hertje leydt beknelt,

In bracke traentjes smelt

Mijn Zieltjen; ach myn leve

Verflaeut, en swackt in myn:

Ach! Paris, hoe kent zyn

Dat ghy my mooght begheven?

Heeft min gheen meerder kracht

Noch Liefde gheen meer macht

Dat ghy (om werelts staten)

Verwisselt eerste Min,

En gaet u Herderin

Om werelts eer verlaten?

Verlaten? o bedroch

O staet-sucht leeft ghy noch?

Heerst ghy in Paris herte,

Ha Paris! hoe bedroeft

Dat OEnoon nu beproeft

V valsheyt; tuyght myn smerte.

O Maeghden; het verdriet

Dat ghy in OEnoon siet

Bevintmen alle daghe,

De Min past op gheen Eedt

Wanneerse rijcker weet,

Het gheen ick moet beklaghe.

Binnen.

Vierde Deel. Eerste uytkomste.

Paris.

O Phoebe die op aerd het sienelijck door-siet,

Voor wiens vergoden licht men kan verbergen niet,

Begunstigt heden my dat 'k voor Priamus Throone

Doe blijcken dat ick ben sijn langh ghemiste Sone:

En ghy, o Cyterée! die Cyprus heyligh is,

Dien ick den Appel gaf in Idas Wildernis,

Voert heden in my uyt, het gheen ghy my beloofde

In Ida doe 'k myn Lief van hare Min beroofde.

Hier is het prachtigh Hof: my dunckt ick hoor gheluyt

Van 't Konincklijck Trompet, daer treckt den Adel uyt.

Priamus met eenighe Adel uyt.

Edelen.

Wat maeckt ghy Herder hier doch in de Konincks Hoven?

Paris.

Een die misschien in staet u verre gaet te boven:

Hoe wel in dese kleen.

Pria.

Met wien is dat ghy spreeckt?

Paris.

Verschoont Heer aen u slaef, dat hy u reden breeckt.

Van mijne kintsheyt ick in 't Bosch van Ida woonden

Onder u Herders; doch 't schijnt de nature toonden

Mijn nimmer soo veel gunst dat ick oyt wist op aerd

Wie dat mijn Vader was, of wie mijn had ghebaerd:

Ick ben als Vondelingh in Idaes Wout ghevonden:

De Goon behoeden my dat ick niet werd' verslonden

Van 't woedende ghediert; wanneer ick krijtent lach

Onder een Willighen boom. Een Landt-man my eerst sach:

Die heeft my op ghevoedt, om met hem 't Landt te bouwen,

En heeft my naderhandt ghelijck syn Soon ghehouwen:

Hoe wel ick dickmaels hoede syn ghevlockte Vee:

't Gheviel als Phoebus eens sijn Koetse klimmen dee

Nae 't teecken van de Stier, en ick ontfingh syn branden,

Dat my der Goden Godt al sluymrend' quam aen randen:

Verselt met die Goddin, die door haer soete macht

Voor ondergangh bewaert het sterflijcke geslacht:

En om dat ick haer schoon voor anderen had ghepresen,

Heeft sy my sint die tijdt oock hare gunst bewesen,

En swoer my in het Bosch, o Koninck groot van macht!

Dat Hecube u Vrou my eerst ter werelt bracht,

En ben nu dus veracht.

Pria.

Ick voel myn hert ghetuygen

Dat ick mijn Sone sie hier voor my neder buyghen.

Hebt ghy tot dese tijdt in Ida dan ghewoont?

Paris.

Ick heb myn trouheyt vaeck aen 't Konincks Vee betoont.

Want als een Stier of Wolf de selve quam aen randen,

Ontworstelden den roof, ick uyt haer felle tanden.

Priamus.

Rijst vander aerden op ellendigh Koninghs kindt:

Ghedoemt by menschen raet; doch van de Goon bemindt:

Wiens schickingh u behoed heeft voor een droef verscheyden,

'k Sal u in uwe kleen nae het Palleys gheleyden

Van mijne Koningin die u vaeck heeft betreurt:

Paris.

Danck Venus voor de gunst die heden my gebeurt.

Alle binnen.

Vierde Deel. Tweede uytkomste.

Senicus.

't Hof is vol blyschap en over al in roer.

Knechts, Hof-jonckers, Kocx, Krauwels, ja de droes met syn moer.

't Gater op een loopen, op een draven, achter en veur:

Die quangt die flus een Schaep-Herder was, is nou een Monseur.

Ja dat meer is: sy segghen dat het mijn Heerschops eygen seun

Wat segjer toe die daer achter staet en gluert, segh Theunis?

Men doeter niet als huppelen, danssen en springhen:

Ja men Juffrou is so blijt, se danst schier op haer koud-voetelingen,

Daer het wel eer was niet dan steunen en grennen,

In huylen datse nockten als de als de broetsche hennen:

En al om dese Soon diese dus langh had e mist,

Ick wodder oock wel een oortjen om gheven dat ick mijn toekomend aventuur wist.

Maer wat vraegh icker oock na, offet dus of soo // is?

Elekaarten hoe word ick daer ebeten, of dat een luys of een vlo // is?

Ja veughel dat voetsel is jou al benomen,

Soo as jou dat bekomt, meuchje op een aer tijdt weer komen:

'k Mach nu niet veel porrens veelen, verstaje dat,

Want ick mienter haest in te gieten of myn buyck een trechter was, en myn keel een halfvat.

Ick hout met stee houwen en met volle kitten,

Daer de laeghnoots een heele dach om op de banck sitten

En lellen en termen ien praetjen dat niet veel om 't lijf // heeft:

Maer asse dan t'huys komen; hoe wel is hyer an die geen quaet wijf // heeft.

Want de meysjes bennen spijtich, en ick weer so spijtich as sy,

Daerom ben icker alsoo lief of alsser by:

En als icker niet by kom, soo zyn we goet te scheyen:

Noch soo hoef ick niet te dencken datse me sellen verleyen

Ghelijck het dickwils beurt, die veel met haer verkeert:

Neen, ick slacht de wint Honden, ick ben op die grepen al eleert.

Ick speel smeer schoenen als ickse sie, en ofse me wat schelden,

Soo denck ick ja, ja, praetje wat! wijse luy steuren hen selden.

Maer daer wat te smeeren is daer ben ick garen by,

En ick kander myn lijf nae voeghen nae de slempery.

Daerom heb ick me dus toe emaeckt, wangt men salder smeeren,

En oock om dat ick mee wat lijcken sou onder al de groote Heeren.

O die hem selver niet acht, niemant sal van hem houwen.

Kijckt ben ick niet verweent met dese nieuwe mouwen?

Die sinneme lest e schoncken van de Koningin me Vrou,

Om dat ick laest een reys in 't Hoender-kot kruypen sou

In krayen as een Haen; o dat was haest beschickt,

Ick had noch wel op den hoop in ien moye door epickt.

Se hadme doe gheweldigh ehad naese mienden:

Maer ick wist waerom icket dee, en wat icker me verdienden.

Ick steur me daer niet aen of de luy wat seggen en de honden blaffen,

Ick mach na binnen gaen, de Kock die wil haest schaffen.

Binnen.

Derde uytkomste. Van het vierde Deel.

Paris Heerlijck ghekleedt met sijn Dienaer.

NOyt was hy recht verheucht die nimmer was bedroeft,

Noch hy verdient het soet, die noyt en heeft beproeft

De geessel van 't gheval: voor dat ick als vergeten,

Wel eer by 't vlocke Vee, in Ida heb gheseten,

Werd' ick ghewelkomt van een yder voor de Soon

Van hem diens grijse hayr ghedruckt wert voor de Kroon

Van Laomedons Rijck: ghy zijt het o Cypresse

Die 't my te kennen gaf: nu sal ick mijn Godesse

Gaen soecken met u hulp. De kielen zijn ghereed',

Die mijn Heer Vader selfs, voor my toe rusten deed':

Ick heb ree aen het strant ghesien de sijde wimp'len

Ter strenghen weyen af. De witte zeylen rimp'len,

't Ghetaeckelt door malkaer al klaeterende raest.

De strant is vol ghewoel, een yder is verbaest

Om dat sy sien soo veel van Priami Galeyen

Ter Haven trecken uyt, en tot de reys bereyen:

Mijn Broeder Hector selfs uyt de voornaemste Bend

Het beste Krijghs-volck licht, en na de Schepen send.

Op morghen is de tijdt bestemt van mijn vertrecken;

Wilt dan aen 't Firmament voor een ley-Star verstrecken

Gunstighe Cypria verschijn mee aen de Rey

Der lichjes, dien Diaen by nachte doen gheley,

Op dat mijn driffe kiel niet in de holle vloeden

Van 't schubbige ghediert versincke door het woeden.

AEolus die de Zee vaeck soo onstuymigh maeckt

Dat 't siedent bracke schuym tot aen de Wolcken raeckt.

V gunste die my heeft tot dese staet ghedreven

Sal my in het ghewelt des waters niet begheven.

Dies ben ick wel gherust. Den Adel my verwacht

Om vrolijck met hun Prins te wesen dese nacht.

Binnen.

Vijfde Deel. Eerste uytkomste.

Cupido spreeckende uyt de Wolcken die sacht in 't neder dalen zyn.

HEt soet gheselschap van mijn Throon,

En 't vrolijck rijcke van de Goon

Verlaet ick heden door 't ghebiet

Mijns Moeders die my dalen hiet

Hier aen de soete Griecksche strant,

Om met myn schichjes heeten brandt

Te treffen 't herte van Heleen,

Met Paris minne die de Ze'en

Noch met syn swang're Kielen kruyst,

En door het holle water bruyst,

Om Ledaes blancke Pluym gheteelt

Die stadich in syn herte speelt.

Terwijl d'Ideesche Nimphs gheklagh

De hooghe Rotsen dagh aen dagh

Doet wedergalmen: haer verdriet

Om d'ontrou, van haer Lief gheschiet.

O Nimphe! 'k siet op d'aerd soo gaen

Als liever komt, moet leyder gaen:

Men vind nou trouwe Liefde meer;

Maer liefde tot de rijckdom eer.

De Minnaer die syn sinnen set

Op lagher, wertet haest belet,

Indien een Dochter trouw'lijck keurt

In staet een minder, 't vaeck betreurt:

Want d'Ouders sien meer nae het goedt

Als na de gaven van 't ghemoedt.

Hier door wort vaeck de Min een Hel,

En eyndeloose hertens quel.

Daer trouwe Liefd op deughden siet,

En Minnens schijn goedt heftigh vliet.

De Dochter Catoos wat bedaeght,

(Een Weduw zijnde) wert ghevraeght

Waerom sy niet hertrouden,

Of d'eerste Liefd' haer rouden?

Antwoorden wijsselijck, 't is mits ick niemand vind

Die meerder myn persoon, als myne schatten mind.

't Is recht gheseyt; doch dese tijdt

Gantsch op een ander wyse vrijdt.

Men siet nu na gheen kloecke geest:

Maer na de ronde kloeckheydt meest.

Die liefde men eerst, daer na die gheen

Met wien men gaet in d'Echte treen.

Hoe wel men noch wel yemant vindt

Die uyt oprechte liefde mindt:

Doch weynigh: want het tijd'lijck goedt

Het meest is dat de Liefde voedt.

Heel anders was de gulde Eeuw:

Men woonde vredigh by de Leeuw,

By Luyperden en Tygh'ren wreed,

Wien gheene oyt de Mensch misdeed

Door haer onnoselheydt alleen;

Mits yder was soo wel te vreen:

Oprechtheyt vrijd haer voor ghevaer,

En drongh elck tot syn weder paer.

't Sant groef men om het nijdigh Gout:

t'Sint heeft men Steden op ghebout.

't Besitten was het altemael,

Doen wiert de Eeuwe van Metael:

d'Eenvoudicheyt die most van kant,

De Hovaerdy nam d'overhant:

Hier meed' soud ick vergeeten wel

Mijn Moeders strenghelijck bevel,

Om de Princes van Grieckens kust

Te koocken saussen nae haer lust,

Ick heb mijn Pyltjes soo ghewet

Dat sy myn 't treffen niet belet,

Alwaert een tweede Adamandt,

Of snelder noch als Atalant,

Ja konse als een Argus sien,

Sy sou mijn Peesen niet ontvlien,

'k Heb Iupijn die de blixem draecht

Wel eer oock met de Min gheplaecht,

En dien, die Atlas synd vermoed,

Den Hemel op sy schoud'ren loed:

Dat hy by Lybens Coningin

Quam handelen het draet ghesin,

Omphales schoonheyt ley ter neer

De force van den grooten Heer,

Alleenich door mijn soet ghewelt

Die Helsche monsters had ghevelt,

En wilde stieren temmen kon

Sat by de maechden nu en spon,

Hoe sal dan een Goddinne teer

Ontvlien Cupidos strengh begheer?

Hoe sal de Dochter van Iupijn

Dan voor mijn schichten veylich syn?

Die nimmer weet van teghenspoet

Veel eer de wulpsche Minne voet,

Als die met armoedt syn gheplaecht,

En meer de doodt als 't leven haecht:

De Weelde is mijn beste vriendt,

En ledicheyt my meeste dient,

Atride weynich is u kunt

Het op Helena sy ghemunt.

My dunckt ick sie het Griex Palleys,

Waer toe ick aen nam dese reys,

Ick gae vrymoedich 't Hoff besien,

Wert ick bespiet soo kan ick vlien,

Dees vleugels voeren my seer snel

Daer 'k meen my niemant volghen sal.

binnen.

De Gordijnen half op ghehaelt sit Helena en slaept, Cupido komt aen d'ander syde uyt.

Sacht, sacht, Helena rust,

Nu sal ick nae mijn lust

Haer lieve beelt ghenaecken:

Daer isser een ghegaen,

Die sou my wel verraen,

Of hae haest wacker maecken.

binnen.

Helena ontwaeckende staet op en spreeckt.

Wat was ick daer vol vreucht, en nu 'k ontwaeck is 't schijn:

Een soet herdenck my dreef van dien ick placht te syn,

Doe noyt mijn jeuchdich bloet ontsteecken was met minne,

Van Lacedemons Vorst, wanneer ick als Goddinne

En als een kuysche maecht van yder wert ghe-eert:

Dies my het tijts beloop het licht verand'ren leert,

Waer aen ick speur te recht, hoe snel der weeldens vlieten

Heen vloeyen tot haer endt, hoe wellust door 't ghenieten

In 't harte onlust baert, ick stel my dan gherust,

Vermits ick nu gheniet het gheen mijn hertje lust.

Doch hoe men meer besit, 't is d'aerd van alle menschen,

Hoe meer men wispelturich sal nae hoogher wenschen,

Hoe kan ick wenschen meer te wesen Iupijns kint,

En van een machtich Vorst op aerd te syn bemint?

Wat let my dan helaes! ick voel door dese ad'ren

Trecken een soete vlam: als of my weer quam nad'ren

Het boefje van de min, Helena swyghter van,

Want syn fenijnghe schicht u niet meer treffen kan,

Vermits ghy syt ghetrout, is yemandt wel te vinnen

Die ghy soud kiesen, en voor Menelaus minnen?

Is ymandt soo gheacht, of ymandt soo ghe-eert

Als wel de Koningh is der Griecken hoogh gheleert,

Die ghy ghetrouwicheyt alleene syt oock schuldich?

Wat maeckt mijn geesje dan helaes! soo onverduldich?

Wat pranght dit teere hert, wat quellingh ist die 'k ly

Of komt het my alleen uyt droeve fantasy,

Die 't innerlijck ghemoet ontroeren door haer schijn?

V Dochter bystandt doet, O opperste Iupijn!

Siet neder op haer leedt, versacht haer vrede pijne:

Wiens heymelijck ghequel, haer leven doet verdwijne.

Sus gints komt Menelaus.

Mena.

Hoe ist mijns herten wins?

Mijn gheesje stadich speelt op u mijn waerde Prins.

Het scheen ghy klachtich waert.

Hele.

K'weet Prince van gheen klachten,

Vermits ghy syt alleen, de baeck van mijn ghedachten:

Of schoon de tydens quel het herte vaeck beroert,

De reden dat wel haest weer op syn plaetse voert:

Gheen mensch leeft soo gherust, o Koninck! hier beneden,

Of hy wert vaeck beweecht, door tijts onstuymicheden:

Ist wonder Prince dan, die Griecken-lant regeert

Dat door inbeeldingh wert een teere siel verheert?

Menelaus.

Gheen oorsaeck schoon Helena hebt ghy om te suchten,

Veel min voor swaricheyt of ongheval te duchten:

Is niet mijn gantsche rijck in vaste vreed ghestelt,

En Argos te ghelijck; wat ist dan dat u quelt?

Syt ghy niet Coningin vande vermaerde Griecken?

Een dochter van Iupijn, wiens schoonheyt op de wiecken

Van 't vlieghende gherucht rontsom de aerde sweeft?

Wat Vrou in 't laghe rijck by u te roemen heeft?

Helena.

Dies danck ick d'hooghe Goon, doch waer syn sulcke wetten,

Die het inwendich hert de fantasy beletten?

Ick leve wel gherust, my schrickt gheen ongeval:

Doch gheen mensch weet helaes! wat hem ghebeuren sal,

Daerom behoortmen wel de spreucke te betrachten,

Dat niemandt voor syn doot gheluckigh is te achten,

Ghelijck yemandt die sweeft in 't natte rijck der Maen,

En 't schuymend bracke drift siet op en neder gaen:

Soo gatet oock met ons, hier in dit brosse leven,

't Gheen naer der Goden wil wort op en neer ghedreven.

Menelaus

't Is waer wijse Princes, doch eene die seyt wel,

Dat s'menschen eyghen hert vaeck is syn eyghen hel;

Want soo men dwaeslijck treurt uyt sinnelijck verkiesen,

Soo is men oorsaeck selfs syns eygens rust verliesen:

Hoe kan hy syn bevryt voor quellingh in syn gheest,

Die staech voor haefs verliesingh of doots schichten vreest?

Al waert een Prince selfs die al des werelts rijcken

Gheschakelt had aen een, syn harte most beswijcken

Indien het altoos wert met nieuwe sorgh ghequelt

Dies bid ick schoon Goddin, u doch te vreden stelt,

Verheugent in het gheen de hooghe Goden gunnen,

Het gheense even wel doch namaels nemen kunnen.

Page uyt.

Wat of mijn Pagie brenght?

Page.

Een Prince als Ghesant

Van 't machtich Troyen, is hier heden aenghelant

Met treffelijcke swyt, en Coninckse galleyen.

Menelaus

Gaet dat hem Ayax selfs de wegh ten hooff bereye,

Dat oock mijn Garde sy in wapenen ghestelt.

Binnen.

Misschien het Hector is, den Troyschen oorloghs Helt.

Helena.

Ayme! ick ben bevreest voor veelerhande quaden,

Dat ymandt komme hier mijn Prince te verraden.

Menelaus

Neen suster van Minerva 't beurt dickmaels dat uyt lusten

Een Prince gaet besien eenigh uyt-heemsche kusten,

Het voecht een jonghman wel te reysen eens van kant:

Indien 't hem beuren kan, veer uyt syn Vaderlant,

Hy vindt een ander aerd van volckeren en steden,

Ghebouwen, eygenschap, en vele vreemdicheden.

Natura alles heeft verscheydentlijck gheteelt,

Haer schoonheyt over al besonder uyt ghebeelt:

Niets isser oock hoe kleyn gheschapen hier op aerd

Of 't is verwonderingh, en oock aenmerckens waerd:

Alleen niet inde mensch maer inde stomme dieren,

Een Philosooph treckt nu uyt 't leven vande Mieren.

Het sant 't gheen nutteloos: soo 't schijnt den oever deckt,

Stut wel de woeste Zee datse niet in en breckt.

Dit wijst een yder aen, om op sich selfs te letten:

Een Prince dat hy houdt goe politijcke wetten,

Om met voordachten raed te stutten het ghewelt:

Eer alles leyt om veer, en 't klaghen niet en gelt.

Dus leert een yder 't syn, men kan uyt al de wercken

't Sy Aerdts of Hemels oock veel nutticheden mercken.

De Prince ginder komt, en Ayax aen syn sy.

Paris.

Wt Priams naem ick groet de Opperst in vooghdy

Van Sparten hooch beroemt, myn Vader die de vesten

Van Dardans muren sticht, sandt my in dees ghewesten

Om nae het out ghebruyck te hechten aen syn Kroon:

Door trouw vrientschaps verbondt het rijck van Atry Soon,

En wenst syn Majesteyt tot syne achter jaeren

Gheluckelijck de Croon van Sparten mach bewaeren.

Menelaus

Syn Majesteyt betoont my over groote eer,

Dies de vergeldingh sal op my berusten weer,

Syt welkom in myn Hoff, van u Heer Vaders weghen.

Paris.

Gints staet Helena selfs, 't is Venus sie 'k te deghen.

Menelaus

't Gherucht hier vaecken quam van Hectors vromicheyt.

Paris.

Mijn Broeder is het van wien mijn de Koningh seyt.

Menelaus

't Moet syn een kloeck soldaet ervaren inde wapen,

Onder een wacker Hooft mach yder veylich slapen.

Paris

Mijn Heer set niet ter sy syn eyghen kloeck beleyt,

Die als een Sonne pronckt, tot Spartens mogentheyt.

d'Atriden syn berucht in wijs bestier huns rijcken,

Gheen Princen in Euroop of Asia te wijcken.

Helena

Ick ben verwondert over syn heusheyt seer.

Paris

En ick verwonder my over u schoonheyt meer.

Menelaus

't Blijckt aen syn geest dat hy is van een Edel bloet,

'k Acht dat Priamus Soon ons dese eere doet,

Dat hy ons Griecken wil een wijle tijts vereeren

Met syn bywesen, eer hy weer naer huys sal keeren.

Paris

Soo langhe wijse Vorst, tot dat Priams ghebiet,

Dat ick na Troyen keer.

Mene.

Hebt ghy soo langh ontsiet,

Soo moocht ghy na u lust besien de Griecksche steden,

Ist avondt-mael ghereet, soo laet ons binnen treden.

Dienaer.

't Is alst myn Heer gelieft.

Mena.

Komt Prince, want ick acht

V leden zijn vermoeyt, en ghy na ruste tracht.

Binnen.

Vijfde Deel. Derde uytkomste.

Paris.

ICk sie nu hoe 'k mijn tydt onkundigh heb versleten:

En van geen schoonheyt oyt met kennisse gheweten:

Nu voel ick eerst te recht de krachten van de Min,

Nu 't oogh eens heeft ghestraelt op Findari Goddin:

Wat wesen, wat gedaent, wat voor-hooft, watte hayren;

Noyt was ick soo ontstelt door 't woede van de baren.

Als Thetis gantsch verstoort het gront-sop boven bracht:

Wat doet u marren noch? o langhdurighe nacht!

Vertreckt op dat Auroor ontschuyle de Gordijnen

Van haer Bruydegoms Koets; soo sien ick weder schijnen

De Sonne die myn ziel soo vinnigh heeft bestraelt,

Wt wien mijn geesje nu sijn eenigh voetsel haelt.

O suyv're Beeltjen schoon, volmaeckt in alle deelen,

My dunckt ick sie u noch op de Simbale speelen.

Luckighe Menelaus, die met haer sijt verselt;

Ach! wat een gunstigheyt heb ick wel eer in 't velt

Ghenooten by myn Nimph, onder de schaduw lommer,

En nu 'k een Prince ben, nu leef ick vol bekommer,

En trachte door verraed meyneedigh en ontrou

Te roven een Goddin, eens Konincks echte Vrou.

Ha minne! waer toe port ghy niet u arme slaven?

En doet haer als verblint in veel perijckels draven?

Dat sy noch Zee, noch Sant, noch klippen en ontsien,

Noch quetsingh van haer eer by alle wijse lien.

Keer ick dan weer te rugh? neen, neen; die 't soet ghenieten

Wil, 't gheen hy heeft besint, die steur hem gheen verdrieten:

Want soo veel Bloempjes als de soete Lenten gheeft,

Soo vele teghenspoet de trouwe Minnaer heeft.

Een Krijghsman die heem gheeft te velde om te strijden,

Moet oock veel ongemacks en swarigheden lijden.

En hoe veel verscheelt noch Bellona by de Min?

Dat tuycht het wesen selfs mijns Hemelsche Goddin.

Ach! waerse niet ghetrout, dit doet my meest verschricken:

Oock als ick recht begin de saecke t'over-wicken,

Soo vrees ick het ghevolch: Ick sal de gantsche staet

Mijns Vaders, en sijn rijck belasten met verraet:

Gants Griecken op de been sie ick door mijn te raecken,

Soo ick haer listelijck by nachte soeck te schaecken.

't Schijnt wel tot mijn gheluck dat Menelaus vertreckt:

Na Creten, mits daer door mijn minne blijft bedeckt,

Doch naederhandt dien ick de saeck soo aen te vanghen,

Dat ick niet selfs blijff in mijne nette hanghen.

Acteon door te sien Diana schoon en naeckt,

Is selver tot een Proy van syne Jacht ghemaeckt.

Ick sou als Icarus met al te hooch te vlieghen

Licht vallen in de Zee, en soo mijn selfs bedrieghen:

Doch als ick weer ghedenck aen mijne Leyd-steres

De blonde Venus selfs de schoone Ciperes,

Soo vrees ick gheen ghevaer, schoon dat my soo veel scharen

Na volchden alsser gaen aen Stigis over vaeren.

'k Sal alles uyt staen wel, ter liefd van mijn Goddin:

De hoope seyt my toe de Proye tot ghewin.

Ick moet voorsichtich syn, in Veneris secreten,

De Coningin alleen bedecktelijck doen weten

Soo haest als Menelaus syn ancker heeft ghelicht,

En dat de Sonne is ghedaelt uyt ons ghesicht.

Binnen.

Vijfde Deel. Vierde uytkomste.

Menelaus, Helena.

Menelaus.

DE tydingh die 'k Princes uyt Griecken heb ontfanghen,

Is vry al van ghewicht en van seer groot verlanghen:

Dies sal het noodich syn tot onse staet vereysch

Dat ick in alder haest op 't spoedichst derwaerts reys,

Ghy ondertusschen meucht mijn Hoff-ghesin ghebieden,

En doen oock goed onthael aen de uyt-heemsche lieden:

Insonderheyt de Prins van Troyen wel tracteert,

Dat hy niet reyse wech voor dat ick ben ghekeert:

Want aen Priamus gunst is ons seer veel gheleghen.

Helena.

Dees reyse wijse Vorst, die staet my gantslijck teghen:

Ick ben gantsch ongherust, 't schijnt datter in mijn geest

Schuylt eenich ongheval waer voor mijn harte vreest.

Menelaus.

'k Verwonder my op 't hooghst, wijse Minervas suster;

Dat in soo schoonen beeld de Gheest niet is gheruster.

Indien al 't Aerdts begrijp van een wert gheregeert,

En van den Griecken oock als Goddelijck ghe-eert.

Indien door syn ghedacht de saecken hier gheschieden,

Hoe sal de swacke mensch dan eenich onheyl vlieden?

't Gheen hem is onbewust, soo niet des voocht:

Van boven op syn doent, en op syn ganghen oocht.

Helena.

Nochtans soo kan men sich wel voor een saecke hoeden,

Waer in men speurt ghevaer ghegront op quaet vermoeden.

Was Phaëton wel eer in rust 't huys ghebleven,

Mijn Vader had hem noyt van boven neer ghedreven.

Soo menich Lantschap waer door hitte niet vergaen,

Waer van noch hedensdaechs de bosschen blaedloos staen.

Menelaus.

Dees dinghen soo het schijnt duydt ghy op mijn vertrecken,

't Gheen onghetwijffelt sal tot onser oordeel strecken.

Indien ick daer niet kom, mijn erf-goet sal door twist

Der Vorsten lichtlijck syn verdonckert of ghemist.

't Bywesen van een Prins heeft sulck een groot vermoghen,

Dat dick een trotse siel daer door wert inghetoghen:

Daer men wel andersins syn Ambassaed veracht,

En uyterlijck hem streelt, inwendich hem belacht.

Helena.

Gaet dan alst wesen moet doch wilt op mijn begeeren

So haestich als ghy kond, weder te rugghe keeren.

Menelaus.

Ick sal verletten niet soo langh ick buyten ben,

En ondertusschen ick u trooste met mijn pen:

Stelt u doch wel gherust wilt niet onnutlijck vresen,

Hoe wel ick van u ben mijn hart sal by u wesen,

Knaecht 't edele ghemoet niet op een bloote schijn,

Soo ghy u selfs verwint ghy sult gheholpen syn.

Helena.

Ick stel mijn harte dan volkomelijck gherust.

Menelaus.

En ick vertrecke dan met soo veel meerder lust.

Ick neem myn af-scheyt meed' van Priami Ghesanten,

Bestellent te ghelijck mijn noodruft en Trawanten.

beyde binnen.

Vijfde Deel. Vijfde uytcomst.

Paris. Pagie.

'T Luck schijnt my toe-ghedaen, de Koninck is op reys,

En heeft de Coningin ghelaeten in 't Paleys.

Het kostle Ledekant van hem soo vaeck beschreden,

Wort nu alleen beschaemt door hare schoone leden:

Dies ick waer nemen moet, 't gheen my tijts toe-val gheeft,

't Lucks achter hooft is kael, daer 't voor-hooft hayren heeft.

'k Heb in mijn eensaemheyt dees versjes slecht gheschreven

Om door mijn dienaer die Helena te doen gheven.

Luckighe letteren die in haer vinghers teer

Ontfanghen wert tot vreucht of quellingh van u Heer:

Indiense andersins u waerdich acht te lesen,

Of sy ghy spreecken kond, licht soud ghy uyt haer wesen

Oordeelen haer ghemoet: luckighe letteren gaet,

Ick wensch sy u ontfanght met sulck een bly ghelaet

Als ick u derwaerts send. O bode van mijn smerte!

Toont haer ootmoedelijck de quellingh van mijn herte,

Die'k om haer hoogheydt ly: Pagie gaet brenght dees brief

Aen de Princes Heleen mijn uytverkoren lief:

Let op haer wesen wel, met wat ghelaet en teecken

Sy dit gheschrifte sal aenvaerden en op breecken,

En of se u al schoon vervloeckte om mijn daet,

Soo wil ick ghy aen haer gheen stuerheydt blijcken laet.

Want stuersheyt qualijck voecht het aenghevaen ghevry:

Gaet ick verwacht antwoort onder de Gaeldery.

Pag. binnen.

Het seste Deel. Eerste uytkomste.

Helena.

WAt batet of de mensch al heeft wat hy begeert,

Als hy doch evenwel door fantasy uyt-teert?

Of wat baet dat men schijnt te swemmen in genuchten

Als't breyn leyt over hoop en 't herte barst van suchten?

Soo ist eylaes! met my uytwendich een Goddin,

Een dochter van Iupijn, inwendich een slavin:

Een vyandin mijns selfs, tweespaltich syn mijn sinnen,

't Ghemoet soeckt dickwils rust en kanse niewers vinnen:

Ick weet niet wat my deert, sins weynich tijt verleen,

Trock een inwendich vyer door al mijn leden heen.

't Gheen min op min vermeert, my rovend al mijn lusten,

Soo dat ick dach noch nacht een ure niet kan rusten.

Wel seyt een out Poëet 't swaerst oorloch datmen vint

Is dat de swacke mensch hem selve overwint.

Doch mijne quellingh schijnt verselt met rasernijen,

En luystert nae gheen raet, noch wil gheen weerstand lijen.

Wat baet mijn schoonheyt nu van yder soo gheacht?

Wat helpt het dat ick ben van Goddelijck gheslacht?

En van Iupijn gheteelt? doen onder blancke schachten

Hy in d'omhelsingh van mijn Moeder quam vernachten:

En door een soet bedroch ghenoot syn minnens lust.

Wat roem ick doch hier van, daer het my maeckt belust:

't Onkuysche overspel waer uyt ick ben ghesprooten,

Waerom heb ick van u, o Iupijn! niet ghenooten

Soo veel onsterflijckheyt als wel Alcmenus Soon?

Mijn Broeder die nu langh is by u metter woon,

Doch als ick weerom denck wat hy heeft moeten lijen

Van Monsters, van de Min, van Helsche rasernije,

Soo treed ick achterwaerts gheen deucht blinckt in't ghemoet,

Ten sy die is gheproeft, door quel en teghenspoet.

Dan laes! een Vrouwen hert is lichtlijck te beweghen,

En staet het ongheval soo heftich oock niet teghen:

Noch meerdert mijn ghequel, het af syn van myn lief.

Ick heb sint syn vertreck ontfanghen noyt een brief,

De tijt valt my soo langh, de daghen schijnen jaren:

Die my wel eer soo kort in mijne vreughden waren.

Wat Pagie sie ick gints ter kamer komen in?

Pagie.

Ick groet (uyt Paris naem) de Griecksche Koningin:

Ontschuldicht my Princes, dat ick u kom aenranden

Hier in u Cabinet, 't is om u te behanden

Een schrifte van myn Heer.

Hele.

Wat isset voor gheschrift?

Pagie.

De neygingh sijns ghemoed die is daer in ghestift.

Helena.

Ick achte dat het is een van sijn rymeryen

Die hy uyt korstwijl send om mijn wat te verblyen.

Sy leest.

Van mijn melancoly: Hoe Pagie meent u Heer

Soo lichtlijck en bedeckt te trachten na myn eer?

Gaet seght hem soo 'k niet meer ontsach sijn Vaders staten

Als hem: Ick deed hem licht noch heden 't Hof verlaten,

Pagie bin

Lichtvaerdigh Jonghelingh. Hoe! sult ghy de Koningin,

Van een soo machtigh Vorst versoecken tot u min?

Sou mijn oprechte jonst wel daer toe kennen strecken,

Om u tot geyle lust, en minne te verwecken?

Het blijckt aen u gheschrift, dies sal ick het wet meer

Gaen over weghen tot behoud'nis van mijn eer.

Sy leest over luyt.

Ist wonder: o Princes! dat ick die inde Landen

Van Ida wert gheboyt, in uwe schoonheyts banden,

Alleenlijck door 't gherucht, u brande metter daet,

Vermits tijdts gunste my u schoon besichten laet:

Ten was gheen reysens lust die my heeft aenghedreven;

Maer prickelingh van liefd om in u dienst te leven,

Noch om besichten, en verliet ick Troyens Hof,

Mijn nooden was alleen u reyne schoonheyts lof,

Die deed my door het nest van de beschubde dieren,

Op een ghetaeckelt rif gints ende weder swieren;

Op gunste vande wint die was de oorsaeck ach!

Dat ick soo langhe niet als Locht en vloede sach.

Wilt my dan schoon Goddin niet voor lichtvaerdigh schelden:

Dit tedere gheschrift sal licht myn onschult melden.

Die blinckende Goddin die voor de Starren treed:

Als Phoebus is te rust, my herwaerts trecken deed,

Die heeft my aengheport, om inde Griecksche hoecken

De Dochter van Iupijn, en Leda te gaen soecken:

Doch tot gheen ander endt, als uwe slaef te zijn,

Om minderen mijn quel en aengheboren pijn.

Helena.

Ick schrick en werd beweeght, dit meerdert noch myn vresen,

Dat hy van de Goddin hier sou ghesonden wesen

Die voor de Starren treet, dats Venus, die de nacht

Bootschappend op komst van d'andere Sterren wacht:

Ghelijck als Lyderes: Ha Venus! sou 't ghewemel

En 't glinst'ren mijns Paruycks wel stralen na den Hemel?

Is mijne schoonheyt daer onder de Goon bekent,

Ghelijckse schijnt te syn tot aen des werelts endt?

Soo roem ick mijn gheluck, 'k onschuldich Paris dan:

Hoe wel ick hem in 't minst gheen liefd betoonen kan.

Doch twyffel icker aen of soo een groote Vrou

Ghelijck als Venus is, op aerd verschijnen sou,

En heeten Paris soo een verre reys beginnen,

Om ymant die hy noyt ghekent heeft te beminnen?

Hoe sou sy hem op aerd vertoonen daer s' om hoogh

In mijn Heer Vaders rijck haer blinckende vertooch

Al tintelende toond, en volcht als avont sterre

De blonde Phoebus steets ghelijck verlieft van verre,

Dies dunckt het my een droom doch 'k sal hem hier ontbien,

En haest de rechte gront van dese saecke sien.

Elicia.

Eli.

Me Vrou.

Hele.

Bereyt my 't avontmael

Op 't spoedichst 'k toeve hier soo langh wat in de sael:

Al waer ick sal voldoen het voetsel mijns ghedachten.

Elicia.

't Schijnt datse is ghestoort dies moet icker op wachten,

Me Vrou 't is al gereet.

Hele.

Gaet nae de Prince die

Hier onlanghs quam te Hooff, segt dat ick hem ghebie

Dat hy hier stracx verschijn.

Eli.

Me Vrou 'k vol doe mijn plichte.

Helena.

Nu sal ick sien wel haest waer uyt hy dit eerst stichte.

Sy gaet aen de Taeffel sitten.

Paris.

Paris.

Schuyft van u Ledekant de schaduw van de nacht,

Geestighe Citeres: siet hoe my hier verwacht

De Griecksche Coningin, wiens soete purpre kaecken

By 't heldre fackel licht my noch ontsiender maecken

Als by het licht des daechs? nu is het tijt Goddin

Dat ick versoecken sal mijn langh ghewenste min:

Nu Tonghe flau-moet niet te groeten u gheminde,

Op u gheboon me Vrou laet sich u slaef hier vinde.

Helena.

Sit Prince neemt u plaets, ick bid u my verselt.

Elicia vertreckt: wat fantasy u quelt

O Paris weet ick niet met dit gheschrift te senden

Aen my, het gheen mijn eer op 't hoochste komt te schenden:

Wat swiert ghy met u pen, dat ghy om my alleen

Van prachtich Troyen syt ghetogen door de Zeen?

En hier nu aenghelant, het schijnt door spoockereye

V sinnen syn gheroert, waer door ick u meleye.

Paris.

Gheen sinnens spoock heeft my in dese saeck ghequelt,

Dees regels syn van mijn voordachtelijck ghestelt.

Wie kan verberghen 't vyer 't gheen boven alle daecken

Syn vlammen opwaerts schiet, en daer me schijnt te raecken

De woonstee van de Goon? hoe kan het teere hert

Bedecken 't leet, indien 't daer door verslonnen wert?

Mijn brant is onghemeen; ick ben niet buyten reden,

Noch kome als Spion besichten uwe Steden,

Of met myn Koopmanschap, om soecken vuyl ghewin:

In mijne Steden groot, ick mijn vernoeghen vin

Van Schatte, kostlijckheen, en Konincklijcke eere

Gheschiet my overvloet. Ghy sijt het die 'k begeere,

Ghy zyt my toe gheseyt aen't and're werelts endt

Van Venus de Goddin, eer ghy my waert bekendt,

Dat sweer ick by Iupijn, en wensch sijn Arents laste

Soo 'k Venus onrecht doe, my nu terstont aentaste,

En voor u ooghen schen.

Hele.

Een Maeght die licht ghelooft,

Wort dickwils van haer eer onwetende gherooft.

V klacht schijnt my een droo, ghy speelt heel d'onbeschoften,

Dat ghy my eyschen komt uyt Veneris beloften:

Waer soud ghy vlieden doch, indiens op mijn begeer

Quam met haer Koets ghespan op hare duyfjes neer,

Om u vermeet'le tongh met reden te besnoeren?

Paris.

Sy sou mijn selven wel in u ghedachten voeren.

Helena.

Indien een ander werd', daer door van 't sijn berooft?

Paris.

Gheen ander Lief ick wensch als die my is belooft.

Helena.

Soo de beloftenis dan ydel werdt bevonden:

Paris.

Soo ben ick te vergheefs van Venus uytghesonden.

Helena.

Door u versoeck helaes! werd ick gheheel verschrickt.

Paris.

't Is Cyteres bedrijf de reden over-wickt.

Door haer heb ick de wint voorspoedelijck ghenooten,

En oock de Zee, waer uyt sy selve is ghesprooten.

Door haer heb ick de naem van Priams Soon verkreghen.

Door haer kom ick ghereyst door hackelighe weghen.

Verschoven was myn jeucht: 't verdroot de Goden langher

t'Aenschouwen myne staet: want als Hecubae swangher

Van my zijnd'; had ghedroomt dat van haer wiert ghebaert

Een Fackel; door wiens vlam ontstack de gantsche aert.

Dit wierde soo beduyt door 't oordeel van de Wijsen,

Dat uyt mijn sou de vlam van Priams Rijcke rijsen.

O dwase onbewust! van d'aengheboren vlam,

Die uyt Ledeas schoon, eerst sijn beginsel nam.

Soo kanmen Princen hert met schijn van Gods-dienst decken,

Medogingh, vruchtloos wert als't schijnt tot scha te strecken.

Mijn doodt was al bestemt, uyt Moederlijck beweegh,

Ick als Vond'lingh d'aerd noch tot een rust-plaets kreegh.

Voorts ben ick op ghevoedt in de Idesche velden,

Daer my der Goden gunst tot een Vee-hoeder stelden:

Mijn Adeldom was schuyl, vermindert was myn staet,

Ghelijck voor nevels dick de Son te schuyle gaet,

In 't midden des gheberchts, bosachtighe valeyen,

Gantsch eensaem, is een plaets daer d'Echo met haer schreyen

't Ghevoghelt vaeck verschrickt. Hier was het daer ick plach

Te rusten met myn Vlock: de Zee 'k van verre sach,

En Dardans muren hoogh met haer exselsche daecken,

Het schaduwend' gheboomt bedeckte my voor 't blaecken

En steecken van de Son; wanneer ick in de leeght

Gewaer wierd dat de aerd door treden wert beweeght:

't Gheluyt al nader quam, tot dat ick door een schreve,

En rete van mijn hol sach den Atlant sijn Neve

Met een Goddinnen Rey opkomen uyt de ruycht,

My dunckt ick sie hoe 't Bosch noch voor haer schoonheyt buycht:

't Was Iuno, Venus en Minerva met haer speere,

Onkund' en bloodigheydt, belette my de eere

Te doen (die 'k schuldigh was:) De Goden knecht my seyd,

Te oordeelen de schoonst, dat wiert u op gheleydt:

Slaet Herder eens u oogh op dese drie Goddinnen,

En seght ons welcke meest is waerdigh te beminnen,

Als schoonste van ghestalt: Iupijn u sulcks ghebiet.

Dies ick myn oogh ter zy eens heym'lijck dwalen liet:

Een yder waerdigh was in schoonheyt te verwinnen;

Nochtans de een alleen ontroerde my de sinnen.

Helena.

Hoe listigh weten niet de Minnaers hunne reden,

Recht op sijn Philosoophs, Poëtes te bekleden:

'k Verwonder my op 't hooghst van 't gheen ghy hebt ghemelt;

Dus wild' ick weten wel wat oordeel ghy ghevelt

Over haer schoonheyt hebt.

Par.

Elck vleyde my met wencken,

Begeerigh na de prijs: my lovende gheschencken.

De Huys-vrou van Iupijn beloofde my een Rijck,

Dat geen Monarch of Prins sou wesen mijns ghelijck.

De wijse oorloghs Maeght, dat door gheleertheyts krachte

Mijn staet sou zyn verhooght. De soete Venus lachte,

En sey dees giften zyn gantsch onbequaem u jeucht,

Ick sal u gheven een die ghy beminnen meucht:

De Dochter van Iupijn, die suyvere Ledea:

Doen prees ick boven al de schoonste Cyterea.

Helena.

Ist al om my te doen: Helaes! wat voor besluyt

Soeckt ghy o Venus nu op my te voeren uyt?

Moet ick nu zyn het loon van u ontsind belooven,

Die schoonheyt luckigh is, die arrem en verschooven

Schuylt in een laegh begrijp: Als die in vreughde leeft,

En daghelijcks daer door aenstoot van minne heeft?

Waerom en koost ghy niet voor my doch Iovis rijcken?

Paris.

Om dat myn trouwe Liefd' tot uwaerts soude blijcken.

Helena.

Had ghy door Pallas hulp niet liever wijs gheweest?

Paris.

De wijsheyt liev' ick wel; doch uwe schoonheyt meest.

Helena.

Hoe wist ghy van mijn schoont, dewijl ghy my niet kende?

Paris.

't Gheruchte die verspreyt tot aen des werelts ende.

De Dochter Ledaes is by yder een vermaert

Te wesen in ghedaent een Phoenix van de aert.

Helena.

Helaes ick ducht, ick ducht! Narcissis doet my vresen,

Dat noch mijn schoonheyt sal myn Labicintus wesen.

Ghenomen 'k minden u, meent ghy dat Atici Soon

Sou lijden onghemerckt dees aenghedane hoon?

Syn moedt is veel te groot, ghy sult u selfs verblinden,

Doch had ick u ghekent doen my een yder minden,

Van duysent lievers die my minden om het seerst,

Sout ghy Priami Soon gheweest zyn d'aldereerst:

Dus bid ick u ghenoeght, en laet u sinnen rusten,

Het is een groote deucht 't bedwinghen van sijn lusten.

Paris.

So meent ghy dan Goddin, dat ick door lusten geyl

Dees hijssen in de mars myn wit ontfouwen seyl?

Waer d'oorsaeck dit gheweest, ick had noyt onse Landen

Verlaten door bedwanck myns aengheboren banden,

Ghelijck ick u begeer, so zijnder veel gheweest,

Van Troysche Maeghden, en al van een hoogher geest;

Ja Konincks Dochters my tot hare Min begeerden:

De Nimphjes van het Wout my minnelijcken eerden

Doe 'k noch een Herder was: Ja smeeckten met ghebeen

Om 't gheen ick u Goddin op-offere alleen.

Helena.

Ick schricke voor 't ghevolch: wat sou u gantsch geslachte,

Waer voor sou Priamus, en Hecube my achte?

Wat sou Polexina, Casandra en u Broers

Staegh mompelen van my? ghy selve soud jaloers

Licht werden van my dat hoe wel uyt u gheresen,

Dat ick u sou ontrou ghelijck Atrides wesen,

Daer ick in 't Griecksche Hof gherustelijck gheniet,

Sou ick myn vinden dan gantsch eenigh vol verdriet.

Aen wien sou 'k soecken hulp in d'eylasche ghesuchten?

Wie sou myn troosten doch in teghenspoet en duchten

Als ick u niet en had?

Par.

Het gantsch Dardani Huys

Sou grootlijcks zijn vereert met Iovis Dochter kuys:

Het prachtigh Troya sou sich daer in verhovaerden;

Dat selfs Helena komt soo veer een reys aenvaerden

Ter liefde van hun Prins: een prachtigher ghewaet,

Als Griecksche Taffe sou vermeerderen u staet.

Polexina mijn Suster heeft haer schoone leden

Gantsch op een ander wijs ghetoyt met kostlijckheden.

Hectoris, Andromache heel anders is gheciert

Als ghy: een yder wert als een Goddin gheviert.

Ghy twijffelt aen mijn trou: helaes! onnutte vresen;

Soo langh myn rijcke staet sal 'k u ghetrouwe wesen.

Wie is in Griecken Landt in Wapenen ghelijck

Den Hector, die alleen beschut ons Koninckrijck

Door kracht en kloeck beleyt? wat wilt ghy meerder duchten,

De duysternis ons dient om te Scheep wegh te vluchten.

Helena.

Verwonnen ben ick, en 't weygheren is ghedaen;

Doch 'k vrees dat onse min door Wapens sal vergaen:

't Schijnt dat ick hoor al ree de Harrenasschen klincken,

My dunckt ick sie van veer de felle Deghens blincken,

En 't Griecksche Heyr gheterght door dese spijt te velt,

Dat sich u Hector daer van moedigh teghen stelt:

Ghy sijt doch onbequaem tot Wapens of Rondassen,

Een ander oorlogh sal u Paris beter passen.

Dat ons geen tijdt ontbreeckt terwijle noch de nacht

Al braeckent na de komst des gouden Titans wacht

Om op ons hoed te zijn, dat niets verlet ons reysen;

Nu sie ick noch voor 't lest dees kostele palleysen,

Daer ick tot nu ghenoot als Koningin de eer:

Misschien na dese tijdt en sie ick die niet meer.

Paris.

Noyt Minnaer is meer jonst ghetoont van syn vriendinne

Als d'eer die my gheschiet van Spartens Koninginne:

Verlatende om my Atrides kost'lijckheen:

Ick hoop ghy sult eer langh een rijcker vloer betreen.

Om u sal licht op reys Neptuen de vloede temmen,

Dat de Cyrenen glat haer langhe vlechten kemmen,

En queelen op de Zee met lieffelijck gheluyt

Ter eeren van de min van Paris en sijn Bruyt.

Helena.

Wy toeven veel te langh.

Par.

Haer toortsen doet eerst doven

De Wachters van u Hof, so sal men best gheloven

Dat ghy zijt langh te rust.

Hele.

Ick doe 't terstont ghebien.

Paris.

Op dat geen nijdigh licht belet ons heymlijck vlien.

Binnen.

Senicus.

O doot! wat rajeme nou: hoe sel ick het nu klaren?

Men Heer is te nacht stilswijgend' wegh ghevaren

In laet men hier staen kijcken, elck siet men met de neck an:

De ien seyt 't is een Knoet, d'aer een Wael, de derde ien Speck-jan,

De vierde hy is geck, en na ick hoor te deghen,

So is de Koningin selver met hun eteghen:

't Is seker niet eers genoeg voor een Prins dat hy met een Konincx Vrou,

(Die hem so wel onthaelt) in de bocht tyen sou,

In loopen met heur wegh en laten myn staen prijcken,

't Hettet al, in ick heb aers niet as 't nae-kijcken,

Dat sey de Acxter oock, in hy had de bout in 't gat:

Ick wasser wel an dat ick weer in de keucken sat

Op men ouwe plaets, in hulp de meysjes ketel schuren,

En boenen in wasschen, en ander vreemde kuren:

'k Sou dan niet hoeven mit kack-hielen te loopen as ick nu doe;

Maer men wort gheen dingh lichter as de weelde moe.

Men wil altijdt op ien aer al is men noch soo wel,

Ick wed ick op een aer tijdt soo licht niet me varen sel

Mit een Joncker, die noch so kortelingh een Boer // was.

Ygut broertjes dat ick nu rechte-voort weer by men Moer // was,

Jy soutme niet weer mee krijghen, dat wou ick jou wel sweeren,

Al konjeme het heuningh noch so soet om de mont smeeren:

En wistet men Juffrou oock, datje deur egaen waer songer myn,

Ick mien jy souter niet heel welkom zyn:

Wantse hadme besuckt lief, ick mochtet niet verkerven;

Ja 'k wed sy sel licht van hart-seer omme sterven:

En heur moyste Kamenier hinghme staegh anme gat;

Ja 't scheen datseme dickwils mit ernst badt

Dat icker soenen sou; maer 'k hou niet van dat mallen,

Want lichtelijck souweser een wel after over doen vallen

En krijg'me om ien hoeck; maer wat mach ick oock praten?

Nou ick voor den droes om raep-saet ben salseme wel met vreê laten;

Ick hoef nu niet te vreesen datseme knellen sullen dat gore goedt;

Oock ben ick voor het na loopen ghenoegh behoedt:

Want hier in dit vreemde lant heb ick vriendt noch maghen,

Noch ick weet niet wie duyvel dat ick men avontuur sel klaghen:

Kom ick in 't Hof daer ick mettet Heerschop t'huys // was,

Daer sluyp ic deur as een hoender-dief, en swijg so stil of ick een muys was,

Want elck vraegt men aent Hof, schelm waer is nou jou Heer?

Ick swijgh stil; maer ick denck haesop lelicke meer,

Ick wou dat ick by hem was, jy soutme dan niet veel quellen,

Noch ick hoefden hier niet te gaen steen slijpen in sacke tellen,

Of ick niemant toe hoorde, 'k heb dit wel eer weynigh egist,

Doe 'k seyde, dat 'k wou dat ick men toekomende avontuur wist:

Had ickmer toch goeder geluk laten seggen van de heydens die achter landt loopen;

Maer doen vreesden ick datseme men gelt of souwe stroopen:

Ick wasser verveert of, want me worden eseydt

Datse toveren konden; maer 'k meen steelen mit ien gauwigheyt.

Hy ontsiet sen welvaert die sen nering ontsiet, had ick oock so edaen,

'k Sou rechte-voort hier niet as ien gauwedief, of ien langht-looper staen

En kijcken as ien poel-snip met men mongt vol tanden:

'k Sou hem by d'ooren grijpen en schuddense as ien water-hongt,

En seggen jy mochtme met vreen laten en houwe jou mongt:

Wat droes weet icker of waer hy is, of waer hy is ebleven,

Bin icker selfs niet qualijk genoeg an dat hy men de schop het egeven

En laet men de hielen sien, en het hy de Konincks Vrou

Meenomen, dat is om dat hy wat tijdt verdrijf hebben sou

Ongerweegh op 't schip. Wat snacks Karel sie ick ginder komen?

't Lijckt of hyer al ien of twee het op enomen,

Soo dol siet hyer uyt: O bloet! sie ick te deegh,

Het is de Koninck selfs, ick packme uyt de weegh.

Binnen.

Menelaus weder-keerende van Creten.

Menelaus.

DE sorghe van myn rijck, en 't vriendelijck begeeren

Van mijne Koningin, deed' my te rugghe keeren

Voor myn ghesette tijdt: 'k had anders noch vertoeft:

Een saecke van ghewicht ghemeen'lijck tijdt behoeft.

Een Prins moet reedlijck zijn, met haestigheyts besluyten

't Gheen hy hem nae beklaeght dat hy sich gingh te buyten.

De Wijsheyt suser voert Voorsichtigheyt ghenoemt;

Hoe wel die dickwils wert met andere schijn verbloemt,

Ghedurende mijn reys, soo was ick op ghetoghen

Door vrese dat my yets sou over komen moghen:

Want d'eensaemheyt op reys dreef my ter herten in

Dat Paris licht sijn oogh mocht slaen op mijn Goddin,

Vermits hy eenigh is met haer in 't Hof ghebleven;

Dit heeft op 't spoedighst my weer herwaerts aen ghedreven;

Dies ick verlangh om weten hoe 't ten Hove staet:

Aiax en Ulyssis uyt

My dunckt ick Ajax sie die ginder wand'len gaet

Met Ditakoysche Vorst, sy zijn verbaest van wesen:

Dit doet o Goden my voor eenigh onluck vresen.

Ajax.

Sie daer ons Prins ghelandt. Zijt wellekom myn Heer.

Menelaus

Ick sie uyt u ghelaet, u gheest heeft teghen-weer.

Wats d'oorsaeck dat ghy my dus treurigh komt ghemoeten?

Ulyssis.

Een die 't (belieft de Goon) sijn schellem-stuck sal boeten.

Menelaus

Hoe na heeft Paris my mijn Koningin ontrooft?

Verklaertet my, hoe nu! gheen dingh voor my verdooft.

O Goden hoe ick schrick!

Ulys.

Beklaeght vry u vertrecken

't Gheen lichtelijck u Rijck sal tot groot oproer strecken.

Menelaus

Wat is het? 'k heb op wegh veel onheyl al gheducht.

Ajax.

Verradisch met Heleen is Paris wegh ghevlucht.

Menelaus

Vervloeckte snoo Troyaen; o Rif! vol schelmeryen,

Loont ghy mijn goet onthael nu met verraderyen.

Kost ghy gheen ander dan verwecken tot u Boel

Als mijn Tindarides? de sinnen door 't ghewoel

My vloghen heen en weer, de aerd is my te banghe,

Soo Griecken Griecken is, wy volghen u eer langhe.

Hoe langhe ist gheleen dat hy het schelmstuck deed?

Ulyssis

't Is Heer de vierde nacht.

Mene.

Ulyssis maeckt u reed

Om hem te volghen nae, maer ach! het is te spade,

Oock dien ick dese saeck te nemen in berade.

Hoe bracht hy dit te weegh, hoe is het toe ghegaen?

Ayax.

Hy bracht haer heymlijck scheep by 't schijnen vande Maen.

Menelaus

Kost ghy hem volghen niet in 't rijsen van het licht?

Ayax.

Wie volchde eenich seyl, 't gheen veer is uyt 't ghesicht?

Menelaus.

De spraecke my begeeft soo is my 't hert benepen,

En wasser gheen ghewach op strand of by de schepen,

Wanneer men inde nacht de seylen opwaerts hees?

Ulyssis

Wy wisten nieuwers van voor dat de Sonne rees,

De Schilt-wacht had wel vaeck ghehoort de touwen klateren,

Maer dacht 't is door de wint of 't storten vande wateren,

En sloech daer op gheen acht: maer als de morghenstont

Aen brack; d'ontrouwicheyt men doen wel haest bevont,

Men miste de Princes, het Hoff was vol gheruchten,

De schepen waren wech.

Mene.

Dit syn helaes de vruchten,

Dat ick een Princen soon heb in mijn Hoff onthaelt:

In plaets van danckbaerheyt wert ick soo snoo betaelt.

Wel aen dan Princen beyd, ghy kent de macht der Griecken,

Die dickmael in het velt hun vyant is ghebleecken,

Soo ghy my blijft ghetrou ick sweere den Troyaen

Dat hem dees rovery in't end noch duur sal staen:

Ick wil met raet mijns Raets nae Troyen toegaen trecken,

Om voorghenomen wraeck aen Priamus t'ondecken.

'k Wil wraecke van het leet door Paris my gheschiet,

Ick reys na Troyen toe om wreecken mijn verdriet,

Kom laet ons tot de reys gaen alles vaerdich maecken.

Ulyssis

De Goon vertrou ick, sullen gunstich syn u saecken.

Binnen.

Paris. Helena.

Danck sy de Goon mijn Lief door wiens vermoghen macht

Wy binnen Troyen syn gheluckelijck ghebracht:

Laet ons de Goden lief, ons danck ten offer gheven,

Vermits wy door haer gunst, soo gunstich syn ghedreven,

Door 't sporelose padt van d'ongebande Zee,

Daer ons de windt, en stroom, gheluckich waren mee:

Soo dat wy door de hulp van winden, ende stroomen

Lof sy de Goden, hier gheluckich syn ghekomen.

Helena lief mijn hert ghenoeght soo aen u min,

Dat u mijn liefde keurt voor mijn Liefs af-godin.

Helena schoone Vrou, pronck Peerle deser aerde,

Op u schoonheyt 't Troyaensche Hof sich verhovaerde

Tot glory mijnes min: o min wat sijt ghy soet!

Als sy (na wien ghy neyght) u lieve lust voldoet.

O Spartens Koningin! die Griecken hebt verlaten:

Ghy die om Paris min, kunt Menelaus haten:

d'Eer die ghy Paris doet, de liefd die ghy hem toont

Sal met ghetrouwigheyt u eeuwigh zyn beloont.

Helena.

Meer eysch ick Paris niet, als dat ghy my u Vrouwe,

Ghetrouwe liefd bewijst.

Paris.

'k Sal myn beloften houwe

Soo langh dit lichaem voert de Ziel die 't heden draeght.

Helena.

Ach Paris! Paris ist, wiens minne my behaeght,

En oock behaghen sal, ghedurende mijn leve:

Diees u mijn minne sal ghetrouheyts oorsaeck gheve.

Priamus met eenighe Adel.

Paris.

Daer komt sijn Majesteyt met al den Adel aen.

Laet ons met groetenis sijn Hoogheyt teghen gaen:

Heer Vader na ons plicht, eerbiedelijck wy buyghen

Om aen syn Majesteyt eerwaerdigheyt te tuyhen.

Priamus.

'k Heb Paris onderricht bekomen soo terstondt,

Door een expresse Bood die Menelaus sondt,

Dat met syn Griecksche macht, hy is op reys gheteghen.

Helena.

't Gheen hy eens heeft ghehadt sal noyt weer zyn verkreghen.

'k Acht dat het is om myn om Paris te ontslaen,

En sonder Paris my na Griecken te doen gaen.

Neen Menelaus, neen! dat sult ghy noyt bekomen,

Nam Paris my van u, 'k word niet van hem ghenomen:

Ick blijf myn Paris by, soo Paris my bemint.

Paris.

Hy krijght Helena niet is sy als ick ghesint.

Helena.

Ick ben ghesint gheen Man als Paris liefd te draghen.

Paris.

Geen Vrou sal Paris als Helena oyt behaghen.

Menelaus met eenighe Griecksche Adel.

Troyaensche Majesteyt, naest groetenis en eer

Aen u en 't gantsche Hof ontdeck ick myn begeer;

Dat is, dat men doet verklaringh; door wat rede

Dat Paris heeft ghevoert Helena hier ter stede?

Myn Echt en eer gheschent, ghebroken Eedt en trou:

Mijn teghens alle recht ontschaeckt mijn echte Vrou.

Is dit de eer ghenoegh? Hoe! zyn dit Prince dade?

Een Prince komt het toe te straffen sulcke quade:

'k Had Paris noyt in 't minst u sulcks toe vertrout,

Dat ghy u Prince plicht soo schendich breken soudt.

Hoe Paris! kan in u die valscheyt syn bevonde?

Hoe Priamus, een Vorst behoort te syn ghebonde

Aen reden, en aen recht: 'k segh een rechtvaerdich Heer

En past het gheen ghy doet, o Paris nimmermeer.

't Is d'eere niet ghenoech mijn Vrouwe te beslapen,

Het gheen ick sweer aen u te wreecken met de wapen.

Gantsch Griecken sal met macht, o ghy vervloeckt Troyaen!

(Ghemoedight door de spijt) u boosheyt teghen staen.

Gantsch Griecken sal met macht sich teghen Troyen stellen,

V onrechtvaerdicheyt ter aerden neder vellen.

Onlijd-lijck is de spijt te bitter is het leedt:

Het welck Paris ghy aen mijn t'onwaerdich deedt:

'k Versoecke Priamus, u Hoogheyt die ghebiede,

Dat my in dese saeck na rechten mach gheschiede:

Of dat u Majesteyt op 't kort een oordeel strijck,

Al eer ick wederom van dese plaetse wijck,

Of ick Helena sal met my naer Griecken nemen,

Dan of haer Paris sal mijn Echte doen vervremen?

En scheyden Man van Vrou, Coningh van Coningin?

Breecken mijn Echte trou, door lusten van syn min?

Priamus.

Waent niet Grootmoghent Vorst, dat mijn ghenegenthede

In 't minste sullen gaen teghen de Wet van rede:

Denckt Grieckschen Koninck niet dat ick ben van dien aerdt,

Die door gheneghentheyt een lust tot onrecht baert.

Waent Menelaus niet dat ick my soude toonen

Om onrecht door de gunst onrechtigh te verschoonen?

Neen Menelaus neen, Priamus is gheen man

Die onrecht door de gunst in 't minst verschoonen kan,

Priamus wil dat Recht gherechtigheyt sal schiede.

En 't komt de Vorsten toe, oock alle die ghebiede:

En 't heyligh recht bekleen dat inde straffe gaet

Rechtveerdigheyt voor gunst, tot looningh van het quaet,

Om u in dese saeck rechtvaerdicheyt te toonen

En sal ick Paris in het minste niet verschoonen.

Heeft hy u Echte Vrou u teghens danck ontschaeckt,

Haer teghens hare wil (segh ick) syn Boel ghemaeckt

Ick acht hem straffe waert, ghelijck hem sal gheschieden.

Helena

Syn Hoogheyt die seyt recht, dies ick in syn ghebieden

Door goet vertrouwen dese saeck vrywillich stel,

Op dat syn Majesteyt rechtvaerdich oordeel vel.

Priamus.

Wat seyt hier Paris toe, en ghy Helena mede?

Paris

Wat my belanght ick ben Heer Vader wel te vrede,

Dat met goe kennis wert de saeck wel onderstaen:

En dat ick wordt ghestraft ist dat ick heb misdaen.

Helena.

Indien zijn Majesteyt ghelieve te vergunne

Een middel, waer door men dees saeck sal slechten kunnen.

Soo is mijns oordeels gheen bequamer middel dan

Dat syne Majesteyt neemt mijn versoecken an:

Dat is dat ick uyt liefd mach keuren nae behaghen,

Die ick uyt liefdens lust de meest gunst sal draghen.

Priamus.

Wat heeft zijn Majesteyt hier teghen?

Menelaus

Gantschelijck niet.

Mits ick versekert ben dat my haer gunst gheschiet.

Paris.

Voor mijn ick ben te vreen, laet vry Helena kiese,

'k Vertrou dat ick haer gunste niet en sal verliese:

Maer dat sy Paris meer als Menelaus mint.

Menelaus

'k Weet dat sy meer tot mijn, als Paris is ghesint.

Paris.

'k Weet dat sy Paris sal voor Menelaus keuren.

Menelaus

'k Weet Paris dat u noyt die gunste sal ghebeuren.

Paris.

Wil Menelaus dan dat ons Helena scheyt?

Menelaus

Ick ben Paris te vreen, laet hooren wat sy seyt.

Priamus.

Helena door u keur moet ghy dees tweedracht slechten,

V keur, Helena moet alleen dit onrecht rechten.

Ist dat ghy meerder lieft u eerst verkooren Man

Als Paris: 't is mijn wil, neemt Menelaus an.

Op dat ghy u in 't eynt niet hebbe te beklaghen:

Kiest wel, dats die, die ghy de meeste liefd sult draghen.

Helena.

Ach! wert het my vergunt te kiesen na mijn sin,

Een van dees twee die ick het aldermeest bemin?

Mach ick vrywillich dan liefds keur in 't werck leggen?

Soo sal ick hier voor 't Hoff mijns hertens gront uyt segghen,

Mach ick wel ongheveynst, niet met een dubbeld hert

Wtspreecken tot wiens liefd mijn ziel ghetrocken wert?

Mach ick nae liefdens aert, mijn willekeur verkrijghen?

'k Sal segghen wien ick min: 't schijnt alles stil te swijghen.

Gheeft antwoort op mijn vraegh: is yder wel te vreen,

Dat die ick meest bemin, ick mijne trou verleen?

Paris.

Als anders niet en kan, voort mijn ick ben te vreden.

Menelaus

Ick van ghelijcken mee, al is het teghen reden:

Kiest die ghy 't liefst bemint, want my u keur niet baet

Of ghy mijn kiest, soo min is minder als u haet.

Is liefd tot Paris meer laet Paris die ghenieten

Al sou dit Prinslijck hart uyt teeren in verdrieten.

Doch in het minst ick dat mijn lief niet toe vertrou.

O dochter van Iupijn: o Griecksche Koninghs Vrou:

O Spertens roem en pronck, ghedenckt hoe ick voor dese,

V heb gheviert, ghedient, en alle eer bewese;

Ghedenck, mijn lief ghedenck wat vryigheyt dat ghy

Door Echte plicht en lust in min ghenoot met my.

'k weet dat u eerbaer hert om vremde lust noyt dochte,

Maer dat ('t gheen Gode spijt) u Paris daer toe brochte;

'k Ghedenck de valscheyt, die u Paris deed, gheen meer;

Maer ick vergeefse u, mint Menelaus weer,

'k Vertrou my op u deught, 'k vertrou my op u minne

Van mijn gheminde Vrou; o Spartens Koninginne;

Wiens armen my soo vaeck omhelsden met gheneught,

En uytghelaten lust van soete minne vreught,

Nu 't Priamus goet vint, dat die, u min verliese,

Ghy die verlaten sult: soo bid ick u, wilt kiese:

Dies kiest, Helena kiest.

Helena.

Wert my mijn keur ghegheven

Te kiesen hem, met wie ick eeuwigh wensch te leven?

Priamus.

't Wert u vergunt, dies kiest, 't sy Paris of u Man

Den Grieckschen Koninck.

Hele.

Nu Helena, nu wel an

Laet blijcken wie u hert de meeste liefd' sal draghen.

V kus ick Paris; die mijn meerder kunt behaghen

Als dese Griecksche Vorst; wiens liefde ick versaeck,

En een Troyaensche Prins ick tot mijn Vooghd-heer maeck.

Priamus.

Hoe Menelaus Vorst, hoe dus ontstelt van sinnen?

V Majesteyt gheliefd met ons te treden binnen:

't Schijnt dat de droefheyt u tot aen het herte raeckt.

Menelaus

Vervloeckte Vrou! die my tot spot en schande maeckt:

'k Sweer u dat ick de spijt onwaerdigh my ghedaen

Sal wreecken na mijn lust aen een vervloeckt Troyaen.

Binnen.

Paris.

Gheliefde lief en wilt sijn dreygingh trots niet achten:

'k Meen hy sal sich de strijt wel tegens Troyen wachten.

Ick danck de Goden voor u liefd aen my besteet,

En draegh u meerder liefd' als selfs Helena weet:

En hoop dat sy van dagh tot dagh sal meerder groeye,

Soo dat Helena sal met Paris In Liefd' Bloeye.

Finis Coronat opus.