STULTORUM PLENA SUNT OMNIA Confraternitas Stultorum instituta anno 1381 ab Adolpho Cliuiae Comite. Ex Feciali Belgico. pag 139

Creint in immensum Stultorum hic Fertilis ordo Sub quorum totus Vexillo militat orbis.

Theatrum Stultorum Ioco-Serium Sive Mundus Fatuus Emblematice expressus per R. P. I. D. L. Augustinianum Brux.

HERACLITUS DEMOCRITUS.

THEATRVM STVLTORVM

Joco-serium, sive, MVNDVS FATVVS

Emblematicè expressus

PER

R. P. Ioannem de Leenheer, Augustiniamum Bruxellensem.

TOONEEL DER SOTTEN, Af-beeldende door kluchtighe, maer ghestichtighe Sinne-spreucken, de Sotheydt van de VVeirelt.

DOOR P. Ioannes de Leenheer, Augustyn van Brussel.

[vignet]

TOT BRUSSEL,

By Martinus van Bossuyt, ghezworen Stadts-drucker, in den Steen-wegh in S. Peeter, 1669.

Ad Libellum, Lectoremq́ue Benevolum.

Non omnibus omnia placent.

QUid condimenti solitum, mi Congrio, praeter,

Hospitibus tantâ sedulitate paras?

Quis novus hic fervor, quaenam nova cura coquemdi?

Quae sapiant cunctis fercula lauta cupis?

Quod petis id nunquam fiet; moderatiùs opta,

Et desiderij contrahe vela tui.

Fercula nonnullis, sapient haud omnibus illa;

Qui sapiat cunctis nullus in orbe cibus.

Stulte quid in lucem gestis prodire Libelle?

Omnibus his nugis fortè placere putas?

Erras, deliras, & spe lactaris inani;

Qui placeat cunctis rarus in orbe liber.

Non omni sapient tua carmina Stulta palato,

Sunt quibus hoc aevo seria sola placent.

Te rigidâ primùm contemnent fronte Catones,

Qui nihili, aut parvi scripta jocosa putant.

Zoilus & Momus rodent te dente maligno;

Fungi Nocte sati rodere quaeq́ue solent.

Damnabit Livor te mordax, esse legendum

Nolet, te gremio rejicietq́ue suo.

Nè tamen idcircò lucem vereare Libelle;

Sunt quibus haec animi fercula amoena placent.

Invenies alios, quorum condîta palato,

Grataq́ue sunt lepidis seria mixta jocis.

Quos lepor innocuus, sermo sine felle facetus,

Festiviq́ue juvent, & sine labe sales.

His arridebis, multùmque Libelle placebis,

Sitq́ue satis doctis sic placuisse viris,

Nîl tibi cum nigro Momo, rigidoq́ue Catone:

Laus est, crede mihi, displicuisse malis.

Sic est, Beneuole Lector; quae conditio nunc est Coquorum, eadem est & Scriptorum. Coquum reperiri negamus, qui condimentum, embamma, qui ferculum tantâ arte apparet, ut omnium, aegris potissimùm, sapiat palatis. Scriptorem desideramus, idq́ue in quâvis disciplinâ & scientiâ, qui librum feliciter adeò, & ad palatum omnium conscribat, ut nullius admittat Spongiam, omnium declinet rabiem, cavillas & morsus. Adeò fertilis hoc aevo Aristarchorum & Sycophantarum est messis, qui singula, etiam optima & inculpata, omnibusq́ue latinitatis calamistris decenter compta, canino dente arrodere, sugillare, & conviciis proscindere non erubescant.

Ut ut sit, primarium & novitium ingenij hunc nostri foetum, hodiè juris publici facimus. Orchestram aperimus, Theatrum instruimus, in quo Mundum Fatuum, per Emblemata, quorum amans humanum est ingenium, ridiculo, quia Fatuo, carminis genere & stylo exhibemus. Omnia, cum Cicerone, Stultorum hìc esse plena ostendimus; pravos omnes insanire, delirare, si non cerebro, saltem vitâ & moribus: etiam illos, qui è Porticu & Stoâ cum fastu adrepunt, & prudentissimi juxtà ac sapientissimi omnium censentur calculis: neque enim ingenium reperitur adeò praestans & elevatum, quin micam habeat Stultitiae.

Audiamus Senecam Philosophum, sapientiae & doctrinae prodigium, Epist. 50. Si quando, inquit, fatuo delectari volo, non est mihi longè quaerendus: me rideo. Fatuum, etiamsi doctissimum, dum te vides, tua facta ponderas, te cogites: hoc ipso quo negas, te fatuum judicamus.

Rectissimè Ecclesiastes, Cap. 1. Stultorum infinitus est numerus. Et Divus P. Augustinus, Lib. 1. cont. Acad. cap. 1. Stultorum hominum ...... immensa turba est. Per Stultitiam peccatum, & quodvis animi vitium hìc intelligitur.

......Vitiis nemo sine nascitur, optimus ille est, Qui minimis urgetur.Ait Poëta Lyricus 1. Serm. 3. Cui consonat Propertius, 2. 22. ubi dicit:

Vnicûique dedit vitium natura creato.Et Satyricus, Sat. 1.

Auriculas Asini quis non habet?Praetereà, ut habetur 1. Reg. 8. Non est homo qui non peccat. Stulti igitur omnes & fatui sunt, qui peccatores, qui vitiis inquinati: in quibus non inest ipsius hominis Deiq́ue perfecta cognitio; ut qui sensum rationi, cupiditatem virtuti, creaturam Creatori praeponunt.

Stulti sunt Ambitiosi, qui pro ho-nore fumos, pro Iunone nebulam amplexantur. Stulti Otiosi, quibus mater arridet nugarum, & noverca virtutum. Stulti Gulosi, Invidi, & si qui alij sint, qui ab originis suae splendore degenerant, in coeno volutantes, nec honesta caeloq́ue affinia consectantes.

Pulcherrimè Abraham novae Legis (Augustinum volumus, multarum gentium Patrem) cont. Manich. cap. 12. ubi dicit: Nemini dubium est, omnes homines aut stultos, aut sapientes esse. Nunc autem sapientes voco, non cordatos & ingeniosos homines, sed eos quibus inest, quanta inesse homini potest, ipsius hominis Deiq́ue firmißimè percepta cognitio, atque huic cognitioni vita moresq́ue congruentes: caeteros autem cujusq́ue modi artibus inertiisq́ue affecti sint: quolibet victu probandi siue improbandi, Stultorum in numero deputaverim. Et appo-sitè rursùs, lib. de beat. vita. disp. 3. Credo, inquit, etiam vitia uno Stultitiae nomine includi. Dum igitur Mundum Fatuum ostendimus, vitiosum intelligimus.

Quare omnia candidè, & lividis sepositis affectibus, interpretare, Lector amice. Hunc infirmum & informem Iuventutis foetum suscipe, & si mereatur, suspice. AEtatem, si nescis, habemus, cui quam rectissimè illud Persij quadrat:

Nec fonte labra prolui Caballino,Nec in bicipiti somniasse ParnassoMemini, ut repentè sic Poëta prodirem.Hoc ubi cognosces, aridis & impolitis nostris versibus facilè ignosces. Crescet aetas, & cum aetate judicium: magis tersa & limata hâc de re, anno proximo unà cum iconibus daturi, si judiciorum aleam primitiis faventem experiamur. Vale Lector candidißime, & Mundi hujus Stultitiam aut cum Heraclito luge, aut cum Democrito ride.

Stultos Theatro carmine ludicro

Hoc exhibemus; currite, currite,

Bleenosq́ue deridete salso

Splene viros, fatuosq́ue fungos.

Ridere quòd si non lubeat tibi,

Nasoq́ue, crispo nostra lacessere;

Licebit hìc deflere, quidquid

Ridiculae referunt Camoenae.

VenIte, rIDete haeC Ipsa VIDenDO, aVt fLete.

Tot het Boecxken, ende den Ionstighen Leser.

In alle werck, in alle saeck,

En vindt een-ieder gheenen smaeck.

HOE sien ick u nu soo smoken,

Soo sorghvuldigh heden koken,

Meester Lambrecht goeden knecht,

Die ons dagh'lyx spyse recht?

VVaer toe dese leckernyen,

Dese soete speceryen,

Dese Noten, dit Caneel,

En dit Peper noch gheheel?

VVilt ghy dit gaen t'samen kraken,

En een nieuwe sausse maken,

VVel ghemengelt, heel ghesondt,

Smaeckelyck, naer ieders mondt?

Ey! VVilt dese sorghe laeten,

Die u gheensins en sal baeten;

VVant een saus naer ieders beck,

En bereyt maer eenen Geck.

'K weet dat ghy seer wel het eten

Kont bereyden aen de speten,

Dat ghy zijt een konstigh man,

Aen den pot, en in de pan.

Dat ghy door uw' lecker vonden,

Koken kont naer vele monden,

Dat ghy door uw' rappe handt,

Spys bereyt naer menigh tandt.

Maer een saus te willen maken,

Die aen ieder-een moet smaken,

Dat is een belach'lyck feyt,

En verloren aerrebeydt.

VVaerom tracht ghy, myn Sot Boecxken,

Soo te kruypen uyt uw' hoecxken?

VVaerom wilt ghy sien het licht,

Ende komen in't ghesicht?

Meynt ghy door uw' Sotte slaghen,

Aen een-ieder te behaghen;

En al zijt ghy sonder gal',

In te dringhen over-al?

Ey! En wilt hier op niet bouwen,

En vast stellen uw' betrouwen;

VVant de Sotheydt is ghebrilt,

Over-al niet wel ghewilt.

Viese Griecken, drooghe Grollen,

Die van outheydt suyssel-bollen,

En nu lanck zijn van den tandt,

VVerpen u strax uyt de handt.

Momus sal u gheven grepen,

Segghen met veel' harte nepen,

Dat uw' Veersen sonder klanck,

Niet en deugen een half-blanck:

Maer en wilt hier-om niet suchten,

Ander, die beminnen kluchten,

En ghenoechte sonder quaet,

Thoonen u een blyd' ghelaet.

Dese sult ghy seer behaeghen,

Dese sullen naer u vraeghen,

VVesen ionstigh, thoonen eer,

Boecxken en vereyscht niet meer.

VVilt veel liever Sotte dinghen

Als te hooghe driften singhen,

Zyt veel liever wat te mal,

Als te wys hier over-al.

Ieder-een die komt gheloopen

Om de kluchtiens op te koopen,

Voor de Boetsen wordt ghetelt

Heden-daeghs het meeste gelt.

Hooghe Philosoophsche treken

VVorden in den hoeck ghesteken;

Luttel sien die boecken in,

VVant te spits is hunnen sin.

Te verheven zyn die saken,

Selden sy den gheest vermaken,

Aristoteles is manck,

Plato, soo ick meyn, heel kranck.

Het zyn boecken die verrotten,

Spyse worden van de Motten;

Al te doncker, al te swaer,

zyn hun' schriften al-te-gaer.

Siet de VVysheydt die moet wycken,

En aen Moria zeyl strycken;

Pallas die wordt wegh-gheiaeght,

'T is de Sotheydt die behaeght.

'T is de Sotheydt die de menschen

Heele daghen by sich wenschen,

'T is ghenoeghte sonder quaet,

Dat de VVeireldt nu aen-staet.

Al te wys hier willen wesen

Is van niemandt oyt ghepresen,

Sot te zijn op synen tydt,

Is gheen kleyn bevallyckheydt.

VVilt dan aerdigh, kluchtigh Boecxken

Terstondt kruypen uyt uw' hoecxken,

Goede Lieden al-te-saem,

Sult ghy wesen aenghenaem.

Laet de oude Griecken praesen,

Zoilus en Momus raesen,

'T is een loffelijcke daet,

Van dit volck te zijn ghehaet.

Ende het is in der waerheydt alsoo, Beminden Leser; het is heden-daeghs ghestelt met de Schryvers, ghelijck met de ghene die koken. Ick soude wel willen sien eenen Kock, die een sausse soo aerdigh soude maecken, oft een spys soo wel toe-beryden, de welcke de Gasten altemael soude smaecken, ende naer een-ieders tandt ende mondt ghekockt wesen. Desgelycx en vindtmen niet eenen Schryver, die met sulck een gheluck een Boecxken laet uyt-gaen, het welcke niet en ghevoelt de steken van den nydighen Momus, ende de lasteringhen van die welcke alle schriften, oock de alderbeste, gewoon zijn met hun venynighe tonghe te schaeden ende te verdrucken.

Soo veel vindtmen van die Sotten,

Die een anders werck bespotten,

Soo veel sietmen van die Simmen,

Die een-ieders Boeck begrimmen.

Maer niet teghenstaende alle dese nydighe Spotters, ende vinnighe Lasteraers, sullen wy even-wel dit ons eerste Boecxken laeten in druck gaen; al-waer wy openen een Tonneel, het welcke af-beeldt de gansche weirelt vervult met Sotten; het welcke thoont dat de menschen meesten deel, oock de alderwyste, onder het ghetal der Narren moeten gherekent worden. Laet ons hooren den goddelycken, al-hoe-wel heydenschen, Philosooph Seneca in synen 50. brief. Si quando Fatuo delectari volo, non est mihi longè quaerendus: me rideo. Als ick (seght hy) my wil vermaecken met eenen Sot, ick en moet hem niet verre gaen soecken, ick lach met my-selven. VVaer-uyt wy seer wel besluyten, dat oock de vermaerste Phi-losophen, ende Godts-gheleerde somtydts een Sot-caproen aenhebben.

Gheen soo groot, soo hoogh vernuft,

Dat niet menigh mael en suft:

Gheen verstandt soo kloeck, soo wys,

Dat niet lotert menigh rys.

Het zyn de woorden van den wel-sprekenden Cicero, Epist. Famil. lib. 9. Stultorum plena sunt omnia. Alle plaetsen zyn vol van Sotten. Het welck oock schryft den grooten Vader Augustinus, lib. 1. cont. Acad. cap. 1. met dese woorden: Stultorum hominum :::::: immensa turba est. Oneyndigh is het ghetal der Sotten. Alwaer wy door de Sotheyt, de sonde, de misslaeghen ende feylen van den mensch moeten verstaen. Ende aenghesien datter niet eenen mensch en is, oft hy sondight, ende hy heeft syn ghebreken: soo ist dat wy met reden segghen, dat de weirelt is vòl Sotten, dat de menschen meesten-deel iet uytrechten, het welck is strydende teghen de wysheydt. Solus sapiens non peccat: Stultus ergò omnis peccat: seght wederom den Arent der Doctoren, den H. Vader Augustinus, cont. Manich. cap. 12. Den wysen man alleen en sondight noyt; het zyn dan alleen de Sotten de welcke sondighen. Sapientes autem voco, non cordatos & ingeniosos homines, sed eos quibus inest, quanta inesse homini potest, ipsius hominis Deiq́ue firmissimè percepta cognitio, atque huic cognitioni vita moresq́ue congruentes. Id. ibid. VVyse menschen die noyt en sondighen, zijn die de welcke hebben volle kennis van den mensch ende van Godt, daer-en-boven het leven, ende de manieren van doen, met dese kennis over-een-komende. Alle de menschen die dese kennis niet en hebben (al-hoe-wel sy met veele ende wondere wetenschappen begaeft zijn) zijn enckel Sotten ende Gecken. Sy zijn ervaeren in alle konsten ende wetten, sy hebben kennis van alle dinghen, Godt alleen en-kennen sy niet. Ende dierghelycke voghels zijn meestendeel de wyse van dese weirelt.

VVaerachtigh is dan dese spreuck: Stultorum plena sunt omnia. Alle plaetsen zyn vol van Sotten. VVy bidden u, Beminden Leser, dat ghy dese alsoo wilt verstaen, ende de Sotheydt daer-en-tusschen van de weirelt, oft met Heraclitus beweenen, oft met den bootsighen Democritus belacchen.

Nopende den Geck hier bouen afghemaelt, op de weirelt sittende; dit is gheweest het Blasoen van het Broederschap der Gecken, inghestelt in het iaer 1381. op den dagh van den H. Cumbertus, by Adolf Graue van Cleue, ende noch andere 35. Heeren ende Ridderen: die dit Blasoen oft desen Geck, aenhebbende een kappe, ende rocxken, Eschiqueté d'argent & de gueules, met bellen d'or, gheele kaussens, swerte schoenen, ende een vergulde schotel met fruyt in de handen, moesten draeghen ghestickt, oft gheborduert op hun kleedt. De oorsaeck was de besondere liefde, die sy malkanderen droeghen. Den dagh hunder by-een-komste, was den eersten Sondagh naer Sinte Michiel, de plaets, de stadt Cleue. Niemant vermocht van die vergaederinghe te blyuen, ten waere by sieckte, oft dat hy ses dagh-reysens van syn woon-plaetse was; met noch meer andere wetten, volghens den bezeghelden brief, die noch heden wordt bewaert in de Brief-kamer van de Graeven van Cleue. Vyt den Nederlandtschen Herauld, pag. 159.

Dit vruchtbaer Broederschap, is als nu gheraeckt tot het hooghste: want (soo wy sullen pooghen te thoonen) de gan-sche weirelt by-naer is onder hun vendel ghekomen.

Al de menschen die nu leven,

Worden hier al ingheschreven;

Van soo menigh Loter-bol,

Zyn al hunne boecken vol.

Ey! en wilt dan met ons Sotten,

Bidden wy, soo seer niet spotten;

Leest die sonder haet en nyt,

Peyst dat ghy oock eenen zyt.

Myn Leen

Is Godt den Heer.

Approbatio Censoris ordinarij.

CUm Mundus in maligno, id est, in peccato, & Stultitia positus sit: defle, Lector, semper cum Heraclito, ride semper cum Democrito, ejus peccatum & Stultitiam; ut deflendo ac ridendo, Stultus fias in hoc seculo (Stultitiâ videlicet humilitatis, fidei & Crucis Christi) ut sis sapiens; sapientia enim huius mundi (teste Apostolo 1. Cor. 3.) Stultitia est apud Deum. Ita tres Magi Puerum adorantes in praesepio, insipientes facti sunt, ut fierent sapientes, & perdocuit eos spiritus, quod posteà praedicavit Apostolus: qui vult sapiens esse, Stultus fiat, ut sit sapiens: ingrediuntur stabulum, inveniunt pannis involutum Infantulum, non illis sordet stabulum, non pannis offenduntur, non scandalizantur lactentis infantiâ, procidunt, venerantur ut Regem, adorant ut Deum: sed profectò qui illos adduxit, ipse & instruxit. Ita S. Ber. Serm. 1. de Epiph. Et hanc ex Apostolo addisce sapientiam: Si quis videtur sapiens esse in hoc seculo (sapientiâ scilicet seculari, mundanâ, terrenâ) Stultus fiat, ut sit sapiens. Quomodò efficitur aliquis Stultus in hoc seculo? Si formidaverit judicium Domini. S. Bas. in reg. brevior. interrog. 274.

Datum Bruxellae,

16. Octob. 1668.

Matthias Middegaels, Decanus Insignis Collegiatae DD. Michaëlis & Gudilae, Iudex Synodalis, Archipresb. Lib. Censor.

Facultas Eximij P. M. Provincialis.

PLacet, ut Libellus (cui titulus Theatrum Stultorum, &c.) à Ven. P. Joanne de Leenheer compositus, & à R. Adm. P. Justo Anthoni, Provinciae Belgicae Diffinitore Praelo dignus iudicatus, imprimi poßit. Datum Bruxellis, pridie nonas Novembris 1668.

Fr. Guilielmus Bolli, Ord. Erem. S. Augustini, per inferiorem Germaniam Prior Provincialis.

Censura.

EX commissione Admodùm Rever. & Eximij P. Magistri Guilielmi Bolli, Ord. Erem S. P. Augustini, Provinciae Belgicae Prioris Provincialis, praesens Opusculum perlegi; quod veram Sapientis sententiam, Eccl. 1. Stultorum infinitus est numerus; atque etiam ipsum Ciceronis dictum, Stultorum plena sunt omnia, partìm elucidat. Hìnc licet Noctuis possit esse invisum, cùm tamen nihil contineat, quod sanae doctrinae, aut bonis moribus adversetur, mitti poterit in lucem, ut etiam ipsi non videntes videant. Datum Brux. Kalend. Octob. 1668.

Fr Justus Anthoni, Erem. Aug. Provinciae Belgicae Diffinitor.

Echo Jocosa honori Reverendi in Christo Patris Ioannis de Leenheer, Magistri sui dilectissimi

Iocosam Mundi Stultitiam, aut potiùs malitiam Iuris publici facientis.

AUdio, frondosis resonas in vallibus Echo,

Respondent ripae, concava saxa sonant.

O Dea! quid cessas? semper tenè audio, nunquam

Invenio? Venio. Nùm modò Nais? Ais.

Eia age, rumpe moras; quaeso, mihi pauca loquare.

Quare? Nùm Fatuus Mundus hic egregius?

Regius. Attestor. Testor. Sine felle lepores

Exhibet; haec nequeunt scripta latere. Tere.

Duntaxat. Taxat. Discrimina. Crimina Mundi,

Non Fatuus Mundum qui sibi quaerit. Erit.

Hic Liber à Momo nè diffametur. Ametur.

Infringat, Ringat. Symbola Stulta placent.

Ingenium. Genium, Authoris redamemus, Amemus:

Laurea conveniunt, Aurea serte Viro.

Nestoreos annos est dignus vivere. Verè.

In studijs mihi sit dulce levamen. Amen.

Apposuit in grati animi Symbolum

Theodorus Verjuys, Poëta Brux.

Ogdoastichon, Reverendo in Christo Patri, P. Ioanni de Leenheer, Magistro suo observantissimo,

Mundi Stultitiam per Emblemata sapienter edenti.

QUid metuis, Reverende Pater, committere luci

Stultitiam Mundi? Mitte, placebit opus.

Nîl habet obscoenum, nîl Stultum turpe Theatrum

Exhibet; ast lepidis seria mixta jocis.

Quae nec Livor edax, nec rodere Zoïlus ipse,

Atro nec Momus laedere dente potest.

Errores Mundi carpis: quis talia carpat?

Crimina carminibus carpere, laudis opus.

Stultitias hominum calamus sale mordet honesto;

Mordere hìc Criticus nullus honesta solet.

Quam benè! Quam rectè! Pauca haec tua Symbola Stulta,

Doctrinam ostendunt, judiciumque; tuum.

Hae sunt primitiae tamen, haec exordia prima,

Praeludit famae sic tua Musa tuae.

Quo pede coepisti, pergas, Venerande Magister,

Et genij, & studij da documenta tui.

DICat MagIstro phILIppVs taX, Poëta Brux.

Applausus Epigrammaticus ad Reverendum, ac Eruditum Patrem Ioannem de Leenheer, Augustinianum, Libri Authorem.

SIt Mundus Fatuus Democritus indè cachinnet,

Hinc Heraclitus lacrymet, & doleat.

Iste magis modò ridebit, magè flebit & ille,

Quando tuum cernent unus & alter opus.

Tam nitidè Mundi Fatui interiora recludis,

Tam docto pandis Stulta Theatra joco.

At cum Democrito ridebit sacra Poësis,

Imponens capiti Laurea serta tuo.

Heraclitum autem lacrymantem imitabitur ater

Momus, & haec torvo lumine scripta leget.

Mome crepa, rodat Livor tua viscera: qui de

Stultitia doctè scribit, is est sapiens.

Amico suo canebat

Iacobus Beeckmans, Brux.

Klinck-dicht Aen den Eerweerdighen Pater, P. Ioannes de Leenheer Augustyn,

In't licht ghevende het Thooneel der Sotten.

De Leenheer leent ons hier het licht van syn verstandt,

En doet ons duyst're oogh' door glans syns licht bemercken,

VVat dat de Sotheydt in ons ziel komt uyt-te-wercken,

Hoe ons verdwelmt verstandt verkiest des Sotheyts bandt.

't Thooneel der Sotten stelt hy open t'alle kant;

Op dat elck sie wat bent van Gecks hy komt verstercken:

Hoe 't hemel-vliegend' breyn ghekort-wieckt zyn de vlercken,

Soo dat het leyt en vroet in yd'le Sotheydts sant.

Hy thoont dat ieder Geck is vol van ydelheden,

Democritus ghelachs, syn Mede-maets schrey-reden,

Hoe 's wereldts Sotterny en traen, en lacchen baert:

VVaerom syn Naem en Loff sal Nyt en Tyt verduren,

Al spouwt ghy Mom' uw' gall', en speelt uw' nyd'ge kuren:

VVant synen wysen Boeck d'onsterflyckheydt is waert.

Op-ghedraghen door Iacobus Beeckmans,

Brusselaer, sijnen besonderen Vrindt.

Industriae, & Sapientiae Ornatissimi Patris P. Ioannis de Leenheer,

Theatrum Stultorum feliciter edentis.

STultitiam Mundi, dum scribis, carmine Vates,

Democritus ridet; cur Heraclite gemis?

Zoilus invidit (qui nîl laudare solebat)

Dum tua, quae scribis, carmina docta legit.

Dic mihi, cur scribas, animo deducta sereno

Carmina; pars famae magna futura tuae?

Scilicet, ut videant homines sua crimina: nec non

Ad limam redigant, quae malè facta legunt.

Democritus ridet, doctis dum versibus, omnem

Stultitiam Mundi, perfidiamq́ue videt.

Tristis Heraclitus plorat, suspirat, & optat

Ut sapiant homines, qui tua metra legunt.

Zoilus invidiâ, manibus sua pectora pungit,

Cùm videat capiti laurea serta dari.

Gratulor, & fas est, & veri munus amici/

Nam tua (quod voveo) fama perennis erit.

Adrianus Vasseur,

Pangebat Bruxellis.

Lavwer-Krans Tot ciersel van den gheleerden Pater, P. Ioannes de Leenheer,

Het Thooneel der Sotten aerdigh af-beeldende.

LAet de dwasen vry al rasen,

Bersten oock van boosheydt uyt:

Laet nu lacchen, ende schacchen,

Momus onsen vuylen guyt.

Kost hy spreken ende wreken

Desen Paters wyse daet,

Al syn praeten, ende haeten,

Dat sou nemen eyndt noch maet.

Maer dees' Dichten, die verlichten

Menigh mal swaer-moedigh mensch:

Dese kluchten, en ghenuchten,

Maecken bly naer ieders wensch.

Laet ons cieren met lauwrieren,

Ende vlechten eene croon,

Die-men gheven naer dit leven,

Sal aen Leenheer voor syn loon.

Door Adrianus Vasseur,

Brusselaer.

Den Drvcker tot den Leser.

G'Hebt hier, Leser, d'eerste stucken,

Die ick hebbe willen drucken,

En met desen droeven tydt,

Haestigh heb' in't werck gheleydt.

G'hebt een Weirelt vol van Sotten,

Om te lacchen, om te spotten;

Niet vol-eyndight, maer begonst,

Proeve van myn Letter-konst.

'T iaer naer dit (soo Godt het leven

Ons soo lanck belieft te gheven)

Sult ghy sien dit kleyne stuck,

Eens soo groot door mynen druck.

Eens soo schoon door fyne Plaeten,

Die wy moeten achterlaeten;

VVant den slechten, quaden tydt,

Heeft het snyden ons benydt.

Ketel-trommels, en Trompetten,

Hebben komen dat beletten;

Selden iemandt Beelden snydt,

Alsmen tusschen Helden strydt.

Als het Landt wordt af-gheloopen,

Alsmen niet en kan verkoopen;

Als blyft ligghen ieder Boeck,

Dick bestoven in den hoeck.

Daer-en-tusschen komt gheloopen,

Om dit Boecxken op te koopen;

Draeght een mede, zijtje wys,

Het is uw' voor kleynen prys.

't Sal u dienen ende baeten,

Al en siet ghy gheene Plaeten;

Dat het Beeldt moest wysen aen,

Sult ghy uyt 't gheschrift verstaen.

S'avondts in de koude daghen

Sal het uwe sorgh' veriaghen;

VVesen u, en uwe ieught,

Oorsaeck' van ghenoeght en vreught.

Het en heeft gheen geyle treken,

Noch te harde, quade steken;

Het is lacchen sonder quaet,

Dat in dit ons Boecxken staet.

Die hem schorft kent, magh sich krouwen,

En al syn fenyn uyt-spouwen;

Segghen dat dit Sotte-boeck,

Blyven moest in eenen hoeck.

Hier med', Leser, gaen ick wenschen

V, en alle goede menschen,

Die veel houden van myn waer',

Een voorspoedigh Nieuwe-Iaer.

Uyt onse Druckerye,

den 2. Jan. 1669.

V lieden altydt bereyden Dienaer

M. van Bossuyt.

Theatrvm Stvltorvm sive Mvndvs Fatvvs.

Stultorum plena sunt omnia. Cicero Epist. fam. lib. 9.

Emblema. Genius, aëris stellas, litoris arenas, & arborum frondes numerans.

Numero copia maior.Ovid. fast. 5.FRustrà dinumeras palantes aethere stellas,

Frustrà vis guttas noscere, Pupe, maris.

Frustrà vis Dryadum virides numerare capillos,

Frugesq́ue Alcinöi, spicigeraeq́ue Deae.

Frustrà vis numero Stultos comprêndere Mundi,

Horum nam numero copia maior erit.

Per fora, per vicos, per compita, perq́ue tabernas,

Stultorum passìm plurima turba salit.

Indefinitum, numero narrabile nullo

Illorum est agmen; Regia fine caret.

O! Si Democritus, si viveret Heraclitus!

Heu! Hic quot lacrymas funderet, ille jocos.

Alle plaetsen zijn vol Sotten, Cicero in syn Brieven, lib. 9.

Sinne-beeldt. Eenen Genius die wilt tellen de sterren van de locht, de zandekens van den Oever, ende de blaeders van de boomen.

Den hoop is meerder als 't ghetal,

Van de Sotten over-al.

AL de sterren die daer draelen,

Boven in de blauwe zaelen,

Al de schelpen, al het zandt,

Datmen vindt op Tethys strandt:

Al de bladers van de boomen,

Al de druppels van de stroomen,

En heeft noyt hier eenen mensch,

Konnen tellen naer syn wensch.

VVilt ghy tellen al de Sotten?

Men sal seker met u spotten:

VVant 't ghetal is al te groot,

Daerom is soo dier het broodt.

Door de straeten sietmen loopen

Sotten over-al met hoopen;

Niet een plaetse, niet een hol,

Oft het is van Sotten vol.

In het Hoff, in de Pallysen,

Sal ick u de grootste wysen;

Hy is, naer myn oordeel, blindt,

Die gheen Sotten hier en vindt.

waer Democritus in't leven!

Och! hoe soud' hy hem begheven

Tot het lacchen, en syn Maet,

Tot het kryten over straet!

Stvltitia Protoparentum Adami, & Evae.

Emblema. Paradisus; arbor boni & mali, quam serpens stringat: juxtà eam Adam & Eva cum capitio Fatui. Ex pomo Adami mors, ex Evae verò Stultitia prodeat.

Stultorum hínc omnia plena.ADame credis? Pomaq́ue noxia,

Quae blanda vultum foemina porrigit,

Anguisq́ue commendat susurrans,

Dente premis, manibusq́ue tangis?

Dies lapillo digna nigerrimo!

Hora ejulatu flenda miserrimo!

Quâ nempè venturos Nepotes,

Teq́ue, Pater miserande, perdis.

Deum futurum te malè sibilat

Astutus anguis; te tua decipit

Consors, boni maliq́ue promptam

Notitiam malè sana spondens.

Morsu hoc perîsti; stultus & insolens

Hoc esse ligno, non Deus, incipis:

Hìnc cuncta Stultorum repleta,

Hinc stolidus fatuusq́ue Mundus.

De Sotheydt Van onse eerste Ouders, Adam en Eva.

Sinne-beeldt. Het Paradys; den boom des levens, neffens dien Adam ende Eva, aenhebbende eenen Sot-caproen: uyt den appel van Adam kompt voort de Doodt, uyt den appel van Eva de Sotheydt.

Uyt het naecken van dit fruyt,

Sulck een hoop van Sotten spruyt.

ADam wat zijn dat voor saecken?

Sien ik d'appels u aen-raecken,

D'appels steken in den mondt

Die 't Serpent aen Eva sondt?

O! verwaende sotte kuren,

Die ghy sult eylaes! besuren,

Door de welck ghy uw' gheslacht,

En u med' de doodt aen-bracht.

Godt meynt ghy hier door te wesen,

En een kennis uytghelesen

Te verkryghen van het goet

En het quaedt, het welck men doet.

Maer ghy zyt hier in bedroghen,

Het Serpent dat heeft gheloghen,

In de plaets van eenen Godt,

VVordt ghy heden eenen Sot.

G'hebt u, Vader, gansch vergheten,

Met van desen appel t'eten,

G'hebt in ons hier door benydt,

D'eeuwighe Onnooselheydt.

Desen beet heeft u bedorven;

Hier door zyn wy al ghestorven,

Hier door is de Sottigheydt,

Door de weirelt soo verspreydt.

Stvltitia Caesarum, Regum ac Principum, sorte suâ, ut autumant, beatorum.

Emblema. Rex mensae accumbens, quem multi stipant Nobiles, &c. suprà caput nudus gladius, è setâ equinâ appensus.

Nunquam tuta quies.Ad Met. Boëthianum 2. lib. 1.LAudabas Damocles sercula Regum,

Gaetulo vestes murice tinctas,

Infecta Oebalio pallia succo.

Laudabas capitis nobile vinclûm,

Auratum solium, sceptra verenda,

AEdes magnificas, tecta superba,

Gazas, divitias, fulva metalla,

Fasces, imperium, quodq́ue profanâ

Pulchrum praetereà splendicat aulâ.

Palpanti solos esse beatos

In mundo Reges voce profaris.

Verùm quid video? pendulus ensis,

Felicem è setâ tertet equinâ.

Et tremis, & palles; displicet illa,

Quam stipant proceres, Persica mensa.

Jam te tam celsis esse locatum,

Jam te desploras esse beatum.

Princeps quem Comitum multa caterva

Stipat, quem Dominum totus adorat

Curvato supplex poplite Mundus:

Si te Regali sorte beatum

Felicemq́ue putes, falleris amens.

Puncto, momento temporis omni,

Fatalis vobis imminet ensis.

Nunquam tuta quies Regibus; ipsas

Inter delicias, fercula, ludos,

E filo gladius pendet equino,

Adrepit gressu mors inopino.

De Sotheydt Van de Keysers, Koninghen ende Vorsten, hun gheluckigh, ende altydt gherust achtende.

Sinne-beeldt. Eenen Vorst aen een tafel, omcinghelt met vele Edelmans: boven syn hooft een scherp zweirt, hanghende aen eenen syden draet.

Noyt en hebben hier naer lust,

Vorsten sonder vreese rust.

S'Koninghs tafel vol van spysen,

Als Fisanten en Patrysen.

En versien met menigh fles,

Preest ghy lest-mael Damocles.

De trouwanten die hem eeren,

d'Edel-heeren die hem kleeren,

Synen kostelycken throon,

Synen Scepter, syne Croon:

Syn landouwen, hoven, dreven,

Hebdy lest-mael hoogh verheven,

Met syn heerschappy en gelt,

Dat hem iaerlycx wirdt ghetelt.

Dat alleen de hooghe machten,

Hier gheluckigh zyn te achten,

Hebt ghy Damocles gheseyt,

Doen ghy hebt den Vorst ghevleyt.

Maer wat kan ick nu bemercken?

VVat zyn dat voor wonder wercken?

Eenen Sabel aen een draet,

Die verandert uw' ghelaet.

't Purpur roodt schiet van uw' kaecken,

Ghy en wilt gheen spys meer naecken,

Nievers in en vindt ghy smaeck,

Gheen ghenoeghte, gheen vermaeck.

M'hoort u kermen, ende suchten,

Geerne soudt ghy nu ontvluchten

Dese tafel, vrees en pyn,

Ghy en wilt gheen Vorst meer zyn.

Keyser, Koningh, Prins verheven,

Voor wie dat de menschen beven,

Hier af-houden hunnen hoet,

Ende vallen nêer te voet.

Om wie dat veel rappe Slaven,

Pagiens, en Lakijen draven,

VViens tafel altydt is,

VVel versien van lecker dis.

Men sal met u lieden spotten,

Als met Narren, als met Sotten,

Soo-er maer en wordt ghesyt,

Dat gh' hierom gheluckigh zyt.

O! het zyn maer dwaese wercken;

VVant gheen uer en kan ick mercken,

Oft den Sabel hier ten thoon,

Die hanght boven uwe kroon,

Midden in de vrolyckheden,

In de Hoofsche wulpsigheden,

Kompt de Doodt somwylen aen,

Die u doet het hooft af-slaen.

Stvltitia Aulicorum malè consultorum.

Emblema. Duo vel plures Genij, qui candelis è scopis elevatis, Vespertiliones decipiunt.

Officit hic fulgor.Ad Horat. Od. 11. lib. 1.CLarè conspicuam, lucis amans, quid toties facem

Haec circumvolitas? haec tibi lux, haec tibi claritas

Vespertina nocet: quod rutilat, si sapias, fuge.

Si tangis, periisti volucris; si volucris modò

Dici vera queas: clara suum flamma necat procum.

Aulam magnificam, celsaq́ue fastigia Principum,

Auratasq́ue fores, quid fatui, tectaq́ue Regia

Mortales colitis? fulgor honoris nocet Aulici.

Splendor tot loculis, atque dolis, totq́ue percuniis

Extortus, Domino saepè suo perniciem creat.

Aulam, si sapiens, atque pius, non Fatuus voles

Censeri, fugias: Iura, Fides & Pietas diù

Hoc fugêre loco: tu pariter, ne doleas, fuge.

De Sotheydt Van de blinde ende qualyck beraede Hovelinghen.

Sinne-beeldt. Eenighe Genij, oft Kinders, die met keersen in besems verheven de Vledermuysen verbranden.

Desen luyster, desen schyn,

Oorsaeck is van groote pyn.

WAerom naer de keers ghevloghen

In een besem op-ghetoghen,

VVaerom wonderbaer ghediert,

Naer de vlamme soo gheswiert?

Soo ghy die maer komt te naecken,

Sult ghy Vledermuysien smaecken

Groote smerte, groote pyn,

Half door't vier ghebraeden zyn.

Voghels die naer vlamme vlieghen,

Hun vergheten, hun bedrieghen,

Komen eens in anxst en noodt,

Vallen eens ten lesten doodt.

VVaerom mensch u soo bedroghen,

VVaerom naer het Hof ghevloghen,

VVaerom 't Hof alsoo bemint,

En tot hooghen staet ghesint?

Ist misschien om dat de zaelen,

Zyn vol luyster, helle straelen?

Ist misschien om dat het Hof

Is vol silv're, goude stof.

O! dit zyn maer beusel-saecken,

Die den mensch mistroostigh maecken;

Desen luyster, desen schyn,

Die veroorsaeckt smert en pyn.

Eer en staet met groot verlanghen,

Met veel geldt in't Hof ontfanghen,

Helpt u dickwils in den noodt,

Brenght u somtydts tot de doodt.

Het en zyn maer Sotte menschen,

Die naer desen luyster wenschen,

Sooje hier naer niet en tracht,

Zytje wys en wel bedacht.

Stvltitia Nobilium à virtute degenerantium.

Emblema. Fons pellucidus & purus, de quo manat alveus aut rivulus spurcitiâ plenus.

Nobilitas sola atque unica Virtus.Iuv. Sat. 8.QUid magno veterum stemma Quiritium?

Decantas tonitru? quid statuas, genus,

Et vanis proavos laudibus inclytâ

Jactas progenie satos?

Erras ingenuum, si modò Nobilem

Vel te proptereà (Vir bone) somnias:

Fonte è perspicuo, saepiùs, ut vides,

Manat sordidus alveus.

Praeclara haud faciunt stemmata Nobilem,

Non cerae veteres, nec genus inclytum;

Vix haec nostra puto: Nobilitas, Thraso,

Virtus unica dicitur.

De Sotheydt Van de Edel-mans, de Deughdt niet beminnende.

Sinne-beeldt. Een klaer-blinckende Fontyn, de welcke voort-brenght een troubel ende vuyl rivierken.

Gheenen Adel hier en leeft,

Die de Deught niet lief en heeft.

WAerom alsoo hoogh ghepresen

Vw' Voor-ouders uyt-ghelesen,

VVaerom, Vrindt, alsoo gheraest,

En van uw' gheslacht gheblaest?

Het is waer; all' uwe Neven,

Zyn gheweest van deughdtsaem leven,

Van een hoogh en kloeck ghemoedt,

En gheteelt uyt Edel bloedt.

Meynt ghy om uw' Neefs manieren

Oock als Edel-man te swieren?

Ey! en peyst dat gheensins niet,

Oft men strax uw' dwaesheydt siet.

Een schoon, suyver, cristalyne,

Een klaer-blinckende Fontyne,

Brenght wel een riviertien voort,

In den modder vuyl versmoort.

Eenen Vader kloeck van daeden,

Met lauwrieren over-laeden,

Brenght somwylen voort een kindt,

Dat de Deught niet en bemindt:

Dat syn Ouders edel wercken

Niet wilt kennen, niet bemercken,

En den naem van Edel-man,

Hierom oock niet voeren kan.

Oude waepens, oud' gheslachten,

Die en zyn niet veel te achten,

Als de Deught aldaer slaet mis,

Die alleen den Adel is.

Stvltitia Poëtarum Castaliorum.

Emblema. Mola aquatica, quae sine beneficio aquae, nihil farinae largitur.

Dabit Vnda farinam.Poëta loquitur.NEc Mola dat tritam, si deficit unda, farinam,

Carmina nec Vates deficiente mero.

Esse Poëta cupis? chiragrâ podagrâq́ue labores;

Tunc calamus primùm, siccaq́ue vena fluet.

Ennius ipse Pater vero pro teste citatur,

Qui benè dum cecinit praelia, potus erat.

Scilicet ingentes ausus & robora vinum

Sufficit, id nervos ingeniumq́ue juvat.

Dissolvit curas, attollit ad aethera mentes,

Entheus exurgit spiritus indè tuus.

Quare age, dum scribis, tibi suadeo sumere vinum;

Lympharis quoties frigida lympha placet.

De Sotheydt Van de vochtighe Dichters.

Sinne-beeldt. Eenen VVater-molen, die sonder water gheen meel en kan gheven.

Vochtigh waeter doet my gaen,

Anders moet ick stille staen.

Den Dichter spreeckt.

Noyt en sal den Molen maelen,

Als het water komt te faelen;

Noyt uw' veersen zyn gheleert,

Als ghy Bacchus niet en eert.

VVilt ghy eenen Dichter wesen?

Ey! bemint de Fransche besen;

Noyt, dan door het flericyn,

Kont ghy goeden Rymer zyn.

Ennius sal ons die saecken

Konnen klaer en seker maecken;

VViens ader noyt en vloeyt,

Als seer wel met wyn besproeyt.

Die dit Edel nat beminnen,

Hebben altydt blyde sinnen;

Limoenade suer en soet,

Die verquickt ons droef ghemoet.

Keulsche drancken, Spaensche druyven,

Doen aen kant de sorghe schuyven;

Iaeghen alle smert en wee,

In het midden van de Zee.

Gheest, verstandt sy gansch verlichten,

En nut maecken tot het dichten;

Vol van Veersen is den kop,

Als hy vol is van dit sop.

VVilt ghy dan een Rymer wesen,

Van een-ieghelyck ghepresen?

Houdt veel van een teughsken wyn,

Laet het water, water zyn.

Stvltitia Liquidorum Cantorum.

Emblema. Gallus bibens.

Meliùs diluto gutture cantat.ALes Aurorae sacer atque Phoebo,

Aurei cristâ capitis decorus,

Aridus fauces, neq́ue siccus unquam

guttura cantat.

Sivè dum lucem vigilans adesse

Cantat, aut victor tumidus triumphat;

Dum licet claro priùs amne sicca

Proluit ora.

Vatibus quoddam genus est amicum,

Nempè Cantorum, lepidum, facetum:

Vin'canant? Cura priùs amplus illis

Cantharus adsit.

Faucibus siccis, avidisq́ue labris,

Musici rarò modulantur illi;

Caecubi vini facit obba tales

Esse canoros.

De Sotheydt Van de dorstighe Sanghers.

Sinne-beeldt. Eenen Haen die drinckt.

Beter sal het Haentien singhen,

Als hy magh aen't water springhen.

ALs Auroor ons komt te naecken,

Met haer schoon ghebloosde kaecken,

Met haer wancxkens purpur root,

Van uyt Amphitrites schoot.

Haeren Voghel uyt verkoren,

Scherp ghewaepent met twee sporen,

Met een kamtien voor den hoet,

Trots, hooveerdigh van ghemoet.

Die en sal niet eens op-springhen,

Niet eens krayen, niet eens singhen,

Alsoo dickwils als syn borst,

Dorr' en droogh is van den dorst.

Eer hy sal een teecken gheven

Van een eerlyck fyt bedreven,

Eer hy boodtschapt ons den dagh,

Sal hy drincken als hy magh.

Daer zyn seker ziele-vanghers,

Soete schreeuwers, soete sanghers,

Selden machtigh, selden ryck,

Aen de Dichters heel ghelyck.

VVilt ghy hebben dat sy spelen,

Dat sy een soet deuntien quelen,

Dat sy singhen eens Sol, La,

Ofte wel Vt, Re, Mi, Fa?

Dat sy doen hun kele beven,

Op de noten Semi-breven,

En op eenen ooghen-blick,

Singhen Bmol, Tripla, Snick?

Sendt uw' Meysen eerst beneden,

Laetse naer den kelder treden,

Altydt zynse swert van dorst,

Smeert seer wel eerst hunne borst.

Sy en sullen noyt niet klinghen,

Noyt met grooten dorste singhen;

Het zyn stomme, domme liên,

Als sy den pot niet en sien.

Sy beghinnen eerst te raesen,

Als de kruyck is uyt-gheblaesen;

Lovens biertien, soeten wyn,

Doet hun goede Sanghers zyn.

Stvltitia Philosophorum Sophisticorum.

Emblema. Duae Ancillae, quae fenestras ab aranearum telis emundant.

Acies subtilis, inutilis.PHilosophi, solos qui se flant esse peritos,

Egregiosq́ue viros,

Sunt omnium Stultissimi.

Quid Logices laquei, quid caeca Sophismata, Elenchi

Ecquid acumen, inest

Quid Syllogismo plectili?

Sunt tricae & nugae, quamvis molimine magno

Talia quis faciat;

Heu! texta sunt Araneae.

Respice quàm vigili fiant haec fila labore;

Et tamen illud opus

Parvi putatur, spernitur.

Ingenij est acies subtilis inutilis omnis:

Nîl solidi, ast stolidi

Sophista vane discutis.

Vincula Chrysippi nimiùm sublimia vita

Si sapis; alta nimis

Mens est ruinae proxima.

De Sotheydt Van de doncker, ende spits-sinnighe Philosophen.

Sinne-beeldt. Eenighe Meysens, die de vensters van de Spinne-coppen suyveren.

Een verstandt te spits en loos,

Is onnuttigh, quaedt, en boos.

Philosophen die seer poeffen,

En op hunn' gheleerdtheydt stoeffen,

Zyn de Sotste die men vint,

Den kapproen hun seer wel dint.

VVat zyn al hunn' donckerheden,

Hun bewys en hun' sluyt-reden,

Die sy met een groot gheluyt,

Ondertusschen blaesen uyt?

Het zyn vodden, slechte saecken,

Die ghemeyn'lyck Sotten maecken;

't Is een webbe van de Spin,

Daer en zyn gheen kruymen in.

Siet met wat vernufte sinnen

Dese dieren webben spinnen,

Siet met wat een aerrebeyt,

Dat dit beestien netten breyt.

En nochtans al dat sy maecken,

Zyn onnuttelycke saecken,

Die een-ieder groot'lycx haet,

En ten huysen stracx uyt-slaet.

Een verstandt te hoogh verheven,

Is onnuttigh in dit leven;

Het en brenght niet anders voort,

Als dat Sotten toe-behoort.

VVilt de middel-maet bewaeren,

Soo-je wys zyt, en ervaeren;

Een vernuft te hoogh te mal,

Is niet verr' van synen val.

Stvltitia Pravorum Causidicorum.

Multi Advocati, pauci verò electi.Matth. cap. 20.

Emblema. Horologium sine pondere.

Sine pondere mutum.Ad Horat. Od. 4. lib. 1.MAchina vocalis, quae turribus eminet superbis,

Horasq́ue totam detonat per urbem:

Si desit plumbum revolubile, pendulúmve saxum,

Tacet, nec horas indicat sonoras.

Vobis, Causidici, talis quadrat optimè rotarum

Moles; tumentes bile nè legatis.

Auri ac argenti dum pondera dantur, ac feruntur,

Datis loquelam, Rusticis medelam.

Astea dum cessant, cessat quoque sermo; mox, tacéte

Bursâ, tacetis, verba non habetis.

Estis divitibus promptissima turba, fraude plena,

Dum plena flavis nummulis crumaena.

Ridete hos fungos, hos ludite garrulos forenses;

Est digna salsis haec cohors cachinnis.

De Sotheydt Van de quaede ende kromme Rechts-gheleerde.

Sinne-beeldt. Een Uer-werck sonder ghewicht.

Sonder swaerte recht oft krom,

Staen ick stil, en ben ick stom.

D'Uer-werck wel versien met tanden,

En met raeders; en met randen,

Dat verheven ievers staet,

En ghedurigh omme gaet.

Dat naer eysch en naer behooren,

Door de stadt sich laet aenhooren,

En de tyden diemen heeft,

Ieder-een te kennen gheeft.

Sal op-houden, stille swyghen,

Als het gheen ghewicht kan kryghen;

Loot oft steenen draeyen't om;

Anders is't ghedurigh stom.

Procureur van quaede saecken,

'k VVil u dat gaen eyghen maecken;

'k Bidd' aensiet dit Sinne-beeldt,

't VVelck wel op u leven speelt.

VVilt myn woorden wel aenhooren,

En in't minst' u niet verstooren;

Dit ghetuygh, dit Ure-werck,

Is voor u een oogh bemerck.

Neerstigh sult ghy zijn in't schryven

In de saecken voordt te dryven,

Alsoo lanck u Pachter Ian,

Gout en silver gheven kan.

Alsoo lanck de Spaensche Matten,

Zyn te kryghen, zijn te vatten,

Alsoo lanck u Meester Claes,

Brenght aen tafel menigh Haes.

Maer soo haest de ronde schyven,

Van de Boeren achter-blyven,

Als het gheven is ghedaen,

Blyft uw' penne stille-staen.

Voor de Rycke die hier twisten,

Hebt ghy boose, kromme listen,

Arme Lieden laet ghy staen,

Onghetroost van u wegh-gaen.

Komt gheloopen, Vrinden, buyten

En lacht uyt al dese Guyten,

Sulcke volck is dul en Sot,

VVeerdigh hier te zijn bespot.

Met hun pennen, sonder lieghen,

Siet m'hun naer de helle vlieghen,

Duyvels zijnder med' ghebrilt,

VVant hun helle daer van krilt.

Stvltitia Ineptorum Doctorum.

Emblema. Disputatio publica; Praeses è cathedra, parvulus Asinus defendens. Doctores oppugnantes, inter quos nonnulli formam habeant Asininam.

In Institutis magis muti estis brutis;

In Codice didicistis modicè:

In Novellis similes estis Asellis;

In Digestis nihil potestis;

Et tamen Doctores estis.

HUc ades è nido petulanti splene cachinno;

Materiam haec risus picta tabella dabit.

Annè Asinos, claros inter doctosq́ue Magistros,

Sublimem varios cernis habere locum?

Plurima nimirùm tales Academia bardos

Nutrit, Doctorum copia magna datur:

Sed titulo tenus: Eximij sunt arte bibendi,

Non dissertandi: vix tria verba tenent.

Barbam Doctoris furcatam, pallia, braccas,

Fastum, nomen habent; caetera dona latent.

Nîl in Digestis, modicè de Codice nôrunt,

Eximij Stupidi mox tamen esse volunt.

Seu glaucum, aut rubrum; birretum rideo vestrum:

Non faciunt doctum pilea quadra virum.

Cingite contortis Asinorum tempora caudis;

Non est conveniens crinibus alter honos.

Hujusmodi Doctori mortuo, hoc, aut simile inscribendum Epitaphium.

Hìc jacet Eximius Dominus Magister noster,

Qui in vita sua argumentavit bis, vel ter:

Semel in Celarent, ita ut omnes admirarent;

Bis in Frisesomorum,

Requiescat in secula seculorum.

Amen.

De Sotheydt Vande ongheleerde, plompe Doctoren.

Sinne-beeldt. Sommighe Doctoren die reden-stryden oft disputeren; eenighe met Esels-koppen aen.

Dottor di Valenza,

Lunga veste, & curta scienza.

G'hebt AEsopus nauw ghelesen,

Doctor wilt ghy nochtans wesen.

WIlt stracx uyt uw nestien ruymen,

En verlaeten uwe pluymen,

Die tot lacchen zyt ghesint,

Dese plaet u seer wel dint.

Siet ghy onder dees' goed' Gheesten,

VVel die langh-gheoorde beesten,

VVel die Esels-koppen staen,

En dat met bonnetten aen?

VVeet een saecke niet verholen;

Dat-er vele hooghe Scholen,

Daermen vrye konsten leert,

Met dees' Esels zyn vereert.

Op de straeten, in de Kercken,

Kan-men veel' Doctoren mercken,

Maer in't minste niet bequaem,

s'Hebben maer alleen den naem.

Langhe tabbaerts, wyde rocken,

Hebben sy aen't lyf ghetrocken;

Maer de wysheydt van het breyn,

Die is smal en wonder kleyn.

Lustigh hunne borst uyt-steken,

Van kleyn beusel-saecken spreken

Konnen sy, ghelyck men siet,

Reden-weghen gheensins niet.

'k Lach Doctoors met de bonnetten,

Die ick op het hooft sien setten;

Eenen vuylen Esels-steert,

Anders niet, en zyt ghy weert.

Stvltitia Concionatorum Pharisaïcorum, Ministrorum videlicet in Hollandia.

MINISTER (Anagramma) MENTIRIS.

Emblema. Campana extrà turrim vel Templum pensilis.

Quod volo, non facio.COnvocat hominum, cernite, coetum,

Ligno pensilis aenea moles;

Sonat ut populus Templa frequentet,

Monet ut Mystam turba coronet.

Supplice Superos voce rogare,

Caelo geminas tendere palmas,

Mentem in melius vertere, rectè

Vivere populo praecipit omni.

Attamen alios quò vocat omnes,

Nunquam moles garrula tendit.

Ea quae turbis murmure linguae

Suadet, machina negligit ipsa.

Currite Fratres, Templa subite,

Fundite lacrymas, tundire pectus,

Vivite meliùs, vivite sanctè,

Parcè vivite, vivite justè,

Lectum illicitum, furta, rapinas,

Spernite Bromij pocula Patris.

Aut si vultis, credite tantùm;

Vos Fiducia sola beabit,

Unica sontes justificabit:

Opera in vita nîl bona profunt,

Nec mala pravis Fratribus obsunt,

Incredulitas sola nocebit;

Multaq́ue rectae talia nostrae

Dissona Fidei dogmata, Calvi

E suggestu voce malignâ,

Clamant Batavi saepè Ministri.

Quae castigant attamen ipsi

Turpia rarò crimina vitant.

Curios scilicet atque Metellos

Sese simulant, Fabriciosq́ue.

Bacchum intereà pectore toto,

Totis ardent scorta medullis.

Juvenes vitiant, vincla jugalis

Fidei frangunt, vivere passim

Furto gaudent atque rapinâ.

Sit Calvinus testis; ob illa

Stigmate dorso clarus inusto.

Tali populum Lege docentes;

Populum Fatui nulla docetis.

Ea quae cathedris dicitis altis;

Ipsi primùm semper agatis;

Dicite verum, sana docete

Sanctaq́ue Christi dogmata Cattos.

Tunc cum fructu verba monebunt,

Aliquod voces pondus habebunt.

De Sotheydt Van de gheveynsde Geuse Predikanten in Hollandt.

Die niet anders doen als lieghen,

En het arme volck bedrieghen.

Sinne-beeldt. Een Klock op het Kerck-hof hanghende.

Dat ick hebben wil' ghedaen,

Laet ick selver altydt staen.

VEle menschen, groote schaeren,

Kan de klock by een vergaeren,

En doen loopen naer de Kerck,

Om te doen een heyligh werck.

Daer sy nochtans ander' troepen,

Heeft doen komen, heeft gheroepen,

Komt sy noyt eens aen-ghegaen,

Altydt blyft sy buyten staen.

Datmen souden in ghebeden

VVynigh tydts alhier besteden,

Datmen keere sich naer Godt

Is den will', is haer ghebodt.

Datmen Iesum soude vieren,

Is den Bom bam, is haer tieren;

Maer het ghen' sy ons ghebiedt,

En doet selv' de Klocke niet.

Komt te Kerck' van alle kanten,

Roepen Geuse Predikanten;

Komt beweent, ô Ziel! uw' quaet,

Met een rouwigh, droef ghelaet.

Maeckt uw' ooghen twee fontynen,

Overpeyst de Helsche pynen,

Die ghy misschien hebt verdint.

Om het quaedt dat ghy bemint.

Laet de Biecht-vaêrs henen vaeren,

VVilt de sonden Godt verklaeren,

Godt alleen in dese pyn,

Die sal u ghenaedigh zyn.

Godt alleen sal u ghenesen,

En wilt niet mistroostigh wesen;

Alleen door syn dierbaer bloedt,

Suyvert hy uw kranck ghemoedt.

VVilt de dronckenschap verlaeten,

Venus geyle lusten haeten,

Onderhoudt uw' echte trouw',

En bekruypt gheen anders vrouw'.

Broeders wilt de tongh' bewaeren,

Laet de gramschap henen vaeren,

Hebt den Even-naeste lief,

En wordt nimmer eenen dief.

VVilt u tot de deught begheven,

En gansch beteren uw' leven,

Roepen sy met groot gheluyt,

Van hun stoelen deftigh uyt.

En nochtans de boose feyten,

Die sy aen het volck verwyten,

Di sy straffen dapper aen,

Laeten sy seer selden gaen.

Heyligh schynen sy van buyten,

Maer van binnen zijn het guyten;

Tusschen wiëns woordt en wil,

Is een merckelyck verschil.

Sy en konnen niet als lieghen,

En het arme volck bedrieghen,

Langh en krom is hunne handt,

Vol is't hert van geylen brandt.

Sy bekruypen ander vrouwen,

Dochters die sy niet en trouwen,

Sy schoffieren maeghden teer,

Teghen hunne wet en leer.

Hooghe kannen, groote kruycken,

Storten sy in hunne buycken;

Marthen Luther, Ian Calvien,

VVaeren selve sulcke liên.

Maeghden-schenders, Sodomiten,

Droncke Seughen, Deughenieten,

Sathans kinders, Adders sogh,

Vol van leughens, vol bedrogh.

Loopt naer Vranckryck, lieve Vrinden,

Ghy sult Ian Calvin bevinden

Om dees' daeden in het kot,

Te Noion op het schavot.

Alwaer dat hy roede slaeghen

Op syn' ribben moet verdraeghen,

Alwaer dat de groote vlugh',

Kryght een brandt-merck op den ruggh'.

Meynt ghy Sotten, dwaese Gecken,

Soo den mensch tot Godt te trecken?

Meynt ghy d'onghebonde ieught,

Soo te stieren tot de deught?

O! ghy zyt seer veer' bedroghen,

Buyten reden grondt ghetoghen;

Uwe leeringh' die is quaedt,

Sy en past niet op uw' daedt.

Leert de waerheydt eerst verspryden,

Leert het VVoordt van oude tyden,

Doet dan oock het welck ghy leert,

Als-dan sult ghy zyn ghe-eert.

Als-dan sal den mensch verlaeten,

All' syn boose sonden haeten;

Als-dan sal de dertel ieught,

Sich begeven tot de deught.

Stvltitia Iudicum Corruptorum.

Emblema. Tela Aranearum, quam grandia perfringunt animalia, minoribus illi inhaerentibus.

Dat veniam Corvis. Juv.Ad Horat. Epid. 11.TIneas, minores musculas, parvas apes,

Illaq́ueare solent

Aranearum stamina.

Corvi rapaces, Vultures & Milvij,

Retia non metuunt,

Ast fila rumpunt pendula.

Saepè impotentes, pauperes luunt viri;

Carcêre liber abit

Donando latro maximus.

Auro loquente, Ratio (prò! pudor) silet;

Omnia muneribus

Parere Pluti cernimus.

Torquere pravos Judices donis nequis?

Te mala crux miserum,

Restisq́ue torquet pendulum.

De Sotheydt Van de bedorve Rechters.

Sinne-beeldt. Spinne-webben, door de welcke de groote Voghels vlieghen, maer de kleyne blyven inhanghen.

Groote Voghels laet sy gaen,

Maer de kleyne vat sy aen.

VLieghskens, Mugghen, kleyne dieren,

Die ront-om haer webbe swieren,

Biekens vol van honich soet,

Doodt sy met een gram ghemoet.

Swerte Raeven, Kiecke-dieven,

Vlieghen wegh naer hun believen,

Groote Voghels laet sy gaen,

Sy en grypt die noyt niet aen.

Rechters van den Heer verlaeten,

Die het recht, de reden haeten,

Die bedorven zyn door't ghelt,

Datmen stil hun heeft ghetelt:

Die door giften, ende gaeven,

Moet den mensch ghedurigh laeven;

Zyn ghelyck aen dese Spin,

Siet het Sinne-beeldt wel in.

Kleyne dieftiens die niet geven,

Die benemen sy het leven;

Groote dieven door het ghelt,

VVorden vry en los ghestelt.

Hebt ghy byder handt gheen schyven,

Langh sult ghy ghevanghen blyven;

Soo-je die maer schieten doet,

Zyt-je stracx op vryen voet.

Noyt en salmen u op-knoopen,

Als ghy Rechters kont om-koopen.

Al had' ghy't hier al verstoort,

Iae uw' Vader self vermoort.

Hebt ghy t'huys maer ydel sacken;

Men sal u terstondt aen-packen;

Ghy wordt hier een arme slaef,

Spys ten lesten van de Raef.

Stvltitia Imprudentum militiae Ducum.

Emblema. Auceps, cujus rete nimis apertum, aves vitant.

Quae nimis apparent retia, vitat avis.Ovid. lib. 2. de Rem. Am.INsane, vecors, quid tuum frustrà teris

Ad rete tempus? mente, si nescis, cares.

Nimis est apertum: poteris his nullas plagis

Captare volucres, retia haec vitant aves.

Reconde pedicas, falle versuto magis

Lino volucres, subdolè viscum tegas.

Hostem ferire, capere Dux hostem cupis?

Stultescis; animi tecta non satis tibi

Secreta servas; facta, consilia haud satis

Cautè recondis, hostibus palàm volant.

Vis sapere? turbas victor hostiles ovans

Vincire ferro? tecta consilia colas:

Arcana mentis nemini pandas tuae.

De Sotheydt Van de onvoorsichtighe Velt-Oversten.

Sinne-beeldt. Eenen Voghel-vangher, wiens netten, om dat sy te openbaer zyn, de Voghels schouwen.

Netten t'openbaer ghesprydt,

Schouwt het Vogheltien altydt.

O Ghy lompen! ô ghy slechten!

Ey! wat wilt ghy gaen uyt-rechten?

Te vergeefs is't net ghestelt,

In het midden van het veldt.

Noyt en sult-je naer verlanghen,

Met dit garen Voghels vanghen,

Met dees' stricken soo ghespreydt,

Roept en fluyt noch langhen tydt.

Voghels die hier rondt-om vlieghen,

Sullen selver u bedrieghen!

VVant uw' net is t'openbaer,

O ghy Sotten Voghelaer.

VVilt dan dese beter decken,

En ghebruycken looser trecken;

Maeckt dat uw' ghespannen net,

Van hun niet en wordt ghelet.

VVilt ghy Velt-Heer uw' vyanden;

Hebben haest in stercke banden,

VVilt ghy een kloeck feyt bestaen,

't Legher gansch in roerte slaen?

O gh'en zyt niet wel beraeden,

VVant uw' slaeghen zyn verraeden,

't Stuck dat ghy te vooren hadt,

Is ghevloghen door de stadt.

Tot den vyandt is't ghekomen,

Die de vlucht stracx heeft ghenomen;

Anders was hy in uw' net,

In de boeyen vast gheset,

VVilt dan Veldt-Heer beter sorghen,

Houden uwen slagh verborghen,

En betrouwt aen gheen Soldaet,

Noyt verholen leghers raedt.

Stvltitia Eorum, qui proni sunt ac iram.

Emblema. Sclopetum adductum.

Tangar, inardescam.DEsine, quid video? Sclopetum desine demens

Articulo vel tangere parvo.

Leniter adductum est, attactum leniter ardet,

Atque truces mox evomit ignes.

Tangere desistas subitò violentia mentis

Quorum gliscit & impetus irae.

Sunt Fatui tales; verbum si dixeris illis

Sit lepidum, quod displicet, ullum.

Dentibus infrendent, pallent, spumantque;, fremuntque;,

Bile tument, stomachantur in omnes.

Exoptant gladios, pugnam committere, stultae

Mille vomunt convicia linguae.

Latrant, exclamant circum se more canino,

Quin Tigres tibi credis adesse.

O Malè sana cohors, Fatuorum digna cucullo!

Gens Mimi ridenda cavillis!

Percita tam subitò compescite pectora; pravè

Nè sectum stomachemini ob unguem.

De Sotheydt Van die, de welcke terstondt door gramschap zyn onsteken.

Sinne-beeldt. Een Roer ghespannen.

Soo my iemandt raeckt met vier,

Gaen ick af met groot ghetier.

EY! Staet stil; wat wilt-je maecken?

Dit ghespannen Roer aen-raecken?

Ghy en weet niet wat-je doet,

Treckt doch achter uwen voet.

Soo-je daer aen-doet de handen,

Sal het af-gaen, sal het branden,

Haestigh maecken groot ghetier,

En uyt-spouwen krachtigh vier.

Laet die menschen henen swieren,

Als onredelycke dieren,

Die terstondt zyn op hun peert.

Den kop hebben stracx verweert,

Wiëns sinnen terstondt dolen,

En onsteken als de kolen;

Laet die viese Griecken staen,

Noyt een woordt-jen spreken aen.

Het zyn Gecken, het zyn Sotten,

Daer en valt niet med' te spotten;

Om een woordt 't zy quaet oft goedt,

Zyn sy vlammigh van ghemoedt.

Om een klachtien sy stracx branden,

Byten, knersen op hunn' tanden,

Sparcken even als het vier,

Brullen ghelyck eenen stier.

O! ghy groote Loter-bollen,

Stracx door gramschap op-gheswollen,

Is het wel de pyne weert,

Dat ghy soo den schreeuwer scheert?

Temt uw' driften, temt uw' sinnen,

VVilt Sacht-moedigheydt beminnen;

Dwinght behendigh over-al,

De stuer vlaeghen van de gal.

Stvltitia Vindictam spirantium.

Emblema. Globus nitrato pulvere plenus, suprà arcem, quam Milites tuentur, in partes desiliens.

Vt perimat, perit.Ardens, impatiens, furore coecus,

Poenas exigis, & cruore fuso,

Culpam diluis, expiasq́ue crimen?

Nîl te stultius, insolentiusq́ue,

Nîl te vilius, impudentiusq́ue.

Rerum quid facias Choroebe nescis;

Bombus ut perimat, perit, ruitq́ue:

Sic tu dum perimis, peris, ruisq́ue,

Occidens miser occidis, cadisq́ue.

Dici vis sapiens, sagax, peritus?

Mentem praecipitem catena stringat;

Hostis desine vindicare culpas,

Sit oblivio vulnerum medela.

De Sotheydt Van de Wraeck-ghierighe.

Sinne-beeldt. Een Bomme berstende boven een Sterckte vol Soldaten.

Hy moet bersten, en bederven,

Eer hy andere doet sterven.

HOe sien ick u soo ontsteken?

VVilt ghy eenigh feyt gaen wreken,

En verghieten menschen bloet,

Om te koelen uw' ghemoet?

VVilt ghy uwen vyandt krencken,

Aen de Raeven hem gaen schencken,

Hem verdrucken, doodt doen slaen,

Om dat hy iet heeft ghedaen?

Tusschen alle vier de VVinden,

En is gheenen Sot te vinden,

Die soo dwaes is als ghy zyt,

Merckt en hoort het sonder spyt.

G'hebt een quade borst ghesoghen,

Ghy zyt buyten u ghetoghen;

Eer de Bomme doodt kan slaen,

Moet sy selver eerst vergaen.

VVilt ghy iemandt slaen in stucken,

Iemandt dooden en verdrucken;

O! gh'en zyt niet wel bedacht,

Naer uw' doodt ist dat ghy tracht.

Niemandt en kondt ghy doen sterven,

Oft ghy moet u eerst bederven:

VVilt ghy doen naer mynen wil?

Laet die Sotheydt, houdt u stil.

Hebt ghy misschien iet gheleden,

Op een quade tongh' ghereden;

Ey! vergheet het, laet het gaen,

Treckt u gheen quaed' tonghen aen.

Stvltitia Sine fructu Peregrinantium.

Emblema. Anseres avolantes à villa: quidam Peregrini, in cuculla Fatui.

Coelum non animum mutant.Horat.AEDe procul patriâ discedit saepiùs Anser

Improbus, exultans alienos visere Soles.

Nec tamen inde redit solito facundior; Anser

Permanet, utque solet, resonos strepit inter olores.

Quid juvat ad gentes varias, populosq́ue remotos,

Ad Libyen, Solymos, ultrà Garamantas, & Indos

Currere, Pyramides lustrare, & Regna Canopi

Visere, si mores, si nîl laudabile prorsùs

Addiscas, si prava tibi mens semper adhaeret?

O gens stulta nimis! gens nostro digna Theatro!

Si sapias, natale solum ne desere; Coelum

Non animum mutant Fatui, qui trans mare currunt.

De Sotheydt Van die, de welcke verre landen, sonder deught nochtans te leeren, gaen loopen besien.

Sinne-beeldt. Eenighe Gansen die van hun Pacht-hof wegh vlieghen, &c.

Aerde, locht verand'ren sy,

Het ghemoet dat blyft hun by.

WItte Gansen, water-becken,

Die plat-voetigh altydt quecken,

Vlieghen somtydts uyt den nest,

Naer een ander wyt ghewest.

Maer wat baet dees' plompe dieren,

Naer een ander locht te swieren?

Even lomp en even bot,

Keeren sy weêr naer hun kot.

VVaerom naer soo verre landen,

Naer soo wyt-gheleghen stranden,

Naer den rycken Persiaen,

Oft naer Indien ghegaen?

VVaerom naer den Nyl ghereden,

Met noch menigh ander' steden,

Diemen oft in China siet,

Oft wel by den Moscoviet?

Is het saecken dat uw' reden,

Dat uw' wercken, dat uw' zeden,

Altydt blyven even Sot,

Even slim, en even bot?

Het en zyn maer enckel Gecken,

Die naer vremde steden trecken,

Het en zyn gheen wyse liên,

Die de landen loopen sien.

Sy en gaen maer gelt verquisten,

Met heel hoopen, met heel kisten;

Sy verkijcken al hun goet,

Boos en quaet blyft hun ghemoet.

VVilt ghy, Reyser, u wel draghen,

Aen uw' vrindekens behaghen,

Thoonen dat ghy hebt verstandt?

Blyft in uw' soet vaderlandt.

Stvltitia Sapientiae monita aversantium.

Emblema. Stultus qui Fidem, Cytharam, aliaq́ue Instrumenta Nobiliora pedibus proterit, solam autem inflat Tibiam.

Tibia sola placet.VAh! eburna testa Phoebi,

Vah! jocosa nablia;

Vah! canora fila plectri,

Vah! sonora barbitos:

Est agrestis, non amaena

Cantio, quam promitis;

Est avena cum cicuta,

Sola dulcis Tibia.

Stultus ille quem videtis,

Ritè tales exhibet,

Qui virorum providorum

Sana spernunt dogmata,

Et salubres non honorant

Deprecatiunculas.

Solistulti verba stulta,

Praedicant & diligunt.

Eia prodi, rumpe splenem

Risibus Democrite;

Hos carentes mente fungos,

Lude plenis faucibus.

De Sotheydt Van die, de welcke goede vermaninghen versmaeden.

Sinne-beeldt. Eenen Sot die een Velt, een Luyt, ende andere soete Instrumenten met de voeten stoot, alleen de Moesel beminnende.

'k Lach met al het Soete spel,

Dese Moesel past my wel.

WEgh Ghiteernen, Harpen, Velen,

Clave-cymbels, snare-spelen,

VVegh Apollo met u Luyt,

En ghy Bocx-voet met uw' Fluyt.

VVegh Arion met uw' Liere,

Die ick gheensins niet en viere;

Dese Moesel past my wel,

Soet en lief'lyck is haer spel.

Op dees' kan ick lustigh blasen,

Lustigh pypen, tieren, rasen,

Voor een nieuw-ghetrouwde Bruydt,

Menigh deuntien quelen uyt.

Rechte Narren, die goed' raden,

Goed' vermaninghen versmaden,

Beeldt uyt desen botte kluts,

VVel verciert met dese muts.

Goede woorden, goede beden,

Sy met hunne voeten treden;

Die hun schoontiens spreken aen,

Laeten sy als Esels staen.

Sotte Griecken, ydel kluchten,

Gecke-wercken, Narre-vruchten,

VVorden van hun seer bemint,

Dit alleen is dat hun dint.

Komt Democritus, komt mercken

Dees' belacchelycke wercken;

Spot soo met dit sot ghebroet,

Dat uw' milte seere doet.

Stvltitia Nimiùm Amicis confidentium.

Emblema. Nonnulli qui lagenam vino repletam colunt, & exosculantur; vacuam verò spernunt & deserunt.

Grata, quàm diu plena.Ad Hor. Od. 18. lib. 2.CUm lagena Caecubo

Mero redundat, Massicove spumat;

Mille tunc procos habet,

Stipant amici hanc plurimi: sed ecce

Mox ubi mero caret,

Spernunt inane deseruntq́ue vitrum.

Quàm diu pecuniis

Felix abundas, tàm diu Sodales

Te velut Deum colunt.

Gratus repletus; displices inanis

Factus, & Codrus miser.

Non te, sed aurum diligunt crumaenae.

Falleris, sapis malè,

Si emunctus ulli niteris placere.

Fide, sed vide cui:

Rarus fidelis perditis amicus.

De Sotheydt Van die, de welcke op vrinden te seer hun betrouwen.

Sinne-beeldt. Eenighe de welcke een Fles vol wyn lecken ende kussen; ydel zynde met de voeten stooten.

Aenghenaem sal 't Flesken zyn,

Alsoo langh als 't is vol wyn.

ALs het Flesken is vol besen,

Vol van druyven uyt-ghelesen,

Vol van soeten Spaenschen wyn,

Oft van 't nat ontrent den Rhyn.

Heeft het vrindekens met hoopen,

Ieder komter naer gheloopen,

't Is van ieder mensch bemint,

Die tot drincken is ghesint.

Iae men vindt wel sulcke Gecken,

Die het kussen ende lecken,

Om het edel, krachtigh sop,

't VVelck verquickt, verheught den kop.

Maer als 't nat is uyt-gheschoncken,

Als de Fles is uyt-ghedroncken,

Alsmen siet het landt, den grondt,

Stellen sy die wegh terstondt.

In een hoeck wordt sy ghesmeten,

Gansch verlaeten, en vergheten;

't VVas den wyn die wirdt bemindt,

Niet de Fles, soo ghy't bevindt.

Vrinden, Neven, en Kosynen,

Sult ghy hebben met dosynen,

Soo-je maer zyt rycke liên,

Met de borse wel versien.

Ieder sal u achten, prysen,

En eerbiedigheydt bewysen,

Segghen dat hy is u vrindt,

Als hy schyven by u vindt.

Maer als dees' niet meer en klincken,

Sullen sy van uw' wegh flincken;

Als ghy kael zyt en ghesondt,

Vluchten sy van u terstondt.

Ghy meynt goed' ghetrouwe vrinden

Daghelycx by u te vinden,

Die u sullen in den noodt,

Hulpsaem wesen tot de doodt.

Maer ghy zyt, eylaes! bedroghen;

Als uw' geldt sal zyn vervloghen,

sullen sy u laeten gaen,

Noyt een woortien spreken aen.

Selden sult ghy vinden Neven,

Als ghy niet en hebt te gheven,

Selden sal hy zyn bemindt,

Daer-men gheen gheldt by en vindt.

Stvltitia Parentum proli nimis indulgentium.

Emblema. Simia catulos tenaciter nimis amplectendo, enecans.

Coecus amor nullum novit habere modum.Tibull. lib. 2.QVid rerum video, Simia, Simia?

Parvos heu! catulos impia strangulas;

Metam excedis amoris,

Mater desine, deprecor.

Amplexus catulos enecat hic tuos;

Prolem, stulta, nimis pectore comprimis;

Discas mater amare,

Foetum dilige mitiùs.

Illud prototypon crede parentium,

Plus justo sobolem qui modò diligunt;

Figunt oscula mille,

His quidquid libet annuunt.

Multùm, crede mihi, desipis, ô Parens:

Quando tam tenerè diligis, enecas;

Tanti desine amoris,

Frenos injice basiis.

Sed frustrà loquimur; fabula mortuo,

Aut surdo canitur: rebus in omnibus

Nullum novit habere

Matris coecus amor modum.

De Sotheydt Van de Ouders, die hunne kinders te veel toe-gheven.

Sinne-beeldt. Een Simme, die door het onghereghelt troetelen haer ionghskens versmacht.

Moeders min' te blindt, te groodt,

Brenght de kinders tot de doodt.

WEl wat sien ick hier voor grillen,

Diertien met u naeckte billen?

Sotte Simme ghy versmacht,

Vwe ionghe, teere dracht.

Ey! bedwinght uw' domme sinnen,

Moeder leert uw' vruchten minnen;

Soetiens, soetiens aerdigh dier,

Leert de maet, leert de manier.

VVilt ghy houden hun in't leven,

VVilt soo menigh kus niet gheven;

Perst hun soo niet aen het hert,

Oft ghy droeve moeder wert.

Ghy meynt hun soo op-te-voeden,

VVel te queecken, te behoeden;

Maer, eylaes! het is hunn' doodt,

VVant uw' liefd' is veel te groodt.

Komt beminde Vrouw-persoonen,

Komt sorg-vuldighe Matroonen,

Die met kinders zyt ghequelt,

Let wel op dit Sinne-beeldt.

Leert uyt dese droeve dinghen,

Hoe-je kinders moet op-bringhen,

Hoe ghy uwe Schaeptiens soet,

Voeden en beminnen moet.

VVilt ghy alles hun toe-laeten,

Altydt schoontiens met hun praeten,

Thoonen altydt blyden mondt,

Ghy bederft-je tot den grondt.

Lecken, kussen, soentiens gheven,

Snydt hun af den draet van't leven;

Moeders liefde veel te groot,

Helpt hun aen een droeve doot.

Ey! laet dese Sotheydt vlieghen,

VVilt u selven niet bedrieghen,

Zyt aen kinders soo-je moet,

Niet te straf, noch niet te soet.

Stvltitia Vitae emendationem procrastinantium.

Emblema. Duo Stulti; uterque manu gestat Corvum, clamantem: Cras, Cras.

Vox est, praetereaque nihil. Ovid.Est quidam raucus praeacut praeditus ales

Unguibus; hunc prisci Corvum dixêre Latini.

Nigra, rapax volucris, furtum committere nata,

Assiduò crocitans, & rauco gutture, Cras, Cras

Increpitans; furtoq́ue tamen subducere quidquam,

Et rapere ut vivat, non desinit improbus ales.

Huc, huc qui verbis correpti, & fulmine Divûm

Admoniti, turpem vitam emendare negatis:

Dispeream, meliùs si quis vos pingat Apelles;

Convenit haec vobis Corvi natura maligna.

Continuè Cras, Cras, stulto ructatis ab ore,

Et nunquam finis; patulas vox fertur ad aures,

praetereaq́ue nihil; grata est, placet improba vita.

Vah! homines cerebro vacui! vah! pectora coeca!

Non est, crede mihi, sapientis dicere, Cras, Cras:

Sera nimis vita est quae fertur crastina; forsan

Parcarum funesta Trias tua stamina solvet,

Florentesq́ue hodie scindet dura Atropos annos.

De Sotheydt Van die, de welcke de beternisse van hun leven daghelycx uyt-stellen.

Sinne-beeldt. Twee Sotten, hebbende op hunne handt een Rave, roepende: Cras, Cras.

't Is een heesche, grove stem,

Anders heeft-men niet van hem.

RAven vindtmen in dees' landen,

Die sich houden by de stranden,

Heesch van stemme, hard' van beck,

VViëns pluymen zyn als peck.

Grove dieren, groote fielen,

Die veel vogheltiens vernielen,

Die al wat zy vinden staen,

Met hunn' klauwen grypen aen.

Sy gaen in de dooden picken,

Dieven aen de galgh op-slicken,

Cras gheduerigh men aenhoort,

Anders brenghen sy niet voort.

En nochtans dees' heesche kelen,

Houden noyt niet op van stelen;

Hunnen will' met hunne daedt,

Die blyft altydt even quaedt.

Komt, komt Sondaers, komt ghesellen,

Die de beternis uyt-stellen

Van hun leven iaeren lanck,

Teghen Godts, en Priesters danck.

Komt aen-merckt bedorve Geesten,

Dese voghels, dese beesten,

Siet oft dat u lieden sanck,

Niet en is den Raven klanck.

Morghen, morghen, goede Goden,

Sal ick doen naer uw' gheboden,

Morghen met een rouw' ghemoet,

VVorp ick my voor u te voet.

Morghen sal ick myne wonden,

En af-wasschen myne sonden,

Ick ghevoel myn hert benaut,

Roept ghy-lieden menigh faut.

Maer 'k en sien het noyt ghebeuren,

In uw' sonden blyft ghy leuren;

'T is een stem, en anders niet,

Diemen hoort, en niet en siet.

Het en zijn maer Sotte treken,

Altydt morghen uyt te spreken;

Heden light ghy op uw' stroot,

Heden zijt ghy misschien doot.

VVant de Doodt met rappe wielen,

Is u somtydts op de hielen;

Slaet u somtydts onbedacht,

Als ghy minst den slach verwacht.

Stvltitia Mundanarum Domicellarum.

Emblema. Genius pomum Sodomae aperiens, exteriùs pulcherrimum, interiùs verò cinere repletum.

Lumina fallit.Ovid. Met. 6.QUid labra jactas Nympha corallina?

Quid colla tanti ducis eburnea?

Blandis superbis cur ocellis,

Candidulis, roseisq́ue malis?

Cerita Virgo, desine, desine,

Efferre vanis talia laudibus;

Natura quidquid gratiarum

Fortè dedit, nihil esse constat.

Fallit venustas lumina corporis,

Velut Gomorrhae mala rubentia:

Externa quorum forma pulchra est,

Interior cinis atque pulvis.

De Sotheydt Van de wulpsche Iouffrouwen.

Sinne-beeldt. Eenen Genius open doende eenen appel van Sodoma, die van buyten heel schoon is, maer van binnen vol asschen.

Buyten schoon en weerdigh lof,

Binnen vuyligheydt en stof.

WAerom uw' twee roode kaecken,

Die beschaemt de roosen maecken,

Den Robyn, het purpur bloet,

Soo ghepresen Iouffrouw' soet?

VVaerom uw' albaste tanden,

Soo verheven uwe handen,

Die veel witter zyn als kryt,

Oft de sneeuw in haren tydt?

VVaerom moet g'hooveerdigh wesen,

Op uw' lipkens uyt-ghelesen,

Op uw' wanghskens als corael,

Op uw' liefelycke tael?

Ey! en wilt dat soo niet prysen,

'k Sal u Iouffrouw' terstondt wysen,

Dat al uwe schoonigheydt,

Is maer stof en vuyligheydt.

Dat uw' kaecxkens die schoon blosen,

Gloyen als twee versche rosen,

Dat uw' ooghskens suycker-soet,

Maer bedrieghen ons ghemoet.

Hebt ghy noyt ghehadt in handen,

Appels van seer verre landen,

Van Gomorrha droeve stadt,

die het vier heeft aen-ghevat?

Het zyn vruchten, het zyn fruyten,

VVonder schoon en soet van buyten;

Binnen is den ronden bol

Maer van stof en asschen vol.

Vele die hun hier verblyden

Met den Gecken Tour te ryden,

Vele Iouffers van dit Ryck,

Zyn dees' Appels wel ghelyck.

Aerdigh, schoon zyn sy van buyten,

Met hun fray ghekrolde tuyten,

Met hunn' kleertiens kuysch en net,

Met hunn' wanghskens gheblancket.

Maer dees' gheestighe Pauwinnen,

Zyn maer vuyligheydt van binnen:

Buyten schoon, en binnen stof,

Zyn de Iouffers van het Hof.

Stvltitia Malarum Foeminarum, blandiendo non saeviendo corrigendarum.

Emblema. Adamas, quem malleis mollire, aut rumpere conantur.

Nîl verbera prosunt.HEus! cessate viri; frustrà sudatis anheli,

E manibus cunei, lamina, malleori.

Nec flammis Adamas, nec durâ incude domatur,

Est chalybe & ferro durior iste lapis.

Hircino tantùm molliri sanguine posse

Creditur; ut frangas verbera nulla juvant.

Uxor si tibi vir (quarum hîc est copia magna)

Contigerit nugax, garrula, stulta, procax.

Uxor .mara, Megaera ferox, Harpyia, Charybdis,

Quae tibi pro braccis bella cruenta movet.

Mobilis, inconstans, indignabunda, maligna,

Durius est cujus rupe, Adamante caput.

Ne pugnos comedat, furiam ne tunde flagellis,

Intorto nunquam verbere terga feri.

Utere blanditiis, leni poppysmate vocis,

Spondeo, sic tandem discet amare virum.

Sic durum franges cerebrum, sic Uxor honesta

Fiet, quae mordax, prava, bilinguis erat.

Vertitur in rabiem, resonat cum verbere dorsum

Foemina, deterior reddita turpè boat.

Sunt qui malas Foeminas Nuci comparant, quam bonam, & fertilem oblonga reddit pertica, cum hoc lemmate: Meliorem verbera reddunt.

Et Nux & Mulier simili sunt lege ligatae;

Tristia dum cessant verbera, neutra valet.

Sed hoc intelligendum arbitror de pravis quibusdam & stultis foeminis in Germania & Russia: quarum (si fides Historiis) in maritos flaccesseret & amor & honor, nisi verberibus aliquoties resonaret dorsum.

Nostrates à verberibus abhorrent, quin iis irritantur, & pejores deterioresq́ue redduntur: nec virum honestum Uxorem suam, carnem suam licet (ut cum Plauto loquar) absynthium superet amaritudine, hac in patria caedere decet. Alia adhibenda suppetunt remedia, quibus Uxoris vitium corgi, tolli potest. Plut. in Praec. Conjug. Prisci Suadam, & Gratias juxtà Venerem collocabant; ut docerent conjuges invicem quae vellent, impetrate debere blandiendo & persuadendo, non pugnando aut rixando. Ma-trona Lud. Vives de Officio mariti. nihil opus est majore fuste, quàm mariti subaspero verbo, aut contracto, ac perturbato vultu. Vbi haec nihil proficiunt, sed veniendum est ad pugnos & fustem, vae domui . . . . . . Nunquam vir bonus, me authore, huc descenderit. Nam si Vxor saepiùs monita, reprehensa, objurgata, convicio impetita; duviorem tamen se exhibet, quàm flecti ut possit: modò integiè habeat pudicitiam, feratur. Sic Socrates Xantippen suam tulit: Patientiam quâ opus erat foris, ex illa discens domi. Et certè infirmum est naturâ Mulier animal; à fortiori proindè tolerandum. Caput Mulieris est vir, caput viri Christus: utique congruit, ut maritus se in conjugem ità gerat, ut Christus ergà nos, clementer videlicet ac amicè. Apostolus Vxorem vocat corpus viri, ut Ecclesiam Christi. At quàm crebro nobis à corpore existunt incommoda? Et tamen non illud odimus, nec abjicimus: sed perferimus, alimus, curamus. Uxor loquax, morosa, maligna, à quâ multùm saepè pateris incommodi, dummodò pudica, toleranda est, non repudianda, non verberanda. Si caedis, si laedis, teipsum laedis, quia membrum tuum, quia corpus tuum. Georg. Vivien. de off. probi patris fam. Respectum habere debent mariti in corporum suorum partes, ut si Vxorem laedant, membrum proprij corporis laedere se credant.

Uxorem igitur caedat Misogynus, aut Diogenes alterqui tanto in mulieres ferebatur odio, ut cùm nonnullas vidisset ex Oliva pendere, laqueo praefocatas: Laërt. in vitis Phil. Utinam, dixerit, & caeterae arbores similem fructum ferrent: omnes nimirùm videre cupiens pensiles.

De Sotheydt Van de quaede Vrouwen, die met soete woorden, niet met herte slaghen ghebetert moeten worden.

Sinne-beeldt. Eenen Diamant, die met gheen hamers, maer met het sacht bloet alleenelyck van eenen Bock ghebroken kan worden.

Hamer-slaghen, beytel-steken,

Die en sullen hem niet breken.

GAsten 'k moet een wynigh vraghen:

VVaer toe dienen dese slaghen,

VVaer toe op den Diamant

Soo ghebotst van alle kant?

Meynt ghy door dees' rouwe saecken,

Hem te breken, sacht te maecken?

VVerpt de hamers uyt de handt,

Leght de beytels aen den kant.

Hondert, duysent herte slaghen

Sal hy menigh mael verdraghen;

Vyt-staen sal hy Sampsons kracht,

Gheensins nochtans worden sacht.

Ey! wilt dan het kloppen laeten

't VVelck in't minste niet kan baeten;

Leght den Steen in't Bocke-bloedt,

Hy sal worden sacht en soet.

Hebt ghy man een Vrouw' ghekreghen,

Die tot quaedtheydt is gheneghen,

Die een hooft heeft met verstandt,

Herter als een Diamant.

Die ghelyck de Appel wyven,

Altydt knorren moet en kijven,

En in plaets van eenen doeck,

Draghen wilt uw' breede Broeck.

Ey! en gheeft haer alle daghen,

Zy dy wys, gheen herte slaghen,

En meet noyt met uwe maet,

Hoe breedt haren rugghe staet.

Goede stocken, langhe staecken,

Sullen haer noch booser maecken;

Het is teghen eer en trouw',

Datmen slaet syn echte vrouw'.

Goede mannen, wyse lieden,

Sullen altydt dat verbieden,

Thoonen met een soetigheydt,

Hunne vrouw' haer Sottigheydt.

Sullen met veel' sachte treken,

Beteren all' hunn' ghebreken,

En met woorden honich-soet,

quade wyven maecken goet.

Laet de Duytschen, Moscoviten,

Dees' manier van doen ghenieten;

Laet hun maecken een goedt wyf,

Door de stocken op het lyf.

Teghen boose, quade wyven,

Moghen mans al-hier maer kijven;

Noyt die stooten, pitsen, slaen,

Oft seer qualyck is't ghedaen.

Stvltitia Aviculariorum.

Emblema. Domicella, quae nullo tempore, nullo in loce se continet: quinimò ad quemlibet ventum, ad pappum volatilem, minimamq́ue aquae guttam trepidat.

Nec mora, nec requies. Virg. AEn. 12.REs est Filia ludicra;

Momentis quoniam mobilis omnibus:

Horae nulla quiescere,

(Dum somnos etiam carpit amabiles)

Vel puncto exiguo solet.

Titan Hesperio dum caput aureum

Terris gurgite protulit:

Laevatum ad speculum, membra levans thoro

Molli, confugit ocyùs.

Crines aureolos, caesariem vagam,

Dens componit eburneus.

Hanc ferro calido vibrat, & undique

Nodis implicat aureis.

Frontem blandidulam, collaque crinibus

Emptis sedula perpolit.

Cerussam redolent purpureae genae,

Malas Oesipa laevigant.

Neglectum cilium mille laboribus,

Curvam flectit in Iridem.

Sic compta egreditur stulta puellula,

Sic vicos Dea obambulat.

Si spiret Boreas, aut Notus imbrifer,

Eheu! pallet & ingemit.

Si floccus niveus, lappa volatilis

Caelo decidat, aufugit.

In Templo Superos dum prece flaccidâ

Supplex ambit & invocat;

Partes in varias blandula millies

Audax lumina conjicit.

Hanc Nympham fatuis moribus exprimit,

Tantâ sollicitudine,

Quisquis Canarias educat alites.

Horis se movet omnibus,

Nullo se, veluti compta puellula,

Demens tempore continet.

Vixdum purpureâ lampade Phosphorus,

Claro fulget in aethere:

Quin nidum calidum deserat anxius,

Nidum ut visitet alitum.

Panes arte novâ, semina, libaq́ue,

Tundit, miscet & apparat.

Nunc hos, nunc alios inspicit angulos,

Pullis mater ut incubet.

Sternutare timet, hiscere, mejere,

Vix audet pavidus Lepus.

Si ventus pluvius, si Notus ingruat,

Currit, pattet & ingemit.

Templum sollicitus, prandia deserit,

Implumen ut volucrem tegat.

Majores Fatuos vix reor ullibi

Mundus, quà patet, aspicit:

Omnes Democrini ludite faucibus.

De Sotheydt Van de Voghelaers uyt Canaria.

Sinne-beeldt. Een Iouffrouw, de welcke den gheheelen dagh door, haer niet eenen ooghen-blick stil kan houden; duysent mael loopt sy naer den spieghel; sy beeft ende schudt, soo-er maer een bladt van den boom, oft een druppel water uyt de locht is vallende.

Nu is't hier, en nu is't daer,

Altydt roert dees' Iouffrouw haer.

ALs ick eens wil gaen bemercken,

Hoe een Iouffrouw' in de Kercken,

Hoe s'haer t'huys heeft, oft op straet,

Als sy ievers henen gaet:

Moet ick kennen en belyden,

Dat s'haer roert op alle tyden,

Dat sy noyt 't zy vroegh oft laet,

Eenen oog'blick stille staet.

Nu is sy aen haere krollen,

Diemen siet heel fraeykens rollen,

In goed' schickingh altemael,

Op haer voor-hooft van Cristael.

Nu blancket sy haere kaecken,

Met veel wit en roode saecken,

Een swert vlieghsken, een half maen,

Moet-er hier en daer op staen.

Dit sal voor den spieghel duren,

Dickwils ses oft seven uren;

En dan is het mal' ghediert,

Aen het hooft noch maer verciert.

Als sy voorts heeft haere tanden,

VVit ghewreven haere handen,

Als sy aen-heeft om haer lyf,

't Kleedt van't goudt en silver styf:

Als nu blincken t'alle kanten,

Peerels ende diamanten,

Gaet sy swieren langhs de straet,

Met een wonder soet ghelaet.

Naer de kercke loopt sy proncken,

Alle dinghen daer af-loncken,

Noyt en is sy stil al-hier,

Teghen alle goed' manier.

Bynaer alle ooghen-blicken,

Moet sy haeren boesem schicken,

En haer krollen legghen recht,

Die sy heeft aen t'hooft ghehecht.

Soo de locht begint te kryten,

En wat traenen uyt te smyten,

Soo daer valt een druppel nat,

Soo sich roert een dorre bladt:

Soo de winden maer en leven,

Iouffrouw die beghint te beven,

s'Is in groote vrees' en pyn,

Sy en wenscht maer t'huys te zyn.

Geck zyn alle de ghesellen,

Die op-queecken, en sich quellen,

Met het groene Spaensch ghediert,

Dat soo soetiens tiereliert:

Die in koyen oft in koten,

Hebben voghels op-ghesloten:

Dit soet beeldt, dees' nieuwe plaet,

VVyst ons aen hunn' sotte daet.

Qualyck heeft den glans der Sonnen,

Haeren loop op d'aerd' begonnen,

Qualyck blickt den Dagheraet,

Met haer blosende ghelaet:

Oft sy moeten uyt hunn' pluymen,

En hunn' warme nesten ruymen,

Met hunn' billen noch half bloodt,

Voor hunn' voghels wyken broodt.

Stampen saet en lecker koecken,

Die sy stoppen in de hoecken,

Die van eyers, suycker soet,

Eenen Backer maecken moet.

Desen gheven sy ten besten,

Aen de voghels in hunn' nesten,

Met noch menigh ander kruydt,

Dat sy buyten trecken uyt.

Bynaer alle ooghen blicken,

Moeten sy hunn' voghels schicken,

Sien wat dat het wyfken doet,

Oft sy wel haer ionghskens broedt.

Stille moeten sy hun houwen,

Sy en derven niet eens spouwen,

Niet eens hoesten, pissen gaen,

Qualyck eenen voet verstaen.

Als de Sonn' beghint te faelen,

Te verberghen haere straelen,

Als daer eenen windt op-staet,

Als het reghent op de straet.

VVorden terstondt toe-ghesloten,

All' de vensters voor de koten;

Onsen armen Voghelaer,

Is in anxst en groot ghevaer.

Hy vreest door de sture winden,

Kleyne voghels doodt te vinden;

Daerom laet hy kerck en kluys,

En loopt haestigh wegh naer huys.

O! ghy kluchtighe ghesellen!

VVeerdt behanghen met veel' bellen,

Die om winst, die is heel kleyn,

Noyt gherust en stil kondt zyn.

Stvltitia Alchimistarum.

Emblema. Tantalus ad mentum usque in aquis; suprà caput, arbor pomis repleta.

Spes mihi semper adest.TAntalon hîc cernis miseros perferre labores,

Qui conviva satur Numinis antè fuit.

Arboreos inter foetus & Punica mala

Esurit, & medias jam sitit inter aquas.

Nam quoties gratos tentat decerpere fructus,

Et bibere, à labris arbor & unda fugit.

Spes bona semper adest, nunquam res ipsa palato;

O! nimiùm domino lingua nociva suo!

Chimice quid rides? Mutato nomine tantùm,

Haec tibi, quam rides, fabula ritè quadrat.

Cerneris assiduò duros perferre labores,

Pelves & folles nochte dieq́ue moves.

Divitiis inhias, aurum conflare laboras,

Elixir, sulphur, Mercuriumq́ue coquis.

AEs, plumbum, herbae, divinus lapis ille Sophorum,

Multaq́ue, quae taceo, fulva metalla placent.

Aurum ex his quaeris Chimista, & falleris amens:

Pauperiem conflas, praetereàque nihil.

Aurum inter, vacuus suspiras jugiter auri;

Res tibi vix unquam, spes tibi semper adest.

De Sotheydt Van de Alchimisten.

Sinne-beeldt. Tantalus tot aen de kinne in het water, boven syn hooft eenen boom vol schoone appelen, &c.

Altydt hebb' ick kloecken moedt,

Altydt is myn hope goedt.

TAntalus van oude tyden,

Siet ghy hier swaer' pynen lyden;

Die te vooren trots en prat,

Aen der Goden tafel sat.

Midden in de schoone vruchten,

Hoortmen hem van hongher suchten,

Midden in den water-vloet,

Grooten dorst hy lyden moet.

Als hy d'appels meynt te plucken,

Met de tanden af-te-rucken,

vlieden sy terstondt van daer,

Ghelyck oock het water klaer,

Noyt en kan hy die aen-raecken,

Noyt dees schoone vruchten smaecken;

Alleen is syn hope goet,

Alleen dees hy kloecken moet.

Dese Fabel kort beschreven,

Leert ons, Alchimist, uw' leven;

't Is uw' Sotheydt diemen siet,

Ey! en lacht hierom doch niet.

Grooten aerbeydt heele daghen,

Sietmen u alhier verdraghen;

Onder-staen veel' lasten swaer,

Om het goudt te botsen naer.

Hier sien ick een groot deel manden,

Vol van kolen om te branden;

Ander vol van loot en tin,

Ander met veel swavel in.

Leem, Quick-silver, Coper' brocken,

Kroesen, Distilleerders klocken,

Kruyden, mist, en menschen bloedt,

Sien ick daer in over-vloet.

Steenen, potten, flessen, g'lasen,

Ovens, balcken om te blasen,

Menigh wonder herdt metael,

Light in uw' beroockte sael.

Vyt dees' noyt ghehoorde saecken,

Meynt ghy louter goudt te maecken,

Ryck te worden met ghemack,

Maer ghy vindt den bedel-sack.

Ghy verblaest all' uwe schatten,

Met dees' konst t willen vatten,

Door het stoken, door het vier,

VVordt ghy naeckt als eenen Pier.

Noyt en heeftmen konnen halen

Goudt uyt kopere metalen;

Noyt dees' konst oprecht ghevat,

Maer wel goede hoop' ghehadt.

Stvltitia Floricolarum, aut si mavis, Floristarum.

Emblema. Hortus florum; eorum cultores aliquot, cum capitio Fatui, de floribus disceptantes: Morio qui sordes alvi praedicat.

Cuîque suum benè stercus olet.STultus ille, blennus ille,

Stercus alvi praedicat;

Nectar illud, mel suave,

Clamat esse saccharum;

Mille sordes Carolinis,

Mille Libris aestimat.

Cuîque nempè quam cacavit,

Merda fragrat optimè;

Quisque gesta quae patravit,

Stulta quamvis, evehit.

Huc àdeste, quos decora,

Chloris alma diligit;

Totus autem ridet orbis,

Et cachinnis excipit.

Haec tabella vos ad unguem

Quotquot estis exprimit.

Nempè flores qui cloacam,

Quiq́ue spirant nauteam;

Buxeosq́ue, luteosq́ue,

Laude summâ tollitis.

Hosce mille vos talentis,

Mille Scutis penditis.

Hisce, quidquid Sors amicâ

Fronte donat, perditis.

Eia salve turba stulta,

Turba salve ludicra:

Picta vobis palla quadrat,

Atque tintinnabulum.

De Sotheydt Van de Blommisten.

Sinne-beeldt. Eenen Blom-hof vol Lief-hebbers, aen-hebbende Sotte kapproenen: Eenen Geck die synen dreck is prysende.

Ieder Dwasen, ieder Geck,

Rieckt seer gheerne synen dreck.

DEsen Dwasen, desen Grillen,

Pryst het mergh van syne billen,

Desen grooten Loter-bol,

Die verheft hier synen drol.

Nectar, suycker, soete besen,

Roept hy synen dreck te wesen;

Hondert guldens, duysent pondt,

Acht hy hem met vollen mondt.

En 't en zyn gheen wonder' wercken;

VVant ghelyck men konnen mercken,

Ende lesen; ieder Geck,

Maeckt seer veel van synen dreck.

Komt Floristen, komt Blommisten,

Voeght u by de Alchimisten;

VVant ghy lieden met een sop,

Over-goten hebt den kop.

Komt, ick bidd' u, wat door-gronden,

Dese plaet maer eerst ghevonden;

Laet den hof een wynigh staen,

Komt dit neerstigh mercken-aen.

Rotte blommen, vuyle planten,

VVat ghespickelt aen de kanten;

Blommen van stront-gheel coleur,

Sonder aenghenaemen gheur:

Sietmen ieder-een u wysen,

Hoogh verheffen, wonder prysen,

Achten met een stout ghelaet,

Menigh Hongherschen Ducaet.

Dagh'lyckx loopt ghy naer de hoven,

Blommen hooghen, blommen loven;

Voor een swerte Tulipant,

Soudt ghy gheven menigh landt.

Animoenen die bederven,

Konnen op een ure sterven,

Op een winter all' vergaen,

Koopt ghy dier, en dapper aen.

En soo is't dat ghy Blommisten,

All' uw' goet komt te verquisten,

Dat ghy moet naer Calis op,

Armer als den goeden Job.

Ey! en wilt u niet versteken:

Om dees' feylen, dees' ghebreken,

Moet ghy al-te-mael aen-doen,

Eenen groenen Sot-kapproen.

Stvltitia Pharmacopolarum Albo-Graecorum, &c.

Emblema. Imperator Vespasianus Urinae vectigal commentus; filii sui Titi naribus partem auream adhibens, &c.

. . . . . . . . . Lucri bonus est odor ex re Quâlibet. Juv. Sat. 14.ROmae ex urina (res ludicra) Caesar avarus,

Pharmaca qui vendit, sub imagine cernitur istâ;

E merdâ, & vili pulvere conflat opes.

Quid, precor, Emplastrum, Fomenta, Enchrista, Malagma?

Album quid Graecum? stercora foeda canum.

Et tamen ex illis argenti plurima conflat

Pondera; vix ullus ditior urbe datur.

Undè habeat minimè curat; sed oportet habere

Clamitat: haud rectè Pharmacopola sapis.

Sordida tam carò miseris Catapotia vendens,

Quod sordet pretium quaestor iniquus habes.

Sed quid ego haec frustrà? roseus pudor ora pudenda

Deseruit, lucrum quod tibi cunque placet.

Sit justum, injustum; clamas cum Caesare: lucri

Est gratus nobis, & bonus omnis odor.

De Sotheydt Van de Aptekers, die Album Graecum, &c. verkoopen.

Sinne-beeldt. Den Keyser Vespasianus, die van den Tol binnen Roomen op den pis ghestelt, vele ryckdommen by-een heeft vergadert.

Hoe-je 't hebt, oft maeckt, oft doet,

Reuck van winst is altydt goet.

DIe de oude Roomsche boecken,

VVilt door-loopen, en door-soecken,

Sal bevinden eenen Heldt,

Altydt dorstigh naer het gheldt.

Die door Tollen en Accysen,

Te versmaden, te misprysen,

Grooten ryckdom uyt de stadt,

Binnen Roomen heeft ghehadt.

Onder ander' swaere lasten,

Die het volck niet wel en pasten,

Heeft ghestelt den Sotten-bol,

Op den pis oock eenen Tol.

Apothekers die ghelt maecken,

Vyt den dreck en ander' saecken,

Die ick stracx sal raecken-aen,

Moeten wy hier door verstaen.

VVat zyn all' hun bitter drancken,

Die sy maecken voor de krancken,

Hunn' Recepten voor den mondt?

Pis, en vuylen honden strondt.

VVat zyn all' hunn' Droogheryen?

Anders niet als schelmeryen;

VVortels, gras, venynigh kruyt,

Daer sy groot ghelt persen uyt.

Van de Padden, Adders, Pieren,

En noch ander' quade dieren,

Vyt de steenen, uyt het hout,

Distilleren sy het gout.

All' hunn' flessen in de kraemen,

Hebben treffelycke naemen;

't Schynt dat wonder dinghen is,

En 't en is maer Katte-pis.

Ghy en doet niet naer behooren,

Apothekers, wilt my hooren;

Ghy verkoopt uw' waren slecht,

Teghen reden, teghen recht.

All' uw' stancken, all' uw' drancken,

All' uw' pillen voor de krancken,

Die en zyn soo veel niet weert,

Als ghy van het volck begheert.

Maer wat wil ick oft met traenen,

Oft met woorden u vermaenen?

't Is al te vergheefs ghedaen,

'k VVasch den swerten Moriaen.

G'acht Vespasianus daeden,

Al te goedt, en wel beraeden;

G'hebt zyn woorden in't ghemoet:

Reuck van winst is altydt goet.

Stvltitia Machinas horatias amantium.

Emblema. Nobilis equum suum in foro venalem exponens.

Varium & mutabile semper.Virg. AEn. 4.QUid? Nisaeus equus, Martius alipes,

Qui candore nives, cursibus anteit

Auras praecipites, prostat Odrysius?

Venalis sonipes cernitur, ardua

Cûi cervix, brevis est alvus, obesaq́ue

Terga, ac magnanimum pectus, & inclytum

Argatumq́ue caput? rebus in omnibus

Excellens animal (res nova) displicet.

Quid causae lateat, dic, age Nobilis.

Res, inquis, varia est; audio, cornipes;

Horis penè aliquid deficit omnibus:

Nunc fracti stapedes, penula, gausape;

Nunc duri stimuli, lora sonantia,

Et molle è corio defit ephippium:

Nunc freno rigido, cum retinaculis,

Nunc calce & strigili, nunc phaleris opus.

Hunc tu quadrupedem, non malè providus,

Quamvis magnanimum, venditor indicas.

Molem, si sapias, aere rotatilem,

AEquis quae spatiis tempora dividit,

Sit gemnis variis lucida, vendito.

Emungit loculos parvula machina,

Semper deficiens & reparabilis.

Nunc illi monitor deficit aeneus,

Nunc nervus, subitò chordula desilit:

Mox dentata rota, & spira volubilis,

Clavis cum trochlea pendula frangitur.

Jam te lenta nimis lingula decipit,

Nunc cursim properans machina dissonat.

Vah! pondus varium! theca superflua!

Soli quam Fatui, credite, possident.

De Sotheydt Van de Lief-hebbers der Ure-wercken.

Sinne-beeldt. Eenen Edel-man, die syn peerdt, om dat-er altydt iet aen ghebreeckt, op de merckt verkoopt.

Altydt is-er iet te haelen,

Te verand'ren, te betaelen.

WEl wat sal hier doch gheschieden?

Hoor ick niet veel ponden bieden,

Sien ick niet een peerdt te koop,

Rap en snel in synen loop?

Dat heeft op-gherechte ooren,

Hooft, hals, borste naer behooren,

Dat heel ionck is van den tandt,

Dat soo draven kan door 't landt?

Het zyn wercken, het zyn daeden,

Die ick niet en vind' gheraeden:

Seght my, bidd' ick, lieven vrindt,

VVat dat ghy aen 't peerdt bevindt.

't Is vol-maeckt in alle leden,

Van den hoofde tot beneden,

t'Is vol-lyvigh, vet van sack,

't Voert u wand'len met ghemack.

Soo my dunckt, ick hoor' u klaghen,

Om dat by-naer alle daghen,

Sonder hoop' van beternis'

Iet aen 't peerdt ghebroken is.

Nu zyn stucken, nu ghebreken

Scherpe sporen om te steken,

Nu den toom, waer med' den man,

't Moedigh beest hier dwinghen kan.

Nu zyn d'ysers af-ghevallen,

Door het stampen in de stallen,

Door het trotten op de straet,

Diemen menigh mael aen-slaet.

Cinghels, riemen, steghel-reepen,

Kammen, teughels, lere sweepen,

Peerde-pronck in over-vloet

Ieder peerdt hier hebben moet.

Dese beesten laet ghy vaeren,

't Zyn te kostelycke waeren;

Altydt is-er iet ghebreck,

Die hun voeden zyn half gheck.

Minnaers van de Ure-wercken,

Komt dit Sinne-beeldt bemercken;

Soo-je wys zyt, leert hier aen,

VVat van u moet zyn ghedaen.

VVilt uw' ronde silv're kassen

Ievers, soo-je kondt, verpassen;

Maeckt u die terstondt al quyt,

Thoont dat ghy verstandigh zyt.

Het zyn teere, broose saecken,

Altydt valt-er iet te maecken,

Thien-mael breckt wel op een iaer,

Sonder lieghen, hunne snaer.

Nu is d'onrust half versleten,

Die den tydt ons doet af-meten,

Nu ghebroken eenen randt,

Nu in stucken eenen tandt.

Nu de veder af-gheloopen,

Diemen nieuw' heel veel moet koopen;

VVant sy is alleen de ziel,

Die doet leven ieder wiel.

t'Minste blutsken, t' minste schaerken,

't Kleynste zierken, 't lichste hairken,

Doet het Uer-werck stille staen,

Naer de Meesters henen gaen.

Die het selden sullen stellen,

(VVant het zyn heel dier' ghesellen)

Oft het kost u ieder keer,

Eenen Daelder, iae noch meer.

Ey! verkoopt, en laet stracx vaeren,

Dese sotte, teere waeren,

Die u kosten hier veel ghelt,

En noyt wel en zyn ghestelt.

Die ghy derven moet en laeten,

Als sy't meest u konnen baeten,

Die wanneer de Ure slaet,

Maer alleen'lyck open gaet.

Stvltitia Belarum circà vestes.

Emblema. Sartor Lunae vestem contexens.

Stabiles nescit habere vices. Ovid. Trist.O Caput Elleboro nunquam sanabile! vestem

Lunae concinnam texere quando cupis.

Crescit, decrescit, caelo mutabilis errat;

Inconstans stabiles nescit habere vices.

Nunc cornuta micat, nunc est teres atque rotunda;

Vestis ei quovis tempore nulla quadrat.

Anticyras volita, Belgae quicumque la cernam,

Thoracem, aut braccas, scindere Sartor aves.

E voto nunquam nitidè confeceris; apta

Vestis ei quovis tempore, nulla datur.

Nunc caligas clausas, nunc braccas diligit arctas,

Nunc latas, quales Gallia stulta gerit.

Vela putes; expansa ratem propellere possent,

Postremâ quoties ventus ab arce favet.

Sed quid de capitis villoso tegmine? turris

Jam geritur, subitò parvula trulla placet.

Materias inter diversas, instrue Belgam

Forficibus nudum, vestierisq́ue benè.

Dicite, quis sapiens risum compescere posset,

Haec ubi Belgarum facta jocosa videt?

De Sotheydt Van de Neder-landers, aengaende hunne kleederen.

Sinne-beeldt. Eenen Kleer-maecker, die voor de Maen een kleedt wilt snyden.

Onstandt-vastigh is de Maen,

Noyt vol-herdigh blyft sy gaen.

O Ghy Sot, ghy key der keyen!

Die een passend' kleedt wilt sneyen,

Ende maecken voor de Maen,

Die noyt blyft standt-vastigh staen.

Nu moet sy twee horens draghen,

En soo voeren haeren waghen;

Van half rondt soo groeyt-se vol,

En wordt eenen silv'ren bol.

Phoebe sietmen smilten, wassen;

Gheen kleedt kan haer altydt passen,

Hoe-je 't maeckt, en hoe-je 't snydt,

Daerom spaert den aerrebydt.

VVilt naer Gheel' oft Poperinghen,

Als een dwaes mensch henen springhen,

Die een kleedt dat dient altijdt,

Voor een Neder-lander snydt.

Noyt en sult ghy dese dinghen,

VVel uyt-voeren, wel vol-bringhen,

VVant hy is ghelyck de Maen,

Noyt standt-vastigh blyft hy staen.

Nu soeckt hy uyt alle hoecken,

Kleyn tassetten, smalle broecken,

Broecken die den sachten bil,

Persen teghen synen wil.

Nu wilt hy die anders draeghen,

Hebben gansch naer syn behaeghen,

Flodderachtigh aen het lyf,

Ghelyck rocken van een wyf.

VVyt bynaer een vyftigh ellen,

Alsmen die wat ruym sou tellen;

Die een schip ghelijck behoort,

Souden wel doen zeylen voort.

Hoeden die het hooft bedecken,

Zyn oock wonder by dees' Gecken;

VVant nu is hy wyt van rant,

Nu heel smal, en kort van kant.

Nu heel kael, nu gansch vol wollen,

Nu heel hoogh en op-gheswollen;

Nu heel leegh, heel licht, heel klyn,

Ghelijck de pis-potiens zyn.

VVie en sou niet lustigh grimmen,

Als hy let op dese Simmen,

Als hy alles wel door-siet,

Dat in Neder-landt gheschiet?

Stvltitia Avarorum.

Emblema. Porcus in igne jugulatus.

Dum ardet, arridet.Ad Boëth. Met. 3. lib. 2.SEtiger Porcus, Cereri sacratus,

Vivus displicet omnibus.

Pulte se foedus madidâ saginat,

Bulbum, stercora devorat.

Ast ubi pinguis jugulatus ardet,

Arridet caro coctilis.

Rusticus pernas salit, ac amicis

Mox farcimina conficit.

Si nates mundas cupit osculari,

Utrem pupulus obtinet.

Euclio porcus sit Avarus omnis;

Nulli vivus amabilis.

Dives est nummis, locuplesq́ue, mille

Terrae jugera possidet.

Pulte solatur stomachum latrantem,

Libo cum sale vescitur.

Pauper immensum gemit inter aurum,

AEris grunnit ut indigus.

Non places vivus, moriare Stulte;

Mortem filius expetit.

Mortuus flavis loculis placebis,

Fies mortuus optimus.

Arca quae gazas rutilas flagellat,

Nomen reddet amabile.

De Sotheydt Van de gierighe Menschen.

Sinne-beeldt. Een Vercken in het vier brandende.

VRECKEN (Letter-wissel.) VERCKEN,

Als het brandt, en light in 't vier,

Is het eerst een lief'lyck dier.

HEt gheborstelt, gulsigh Vercken,

Vuyl in alle syne wercken,

Is van ieder-een ghehaet.

Levend' gaende door de straet.

't Mest sich op met rotte schellen,

Eeckels, draf, en snotte-bellen;

't Sit gheduerigh met den muyl,

In den dreck en modder-kuyl.

Niemandt scherpter op syn tanden,

Ten sy als 't beghint te branden;

Als wanneer het vette Swyn,

Aenghenaem beghint te zyn.

Mophus sonder veel te kouten,

Sietmen stracx de hespen souten,

Maecken met een blyd' ghemoet

Verckens pensen net en goet.

Kinders die de naeckte billen

Eens oft twee-mael kussen willen,

Kryghen van den Slagher Faes

D'op-gheswolle, lichte blaes.

Oude rekels, vrecke Sotten,

Die hunn' schyven altydt potten,

Noyt hun leven drincken wyn,

Sullen heden Verckens zyn.

s'Hebben t'huys veel' rycke panden,

Buyten duysent vette landen,

Geldt en goedt in over-vloet,

Om te toeven hun ghemoet

Nochtans paeyen sy hunn' maghen

Maer met wortels alle daghen;

s' Eten sout met rogghen-broodt,

Lyden dickwils honghers noodt.

Daer sy konnen vette Hoenen,

Sneppen eten en Kappoenen,

Steken sy in hunnen beck,

Dicke pap, iae bynaer dreck.

Sterft ghy iammerlycke Vrecken,

Sterft ghy onbeschaemde Gecken,

Soo lanck als ghy Sonne siet,

En bemindt u niemandt niet.

Sterft, ghy sult terstondt behaeghen

Aen uw' kinders, aen uw' Maeghen,

Die hier zyn met u ghequelt,

Om dat ghy soo pot het geldt.

Als sy sullen sonder kijven

Moghen komen aen uw' schyven,

Sult ghy (soo ick seker meyn')

Eenen goeden Vader zyn.

Stvltitia Mundi delicias amantium.

Emblema. Mensa cibis lautissimis referta; Nonnulli qui ad caminum tabacum sugunt.

Tantus amor fumi.Ad Horat. Epod. 15.ESse quid hoc dicam? sordescunt fercula lauta,

Condita raro embammate.

Ore trahunt fumos, exsugunt ore tabacum,

Sapitq́ue vel prae Nectare.

Tantus amor fumi, minimo difflabilis Euro,

Cupido tanta fistulae.

Esse quid hoc dicam? vos, vos, quibus inclyta Virtus,

Pietasq́ue sordet pristina.

Vos, quibus arridet Mundi fucata voluptas,

Et fluxa vitae gaudia.

Desipitis miseri; naturam, quidquid amatis,

Speciemq́ue fumi possidet.

Fumus honos, & fumus opes, fumusq́ue voluptas,

Et fumus orbis integer.

Blandidulis quidquid vobis largitur ocellis,

Id fumi adinstar disperit.

De Sotheydt Van die, de welcke de wellusten van dese wereldt te seer beminnen.

Sinne-beeldt. Een Tafel versien van lecker spysen; Eenighe die in de schouwe toeback roocken.

Soo seer is den roock bemindt,

Die verdwynt met eenen windt.

WEl wat zyn dit doch voor Maeten,

Die dees' leckerny verlaeten,

Dees' goed' tafel laeten staen,

En een pypien vatten-aen?

Die versmaeden de Patrysen,

En noch ander' lecker spysen,

Hebben liever den toeback,

Die sy haelen uyt den sack?

Hebben liever gaen te smooren,

Ghelyck Indiaensche Mooren,

In een hoeckien van de schouw',

Op dat het uyt-trecken souw?

Soo my dunckt, het zyn de menschen,

Die hier anders niet en wenschen,

Als de werelts wulpsigheydt,

Als haer' vreught, haer vrolyckheydt.

Het zyn die, de welcke trachten

Hier alleen naer ydel' prachten;

d' Edel' Deught die wordt benydt,

Met de schoon' Godt-vruchtigheydt.

Mensch de VVerelt heeft gheloghen,

En u schandelyck bedroghen,

Al dat ghy hier soo bemindt,

Is maer enckel roock en windt.

VVilt dit dan wel over-pysen,

En u thoonen eenen wysen,

En bemindt gheen' korte vreught,

Maer hebt lief alleen de Deught.

Stvltitia Ambitiosorum.

Emblema. Reus per trochleam in altum sublatus, qui repentino casu immaniùs torquetur.

. . . . . . Tolluntur in altum,Vt lapsu graviore ruant. Claud.Ad Horat. Od. 8. lib. 1.DIvitias, honores,

Atque vulgi sollicitos prosequeris favores?

Desine, te per omnes

Hoc Deos oro; cathedras, culmina dignitatum,

Sanguine viperino

Cautiùs vita; raperis de triviis in altum,

Ut graviore lapsu

Corruas indè, & populo sic moveas cachinnos.

Vitrea nempè Sors est:

Frangitur splendens, stabiles nescit habere passus.

Quid dubitas? in altum

Ecce mortis fune reus per trochleam elevatur:

Sed subitò cadentem

Cernis elatum, cruciatus patientem acerbos.

Qui sapit, ille vivit

Hîc sibi; spernens titulos, nomina magna vitans.

De Sotheydt Van de Eer-suchtighe Menschen.

Sinne-beeldt. Eenen Misdaedighen door een caterolle hoogh verheven, die terstondt swaer neder-vallende, in alle syne lidt-maeten wordt ghepynight.

Hoogh verheven gaen sy op,

Maer om door een swaerder klop,

Stracx te morselen den kop.

WAert ghy misschien in uw' leven

Hoogh tot eer en staet verheven,

Doet ghy moeyt en aerrebeyt,

Om te zyn in d'Overheydt?

Ey! ick bidd' u, laet dit vaeren,

VVilt u geldt, en sorghe spaeren,

Hooghe driften, hooghen staet,

Moeten zyn van u ghehaet.

Ghy kont worden haest verheven,

Zyt ghy door eer-sucht ghedreven:

Maer wat sal 't op leste zyn?

Niet als schande, smert, en pyn.

Als ghy zyn sult seer gheklommen,

Tot den hooghsten trap ghekommen,

Sal 't Gheluck u vatten aen,

En met schande neder-slaen.

En ten zyn gheen vremde vlaeghen,

Die ghy moet van haer verdraeghen;

Dagh'lycx doet Fortuna dat,

Onstandt-vastigh is haer rat.

Zyt ghy ievers in belaeden,

Twyffelt ghy aen dese daeden,

Meynt ghy dat ick u bedriegh',

Dat ick spot, oft dat ick liegh?

Komt aen siet hier den ghevanghen,

Aen een wipp' verheven hanghen,

Van de aerd' heel hoogh op gaen;

Maer terstondt leegh neder slaen.

Komt hoort kraecken al syn beenen,

Van het hooft tot aen de teenen;

Niet een lidt-maet hy en heeft,

Oft het lydt, het schudt, het beeft.

Even-eens leeft met de menschen,

Die naer hooghe ampten wenschen,

Dese blinde Keyserin',

Dese wanckelbaer' Goddin'.

Die m'haer heden siet wat vieren,

En tot hooghe driften stieren,

Die sy heeft verheven op,

Morselt sy terstondt den kop.

Ey! wilt dese klippe vlieden,

En naer-volghen wyse lieden;

Leeft hier soetiens en gherust,

Hebt naer Overheydt gheen lust.

Stvltitia Ebriosorum.

Emblema. Asinus & Canis, qui ne fustibus quidem, ut in potu excedant, cogi possunt.

Non ultrà satiem.PAndus ille cur Asellus,

Blandulusq́ue cur Catellus

Sic Agaso vapulant?

Vin' ut ultrà fortè metam,

Verberando, saeviendo,

Fauce flumen hauriant?

Tolle funes, flagra tolle,

Lora conde, siste demens

Tam feroces impetus.

Arte nullâ, Marte nullo,

Funge, caudex, barde, stipes,

Tale fiet quippiam.

Bruta norûnt, mente quamvis

Cassa gyrent, cùm vorandi,

Tùm bibendi terminum.

Erusbescant hîc Nepotes,

Heluones, Ganeones

Amphorae, Tricongij.

Qui sepulti saepè vino,

Qui madentes saepè Zytho,

Transeunt in belluas.

Membra quorum sunt strigosa,

Os hiulcum, lingua blaesa,

Corpus instar spongiae.

Crura quorum jam vacillant,

Nant ocelli, rauca vox est,

Mala, cervix, pendula.

Erubescant; ebibendi

Vitra, rectam muta vappis

Bruta monstrant regulum.

Et lagenas nempè siccent

Et culullos ad salutem,

Non ad aegritudinem.

Hausta curas hìnc Falerna,

Musta rugas, nulla verò

Vina sensus auferant.

De Sotheydt Van de Dronckaerts.

Sinne-beeldt. Eenen Esel-dryver, die door slaghen synen Esel ende Hondt wilt doen drincken.

Te vergheefs ghy tiert, en slaet,

Noyt en drinckt hy boven maet.

FObben waer toe soo gheslaghen,

Esels die de packen draghen,

Oorsaeck zyn van goede winst,

Menschen doen soo grooten dinst?

En Trouvé die uwe waeren

Met u huys snachts moet bewaeren,

VVaerom wordt den lieven Hondt

Door uw' stocken soo ghewondt?

VVilt ghy door uw' smyten, tieren,

Misschien dwinghen dese dieren,

VVilt je hebben, als ghy slaet,

Dat sy drincken boven maet?

Fobben werpt vry uyt uw' handen,

Stocken, sweepen, ende banden;

Onbewust is uwe daedt,

Ghy volght rechten Esels raedt.

Eerder sult ghy dese dieren

Doodt slaen, als hun daer toe stieren;

Esels, Honden van de straet,

Drincken nimmer boven maet.

Dat hun schaemen de ghesellen,

Die het vat gheduerigh quellen,

Altydt swert en droncken zyn,

Oft door 't bier, oft door den wyn.

VViëns kaeken, wiëns wanghen,

Ghelyck slappe vodden hanghen,

VViëns aensicht is heel gheel,

Bleeck oft wit ghelyck het meel.

VViëns voeten sich begheven,

VViëns handen altydt beven,

VViëns mondt, en adem stinckt,

Naer het nat, het welck hy drinckt.

Dat dees' Dronckaerts al-te-saemen,

Seggh' ick wederom sich schaemen,

Siet een stom, onred'lyck dier,

Leert hun nutten wyn en bier.

Leert hun roomers en ghelasen

Naer behooren hier uyt-blasen,

s'Morghens vroegh en s'avondts laet,

Houden in het drincken maet.

Godt die heeft den wyn gheschaepen,

Om daer voedtsel uyt te raepen,

Om te leven lanck ghesondt,

Is dit edel nat gheiont.

Niet om onse ionghe daghen

Te verkorten door het draghen

Van een stoopken oft twee nat,

En alsoo te loopen sat.

Malsche bieren, Fransche teughen

Moghen ons wel wat verheughen;

Droncken drincken vroegh oft laet.

Is een beestelycke daet.

Stvltitia Blandorum Magistrorum.

Emblema. Sus, quam digito Bubulcus titillat, in sordibus se volutans. Asinus, qui cantorem, & immoderatum suum blanditorem, ventris plerùmque flatu, & caudâ interdùm excipit.

Nocet indulgentia blanda.Ad Hor. Od. 7. lib. 1.POrcis ac Asinis nimis indulgere caveto,

Dum satagis prodesse, nocebis.

Sus glabra quam digitis titillat fortè Bubulcus,

In medias ruit illicò sordes.

Dum canis Arcadicum blando pecus antè susurro,

Te stringet mox verbere caudae.

Te flatu absurdo ventris, crepituq́ue salutat;

Haec meritis tibi gratia fertur.

Discipulis nimiùm blandiris fortè Magister,

Nec caedis, dum crimina poscunt?

Credito me folium Euboicae recitare Sibyllae,

Si vacuum te dixero mente.

Dum nimis arrides, nimis abblandiris inerti,

Crede, noces, causasq́ue ruinam.

Nî punis, perdis; facit indulgentia pigros,

Ingratos, juvenesq́ue malignos.

Nulla tuis unquam respondet gratia factis,

Subsannant post terga docentem.

Si sapias igitur, plagosum age saepè Magister

Orbilium, rigidumq́ue Catonem.

Dum peccant, frangant ferulas, rubeantq́ue flagellis,

Defluat è cute sanguinis imber.

Persolvent, firmata viros ubi fecerit aetas,

Condignas tibi, spondeo, grates.

De Sotheydt Vande sachte School-Meesters, die hunn' Scholieren te seer streelen, ende lif-laffen.

Sinne-beeldt. Een Vercken, het welck in den neck van iemandt ghekrouwt zynde, midden in de modder sich gaet wentelen. Eenen Esel, die synen Lif-laffer den steert om de ooren slaet, ende ghemynelyck eenighe vuyl-stinckende winden tot loon van achter is laetende.

Streelen, door de vinghers sien,

Schaedigh is aen ionghe liên.

VErckens, Esels, plompe dieren,

Die en moet ghy noyt veel vieren,

Niet seer wesen lief-ghetal,

Oft het u berouwen sal.

't Swyn (ghelyck men kan aen-schouwen)

Dat ghy soetiens eens gaet krouwen

Ende troet'len in den neck,

Gaet sich legghen in den dreck.

Gaet ghy voor den Esel singhen,

Met hem dansen, met hem springhen,

Met hem spelen op de straet,

Als met uw' lief Cameraet?

Hy sal synen steert om-keeren,

En met diën u vereeren,

Dickwils om uw' ooren slaen,

En syn ganghen henen gaen.

Iae met winden, rotte stancken,

Sal den buffel u bedancken:

Siet wat loon dat hy u geeft,

Daer gy soetiens mede leeft.

Meesters die hier hunn' Scholieren,

Streelen, troetelen en vieren,

Noyt eens op de billen slaen,

Moeten dit wel mercken aen.

Moeten peysen, leeren, weten,

Dat sy sich hier in vergeten:

VVant veel door de vingers sien,

Is niet goet voor ionge liên.

Door het streelen en toe-geven,

VVorden sy tot quaedt gedreven,

Door de woorden honich-soet,

VVorden sy boos van gemoet.

Traege leckers, wulps van sinnen,

Die noch eer, noch Heer beminnen,

Deugenieten, dertel, mal,

Stout, broodt-droncken over al.

Rechte Esels, groote pluggen,

Die hier achter uwen ruggen,

In de Schole, lanckx de straet,

Derven spreken van u quaet.

Die voor alle de wel-daeden

Hier niet eens en zyn belaeden;

Die wegh gaen van u met stanck.

Siet wat g' hebt voor uwen danck.

VVilt dan Meesters beter leven,

Doet uw' Kinders schudden, beven,

slaet hun lustigh op den bil,

Als sy niet en zyn heel stil.

Zynde tot verstandt ghekommen,

En tot eer en staet gheklommen,

Sullen sy, als wyse liên,

V hier om seer gheerne sien.

Stvltitia Studiosorum.

Emblema. Apiarum, & Genius, quem parvula Apis irritata, pungit.

Vngit, sed tandem pungit.VOs quoq; qui molles vacuosque; laboribus annos,

In studiis agitis, Piëridumq́ue choro:

Vos, inquam, Studiosa cohors, lasciva, petulca,

Scandite, sed properè, scandite pegma meum.

Cernitis hunc pupum lacrymantem & mollè trementem?

Lascivum spinâ parvula pungit Apis.

Hanc nimiùm petulans, hanc irritaverat amens;

Vngit, sed tandem percita pungit Apis.

Desine mirari Juvenis lascive, Magister

Candida dum virgis posteriora ferit.

Te molli admonuit monitu, & formidine leni

Saepiùs; ast surdo nîl nisi verba dedit.

Sanis insanus monitis parere recusas,

Virgis aut ferulis cogitur esse ferox.

Ungit, dissimulat, connivet saepè Magister;

Sed tandem pungit, quae priùs noxit Apis.

De Sotheydt Van de Scholieren.

Sinne-beeldt. Eenen Genius, die van een Bie ghestraelt wordt.

Het Bieken straelt als 't straelen moet,

Al gheeft het dickwils honich soet.

KOmt Studenten, boose knechten,

Die gheboren zyt tot vechten,

Tot het spelen meesten-deel,

Komt oock stracx naer myn Thooneel.

Komt ghy malle Jonghelinghen,

En aen-merckt hier dese dinghen;

Seker eenen Sot-kapproen,

Moet ghy lieden oock aen doen.

Siet ghy wel dit Kintien beven,

En een beeck van traenen gheven?

't Is een Bieken neêr ghedaelt,

Dat hem lustigh heeft ghestraelt.

En ten is niet buyten reden;

't Heeft veel quaedt van hem gheleden,

't Is gheweest gheterght, ghequelt,

Dickwils uyt syn rust ghestelt.

Laet het Beestien soetiens leven,

't Sal u altydt honich gheven;

Soo-je dat niet stil en laet,

Sal 't u straelen, en doen quaedt.

Ey! en wilt u niet onstellen,

Quaed' Scholieren, rouw' ghesellen,

Als den Meester vroegh oft laet,

Lustigh op uw' billen slaet.

Hy heeft met veel' soete treken,

Aen-ghewesen uw' ghebreken;

Dickmaels om het quaedt ghedaen,

Voort-ghebraght een straf vermaen.

Maer gh'en wilt naer hem niet hooren,

V niet draeghen naer behooren;

't Is van noode dat by byt

Lustigh op de hespen smyt.

Meesters konnen wel versoeten,

Maer sy straelen, als sy moeten,

Als de Kinders quaedt van kop,

Op gheen' woorden passen op.

Coronis.

ETjam tempus adest Fatuam suspendere avenam,

Quae Fatuo haec cecinit carmina nexa stylo.

Omnibus in rebus modus est servandus: abundè

Stultitiae nunc est, Musa Jocosa, datum.

Otia Ridiculae deposcunt saepè Camoenae,

Quicunque interdum desipit, ille sapit.

Desipere assiduò, vera est dementia; Stultus

Fit citò, qui semper carmina Stulta canit.

Quarè fert animus Fatuis valedicere metris;

Nè citò stultescam, Ludicra Musa sile.

Intereà veniam Fatuo da, Lector Amice,

Carmina si crebrò forsan hiulca legas.

Carmina si volvas lacrymantibus edita Musis,

Viscosa, inculto metra ligata pede.

Namque (fatebor enim) solet insanire Juventus,

Dum praeceps mandat singula scripta typis.

HIer gaen ick de penn' op-hangen,

Die gherymt heeft dese sanghen,

Dese Sotten voort-ghebracht;

'k Staeck' myn Gecke, Narresaecken,

'k Sou daer oock wel in gheraecken,

Hola! Beter hier bedacht.

Oude Griecken, wyse lieden,

VVilt oock voor dit Boecxken bieden,

Soo-je wys zijt, eenigh gelt:

VVilt ghy 't selve niet door-lesen,

't Sal u elders dinstigh wesen,

Daer wordt Peper in bestelt.

Iae voor pyn in uwe tanden,

Kan het doen een pypken branden

In het boecxken van de schouw':

Komt dan Menschen aen-gheloopen,

VVyse, Gecke, met heel' hoopen,

Koopt dit Boecxken op myn trouw'.

fInIs operIs.

theatrVM CLaVDIvVr.

DetVr Deo, Delparae,

aC b. patrI aVgVstIno gLorIa.

Index Emblematvm.

STVLTORVM plena sunt omnia.Pag. 37.

Stultitia Protoparentum Adami, & AEvae.39.

Stultitia Caesarum, Regum ac Principum, sorte suâ, ut autumant, beatorum.42

Stultitia Aulicorum malè consultorum.45.

Stultitia Nobilium à virtute degenerantium.48.

Stultitia Poëtarum Castaliorum.50.

Stultitia liquidorum Cantorum.53.

Stultitia Philosophorum Sophisticorum.56.

Stultitia pravorum Causidicorm.59.

Stultitia ineptorum Doctorum.62.

Stultitia Concionatorum Pharisaïcorum, Ministrorum videlicet in Hollandia.66.

Stultitia Iudicum corruptorm.72.

Stultitia imprudentum Militiae Ducum.74.

Stultitia eorum, qui proni sunt ad iram.77.

Stultitia vindictam spirantium.80.

Stultitia sine fructu Peregrinantium.82.

Stultitia Sapientiae monita aversantium.85.

Stultitia nimiùm Amicis confidentium.88.

Stultitia Parentum proli nimis indulgentium.92.

Stultitia vitae emendationem procrastinantium.94.

Stultitia mundanarum Domicellarum.97.

Stultitia malarum Foeminarum, blandiendo, non saeviendo corrigendarum.100.

Stultitia Aviculariorum.105.

Stultitia Alchimistarum.111.

Stultitia Floricolarum, aut si mavis, Floristarum.114.

Stultitia Pharmacopolarum Albo-Graecorum, &c.117.

Stultitia machinas horarias amantium.120.

Stultitia Belarum circà vestes.125.

Stultitia Avarorum.128.

Stultitia Mundi delicias amantium.131.

Stultitia Ambitiosorum.134.

Stultitia Ebriosorum.137.

Stultitia blandorum Magistrorum.141.

Stultitia Studiosorum.145.

Bladt-wyser der Sinne-beelden.

ALle Plaetsen zijn vol SOTTEN.Pag. 38.

De Sodtheydt van onse eerste Ouders Adam en AEva.Pag. 40.

De Sodtheydt van de Keysers, Koninghen, ende Vorsten, hun gheluckigh, ende altydt gherust achtende.43.

De Sodtheydt van van de blinde, ende quaelyck beraede Hovelinghen.46.

De Sodtheydt van de Edel-mans, de Deught niet beminnende.49.

De Sodtheydt van de vochtighe Dichters.51.

De Sodtheydt van de dorstighe Sanghers.54.

De Sodtheydt van de doncker, ende spits-sinnighe Philosophen.57.

De Sodtheydt van de quaede, ende kromme Rechts-gheleerde.60.

De Sodtheydt van de ongheleerde, plompe Doctoren.64.

De Sodtheydt van de gheveynsde Geuse Predikanten in Hollandt.68.

De Sodtheydt van de bedorve Rechters.73.

De Sodtheydt van de onvoorsichtighe Veldt-Oversten.75.

De Sodtheydt van die, de welcke terstondt door gramschap zijn onsteken.78.

De Sodtheydt van de VVraeck-ghierighe.81.

De Sodtheydt van die, de welcke verre landen, sonder deught nochtans te leeren, gaen loopen besien.83.

De Sodtheydt van die, de welcke goede vermaeninghen versmaeden.86.

De Sodtheydt van die, de welcke op vrinden te seer hun betrouwen.89.

De Sodtheydt van de Ouders, die hunne kinders te veel toe-gheven.92.

De Sodtheydt van die, de welcke de beternisse van hun leven daghelyckx uyt-stellen.95.

De Sodtheydt van de wulpsche Iouffrouwen.98.

De Sodtheydt van de quaede Vrouwen, die met soete woorden, niet met herte slaghen, ghebetert moeten worden.103.

De Sodtheydt van de Voghelaers uyt Canaria.107.

De Sodtheydt van de Alchimisten.112.

De Sodtheydt van de Blommisten.115.

De Sodtheydt van de Aptekers, die Album-Graecum, &c. verkoopen.118.

De Sodtheydt van de Lief-hebbers der Ure-wercken.122.

De Sodtheydt van de Neder-landers, aen-

gaende hunne kleederen.126.

De Sodtheydt van de Ghierighe Menschen.129.

De Sodtheydt van die, de welcke de wellusten van dese VVeereldt te seer beminnen.132.

De Sodtheydt van de Eersuchtighe menschen.135.

De Sodtheydt van de Dronckaerts.139.

De Sodtheydt van de sachte School-Meesters, die hunn' Scholieren te seer streelen, ende lif-laffen.143.

De Sodtheydt vande Scholieren.146.

FINIS.

Privilegie.

Carel by der gratien Godts, Coningh van Castillien, van Leon, van Arragon, &c. Erts-Hertoghe van Oostenryck, Hertoghe van Bourgondien, van Lothryck, van Brabandt, &c. heeft toe-ghelaeten aen Martinus van Bossuyt, ghezworen Stadts-drucker, alleen te moghen drucken voor neghen toe-komende Iaeren een Boecxken, gheintituleert, Theatrum Stultorum joco-serium, &c ghemaeckt door R. P. Joannes de Leenheer, Augustyn: Verbiedende aen alle Boeck-druckers, ende Boeck-verkoopers het selve naer-te-drucken, oft elders ghedruckt, in dese Landen te verkoopen, op pene van confiscatie der selve Boecken, ende te vervallen in d'amende, begrepen in d'opene Brieven. Ghegheven tot Brussel den 29. Januarij, 1669.

Onderteeckent,

Loyens.