CHRISTELYCKE PLICHT-RYMEN,

Om te Singen of te Leesen.

Verciert met de Voysen van yder Liedt op Musijck-Nooten, en verscheyde CANONS. door Cornelis de Leeuvv, Edammer.

[vignet]

t'AMSTERDAM,

Voor Cornelis de Leeuvv, Musicijn en Boek-vercooper op 't Water, over de Koorn-Beurs, in't Musijck-boeck, Anno 1648.

Den Drucker aen den Leeser.

DEucht en zangh-lievende Leeser: Wy vertrouwen dat ghy deese Plicht-Zangen, met soo goede genegentheyt sult ontfanghen, als die met een goede toeghenegentheyt U. E. opghedragen werden. Veele gesochte en op-gepronckte redenen so tot verschooning als tot aenprijsing van dit werckjen, om het selfde U. E. aengenaem te maecken, achten wy onnodigh tegenwoordich te gebruycken. Het ooghmerck des Schrijvers is niet geweest menschen te behagen, maer door Sangh en soetigheyt de Menschen haer plicht aen te wijsen en in te scherpen. Hy agtede dat hem geoorloft was, 't geene de genees-meesters vrystaet, en in haer gepresen wert, namelijck, een Heyligh bedrogh, dat is, bittere pillen met wat soets in te geven,

en also de afkeerighe krancken tot gesontheyt te brengen, en heeft de onaengenaemheyt der heylsaeme deuchde lessen door de soeticheyt van Rijm en Sang soecken weg te nemen. Indien de Auteur niet alte onledich met andere saecken ware geweest, ligt soude het werck groter en volkomender aen 't ligt zijn gekomen. Doch wy achten, dat sulckx oock ten deelen van hem gelaten is, op dat hy na het gedane werck (gelijck 't gemeenelijck geschiet) de fouten te beter soude moghen aenmercken. Ondertusschen vertrouwen wy, dat 't geen aen de kunst te kort komt dat dat de stoff, dat aen de stoff, dat sulcx u bescheyden oordeel en begeerte om u pligt, in dese gesangen ten dele vervatte, volbrenghen sal vervullen; en soo sullen wy door U. E. toe doen een niet min stichtelijck, als Musicael ende volkoomen werck hebben. Vaert wel Leser. Gebruyckt onsen arbeydt tot u stichtingh en vermaeck.

V. E. Dienstbereyden.

Cornelis de Leeuvv

Christelycke Plicht-Rymen.

Stemme: Verdwaelde Coninginne; of aldus.

MEt Godt wil ick beginnen

Mijn Dicht of Rijmery,

Sijn Geest bestuur mijn sin- nen;

Sijn wijsheyt by my zy;

Op dat mijn Dicht magh zijn ghericht

Tot lof en prijs des Hee- ren:

En 's Menschen Herdt

In 't quaet verwert,

Van sonden magh af keeren.

2. Wegh, die van d'Heer der Heeren

(Die ons verstant verlicht)

Sijn bystant niet begeeren,

In't maecken van gedicht:

Maer tegen Godt

Of sijn gebodt,

Van een Apol versoecken,

Dat sijn vernuft

Haer breyn, versuft,

Tot dichten wil verkloecken.

3. Wegh, wegh, die Dichten dichten

Van vunsche zotterny.

Wegh, die de Jeught ontstichten

Door Minne-janckery.

Wegh, die 't gemoet

Groot hinder doet

Door yd'le aerdigheden;

En dat bereyt

Tot Idelheyt,

En nadeel van goe zeden.

4. Wegh, wegh, die t'saem vermengen

Het goede met het quaet;

Die Deught wel loff toebrengen,

Doch soo, dat elck verstaet

Dat sy het zot

Ver boven Godt,

En heyligheden meenen:

En om 't wel staen,

Het Deughdigh gaen

Haer mont en pen verleenen.

5. Wegh, wegh, die sonden laecken,

Doch soo gesocht en blaau,

Dat sy den Menschen maecken

In deughden kout en laau.

Des Heeren leer

Sy prijsen seer,

Maer evenwel met meerder

Kunst en beleyt

d'Onheylligheyt

Die ons van God leyt veerder.

6. Wegh, wegh, die slechs u sinnen,

En kostelijcken tijt:

Om leugens te versinnen

Met waerheyts schijn verslijt;

En soo de Jeught

Door sotte vreucht

Nalatigh maeckt int lesen

Van 's Heeren Wet,

Ons voorgeset,

Om God gelijck te wesen.

7. Wegh, wegh, die kunstigh schrijven

Van vuyle fielterij:

Wat dees en die bedrijven

Door helsche toovery,

Wegh sulck gedicht;

Het gantsch ontsticht,

Schoon ghy bestraft de sonden.

Brengh aenden dagh,

't Geen veele magh

Tot stichtingh zijn bevonden.

8. Wegh, wegh, die d'eere schenden

Haer's naesten, en haer leet

Haer, diese noyt en kenden

Door dichten doen de weet.

Sie dat u pen,

Noch tongh niet schen

Vws mede-Christens eeren

Soo als ghy doet,

V weer ontmoet,

De kans kan haestigh keeren.

's Swerelts-bedrijf.

Zangh: Madonna mia pietá.

DE Werelt schoon in schijn,

Schenckt dodelijck venijn

Aen die haer vleyen.

De vreughde, diese geeft,

Gewisse reeden heeft,

Van bitter schreyen.

Sy streeldt een yder Mensch,

Om hardt te plaghen.

Sy gheeft (indien zy gheeft)

om weer t'ontdragen.

Zy geeft ons staet en eeren:

Om schandigh te verneeren,

Sy laght, doch bijdt;

En

helpt om te vernielen.

Haer hoop doet anxtigh beven.

Sy vleydt, die haer aen kleven.

Haer vre'e is strijt.

Sy moort de waerde Zielen.

2. De weerelt lieft en haet.

Sy is geen toeverlaet

In droeve dingen.

Bedrogh is al haer schijn.

Venijn haer Medicijn.

Met ramp bespringen

Sal sy, wie deughden lieft, en dapper quellen.

Een Eerloos mensch sal sy, op 't Autaer stellen.

De Sonden sal sy loven.

Sy houdt den Mensch verschoven

Van God en deugt; sy prijst het heylig schijnen.

Sy leert ons, ons vertrouwen

Op haer, niet God te bouwen,

Sy doet de Deugt met d' Hoop van heyl verdwijnen.

3 Veel Schatten sy toeseght

Den licht-gelov'gen knecht:

Doch kan niet geven.

God Heer is van al 't goet.

Sy slechs haer Dienaers voet

Met wint int leven.

En wat sy geeft, vergaet, sy biet ons schaden.

Haer giften zijn vergift // om te verraden.

Een last zijn haer geboden.

Het doen sal yder dooden.

Haer loon is scha. Haer leven is recht sterven.

Haer eer is schand. Haer segh'nen

Is met ramp bejegh'nen,

Die haer vertrout, sal 't eeuwigh bly zijn derven.

4 Haer rechten zijn onrecht,

Sy twist met twisten slecht,

Sy maeckt krackeelen:

Wanneermen na 't versterff

Van goede Vrienden, 't erff

t'Zaem moet uytdeelen:

Sy neemt persoonen aen // verdruckt de wesen,

Sy buyght het recht in krom // doet vromen vreesen.

Geluckigh boven maten

Zijn alle die haer haten.

En die in tijts (eer dat sy zijn bedrogen)

Haer vlieden, en haer keeren

Tot God den Heer der Heeren

Die niet en lieght, en die hem dient sal hoogen,

5. God is een toeverlaet,

Die onbeweegh'lijck staet,

Wijs en rechtvaerdigh

Trouw, vriendelijck, hy geeft

't Geen hy de Menschen heeft

Belooft. Goetaerdigh

Is God, want hy vergeeft // des Menschen sonden,

Hy slaet doch heelt we'erom ons smert en wonden.

Hy nimmermeer verlaten

Sal, die de Sonden haten,

Sijn Wedt is soet het doet ons hier verwerven

Een vrolijck hert int lijden:

Want God doet hem verblijden,

Wie God vertrout en lieft, sal 't leven erven.

Van de Bekeringhe.

Zangh: Lieve Dochters vol van Ieughden.

WIlt g'u leven recht verand'ren,

Soo is't nodigh dat ghy ledt

op de Goddelijcke Wet,

U, van Christo, als oock and'ren

Voorgheset, waer in hy leerdt

Hoe een sondaer sigh bekeerdt.

2. Soose zijn, niet soose schijnen

Overleght u sonden quaet.

Wie de sonden recht verstaet,

Sal die haestigh doen verdwijnen,

Sonden aen te sien als goet

Geeft tot quaet een vaste voet.

3. Stelt u selven klaer voor oogen,

Vwes Heeren Majesteyt,

En sijn suyv're Heyligheyt;

Welckers dienst gh' u hebt ontoogen,

Door u ongehoorsaemheyt,

Die van 't rechte padt afleyt.

4. Overweeght Gods trouwe daden,

Banden van gedienstigheyt,

En oprechte heyligheyt:

Daer en boven d'ongenaden

En verbolgentheyt gedreycht

Dien, wiens hert tot sonden neycht.

5. Denck, dat sonden u berooven

Van al 't Goddelijcke goet,

Toegeseyt een Vroom gemoet.

En met eenen wilt gelooven,

Dat de sonde na den Geest

Schaet ons naesten, doch ons meest.

6. Wilt gedencken wat voor wonden,

Wat versmaetheyt, dat wel eer

Heeft geleden onsen Heer,

Om u van 't venijn der sonden

Gantsch te suyv'ren; op dat ghy

Wesen soud van sonden vry.

7. Acht de deucht voor soo een saecke

Die gantsch noodigh is, om God

Dienst te doen na sijn gebod:

En om tot sijn vreucht te raecke.

Die geen vree noch heylicheyt

Heeft, Gods vreughde wert ontseyt.

8. Wilt u sonden niet bedecken

Noch verschoonen voor den Heer

Vwen God; maer wilt veel eer

Hert en ziel voor God uytstrecken;

En belijt uyt 's herten gront

V bedreven quaet of sont.

9. Het bekennen onser sonden

Voor Gods Allerhooghsten throon

En sijn wel-beminden Soon;

Geeft ons Schepper t'allen stonden

Eer en loff; als die vergeeft,

't Geen ons vleesch ghesondight heeft.

10. Inden mensche sal 't ontsteecken

Schaemt van wegen 't quaet, en't maeckt,

Dat hy licht sich selven wraeckt.

Dat hy alle sijn gebreecken

Sich toe-eygent, niet den Heer

Die van sonden heeft afkeer.

11. Door't gelooff moet hy begeeren

Van sijn God, den Geest, op dat

Hy sich vanden vuylen schat

Sijner sonden magh bekeeren.

Wie Gods segen niet begeert,

Noyt ten rechten wert bekeert.

12. Als hy heeft Gods Geest verkregen,

Moet hy mijden al wat quaet

Is, met tongh en hert en daet.

Moet sich houden aen Gods weghen

Ja vermijden wat in schijn,

Voor de menschen quaet mocht zijn.

13. Van het quaet by hem bedreven,

Moet hy walgen, en voortaen

Op des Heeren wegen gaen.

Sich weerom tot quaet begeven

Na 't berouw der sonden, is

Bron van meer verdoemenis.

14. In het goet voornemen, moet ghy

Gantsch volharden, by 't opset

Kome t'doen van 's Heeren Wet,

Of een beter leven; doet ghy

Anders, het vergeven quaet

Om het nieuwe u niet baet.

15. God vergeeft de mensch geen sonden

Dan alleen met dit bedingh,

Als sy vanden ommeringh

Harer sonden zijn ontwonden,

Gaet ghy in u sonden voort,

Blijft op u de Heer verstoort.

16. 't Geen hy een-mael heeft vergeven

Sal hy weder-roepen; want

Ghy blijft in u ouden stant:

Ghy geen daad'lijck blijck, kond gheven,

Dat g' u daer toe hebt bereydt

Waer op Godt sijn gunst toeseydt.

17. Ider dan, die heeft verlangen

Om vergevingh van sijn daet

(Die en ziel en Lichaem schaet)

Vanden goeden Godt t' ontfanghen,

Sich bekeer, en in het goet

Houde staagh een vaste voet.

De Opstandinge der onvromen

Zangh: Als 't Begint.

DE Schare der onvroomen

Sullen eeuwigh niet vergaen.

Voor 's Heeren oordeel koomen

Moeten zy, en weer op staen;

Om

van Godts liefste Soon

t'Ontfangen straf tot loon,

Van haer onheylicheyt,

Of onrechtvaerdigheyt,

Waer door sy Godt den Heer

Hier terghden meer en meer.

2. Het opstaen uyt den Dooden

Jesu toeseyt aen die geen,

Die houden sijn geboden,

Doch het opstaen niet alleen;

Maer voor soo veel daer by

Gods heyl vereenight zy,

En vaste saligheyt,

Die God heeft toegeseyt

Tot een genadich erff,

Die hier de sonden sterff.

3. Schoon boosen dan verrijsen,

Zeghen sal 't voor haer niet zijn;

Maer eerder een afgrijsen,

Oorsaeck van haer meeste pijn;

Dewijl sy uyt het graff

Opkomen tot haer straff,

Gelijck een moordenaer

Uyt Kercker in vuyrschaar

Daer uyt komt op 't Schavot,

Daermen hem worgt de strot.

4. Zoo sondaers eeuwigh sterven,

Volgen moet nootsaeckelijck,

Dat alle sy verwerven

Een straff sullen g'lijckelijck.

Dat's valsch en ongehoort

In Gods en Christi woordt;

God alle sondaers niet

Straft met gelijck verdriet;

Die lastert 's Heeren Geest,

Straft God op 't allermeest.

5. Haer opstaen uyt de graven,

Noch de straffe sal voor haer,

Noch and're Duyvels slaven

Oorsaeck geven, om haer klaer

Te maecken van het geen,

Dat sy op Aerd' misdeen;

't Is waer; maer't onder-scheyt

Der straffen hier in leyt:

Ons leert de Aertsche straf

Van 't quaet te laten aff.

6. De plagen die in't oordeel

Zondaers dragen sullen, niet

Tot betringh geven voordeel;

Of om doen wat Godt gebiedt.

Godt haer die straff opleyt

Om sijn afkeerigheyt

Van die te wijsen aen,

Die sonden heeft gedaen;

En tot bewijs dat hy

Trouw in sijn dreygen zy.

7. De uur is nu verscheenen

Christus spreeckt, dat al die zijn

Begraven in de steenen

Komen moeten voor 't aenschijn

Gods, en mijn dagh-vaerts woort

Zal van haer zijn gehoort;

En tot het leven hy

Zal komen, die eert my.

Doch wie my heeft gehaet,

Tot sijn verderf opstaet.

8. Wat seggen valt hier tegen?

Krijghen vroomen 'sHeeren vreught;

Van sondaers wert verkreghen

Plagen en groot ongeneught.

Indien de sondaer niet

Gedreyghde straff en siet;

Wat seeckerheyt, dat Godt

Der recht oprechten rot

Zal geven saligheyt

Van hem haer toegeseyt?

9 Ist dreygen aen sondaren,

Anders te verstaen: wat blijck,

Of 't leven Gods dienaren

Belooft, niet zy tijdelijck?

Straff en heyl sprack de Heer

Door woorden, die wel eer

Gods knecht sprack, om sijn sin

Ons best te drucken in

Zoo 't leven eeuwigh is,

Alsoo verdoemenis.

10. Ick weet wel, Eeuwigh lijden

Om een tijdelijcke sond

Met 's Heeren recht te strijden

Schijnt: doch 't heeft een valschen grond.

Kont ghy dat niet verstaen,

Wat's nu? De Heer sal gaen

Rechtvaerdigh in't gerecht;

En niemant Heer of knecht,

Opleggen meerder pijn,

Dan als verdient sal zijn.

11. Wy moeten vast gelooven

't Geen gedreycht ons Heylant heeft,

Al gaet dat verteboven

's Menschen sinnen; hy die leeft,

In alle eeuwigheyt,

Is vol rechtvaerdigheyt.

Een yder vreese Godt,

En houde sijn Gebod:

Zoo wert hy God gelijck,

En krijght sijn saligh Rijck.

Hovaerdicheydts bestraffingh.

Zangh: Geen Smert en duurt des Menschen ronden tijdt.

HOoghmoedigh Mensch,

die stadig stoft en praeldt

Op bloedt, op goedt, gheleertheydt,

kloecke da- den:

Die over al uws eersuchts stof uythaelt,

En sonder reen u naesten gaet versmaeden.

2 Wat hebt ghy doch, waerom u moedigh hert

Tot stof en asch versmaet die minder schijnen?

Wanneer u schijn by zijn geleecken wert;

Als roock en damp sal al u glants verdwijnen.

3 't Is Idelheydt, dat ghy u af-komst telt

Van 't Edel bloet des grooten Alexanders;

Draeght ghy u niet, gelijck een vroomer helt;

Waerom u bloet doch beter dan eens anders?

4 't Is Idelheyt, dat ghy ge-eert wilt zijn,

Om u Fluweel, Damast of zijde kleeren;

Geeft zijde eer, soo maghmen oock met schijn

Het domste Beest om sijn verciersel eeren.

5 U past geen loff om dat ghy machtigh gelt

Of lant besit; want met gelijcke reden

Men d'Aerde mocht (waer uyt men met gewelt

Den rijckdom haelt) met groote eer bekleeden.

6 Zijt ghy in gelt, doch niet in miltheyt rijck

't Besit geeft u geen eer maer strekt tot schanden:

Een slechten bloet, doch milt, u kroon afstrijck,

Schoon dat hy niet als gy is Heer van Landen.

7 Waert dat ghy hadt, al Salomoms verstant,

En dat u tongh als Cicero kon spreecken;

Indien by u geen Heyligheyt heeft stant:

Zal u verstant vergrooten u gebreecken.

8 't Is u geen eer, dat ghy om eygen baet

In schijn als oft ghy socht, het heyl der Landen,

U draeght als een Romeyn; de selfde daet

Deed gh'oock om meerder staet by haer vyanden.

9 En of ghy schoon u vyant overwint,

Doch selver niet u quade lust kont breecken;

't Zy wie u roemt, u roem is Id'le wint;

Wie prees oyt recht, die voor de werelt weecken?

10 Zijt ghy van Godt verrijckt met gaven schoon;

Verheft u daerom niet: 't zijn Gods geschencken.

Danckt met een danckbaer hert, God en sijn Soon,

Ondanckbaerheyt sal ziel en lichaem krencken,

11 Wel aen; is loff u wit: u ooghmerck eer:

Het padt is slecht en veyl, weest milt int geven.

Toont metter daet, dat ghy van God den Heer

Gesprooten zijt; na wijsheydt voeght u leven.

12 Zijt ned'righ onder God en 't zijner tijt

Hy wederom u sal seer hoogh verhooghen.

Hy altijt wederstaet, en nedersmijt,

Wiens hert en Ziel met lust na hoogheyt poogen.

13 Wie dit van herten doet, heeft roemens stoff

Niet van sijn stams, maer van sijn eygen deugden,

En 't hert hem overtuyght, dat Godt met loff

Hem geven sal de volheyt aller vreugden.

Vande Lydtsaemheyt.

Zangh: ô ! Kersnacht.

WIlt ghy O ! Christen mensch volko- men

Versekertdt zijn, of ghy beko- men

Hebt lijd- saemheydt in al het kruys

Dat Godt u over

sendt; aendaghtigh

Wilt mercken; of oock zijn woonach- tigh,

Dees teek'nen in u 's her- ten huys.

2. Of ghy niet in u hert Gods roede

Kleyn acht; als of die niet ten goede

Van u wiert aengeleyt; en 't quaet

Door 't ongehoorsaem murmureeren

Soeckt van u hals en lijff te weeren;

En soo den Heere wederstaet.

3. Een lijdtsaem mensch sijn God sal segh'nen

Al komt hy hem met kruys bejegh'nen;

Hy neemt dat al ten besten op:

Schoon, dat in plaets van vreugt en schatten

Hem alle leet en ramp omvatten;

Ja daer in steeckt tot aen den krop.

4 't Zy wat voor kruys sijn lijff komt quellen

Hy sal sijn voeten niet eens stellen,

Van 't rechte padt der heyligheyt:

Hy sal sijn Schepper niet begeven,

Al soud hem kosten lijff en leven,

En alles waer sijn hert toeleyt.

5 Hy sal by niemant hulp begeeren,

Om al sijn hartzeer af te keeren,

Dan slechts of allermeest van God;

Die nu of die, of andr' ellenden

De Menschen als hy wil toesenden

Kan, tot haer voordeel en genot.

6 Hy haest sich nimmer tot raetslagen

Die quaet zijn, om die harde plagen

Te brengen tot een eynd. Zoo langh

God hem het bitter wil inschencken,

Zal hy geen quaden wech bedencken;

Al viel hem 't leven noch soo bangh.

7 Die God vertrout hy, die hem 't leven

En voormaels luck nu druck ghegeven

Heeft; kan hem wederom seer licht

Vyt al sijn kruys en kommer redden,

En leggen op een vrolijck bedden;

En toonen hem sijn soet gesicht.

8 Wil God hem niet van't quaet bevrijden

Maer langer laten in het lijden,

Zijn hert is daerom niet bedroeft.

God weet hy, dat hem niet sal geven,

Dan 't geene dient om wel te leven;

En tot sijn saligheyt behoeft.

9 Hy stelt sich onder Godt gelaten:

Schoon hy de reden niet kan vaten.

Hy is gewis, God reden weet.

Dies hout hy sich altijt onschuldigh:

En is int lijden gantsch geduldigh.

d' Wijl Godt ten besten wendt sijn leet.

10 In 't bidden sal hy niet begeeren,

Dan dat geschiede wil des Heeren.

Indien hem 't kruys te heftigh quelt,

Hy sal sijn Heylant niet vervloecken:

Maer meerder troost van hem versoecken,

Op dat hy niet wert ne'ergevelt.

Onderscheydt tusschen Geloof en Hoop.

Zangh: ô ! Nacht Ialourschen nacht.

HEt Christelijck gheloof van hoop is onderscheyden,

(Hoe wel den Heyl'ghen Gheest die in de Menschen stordt.

En niemandt sonder Godt kan krijghen een van beyden;

Wie anders hier ghelooft, Godts eere doet te kort.)

2 't Geloof ist fundament van hoop, doch het gheloven

Neemt haren oorspronck niet uyt hoopen; want al 't geen

Ghy moog'lijck acht te zijn, daer toe oock goet, verschooven

Van 't hopen niet en blijft; maer is daer mede een.

3 Doch 't geen ghy wenschen soudt, of gaerne soud verhoopen

Gelooft ghy niet altijt. Wat wenschelijcker saeck

Kan inde werelt zijn, dan dat de menschen loopen

En yv'righ zijn voor Godt, en Ider sich versaeck?

4 Wie isser evenwel, die dit gelooft van herten?

't Is wenschelijck nochtans, en 't doet een Christen zeer:

In 't binnenste zijns Ziels hy droefheydt voeldt en smerten:

Om dat het domme volck veracht Gods eer en leer.

5 't Geloven heeft sijn plaets in dingen langh geleden,

Dat God de weerelt heeft geschapen en wat leeft,

Een Christen mensch gelooft gedreven door de reden.

Doch 't Hoopen nimmermeer sijn wooningh daer in heeft.

6 't Geloove siet soo wel op dingen die geschieden

Noch sullen; als op 't geen voor desen is geschiet.

De hope op 't voorleen magh niemant ons gebieden:

Op 't geen is langh geschiet, de hoope niet en siet.

7 De mensch gelooft soo wel het goede als het quaden.

Gelooft ghy niet dat God u straffen sal; indien

Ghy met de Werelt u, niet Gode, wilt beraden?

Dat die in 't quaet volhart, Gods vreughde noyt sal sien?

8 Maer evenwel wat mensch sal hoopen, dat de Heere

Hem na sijn streng geregt sal straffen om sijn sond?

Een yder vreest het quaet, en soeckt dat af te keeren:

Daer bidt een sondaer om uyt 's herten diepste grond.

9 De vreese maekt verschrikt; en yder vreest voor lijden

De Christelijcke hoop (om dat sy beter wacht)

In kruys en tegenspoet de menschen doet verblijden:

Door hoop van Zaligheyt hy alle leet veracht.

10 Oock kan een vast gheloof des Menschen hert doen beven,

En schricken voor den Dagh des Oordeels; om dat hy

Niet soo en heeft geleeft, so als hem voorgeschreven

Was van Gods laetste boo, en daerom strafbaer zy.

11 Den Satan alsoo wel gelooft als wy geloven,

Dat God door 't machtich woordt dit al geschapen heeft:

Hy even wel nochtans gheen goedt en hoopt van boven;

Voor Gods rechtvaerdigheyt sijn hert geduerigh beeft.

12 Waerom? om dat hy heeft de Wetten Gods vertreden;

En daerom schuldig is aen Gods gericht en straf.

Geen Sondaer 's Heeren gunst verhoopen kan met reden.

Die recht Gods segen hoopt, wijckt vande sonden aff.

Van goet Exempel.

Zangh: Malsims.

YDer voor den Heer

En even-mensch soo wand'ren moet,

Dat sijn leven

God mach geven

Eer en heerlijckheydt:

Dat hy sich bekeer

Tot Godt fonteyn van alle goedt,

Die voor desen

Plach te wesen

Vol onheylicheyt:

Want elck een,

Groot of kleen,

Stadigh door goe-wercken

Eer alleen Godt, en gheen

Nevens hem, moet stercken.

Niemandt vindtmen, welckers daet

Niet sou porren, om het quaet

(Dat bey Ziel en Lichaem schaet)

Met een dodelijcken haedt,

Te vlien, en volghen na ons Heylants wijsen raet.

2 Goe sorg' en beleydt

Ons leeren kan een slechte By:

En de Mieren,

Kleyne dieren,

Goed' eendrachtigheyt.

Schoon vol ned'righeyt

En kleynheyt oock u leven zy,

V recht wand'ren,

Prick'len anderen

Kan tot heyligheyt.

Doch hy moet

Vaster voet

Geven tot goe zeden,

Die God doet

Grooter goet,

Om hem na te treden.

Onsen Godt, van dien hy geeft

Meerder segen, t'eysschen heeft,

Dat hy boven and'ren leeft

Inde deught. Hy die hoogh sweeft

Maekt door sijn val, dat ook een ander met hem sneeft.

3 Deughd'lijck voor te treen

Op 't Padt, dat ons ten leven leydt,

Overtuyghen

Kan, en buyghen

Ons tot g'lijcke daet.

Waerom? Ider een

Let meer op't geen men doet als seyt

Woorden leeren

Godt wel eeren,

Doch 't doen 't hert ingaet.

Als de Heer

Placht wel eer

Zijn dienstboo te wesen:

Zoo wanneer

Die Gods leer

Doet, hy sal God vreesen.

Die verheven is, moet niet

Zonden doen, alst ymant siet.

't Noodigh is, dat hy oock vliet,

't Quaet in't duyster; licht geschiet

Dat ymants quade daet een ander 't quaet aenriet.

4 Hou dan doch goe wacht

Op uw' gedachten, woort, en daat.

Weest tot stichtingh

En verlichtingh

Van u mede-Christ.

Neem sorghvuldigh acht

Dat nimmermeer ghy jet bestaet

Waer door licht'lijck

Onvoorsight'lijck

Hy Gods wegen mist.

Wie ten val

Brengen sal

Die Godt trouw'lijck vreesen;

Bitt're gal

In dit dal

Schenckt hem Godt gepresen.

En met dien hy heeft verleyt,

Hy voor alle eeuwicheyt

Derven sal Gods heerlijckheyt

Welcken Godt heeft toegheseyt

Al wie sijn naesten port tot deucht en heylicheyt.

Van de Argernisse.

Zangh: O Schoonste Personagie.

GEen Christen oydt moedt gheven

Sijn even mensch een oorsaeck tot de sonden.

Hy stuer al so sijn leven,

Dat sulcx tot eer van Godt magh zijn bevonden,

En door sijn deucht

Elck een verheucht

Magh zijn; en 't hert bewoghen

Om sijn goe zeeden

Als 't hooghste goedt gheduerigh nae te ooghen;

En nae te

treden

Sijn deucht, soo veel sijn herdt en ziel vermogen.

2 Om argernis te mijden

Van nooden is, geduerighlijck te laten

Al wat sou mogen strijden

Recht tegen Godt, of hy met recht kan haten;

Schoon dat het quaet

Ons eenigh baet

Of winst sou konnen geven.

Geen sonden plegen

Moet ghy op hoop van ymants beter leven:

Want dat strijt tegen

Het heylig woort van Gods gesant beschreven.

3 Al 't geen de Heer der Heeren

Geboden heeft, of een is met sijn wetten,

Moet ghy oock hoogh'lijck eeren

En noyt daer van u hert of daden setten;

Of schoon een Christ

Met schijn vernist

En voor het oogh Godtsaligh,

Daer aen sou stooten.

Geen mensch (of schoon een ander wert ongalig)

Moet sich ontblooten

Van't goet, dat elck moet doen, wil hy sijn saligh.

4 De liefd die ons geboden

Is van den Heer, verplicht ons, dat by tijden

Is dienstigh, dat gevloden

Of oock moet zijn gedaen, yet, dat ter zijden

Niet wijckt van't woort,

Dat Godt bracht voort

Om alsoo te verhoeden

Dat onse wercken

In sonden niet de swacken (nochtans goeden)

In't minst' en stercken.

Hoed' u, kan't sijn, ooc selfs van quaet vermoeden.

5 Die is swack in't gelooven,

Die niet te recht de Christelijcke vrijheydt

Met sijn verstant te boven

Kan komen, schoon ons d'opper-heer regt vrij seyt

Of die recht niet

Soo Godt gebiet

In dit stuck onderrecht is.

Soo ja: in sinnen

(Hoe seer geleert en onderwesen) slecht is;

Soo dat herinnen

Hy niet wel kan, 't geen hem hier van gesegt is.

6 Geen grootheydt der persoonen

Kan argernis (hoe kleyn) tot deughden maecken;

Of van haer straff verschoonen,

Haer sal van Godt gewisse straf genaecken.

Geen mensche die leeft,

Te seggen heeft,

Of wetten magh voorschrijven,

Die ons verbinden

In ons gewis. Dit recht moet eeuwig blijven

By Gods beminden;

Wiens wet niet doen, is argernis bedrijven.

7 Geen mensch behoeft te dencken;

Dat als hy jet doet tegen menschen wetten,

Sijn naesten soo sal krencken,

Als of hy gingh des Heeren woort verpletten:

Geensins: geen wet

Dan die Godt set

Kan ons gewis verplichten.

Doch die vertreden,

't Geen buyten God of tegen veel verdichten;

Gantsch niet misdeden,

Gods woort alleen moet all' ons daden richten.

8 Noyt soo verwarde saecken

Vont eenich mensch, waer in hy niet sou weten,

Wat dat hy best sou maecken,

Om Gods gebod niet gantsch'lijck te vergeten;

Of wat dat hy

Sou doen, om dy

Geen argernis te geven.

De liefde leeren

Kan altijt onse plicht; en daer beneven

Het woort des Heeren

Soo wy 't met wil en daat niet wederstreven.

Van de Voortganck in de Heylicheyt.

Zangh: 2 De L'avignone.

WIlt ghy de zalicheyt,

Van on-sen Godt den vroomen toegheseydt;

Neerstigh zijt.

Ernstigh wijckt.

Wilt altijdt

Hoop en deuchden

wel bewaren;

Helsche scharen

Schoon u hert,

Met veel smert

Staegh beswaren.

2 Godt geen behagen heeft

In hem, die sich van deught tot sonden gheeft.

Die het quaet

Eerst gehaet,

't Hert in laet,

En op nieus weer gaet betrachten

Heeft te wachten

Van Gods Soon

Straf tot loon,

Dagh en nachten.

3 Ghy sult u heyligheyt

Verlaten noyt, soo in u sinnen leyt

Vast gegront

't Aller stont

Gods verbont;

't Welck belooft ons 't eeuwigh leven,

Soo wy geven

Ons gemoet

Tot het goet;

En niet sneven.

4 Laeckt nimmermeer de deucht,

Die eertijts was u schat en hoogste vreugt.

Prijst geen sond

Met den mont;

s' Is een vont

Voortgekomen uyt der Hellen,

U te quellen.

Mijt en strijt

Wilt in tijt

Haer neer-vellen.

5 Laet noyt geen sonden in;

Of schoon die kleyn of fray is in u sin.

Schoon in schijn

V kan zijn

Doots-venijn.

't Kleyne van ons voorgenomen,

Doet licht komen

Tot jet, 't geen

Ghy voorheen

Niet dorst droomen.

6 Neemt meer en meerder toe

In heyligheyt; wert daer in nimmer moe.

Op Godts paen

Is stil staen

Rugh-waerts gaen.

Boven sal hy nimmer komen

Op de stroomen,

Soo niet hy

Met 't getij

Wil aen-boomen.

7 Tot alles port en drijft,

Dat hert en zin gestadigh besigh blijft,

Om 't aertsch goet,

En hooghmoet

Met 't geen doet

In't verganck'lijck ons vermaecken

Te versaecken;

Om te meer

's Heeren leer

Te bewaecken.

8 't Beloofde heyl port aen

Om yv'righ op des Heeren wegh te gaen.

D' eeuw'ghe straf

Sonder graf,

Al die laf

Zijn gedreycht, den mensch leert eeren

d'Heer der Heeren:

Vrees en hoop

In ons loop

Sonden weeren.

9 Hout u gedachten vry

Van't quaet, u werck voor God onschuldigh zy.

Brenght niet voort

Eenigh woort,

Dat verstoort

Vwen God. Wilt met u sinnen

Niet beginnen

Onbedacht.

Stadich tracht

Deucht te winnen.

10 Met vroomen staagh verkeert,

Op dat ghy oock met haer moogt zijn ge-eert:

Met haer zijt

't Aller tijt

Inden strijt

Om de sonden af te weeren.

Niet verkeeren

Wilt met haer,

Hier noch daer,

Die 't quaet leeren.

Teeckenen van een verkreghen Deucht.

Zangh Hoe langh ach ! Heer.

WIlt ghy ghewis

Zijn in u hert, of ghy in plaedts van sondt

Hebt overwonnen

Dat een deucht is:

Ledt of van u met vreucht en 's herten gront

't Werck wert begonnen.

Of by die daet oock komt stantvastigheydt;

Een vaerdigheydt en toe-geneghentheyt

Die 't hert aenport, en drijft, en willigh

leyt

Voortaen

Te gaen

Godts paen.

2 Hy mint Gods wet;

En waer hy kan, volcht hy het goede na.

Hy op sijn gangen

Gestadich let.

En schut by tijts door waer berouw sijn scha.

Soeckt geen verlangen.

Hy gruwelt van al sijn voorleden quaet.

Hy haat het met een doodelijcke haet.

Hy mijt al't geen wat tegen deucht aengaet.

Met vlijt

Verblijt

Hy strijt.

3 Hy afkeer heeft

En schrick van yder een, die met vermaeck

In sonden leven.

Hy niet en leeft

Met die haer tot het quaet (hoe wel Gods wraeck

Haer dreycht) begeven.

Hy mijt sulck volck, en schout het als de pest

Schoon hoog van staet: Waerom? hy hout voor best

Dat hy aen God en deucht sijn sinnen vest.

't Peck smeert

En deert;

't Quaet weert.

4 Hy niet ten deel

Of doet, of laet dat hem den Heer gebiet

Of heeft verboden;

Maer gantsch geheel,

Geen wet, hoe kleyn, hy noyt voordacht'lijck liet,

Al soum' hem dooden.

Hy doet Gods wet doch niet om menschen lof

(Wat wereltsch is hy minder acht dan stof)

Maer om te komen in des Heeren hof

Daer 't hert

Van smert

Los wert.

Vande Nedricheyt onder God.

Zangh: Onbestendigh droef ghemoet.

MEnschen, die recht nedrich zijn,

Voor den Hooghsten Heer der Heeren,

Sullen voor haers Godts aenschijn

Haer op 't alderdiepst verneeren.

Schoon sy zijn in staet en eer,

En van elck ghepresen;

Haer gemoet sal voor den

Heer niet hooghmoedigh wesen:

Want ghewis

Hy doch is,

Dat hy vergheleecken

Met Godt, is Duysternis;

En vol van ghebreecken.

2. Hy belijt uyt 's herten grond,

Dat hy menichmael Gods wetten

Heeft vertreen met hert en mont;

En sich tegen God dorst setten.

Doch in die bekentenis

Hy geen deucht sal stellen;

Of ootmoets belijdenis:

Want dat leyt ter hellen

Soo hy blijft

Gantsch verstijft

In sijn voor'ghe sonden;

Hy sijn quaat

Kent en haet:

Wenscht te sijn ontbonden.

3 Soo wanneer hem eenich leet

Treft, ja alles hem loopt tegen;

Hy daerom geen deucht vergeet;

Noch verlaten sal Gods wegen.

Kan hy niet Gods doen verstaen,

Hy blijft wel te vreden;

Want hy weet, die 't heeft gedaen

Doet niet sonder reden.

Waerom hy

Altijt bly

Is in tegenheden:

Want God kan

Nu of dan

Hem met vreucht bekleeden.

4 Soo de Heer met overvloet

Hem beregent en met vreughden;

Hert en sinnen en gemoet

Dancken God voor al die deughden.

Hy verbreyt Gods goedigheyt

Als oock sijn genaden.

Hy betoont sijn danckbaerheyt

Met sijn spraeck en daden.

Hy vermijt

Alle tijt

Dat hy niet Gods gaven

Acht als loon

Dat Gods Soon

Hem geeft voor sijn slaven.

5 't Geen de Heer verborgen heeft

Wil hy niet op't naeust doorgronden.

Na Gods klare wil hy leeft:

Hy vermijt de vuyle sonden.

Gods beleyt hy hoogh'lijck acht

En sijn wysheyts schatten;

Doch hy nimmermeer en tracht

Meerder yet te vatten,

Dan alleen

Al het geen

God wil dat wy weten:

Die meer soeckt

Licht vervloeckt

Wert van God vergeten.

6 't Geen sijn Schepper hem gebiet,

('t zy geringh in 's menschen oogen)

Hy noyt willens achterliet;

Maer sal stadigh hier na poogen,

Dat hy God gehoorsaem zy

En gelijck magh wesen:

Schoon van alle menschen hy

Gantsch sou zijn mispresen:

En in noot

Ja in doot.

Daer door sou geraecken:

's Heeren leer

Acht hy meer

Dan al's weerelts saecken.

7 Schoon hy zy in hoogen staet,

En verheven boven and'ren;

Evenwel sijn hert niet smaat

Die hier vol geringheyt wand'ren,

Niet alleen voor God den Heer;

Maer hy sal oock eeren

Arme menschen sonder eer,

Die met hem verkeeren,

By elck een

Groot of kleen;

Nademael verhind'ren

Groot verdriet

Haer kan niet

Om te zijn Gods kind'ren.

8 Nimmermeer hy sich voor God

Sal verhooghen om 't beleven

Van Godts wetten of Gebod,

Van den Heer hem voorgheschreven.

Hy belijt in sijn gemoet,

Dat hy God niets geven

Kan tot winst; 't zy wat hy doet.

Hy weet oock daerneven

Dat geen man

Iet wat kan

Sonder God uytwercken:

Dat God moet

Ons in't goet

Door sijn Geest verstercken.

9 Voor Gods hooge Majesteyt

(Die vervult de gantsche Aerden)

Buygt hy sich met ned'righeyt

En kent sich van geener waerden,

Stoff en nietigh asch te zijn;

Daer toe vol gebreecken:

Gantsch onwaerdig voor't Aenschijn

Van sijn God, te spreecken:

En te slecht

Om Gods knecht

Veel min kint te wesen.

Gods gena

Vroegh en spa

Van hem wert gepresen.

Van den Yver.

Canon In een stem a. 4.

't SYn al gheen Ive-raers ten goeden, die't wel schijnen:

Maer die wier yver is op

weten-schap ghegrondt.

Van Gods en Christi wil; die de- ser nieuw verbont

Door ware vlij- tigheyt te vorderen haer pijnen.

2 Branden als van vyer, niet in't spitzvinnig twisten

Om noodeloos verschil te brengen tot gelijck;

Maer strijden voor Gods eer, en vuerigh zijn om rijck

Te werden in't geloof; en een Godtsalich Christen.

3 Die trachten om soo wel te leven na Gods wetten

Alst niemant siet, dan oft eens yders oogh aensach:

En oock soo wel in kruys, dan of een blijde dagh

Gods segen-rijcke gunst, quam in haer wooningh setten.

4 Die binnen in haer hert soo stercke liefde dragen

Tot Godt en waere deught, Geloof, Godtsaligheyt:

Dat sy een Heyl'ghen haet all' onghehoorsaemheyt

Toedraghen, hoewel niet die in het goet vertragen.

5 Die wel in haer gemoet verstoordt zijn om de sonden

Der menschen; maer met een bedroeft zijn in haer hert,

Dat 't Goddelijck gheslacht in sonden is verwert

En wenschen dat het moght onstraff'lijck zijn bevonden.

6 Die in haer eyghen smaedt en schandelijck mishand'len

Zijn lijdtzaem van ghemoet; doch als de Heeren smaet

En schand wert aenghedaen, daer over heftigh quaet

En moey'lijck zijn van Geest; en voorts oprechtich wand'len.

7 Die in hayr-klovery gheen heyligheydt en stellen:

Geen hemel-swelgers zijn, noch mugge-zijgers, maer

De sonden roeyen uyt haer herten; en oock haer

Om vol van deucht te zijn, bekommeren en quellen.

8 Die niet door eygen-waen van heyligheyt betovert

Haer vlijtigh stellen aen om splinters uyt 't ghesicht

Haars broeders uyt te doen; maer die Gods helder licht

Ghebruycken, op dat sond van haer mocht zijn verovert.

9 Die heyligheyt en deught soo hertelijck besinnen

Dat sy van deucht tot deucht haer spoeden; en wanneer

Sy van het padt gedwaelt, van ymant op haer seer

Ghetast zijn, dien daer op niet haaten, maer beminnen.

10 Die noydt haer eyghen selfs naeukeurighlijck voorschrijven

Een regel, wat van haer, gelaten off gedaen

Moet wesen: maer al 't gheen gheboden is nagaen:

En tot ghehoorsaemheyt haer porren en aendrijven.

11 Die vuerig zijn van Geest niet om tot staat te raecken

Of achtbaerheyt of gelt (gelijck als veele doen)

Maer met geen ander wit, dan om tot deucht te spoen;

En haer by Godt alleen gantsch aenghenaem te maecken.

12 Die in Godtzaligheyt verrijckt haer even naesten

Aenporren, om het quaet te laten, en het goet

Met ingespannen kragt te wercken metter spoet;

Op dat dien dagh haer niet gantsch komt verhaesten.

Van het quaet gheselschap.

Zangh: Psalm 130 ofte Ick hoor Trompetten klincken.

WIlt ghy O ! Mensch gheraken

Tot deught en saligheyt;

So mijt voor alle saecken

't Gheselschap, dat u leyt

Van 's Heeren wil of wet-

ten;

Na haer doch niet en hoort.

Maer wilt u voeten setten

En hert na s'Heeren woort.

2 De sonden en godloosheyt

Zijn als een quade pest,

Die ons tot g'lijcke boosheyt

Verruckt. Hy verr' het best

Heeft voor, die quade lieden,

En haer genegentheyt

Gestadigh soeckt te vlieden;

En tracht na heyligheyt.

3 Waer mede wy verkeeren

En vriendelijck omgaen:

Met die gelijcke eere

Ons oock wert aengedaen.

Die zijn van eender veeren

Die vliegen veel by een:

Daer wy ons mee geneeren

wy lichtelijk na-treen.

4 Exemplen meer bewegen

Dan ymant sou vermoen

Om voor de wet of tegen

Of goet of quaet te doen.

Het quaet dringt door de sinnen,

Eer datmen't wert gewaer.

Die quaet geselschap minnen

Haest komen in gevaer.

5 In vrientschap niemant leve

Met sondaers kan; ten zy

Hy sich tot 't quaet begheve:

En wert gelijck als sy.

Dus om haer te behagen,

En om haer vrient te zijn,

Haelt hy op sich Gods plagen

En in sijn ziele pijn.

6 Treet ghy gheen vaste treden

In deucht, mijt haer te meer.

Wie sieck'lijck is van leden

By Pest-luy niet verkeer:

Op dat geen meer ellenden

Hy op sijn hals en laadt,

Wilt altijt van u wenden,

Dat ziel en lichaem schaadt.

7 Staet ghy heel vast in't goeden

En in Godtsaligheyt;

't Geselschap wilt verhoeden,

Dat u van God afleyt.

Die staet kan weder vallen,

En wijcken van het padt

Dat hem, als oock ons allen

Leyt na Gods vreughden-stad.

8 Die aentreckt witte kleeren,

Wert lichtelijck besmet.

Schoon ghy den Heer der Heeren

Eert: soo ghy niet en let

Op die, waer mee ghy wandelt,

Licht wert ghy door haer quaet

Besoedelt en mishandelt.

Het quaet geselschap haet.

9 Moet ghy by quaden wesen;

By haer dan gaet: doch doet

Als hy, die wil genesen,

Want of die schoon sijn voet

Set by de siecke luyden,

Sijn lichaem hy gesont

Bewaert door goede kruyden,

Die hy hout inden mont.

10 'tGeselschap moet noyt wesen

Soo aengenaem; dat ghy

Om harent wil Gods vreesen

Soudt stellen aen een zy.

Geen mensche sal verschoonen

U sonden voor Gods throon:

Met straff sal die beloonen

Gods allerliefste Soon.

Ghewetens-nut.

Zangh: Alieta vita.

NIet sonder reden

Heeft in ons leden

Godt gheplant ons wijs ghewis,

Het kan ons leeren

Den wegh des Heeren:

Herts-tochten dwinghen

Met alle dinghen

Die voor Godt zijn duysternis.

2 Sy wert bevonden

Voor 't doen van sonden

Ons te zijn een stercken toom,

Om ons te spenen

Van al het genen,

Dat ons sou deeren

En van God keeren.

Sy maeckt onse zielen vroom.

3 Sy heeft afgrijsen

Van 't geen den wijsen

God verbiet in't Heyligh woort.

Sy onderscheyden

Kan, wat van beyden

Sy deucht of sonden.

Sy t' allen stonden

God-geleert, brengt deughden voort.

4 Soo ghy vertreden

Hebt goede zeden,

Of bedreven eenigh quaet:

Sy is een roede

Den mensch ten goede.

Sy temt ons sinnen.

Weer te beginnen

Sulcken sond, sy niet en raet.

5 Als 't feyt bedreven

Is, kan sy geven

Rechte uytspraeck van u feyl:

Of Godes Soone

Die sal verschoone;

Dan of ghy sterven,

En eeuwigh derven

Om u sonden sult Gods heyl.

6 Al wie aenhooren

Met s'herten ooren

't God-gheleerde herten-spraeck,

Haer voeten setten

Op s'Heeren wetten;

En midts in lijden

En in het strijden

Voelen sy haer ziels vermaeck.

7 Die haer begheven

Om vroom te leven;

En noyt wijcken van het goet;

Of haer omringhet,

Of haer bespringhet

Al 't quaet der hellen;

En of haer quellen

Menschen: vreught haer zielen voet.

8 Wie niet begeerigh

Is, maer af-keerigh

Sijn Gewis te hooren aen;

Wijckt van Gods weghen:

En heyl en seghen

Sal van hem wijcken.

Godts Coninckrijcken

Sal hy nimmermeer begaen.

9 Hy nimmer lust heeft,

Hy nerghens rust heeft,

Schoon hy leeft in eensaemheydt.

Hy sich vermaecken

Kan in gheen saacken:

Op niemant bouwen

Op gheen vertrouwen

Durft hy sijn gheleghentheyt.

10 Stadich voor sijn ooghen

Komt haer vertooghen

Godts verbolghentheyt en wraeck.

Hem boose wormen

Met kracht bestormen:

En alle daghen

Heeft hy het knaghen

In sijn hert, doch gheen vermaeck.

11 Sijns herts-ghetuygen

Sijn niet te buyghen

Door vermaeck: Hy draeght den beul

En sijn betichter,

Als oock den Richter,

Diep in ghedachten

By dagh en nachten.

Hy vint by gheen menschen heul.

12 Soeckt ghy hier vreughden,

Doet ware deughden:

Gheeft ghehoor u goet Gewis.

Doch wilt oock letten,

Dat met Godts wetten

Die zy eendraghtigh:

Godt sal Almachtigh,

Sijn u troost, alst noodigh is.

Den Waren-dienst Godts.

Sangh: Bruyn verwe wordt ghepresen.

DEs Heeren eyghenschappen

Te weten niet en baet;

Indien-men sijn voetstappen

Niet soo hy wil nagaet.

Geen weters van Gods

wetten

Sien Gods stadt:

Maer die haer voeten setten

Op deughts padt.

2 Inwendich en uytwendich;

In daet, en niet in schijn,

Niet somtijts maer bestendigh,

De Heer gedient wil zijn.

Soo wel in tegenheden

Als in spoet

Sich gantsch tot deucht besteden

Ider moet.

3 Van gantscher ziel de Heere

Moet aenghebeden zijn:

Brengh loff, en danck, en eere

Voor sijn Heerlijck aenschijn.

Lieft Godt, en u vertrouwen

Op den Heer

In luck en druck wilt bouwen,

Vreest hem seer.

4 Ghehoorsaemt Godts gheboden:

Kiest gheen gheboden uyt:

Die 't quaet niet gantsch'lijck dooden

Godt uyt sijn wooningh sluyt

Gantsch Heyligh moet ghy wesen

Godt ghelijck;

Eer ghy van God, ghepresen,

Erft sijn rijck.

5 Int weldoen niet beswijcken

Moet yemant, want de Heer

Van die de vlagghe strijcken,

En quaet doen, heeft afkeer.

Vry willigh en met lusten

Dient Godts Soon;

Soo sult ghy namaels rusten

In Godts troon.

6 In voorspoet als ellenden

Godts woorden hoort en doet:

Wilt noyt van Godt afwenden

'tSy lief of leet u moet.

Wat sal't een mensch doch baten

Schoon hy won

De weerelt, en moet laten

Goetheyts bron.

7 Voor Godts, niet 's menschen, oogen

V deughden doet: Hy vint

In t'laetsten sich bedrooghen,

Die deught alleen begint

Om menschen te behaghen.

Hy krijght loon

Van menschen; namaels plaghen

Van Godts Soon.

8 't Geen Godt heeft voorgheschreven

Moet van u zijn ghedaen.

Na 's menschen wet niet leven

Wilt, soo 't de ziel kan schaen.

Keurheyligheyt wilt mijden,

Eyghen wet

Sal lichtelijck met die strijden,

Die Godt set.

9 Om reghelrecht de straten

Des deughts te gaen, soo let

Dat hert en mont noyt laten

Godts wet u voorghesedt.

Wat Godt u heeft bevolen

Daer op acht:

Al wat daer van doet dolen,

Niet betracht.

10 Lieft oock u mede-leden,

't Sy wie die moghen sijn,

De naeckten wilt bekleden.

De krancken troost in pijn.

De sondaer wilt bekeeren

Van sijn quaet.

Soeckt van sijn hals te weeren,

't Gheen hem schaet.

11 Kort: leeft voor Godt, al saeght ghy

Godt voor u ooghen staen

Gantsch heyligh; dan behaeght ghy

Godt; en ghy sult ingaen

In Godts palleys, en erven

Voor altijdt

Een leven, dat gheen sterven

Meer verslijdt.

Vande Godtsaligheyt.

Sangh: Nu leef ick in verdriet.

DIe komen wil tot God voor al ghelooven moet

Dat Godt is en beloont die sijn gheboden doet.

Geen mensch ter saligheyt den goeden God be-

haeght,

Die gheen oprecht gheloof in sijnen boesem draeght.

2 Godtsaligheyts begin ist kennen van den Heer:

Den voortganck, datmen recht ghehoorsaem is sijn leer.

Den oorspronck van het quaet, dat yder mensch begaet,

Is, dat hy niet te recht Gods eygenschap verstaet.

3 Godts wesen en sijn wil verstaetmen uyt sijn wet,

Die hy tot saligheyt den mensch heeft voorgheset.

De weerelt, Godts ghebou, Godts eyghenschap afmaelt:

Doch nerghens na soo klaer, als 't heyligh woort verhaelt.

4 De weerelt wijst ons aen Godts wijse moghentheydt,

Sijn Godheyt, wijs beleyt, als oock sijn Majesteyt

Ghelijck als in't verschiet; en even alsmen siet

De gulde Son: Wanneer s'haer glants int water schiet.

5 't Orakel wijst ons aen, al't gheen verborghen lagh

Van eeuwigheyt by God: en niemant oyt besagh.

Het druckt Gods wesen uyt, en alle menschen leert,

Dat Godt om sijn natuur, is waert te zijn ge-eert.

6 God eyscht niet van den mensch, dat hy volmaecktelijck

Hem kenne soo hy is; (want dit onmoghelijck

Voor menschen is, wie kan de eyghenschap van Maan,

En 't wesen van de Son op't aldernaeust verstaen?

7 De ooghen van den uyl verduysteren voor't licht

Des Sons: soo ons verstandt voor 't Goddelijck ghesicht.

Een nauw door snuffelaer van s'Heeren Majesteydt

Verplettert en vernielt wert van sijn heerlijckheyt.)

8 Tot kennisse van Godt ghenoegh is, dat alleen

Te kennen en verstaen, dat hy ons heeft ghemeen

Door't Heyligh woort ghemaeckt; en uyt sijn eyghen aerdt

In yder ware deught of heyligheyt bewaert.

9 Voor alles moet den mensch dit weten van den Heer;

Dat Godt zy eenigh Godt en boven hem gheen meer,

Noch oock beneven hem; een opperhoofdigh God;

Die waerdigh is dat wy beleven sijn ghebodt.

10 Een Godt die eeuwigh is, en altijt is gheweest,

En eeuwigh blijven sal; en daerom die hem vreest

Kan gheven 't eeuwigh heyl: Begaeft met alle macht,

Die alles door sijn woort in wesen heeft gebracht.

11 Rechtvaerdigh int gericht, in woorden, en in daet.

Een eenigh wijsen God, die alle dingh verstaet.

Die herten ondergront, die int verborghen siet:

Genadigh, die ons vryt van lijfs, en ziels verdriet.

12 Een Godt, die alle dingh bewaert en voetsel geeft.

Die over sijn ghebou een wacker ooghe heeft.

Die alles hout in toom; en sonder wiens beleydt

En kennis niet gheschiet in alle eeuwigheyt.

13 Die sonder-ling neemt acht en toeversicht op hem,

Die vlytiglijck bewaert, en luystert na Godts stem.

Die haer ghebeden hoort, verlost van alle quaet

Dat haer de menschen doen. Die haer ten besten raet.

14 Een Godt, die van den mensch wil voortaen zijn ghe-eert,

So als sijn lieve Soon, ons Heylant, heeft geleert.

Die wil dat yder mensch hem diene door den Soon:

Als die gheseten is op aller Throonen Throon.

Kenteecken van een deughdigh leven.

Sangh: Psalm C.

WIlt ghy o ! Christen-mensch ghewis

Zijn, of u deught recht deughdigh is,

Gheduerigh let, of ghy in't goet

Hout dese recht en wijse voet.

2 Al wie de Heyligheyt recht meent,

Diens hert noch droevigh is, noch steent

Wanneer de goe gheleghentheyt

Hem oorsaeck gheeft tot heyligheyt.

3 In teghen-deel sijn hert verheught

Wanneer hy vromigheyt en deught

Bewijsen mach aen yder een;

Die hem of vreemt is of ghemeen.

4 Onwetende wat goets te doen;

Of sich van sonden te verhoen,

Gheen ware deught kan ymmer zijn:

Is goet en nochtans deught in schijn.

5 Wie deughtsaem zijn wil van ghemoet,

Diens hert moet weten wat het doet:

Op losse boeghen 't zeyl te gaen,

Tot quaet soo wel als goet kan slaen.

6 Een vroome ziel vermijdt het quaet

Hy volght de deught met wil en raet.

Wie deught doet tegen wil en sin,

Die draeght de deughden gantsch geen min.

7 Wie schoor-voet om Godsaligheyt

Te pleghen, gheen gheneghentheyt

Of weynigh heeft tot deughden; 't hert

Veel eer in sonden is verwert.

8 Die Godt en deught van herten mint

Gheen heyl'ge daet die oyt begint

Tot voorderingh van staet; Hy acht

Deucht meer: door haer hy eer verwacht.

9 Dat hy de ware deught om-vat,

Gheschiet niet om een Aertsche schat

Of Aertsche vreught te krijghen: Hy

Maeckt sich om Godt van sonden vry.

10 Hy acht voor winst Godtsaligheyt,

En leeft daerom in heyligheyt.

Hy lieft de deught, om dats' is deucht:

En beyde Godt en mensch verheught.

11 Hy lieft de deucht om datse schoon

Is, en Godts allerliefste Soon

Die yder mensch gheboden heeft:

En daer op sijnen seghen gheeft.

12 Hy vliet de sonden als venijn:

Om eeuwigh niet ghehaet te zijn

Van God, die alle sonden straft;

En ware deughden heyl verschaft.

13 Soo stercken liefden draecht hy toe

De deughden, dat hy nimmer moe,

De selve wert; noch oyt verlaet;

Schoon daerom hem de weerelt haet.

14 Of hy om deucht verlaten moet

Sijn lieve Vaderlant en goet

Sijn Vader, Moeder, vrou en kint;

Hy even vast sijn Godt bemint.

15 Hy weet dat hy door deucht gelijck

Sijn Heylant wert, en 'tConinckrijck

Des levens erven sal van Godt

En daerom hout hy Gods ghebodt.

Van de Christelijcke Voorsichtigheyt.

Sangh: Esprit qui fais mouvoir mes nerfs & mes arteres.

AL wie Godtsa- lighlijck na Christi wil wil le- ven,

Behoeft voorsichtigheyt de leytster van het goet:

Want sonder dit Compas kan niemant sich beghe- ven

Tot

deugt,

dewijl hy niet weet hoe hy wand' ren moet.

2 Ghelijck een timmerman gheen dinghen recht sal maecken,

Of nauwelijcx, so hy geen lijn of richtsnoer heeft:

Alsoo kan niemant oock tot heyligheyt gheraken,

Soo hy die leijtster niet in't ooge plaets en geeft.

3 De oorsaeck, waerom dit niet anders en kan wesen

Is, om dat alle deught in maet en keur bestaet.

Gelijck voorsichtigheyt moet stadigh zijn by desen;

Also oock by de deught, die sonder haer vergaet.

4 Sy is een recht verstant, begrip, en keur van saeken,

Die alle menschen leert, wat haer te vlieden staet:

En watmen soecken moet om aen Godts heyl te raecken.

Sy is der zielen-oogh wiens licht door 't duyster gaet.

5 Sy onderscheyden kan de quaden vande goeden,

Het eerlijck, van het geen on-eerlijck is, en scha

Van winst; sy port den mensch sich haest en wel te spoeden

Tot deugt; sy wijst den wegh en middel tot gena.

6 Sy leert de rechte kunst om heylig na Gods wetten

Te wandelen; sy leert hoe datmen sterven moet.

Sy vaart geen dingen aen, of sal op 't eynde letten

Of 't quaet of goet sal zijn. Sy alle quaet verhoet.

7 Sy kiest na overlegh van t'goede eynd, goe wegen

En middelen waer door sy raecken kan aent end.

In kruys en teghenspoedt sy nimmer is verleghen:

Sy maeckt haer selfs goet luk int midden van ellend.

8 Wat teghenwoordigh is sy schicken kan ten besten.

Sy overdenckt het gheen voorleden is, op dat

Sy haer bedreven quaet vermijden sou; ten lesten

Sy met voorsichtigheyt, wat komen sal omvat.

9 Sy neemt gelegentheyt en tijden waer om heyligh

Na't voor schrift van haer Godt te leven, en vermydt

Al wat het levens padt voor menschen maeckt onveyligh:

Sy met lanckmoedigheyt door deught om t'leven strijt.

10 Sy alle dingh verlaet, hoe heerlijck het mach wesen,

En schoon in 's menschen oogh en acht dat min als stof:

Om met te grooter lust den goeden Godt te vreesen,

En namaels seeckerlijck te woonen in sijn hof.

11 Dewijl sy niet bedrieght, en niemant haer bedriegen

Kan met een schoonen schijn; sy op gheen menschen bout,

Die brosch en sterff'lijck is, en and'ren voor kan lieghen

Schoon dat hy heerlijck sy, daer toe oock rijck van gout.

12 Sy staet op Godt ghegront gelijck de steyle rotzen

Die onbeweeghlijck staen en wijcken nimmermeer;

Of schoon met groot gewelt de waterbaren botzen,

En stormen met gedruys sy vallen niet omveer.

13 Soo staet haer hoop op Godt; of schoon vervolgings golven

Haer stolpen over t'hooft, en of Tyrannen macht

Haer, en wat sy bemint, in kommer hout bedolven;

Sy evenwel van God 't beloofde heyl verwacht.

Ghemeenschap met Godt.

Zangh: Nerea schoonst van &c.

WAt mensch kan recht ghemeensaem leven

Met Godt sijn Schepper, soo hy niet

Sijn hert en sin daer toe wil gheven

Dat hy staeg doe, wat Godt ghebiedt?

2 Als Imant heeft gelijcke sinnen

En wil en wercken met den Heer;

Ons Godt hem als een vrient sal minnen

Daer toe bewijsen groote eer.

3 Nootsaeckelijck sal afkeer spruyten

In menschen en in onsen Godt:

Indien sy eendracht buyten sluyten;

Of niet beleven Godts gebodt.

4 De tweedracht sal ghemeenschap breecken;

En die gebroocken onlust maeckt:

Die onlust is een seecker teecken,

Dat onsen God de vrientschap staackt.

5 d'Eenstemmigheyt met Godt den Heere,

Geensins in deughden schijn bestaet;

Noch oock geheel in slechte kleere

En niet int uytterlijck gelaet.

6 Godt is gheen schijn maer een klaer wesen,

Een suyver licht vol heyligheyt;

Soo als Godt is, soo moet oock desen

Sijn, die verwacht Gods saligheyt.

7 Dit is de wille Godts, dat yder

Die s'Heeren heyl verhoopt en vreucht,

Eenmael te erven, zy belijder,

Als oock betrachter van de deucht.

8 Dat hy soo heyligh zy als Godt is,

Soo wel in woorden als in daet:

En stadigh doe soo Gods gebodt is;

Wanneer 't hem wel of qualijck gaet.

9 Het recht geloof en heyligheden

De menschen maecken Godt gelijck:

En dese doen dat wy betreden

Gods eeuwigh vreughdigh Coninckrijck.

10 De liefde maeckt in heerlijckheden

De menschen Godt gelijck: En geeft

Dat ghy voor alle eeuwigheden

Gantsch heerlijck met u schepper leeft.

11 Schoon dat u schilt 't geloove konde

De bergen dragen van haer stee,

s' Kan noyt gedienstigh zijn bevonde

Om met u Godt te zijn in vree:

12 Soo u geloof is sonder liefde

Of sonder deughden: want Godt niet

Met saligheyt geen mensch geriefde

Wt wiens geloof geen vrucht opschiet.

13 Om recht gemeensaemlijck te leven

Met onsen Heylant, niet en gelt,

Dat ghy door eygen waen gedreven

Of liefd' u eygen vonnis velt.

14 En dat gh' u roemt Godts kint te wesen

Recht erfgenaem van 't Hemelrijck;

Het ydel roemen, of Godt vreesen

Na sijn gebod, zijn ongelijck.

15 Om s'Heeren vrient te zijn, is meenen

V niet genoegh, een sotte waen

De waners dickmaels doet beweenen

Het geen onwijslijck is gedaen.

16 Vwes herts gerustheyt moet niet steunen

Op een slecht gissen; dat bedrieght:

Gerustheyt moet op weten leunen:

Want nimmermeer het weten lieght.

17 Op eygen hant u te vertrouwen,

En recht gerust te willen zijn,

Brenght menighmael ons in benouwen,

En ons gewis in smert en pijn.

18 De eygen liefde kan betoov'ren

Ons in't verstant, soo dat wy niet

Het goede doen, en 't quaet verov'ren:

De eygen waen geen sonden siet.

19 Gheen mensche sal sijn vonnis wijsen

In d'allerlaetsten dagh, wat ist

Of ghy u eyghen selfs gaet prijsen.

Licht sonder God u vonnis mist.

20 De Heer ons hert gerust moet maecken

En gantsch verseeck'ren door sijn woort

Dat wy als sijn beminden raecken

Wis sullen door des Hemels poort.

21 De mensch kan selver oock vast weten

Of hy met Christo vrientschap heeft.

Indien sijn sinnen niet vergheten

Het gheen hem Godt geboden heeft.

22 Des Heeren Geest met ons ghewissen

Ons dan betuygen sal, dat wy

Als Godes vrienden ('t sal niet missen)

Eens sullen komen daer Godt zy.

23 De losse waen en Id'le looghen

Gheen vasten troost aen ymant geeft:

Van haer hy deerlijck wert bedroghen

Die sijn vertrouwen op haer heeft.

24 Die inden droom haer selfs inbeelden

Dat sy gantsch machtigh zijn van goet

Sien dat den schijn van zijn verscheelden

Wanneer ontwaeckt is haer gemoet.

25 Soo veel te swaerder als die wonden

Zijn, die ons in de sinnen slaen

Soo veel te swaerder wert bevonden

In onse zielen losse waen.

26 Het wanen dat wy zijn Gods vrienden

Daer wy sulcks niet en zijn in daet;

Is oorsaack dat wy niet recht dienden

God, en niet zijn in salighen staet.

27 Ja die met recht niet moghen hoopen;

Want wy verlaten niet het quaet.

Het wanen doet int duyster loopen.

Het wanen is qua toeverlaat.

28 Wilt ghy dan recht verseeckert wesen,

Dat ghy Godts erffgenamen zijt;

Wilt uwen Godt van herten vreesen;

En in het weldoen u verblijt.

29 Dit sal u uwen Godt en Heere

Ghelijck doen zijn in heyligheyt:

Hier na in glants en vaste eere

Als oock in vreught en saligheyt.

's Weerelts Liefdeloose Liefde.

Zangh: La Princesse.

't IS al van liefde datmen spreeckt,

't Is al van liefde dat men preeckt,

In school en kercken:

Doch inde wercken

Niet min dan liefde steeckt.

Bestont de liefd' maer in de praet

Was die ghelegen int gelaet.

De weerelt boos

Sou niet wesen liefdelooss:

2 In woort en daet is groot verscheel.

Een deel is minder dan 't geheel.

Door schijn bedriegen,

En loos'lijck lieghen

De menschen nu vry veel.

Siet ghy haer vriend'lijckheyt, ghy meent

Dat sy van afgunst zijn gespeent:

Doch in haer hert

Bitt're Gal ghevonden wert.

3 Een Pharizeeusche grijns, die praet

Van miltheyt, en tot liefde raet,

En het ontfarmen

Van wees en armen,

Sich selven meest verstaet.

Sluyt ghy u gelt kist slechts aen slot.

Sijn tongh is stom; Hy kent geen God:

Sijn hert ghestelt

Niet op God is, maer u gelt.

4 Ghy yder een uyt liefde raet,

Dan niemants s'naestens woort of daet

Oyt moet verraden

Tot sijner schaden

En selfs dat seggen gaet.

Ghy wraeckt het, asmen ymants eer

Verkort; Waerom? het doet u zeer,

Niet om sijn leet

Maer om datm' u eer vertreet.

5 Veel sijnder die na oogen schijn

Haer even mensch gedienstigh zijn,

Soo langh sy beyden

Niet onderscheyden

Het woort van u en mijn:

Doch dese liefd' seer haest vergaet,

Wanneer ons voordeel rughwaerts slaet.

Waerom hy hadt

V Niet lief, maer slechts u schat.

6 Een Hov'lingh seyt, hy lieft sijn Heer,

Hy dient hem uyttermaten seer;

Doch al sijn slaven,

En moey'lijck draven

Is slechts om eygen eer.

Gheraeckt sijn Heer in armen staedt

De liefde tot sijn Heer vergaet:

Niet sijn persoon

Liefden hy, maer 's Conincks kroon.

7 Den armen soomen van ons goet

Doet onderhout, of mild'lijck voet,

Wat ist? uyt liefden

Wy haer geriefden

Seer selden. Ons gemoet

Niet mint de armen maer ons eer.

Mintdadigheyt nam haest een keer,

Soo 't niemant sagh,

Of bracht 't niemant aen den dagh.

8 Een mensch in sijn gewaet heel net

Die keurigh op sijn woorden let

Die boven and'ren

Schijnt te bewand'ren

De Conincklijcke wet,

Is vreemt van liefde, spreeckt ghy' hem aen,

Dat hy oock and'ren by moet staen,

Die juyst by hem

Niet en hooren s'Heeren stem.

9 Een burger Christen met sijn raet

Doet een uyt liefde somtijts baet;

Doch met goe wercken

Een te verstercken;

Acht hy maer kinderpraet.

Den hont sal sitten op den tas.

Spreeckt ghy hem aen om sijn gewas.

Waerom? hy mint

Meer sijn gelt, dan 's menschen kint.

10 Doet ymant d'armen goet, 't geschiet

Wt ware liefde dickwils niet,

Om van sijn lijden

Hem te bevrijden

Of eenigh swaer verdriet:

Maer om dat hy niet missen kan

't Ghenot van dees of geene man:

Of om dat hy

Veel hout van sijn vleyery.

11 In 't kort; watmen inde weerelt doet,

Al watmen woelt, al watmen wroet,

Wat wy beginnen

't Gheschiet uyt minnen,

En noch met een gemoet

Gantsch liefdeloos, ja vol venijn,

Dat slechs uytwendigh toont den schijn

Van liefde; want

Ware liefd' is aen een kant.

12 Maer ghy, o! Christen-mensch, die Godt

Recht dienen wilt na sijn gebodt

Na Godts behagen

Wilt u staegh dragen

Hout niet met hem den spot.

Doet niemant goet om menschen eer,

Maer om te dienen Godt den Heer.

Houdt u oprecht:

Weest mildadigh als Godts knecht.

13 Bewijst u even-naesten trouw.

Blijft hem in tegenspoet ghehouw.

V gunst bewesen

Aen Weeuw en Wesen

V nimmermeer berouw.

Treurt niet, of dat geen menschen sien.

V deught des Heeren oogh ontvlien

Kan nu noch oyt.

Geen weldoender wert beroyt.

14 Aen d'Armen toont mildadigheyt,

Met hert en siels goetaardigheyt

En dese sinnen

Om Godt te minnen

En tot sijn saligheyt

Tot sijner tijt te komen. Geeft

Aen die het recht van nooden heeft

Met suyverheyt

Soo is u Gods heyl bereyt.

Moghelijckheyt van de geboden Godts.

Zangh: Spagnolette reforme.

LEeraers, die u volck gaet leeren,

Datmen na Godts wet

Onsen Godt volmaeck'tlijck eeren

Niet en kan; doch let

Op 'tgeen ick u sal segghen.

Om desen valschen gront

En leer te wederlegghen.

Vyt Godts en Christi mont.

2 Dat vermaeck'lijck is na 's Heeren

Vonnis en niet swaer:

Daer na ons te reguleeren

Konnen wy te gaer.

Te meer: dewijl het leven,

En 't heyl dat noyt vergaet,

Godt aen die mensch wil geven,

Die op sijn Wetten staet.

3 Alsmen yet wat groots wil maecken

Soo sijn wil en macht

Noodigh; om tot deucht te raecken,

Godt door Geest en kracht

Het willen en volbrenghen

In menschen werckt; op dat

Sy 't quade niet ghehenghen

Maer souden gaen deughts padt.

4 Wy ontfangen van den Heere

(Wrought ons hert ons niet)

Wat wy van den Heer begeren;

Want dat hy gebiet

Doen wy, na 't wort geschreven

Wel eer van s'Heeren knecht;

Kan gheen volmaeckt'lijck leven,

Hy of ghy leughen seght.

5 Kan den boosen Geest verleyden

Door sijn leugen-mont,

En tot sonden ons bereyden

Door een loosen vond:

Kan onsen Godt niet maecken

Doort 't woort of Heyl'ghen Gheest,

Dat wy ons selfs versaecken,

Of datmen hem recht vreest?

6 Wil Godt niet sijn segen gheven

Om sijn Heyligh woort

Heel volkomen te beleven?

Is hy niet verstoort,

Wanneer wy slimme weghen,

Of 't heyloos padt ingaen?

Is Godt die mensch niet teghen,

Die sonden vanghet aen?

7 Tot onmoghelijcke saecken

Wert gheen mensch verplicht.

Een tyran van Godt ghy maecken

Moet, soo hy ghesicht

Eyscht van de blinde lieden,

Soo hy 't ghesicht niet gheeft.

Wie sal met ernst gebieden

Hem, die geen krachten heeft?

8 Altijdt eyscht Godt na vermoghen.

Meer te eysschen, dan

Imant doen kan; niet ghedooghen

's Heeren goetheyt kan.

Sijn goetheyt wil niet maeyen

Noch oock sijn recht het gheen

Hy eerst'lijck niet ginghe sayen;

Of maeckten ons ghemeen.

9 't Is vergeefs sijn voet te setten

Op deughts-padt, verhoen

Kan men't quaet niet; en Godts wetten

Na behooren doen.

Want wat sal ons bewegen

Te leven Christelijck;

Indien des Heeren weghen,

Ons zijn ondoenelijck?

10 Tusschen vroomen als oock quaden

Is gheen onderscheydt.

Wie sal zijn met sond beladen?

Wie met heyligheyt?

Dat dese goet, en and'ren

Quaet zijn, komt hier uyt voort

Dat geene na Godt wand'ren,

Doch dese Godt niet hoort.

Dit kan nimmer waerheyt wesen,

Soo 't onmoghelijck

Is, volmaeckt sijn Godt te vreesen

Of recht heylighlijck

Na s'Heeren wil te leven

Dewijl den een niet meer

Dan d'ander sich begeven

Kan tot sijn Godt en Heer.

12 Straffen kanmen noyt met reden

Eenigh mensch die niet

Al sijn sonden heeft vertreden,

Indien Godt ghebiedt

't Gheen niemant kan nakomen:

Wat recht heeft dan doch Godt,

Te straffen, die niet komen

Te doen na sijn gebodt.

13 Onwaerachtigh is dan mede

Dat der helden Helt

Satans wercken heeft vertreden

En ter neer ghevelt.

Vergheefs is hy verscheenen

Om ons gantsch Goddelijck

Te maecken; is het speenen

Van't quaet niet moghelijck.

14 Te vergheefs zijn Godts gheboden

Soomen hier niet kan

Alle quaet gheheelijck dooden,

Want hier namaels dan

Gheleghentheyt voorkomen

Noyt sal; om na Godts woort

De sonden te betoomen,

Of deucht te brenghen voort.

De waerdigheydt en troost van een goet Gewis.

Zangh: Mijn ziel maeckt groot den Heer.

HEt oordeel uws ghewis

Veel meer te achten is

Dan aller menschen smeecken,

Die, of uyt gierigheyt,

Of uyt staet suchtigheyt,

Soo als u lief is, spreecken.

2 Een Goddelijcke saeck

Ist stomme herten-spraeck,

Sijdt ghy vervult van deughden.

Een Paradijs sy is

Waer inmen vint ghewis

De volheyt aller vreughden.

3 By haer en is geen schadt

Geen Conincklijcke stadt,

In 't minste te waerdeeren.

Sy gheeft welspreeckentheyt:

Sy gheeft vrymoedigheyt

Voor Rechters en voor Heeren.

4 Sy is een troost in kruys:

Een Godt in s'herten-huys.

Sy vreest gheen bitter sterven.

Ootmoet haer bitterheyt

Haer moet niet nederleydt

Gheen troost laet Godt haer derven

5 Is u gheweten goet

Gheen klap u hinder doet

By Godt en alle vroomen.

Of wert ghy buyten schult

Ghelastert, neemt gedult:

Godt laet u eer toe komen.

6 Schoon dat ghy wert gheschent;

Godt en u hert u kent.

De vroomen smaet verachten,

Dewijl sy vanden Heer

Voor smaetheyt en on-eer,

Des levens kroon verwachten.

7 Volght op u deughden smaet,

V dat niet smerten laet:

't Zy u ghenoegh u Heere

Godts allerlief'sten zoon

Ghelijck te sijn in hoon.

Hy u daer voor gheeft eere.

8 Ghy weet dat hy versmaet

Gheweest is, en ghehaet

Schoon dat hy niet en dede

Dan ware heyligheyt

En gheen gheneghentheydt

Hadt tot onheyligheden.

9 Die kennis in't ghemoet

Der vroomen vreughde voet,

Schoon boosen haer onteeren:

Dewijl sy weten, dat

Sy in des Heeren staet

In Hooghe eer verkeeren.

10 Doch evenwel die wet

Zy by u vast ghesedt,

Een goet gherucht in waerden

Hout staegh, vermijdt het quaet;

Op datmen u gheen smaet

Met recht doe op der aerden.

11 Die gantsch geen werck en maeckt,

Of schand', of lof hem naeckt

Sal licht tot quaet vervallen.

Die acht sijn goeden naem,

Hout sich tot deught bequaem:

En draeght sich wel by allen.

12 Doch met dat ooghmerck niet

Dat hy alsdan gheniet

Van menschen eer: ghepresen

Soeckt hy te zijn by Godt:

Dies doet hy Godts ghebodt

Oock in niemants bywesen.

13 Hy weet dat dit niet kan

Ghebeuren; ten zy dan

Hy sorgh draegh om bewaren

Een goeden naem, en vry

Van alle sonden zy

Die zijn ghewis beswaren.

14 Ghelijck de schaduw 't lijf

Of langhsaem volght of stijf

Na dat de voeten treden

Alsoo oock noyt verlaet

Hem d'eer, die Godt nagaet

In ware heyligheden.

Christelijcke Helden.

Zangh: Dancket den Heere voor sijne ghenade.

NIet alle menschen die kloeckmoedigh schijnen

kloeckmoedigh zijn nae Godts en Christi woort;

Schoon dat sy veel verdriet en smert en pijnen

Verdraghen om Godts eer te planten voort,

En om t'verdraghen van gewelt en kracht

Sijn over al by menschen hoog geacht,

Die 's menschen hert van binnen niet en

sien,

Noch recht verstaen, hoe 't lijden moet geschien.

2 Die zijn voorwaer geen stercke Christen helden,

Die sonder wetenschap of recht verstant

Haer selfs in groot gevaer en kommer stelden,

En (kar) om Christi zijn ghedoot, verbrant.

Een recht kloekmoedig mensch en is niet dom:

Hy raeckt in geen gevaer, of weet waerom.

Hy siet de oorsaeck aen; Iet sonder reen

Te doen, de beesten is met ons gemeen.

3 Die magmen oock met recht kloeckmoedig noemen

Die by geval, gedrongen, of door noot

Doch niet om Gods wil lijt, schoon dat hem roemen

De d'wase menschen, en hem maken groot.

Een vroome ziel en lijdt niet by geval:

Maer wacht het lijden hier en over-al.

Genootsaeckt strijdt hy niet: Hy willig lijt,

Om Christi wil hy alle leet verbijdt.

4 Kloeckmoedigh sijnse niet die rughwaerts wijcken,

Wanneer dat teghenspoet haer hart tast aen;

Geen Christen-helt de vlagge oyt sal strijcken,

Al sou de werelt selfs hem tegen staen:

Op Godt almaghtigh staet hy vast gegront.

Hy vreest noch doot, noch duyvel, Hert en mont

God roemen, prijsen; en hy laet niet af,

Tot dat sijn ziel God siet, sijn lijf het graf.

5 Die menschen zijn oock niet voor sterck te achten

Die wel om Christi wil met lijdtsaemheyt

Verdragen kruys en leet, doch haer door trachten

Als tot haer wit, tot 's naems onsterff'lijckheyt.

Geen Christen-heldt souckt menschen eer door kruys.

Sijn hert en sin sijn nimmer daer in't huys.

'tIs hem genoeg, als hy sijn God behaegt:

En by sijn Godt de ware eer bejaeght.

6 Ghebeurt het dat sijn bloet komt te bestallen

Door koude schrick (gelijck het licht'lijck kan,

In ons, met vleesch en bloet omkleet) bewallen

Sal hy sich met gheloof daer tegen aen.

Hy steunt op Godt sijn stercke toeverlaet.

Met Godt gesterckt, hy alle leet aengaet.

Door hem verwint hy cruys en tegenspoet;

Door God behout hy kracht en goeden moet.

7 Int kort; dat zijn recht kloecke Christen-helden,

Die niet uyt noot doch oock om 's menschen eer

Maer lijf en goet gantsch onbedwongen stelden

Tot vorderingh van Godts en Christi leer;

En die dit doen om dat het heeft boon

Ons Heylant Christi Gods allerliefste Soon;

En volgens dien het ampt is als ooc 'twerc

Van die behooren tot des Heylants kerck.

8 Die weten en verstaen, waerom sy lijden,

En recht doorgronden hoemen lijden moet,

En wat kruys zy; die daerom in het strijden

Haer roemen van de eer die Godt haer doet.

Die niet haer selven steecken in verdriet,

Maer lijden dan wanneer het Godt gebiet:

Dan wil het, Godt wanneer ons lijden is

Nut tot sijn eer, en ons behoudenis.

Vertroostinge tegen den doot.

Canon a 4. in een stem.

1. INdien de nare doot u komt voor ooghen,

2. Schrickt niet, o ! Christen mensch, voor haer;

3. Maeckt om u ster- ven gheen misbaer:

4. s'Is niet soo als s'haer komt vertooghen.

2 U Heylant door sijn doot heeft overwonnen

Dien doots-geweldenaer, dat is

Den Satan vol van duysternis;

Door wien de doot heeft eerst begonnen.

3 De prickel van den doot ons Heylant meden

Vernielt heeft en vertreen; op dat

De droeve doot geheel geen vat

Sou hebben aen ons ziel en leden.

4 Of schoon het graf u lichaem komt vernielen;

Wat swarigheyt? geen doot ons scheyt

Van onses Heylants saligheyt:

So wy sijn wetten onderhielen.

5 Ghy sterft niet als het domme vee daer henen,

Wiens ziel en lichaem t'saem verrot:

Ons lijf tot Aerd, ons ziel tot Godt

Keert weder, die haer sal vereenen.

6 Schoon dat een huys gebroocken wort aenstucken,

't Wert evenwel vernietight niet.

Want soo 't de Huysheer maer gebiet

Men kan 't gebroocken t'samen rucken.

7 Indien de ziel van't lichaem is gescheyden

God, d'allerbeste hantwerck man

De overbleven deelen kan

So als voor heen tot een bereyden.

8 Seer duer is voor den Heer den doot der vroomen

Geen eeuwigh rotten treft haer aen;

Wanneer sy na de doot toe-gaen;

Sy 's Heeren rijcken troost bekomen.

9 Verlaet ghy door den doot het lieve leven,

Ghy mist met een gelegentheyt

Ghy mist met een gelegentheyt

Om Godts gebodt te wederstreven.

10 Ghy sult niet sien de droefheydt en elenden,

Die Godt om het bedreven quaet

Op and're menschen en u saet

Licht in sijn gramschap sal toesenden.

11 t'Gebeuren kan, dat sulcke sware daghen

De menschen overvallen, dat

Hy voor geluckigh wert geschat,

Die in het graf is wegh-gedragen.

12 Ghy sijt verlost van allerley versoecken

Des vleeschs, des weerelts, boosen Geest;

Waer voor ghy dickmaels waert bevreest

Als tegens haer gh'u gingh verkloecken.

13 Moet ghy u vrouw verlaten op der Aerden

En alles wat u hert behaeght

V selven daerom geensins plaeght,

Gy krijght een goet van meerder waerden.

14 Ghy Menschen laet, doch komt tot d'Engh'len Chooren,

Tot Godt, fonteyn van alle goet

Die yder, die sijn wille doet,

Sijn vaste vreucht laet eeuwigh hooren.

15 Weest niet besorght voor vrou of voor u kind'ren,

Weet dat de Heere niet verlaet

Die vast in sijn geboden gaet,

En sonder Godt kan haer niet hind'ren.

Schulidghe en onschuldighe Onwetenheyt.

Canon. a. 2. In een stem. Nae een halve Maet.

1. 2.

OP dat gheen Christen-mensch door eyghen-waan bedroghen

Sigh in de

sonden streel, als door onwetenheydt

Van s'Heeren wet ghedaan; soo dient het onderscheydt

Van onkund, Ider een ghesteldt te sijn voor ooghen.

2 Onwetenheyt verdeelt haer selven in veel deelen,

Die het bedreven quaet vergrooten; en oock mee

Een oorsaeck konnen zijn, dat Godt het vreess'lijck wee

Niet uytroept over ons; dewijl die veel verscheelen.

3 Onwetend' yet te doen, dat sonden is, verscheyden

Is waerlijck van het geen, dat ghy door onkund doet:

't Is beyde quaet voor Godt, doch 't laetste meerder goet.

Het laetste wert verschoont, 't eerst sal Godts straf verbeyden.

4 Onwetende wert hy gheoordeelt, quaet te pleghen,

Die als hy besigh is, sijn handel niet verstaet:

Doch d'onkund' evenwel gheen oorsaeck is van't quaet,

Maer yet, waer door hy heeft d'onwetenheydt verkreghen.

5 Een die beschoncken is, gheen kennis heeft van sonden:

Sijn onkund evenwel daer van geen oorsaeck is;

Maer d'overdaet in dranck, en sulck een mensch ghewis

Om willig' onwetenheydt gantsch strafbaer wert bevonden.

6 Door onkund, seytmen dat hy overtreet Gods wetten,

Wiens enck'l' onwetenheyt hem oorsaeck daer toe gaf;

Die by so ver' hy't quaet geweten had, daer af

Geweecken waer, om sich niet tegen God te setten.

7 Dat ymant niet en weet, 't geen hy had konnen weten,

En weten most, en soo Godts wetten over-treet;

Diens sonden strafbaer is, of hy Godts wet niet weet;

Om dat d'onwetenheyt met moetwil is beseten.

8 Indien ghy 't recht verstant van s'Heeren wil door vraghen,

En neerstigh ondersoeck, en bidden niet en meugt

(Hoe wel ghy gaerne soudt) verkrijghen, soo ondeucht

Van u bedreven wert, ghy hebt gheen straff te draghen.

9 Doch dit en heeft gheen plaets by ons, die Christi leere

So klaer als oock volmaeckt, door s'Heeren wijs bestier

Is voorghestelt, en noch verkondight wert, dat hier

Geen mensch, dan achteloos, Godt kennis magh onbeere.

10 't Gebeurt, dat ymant heeft onwetende verslagen

Een die sijn vyant is, doch die onwetenheyt

Den doodtslagh niet verschoont; soo ghy gheen teghenheyt

Hebt over uwe daet, en innerlijck mis-hagen.

11 Want nademael dat ghy, niet over dese sonden

Sijt in u hert bedroeft, noch treurigh u beklaegt:

Soo toont ghy metter daet, dat u het werck behaeght;

En langh vol-bracht sou sijn, waer hy alleen ghevonden.

12 Indien ghy niet en weet, hoe in besond're saecken

Ghy dit of dat sult doen of laten, altijt let,

Dat u begonnen werck niet tegen Christi wet

Of liefde strijdigh zy, of anders wilt het staecken.

13 d'Onwetenheyt van tijt en andr' omstandigheden

Van werck-tuygh, en van plaets, persoonen, dick het quaet

Verschoonen voor den banck des Heeren, die u daet

Slaet inde beste vouw, en recht na billijckheden.

14 Dit zy een vaste wet voor u, in alle saecken

Die twijfelachtigh zijn, doet niet, of weet voor vast,

Dat 't aengevangen werck niet brenghen kan in last:

Of Anders laet het na, en wilt u werck staken.

15 In alles wat u hant wil wercken, ghy besinnen

En letten moet, of 'teynd sal dienen, tot Gods eer,

En of't eenstemmigh is met Godts en Christi leer:

En sonder recht geloof, geen saecken wilt beginnen.

16 Wie dit van herten doet, sich nimmer sal vergissen.

Al wie geen werck begint, voor dat hy 't recht bescheyt

Uyt 't Heylig woort bequam, wert nimmermeer verleyt.

Die 'twijffelt en wat doet, sal ligt int weldoen missen.

Van de Vriendtschap.

Zangh: Doen Daphne d'overschoone maaght.

OM ware vrientschap recht te voen,

Voor alle dinghen moet ghy vlijtigh'lijck acht

Hier op staagh nemen, wilt verhoen

Al't geene, dat heel uwe vrientschap verkracht.

Sorchvuldighlijck doch daer op let dat ghy altijt met een vrolijck ghemoedt

V voeght nae deese vriendtschaps wet, daer teghen met

wil doch nimmermeer doet.

Geen vrientschap langh bestaedt,

Soo ghy daer teghen aengaet.

De soete vrientschap de Son ghelijckt,

Die door haer stralen ons met vreuchde verrijckt.

2 Ghy wenscht u selven alle goet,

Voor kruys en elenden ghy ziddert en beeft:

Met alle macht wat hinder doet,

Ghy van u keert, en altijdt wederstreeft.

Hebt ghy een vrient, hem doch geen saeck

Toe wenschen wilt, waer door hy licht'lijck kan

Gheraecken tot geen waer vermaeck:

Met alle vlijt kant u daer tegen an.

'tGeen dat een vrient ontmoet,

Ons selven hert-seer aendoet;

En kruys en swarigheyt; want sijn hert

Door eenderley bant met ons vereenigt wert.

3 Ghy wenscht, wanneer ghy zijt in noot

Van menschen met wercken geholpen te zijn;

Is uwen vrient in ramp seer groot;

Door woorden en wercken verlost hem uyt pijn.

In spoet alleen een vrient te sijn,

Geen ware liefde of vrientschap zijn kan;

Maer heeft alleen der vrientschaps schijn.

Wanneer dat swarigheyt treft ymant an,

Ghy rechte vrienden kent.

Een vrient getrou, u ellent

Acht als het zijn: Hy u noyt verlaet;

Want hy u selfs bemint, niet u om u staet.

4 De vrientschap, die alleen komt voort

Uyt het genieten van vrolijckheyt en gelt,

Of vleyery, wert licht verstoort;

Nademaelse niet recht is 't samen gestelt.

Men soeckt slechts u, en niet u deught;

Niet het gemeene goet, maer eygen baet;

Als dat ontbreeckt, komt ongeneught:

U teghenspoet doet datmen u verlaet.

Die vrienden beelden af

De swaluwen, die alst straf

En harde winter weer komt aen boort,

Wegh vlieghen, en haer stem wert niet meer ghehoort.

5 Die't selfde wil en niet en wil,

Met and're sal leven in vrede seer soet:

Komt tusschen haer twist en verschil,

Men haestigh sal toonen en wrev'ligh gemoet.

Waer vrientschap is, oock order is

Daer order is, is rust; die plaetst sich niet,

Daer alles vol verwarringh is,

En bittere tweedracht als vrouw gebiet.

Twee menschen noyt soo een

Hier zijn geweest, dat gantsch geen

Oneenigheyt hadt tusschen haer stal:

Doch 'tgeen ontbreeckt, geseg'lijckheyt vullen sal.

6 De selfde wil niet altijt maeckt

Een bondighe vrientschap, die Gode behaeght.

Een vrientschap, die Gods eer niet raeckt,

V Schepper sal haten; die vrienden hy plaeght.

Wilt ghy goe vrientschap met u vrient

Op bouwen; sie toe: vereenight u niet,

Ten zy, dat u verbont gantsch dient

Ter eeren Godts; of't geen dat hy gebiet

Niet om en stoot; noch schaet

V Even-mensch; anders haet

En breeckt dat verbont, als niet heel wel

Met and'ren ghemaeckt na ons Heeren bevel.

7 Zijt om uws naestens luck verblijt,

Als of dat u selven aen't lijf waer gebeurt;

Geen vrient dan and'ren heyl benijt,

Of in sijn sinnen daer droevigh om treurt.

Hy houdt der vrienden luck voor 't zijn;

Hy danckt sijn Godt, als waer't hem selfs gheschiet,

Hy treurt als vrienden zijn in pijn;

Hy droevigh is, als of hy leet verdriet.

Soo moet het altijt zijn.

De vrientschap voet geen venijn.

De vrienden sijn verknoght vast aen een:

Een yder hout sijn goet voor d'ander ghemeen.

8 Dewijl de vrienden zijn een siel,

Door g'lijcke sinnen, als oock liefde, vereent:

Noyt d'een van d'ander sich onthiel;

Of 't valt hem bange, Hy treurt seer en weent.

Hy mist de oorsaeck van sijn vreught;

De held're Son die al sijn smert verdrijft,

Hy steeckt vol droeve ongeneught:

So langh sijn ghetrouwe helft achterblijft.

Mist ghy een trouwe vrient,

Soo zijt ghy maer half ghedient.

Geen vrientschap hoe goet, kan langh bestaen,

Daer vrienden seer verd' van malkanderen gaen.

9 De vrientschap vry van eygenbaet

Is yv'righ soo wel te helpen sijn naesten

Als sijn gesin: Heeft hy't te quaet.

Tot sijner bystant hy vrolijck sal haesten.

Gheen ware vrient verlaet in noot

Den and'ren, maer helpt, waer hy helpen mach:

Hy blijft getrouw tot inder doot:

Hy blijft tot 't lest als inden eersten dach.

Soo langh den bant van deucht

By een is, geen ongeneught,

Geen swarigheyt, haer vrientschap en liefd'

Kan breecken; in grooten noot vrient meest gerieft.

10 Gheen vrient alleen vrient voordeel doet

Om Aertsche schatten by een te vergaren;

Hy weet, dat dit voor 't quaet niet hoet:

Sy soecken malkanders ziel te bewaren

Voor alles dat van God haer scheyt.

Sy trachten te werden int weldoen rijck,

Op dat sy t'saem in eeuwigheyt

Gods huys be-erven voor haar vaste wijck.

Daar toe port d'een den aer,

't Zy dat sy hier sijn of daer.

Sy treden malkand'ren voor in deucht:

En komen so t'samen tot der vreugden vreugt.

Agurs Wensch.

Sangh: Gheluckigh wiens ghemoet.

'k WEnsch eenderley van God, dat woud' hy my doch gheven,

Eer dan ick sterff; dat ick my noydt, soo langh ick leve,

Tot leughentaal begheeff, en snoo Afgode- ry

Armoed' en over-vloet doet altijt ver van my.

2 Vergun, en laet my toe, dat ick altijt geraecken

Mag aen mijn daeg'lijcks broot: 't mocht u te zat, versaecken,

En segghen: waer is Godt? of zijnde arm, mijn siel

Licht door mistroostigheyt tot dievery verviel.

3 Oock mocht mijn tongh en hert door honghersnoot uytvaren

En haer vergrijpen aen u naem; Wilt dan bewaren

O ! goede Godt, u knecht voor rijckdom en ghebreck.

Gun, dat hy krijgen magh 't geen hem tot voetsel streck.

Weldoen en Vrolijckheyt nut.

Canon a. 4. In een stem

1. GEen beter dinck de mensch op Aerden vint,

2. Dan vrolijckheyt verselt met 't doen van Gods ge-boden:

3. Want die dit t'samen heeft, die heeft oock (selfs int dooden)

4. De seeckerheyt, van dat hy is Gods kint.

2 Uyt 't doen van Godts gebodt die vreught ontstaet.

Wie Godt gehoorsaem is, weet dat hy sal ontfanghen

Als een der vrienden Gods, het rijck waer na verlanghen

De kind'ren Godts, en hier Godts toeverlaet.

3 Door weldoen overtuyght, weet hy gewis

Dat Godt, dien hy oprecht en trouwlijck dient, verlaten

Noyt sal; dat geeft hem vreught, en hout hem op deughts-straten

Te meer: dewijl het kruys hem dienstigh is.

4 De vaste hoop van dat hy eeuwigh sal

By Godt in volle vreugt, en 's Hemels huys verkeeren:

Dat doet hem stervens vrees en kommer van hem weeren,

En scheyden ongetreurt uyt 't aertsche dal.

5 Voor t'Aller schrickelijcxt hy niet verschrickt.

Daer voor een sondaer vreest, en vreest hy niet, het oordeel:

Hy weet, hy is Godts vrient, en dat hy daerom voordeel

Heeft aen het geen waer voor een aer verblickt.

6 Den strijt sijns vleeschs en droefheyt hy verwint.

Oock stelt hy aen een zy de vreught van vrou en magen.

Met recht; die beter weet, in't minst heeft gheen behagen.

Dat's hem recht vreucht, dat hem sijn God bemint.

7 De'es heyl'ghe vreught is een seer vast cement

Dat noyt begheeft noch breeckt, schoon dat ghy laaght ghedoocken

In swaer verdriet; ja doodt u lichaem hadt gebroocken;

En ghy ghelijck tot gruijs verginght int' endt.

8 Een goet ghewis verstreckt een Paradijs

Op Aarden; en gheen leet kan ymandt dat ontrooven:

Gheen beter blijschap kan ons ymandt hier belooven.

Wie daar na staat, is ten rechten wijs.

9 All' aartsche vreught vergaat, haar end is smert.

Waarom? sy komt niet voort uyt een oprecht geweten.

Wie sonder God in weeld' sijn daghen heeft versleten:

Van God ghestraft en gantsch verlaten wert.

10 Gheen lieve vrient gheen maghtigh Coningh kan

Hem van Gods strenghe hant verlossen noch afkeeren

Dat hy niet wert gestrafft van aller Heeren Heere.

Een sondaar krijght sijn loon t'zy vrou of man.

11 Wat baat dan Aartsch vermaack, wanneermen moet

Om tijdelijcke weeld het eeuwig bly-zijn derven?

Wanneer Gods handt ons treft, en wy niet moghen erven

Gods Coninckrijck maar duyvels helschen gloet!

12 Wilt ghy dan vreught op Aarden, en hier na?

Doe wel; en laat u noyt door Aartsch pleijsier verleyden.

Ontsiet om God geen kruys, soo sal hier na verbeyden

V d'allerhooghste vreught, hier Gods ghena.

Van de Opreghtigheydt.

Canon. a. 4. In een stem.

1. WIlt ghy den Heer der Heeren

2. Gehoorsaem zijn, ghy set- ten

3. V hert moet op sijn wetten:

4. En vol-gen sijn begeeren.

2 God heeft een groot behaghen

In die, wiens hert en sinnen

Hem suyverlijck beminnen,

En na sijn wil haar draghen.

3. Die niet om menschen eere,

Of Weereltsche insichten,

Haer ganghen na God richten:

Maer om Gods wil bekeeren.

4 Die van haer deughdigh leeven

Gheen loon by menschen hoopen;

Maar in deuchts-loopbaan loopen,

Om t'heyl dat God sal gheven.

5 Die God soo hert'lijck vreesen,

Als of de Heer sijn ooghen

Tot haer hiel opghetooghen

Alleen, in haar by-wesen.

6 Die haer ghestadighe wachten

Soo vlijtigh voor de sonden,

Dat by haer niet ghevonden

Wert, datmen quaet mach achten:

7 Die nu en t' allen tijden

Soo 's Heeren woort betrachten,

Dat sy in haer ghedachten

Selfs niet in't quaet verblijden.

8 Die 's levens wetten volghen,

En trouwelijck belijden,

Schoon dat haer teghenstrijden

Tyrannen gantsch verbolghen.

9 Die geen dingh achterlaten,

Om haer volmaeckt te maecken

In Goddelijcke saecken,

Al soudt haer hier niet baten:

10 Die sonden niet verschoonen

Die van haer zijn bedreven:

Maer een volmaeckter leven

Belooven aan Gods Soone.

11 Die vanden Heer niet wijcken;

Of hy haar veel elenden

Int' leven wil toe-senden,

Die licht'lijck doen beswijcken

12 Die niet alleen met wercken

En woorden, maar oock zielen

Gods wetten onderhielen:

En haar in deucht verstercken.

13 Dit t'licht vans' Heeren woorden

Niet vlieden, maar na jaghen

Om beter haar te draghen

Na 'tgheen, sy van God hoorden.

14 Die soo naaukeurigh letten

En achten t'woort des Heeren,

Dat sy oock doen en eeren

Gods allerminste wetten.

15 Die in het goet volherden,

In luck en teghenheden:

En willens noyt misdeden,

Tot sy begraven werden.

16 Die boven alle saaken

Haar God en Heylant lieven:

Die hen altijt gherieven,

En door t'ghebedt haar naaken.

17 Soo ongheveynst moet yder

Die erven wil Gods vreughden

Bewand'ren t'padt der deughden;

En sijn ghelooffs belijder.

18 Waarom? God niet ghehenghen

Wil in sijn Coninckrijcken,

Die vroom alleen ghelijcken;

En deucht by ondeught menghen.

19 By God en is gheen duyster:

Hy Heyligh is in allen.

Hy heeft gheen wel-ghevallen

Die haar met schijn vercieren.

21 Al wiens ghemoet oprecht is,

Hier vreught, en na sal erven

Een leven sonder sterven:

Want dese recht Gods knechts is.

De Gierigheydt.

Zangh: Hou op, die geyl Ghedight.

DE gierigheydt (welck is een Wortel aller quaet,

En s'menschen hert doorsteeckt) in dese palen slaet;

In't geeren van het goedt, besitten, en verkrij-ghen.

De gierigaerts hier door tot alle sonden stij- ghen.

2. Een water-suchtigh mensch, hoe volder dat hy is

Van Water; hoe hy meer verlanght nae laeffenis.

Geldtgierighe, t'sy dat sy in een kleyn besit sijn

't Sy grooten overvloedt, altijdt noch meer verhit sijn.

3. Op meer en meerder schat, gantsch onversadelijck

Int' geeren van staag meer de grage doot gelijck.

In't gheen natuur verleent sy vinden noyt ghenoeghen,

Int gheen ghenoeghsaam is, sy krijghen noyt vernoeghen:

4. Int' doen, gelijck het hout, dat hoement meerder stoockt,

Hoe dat het feller brant, en soo veel heeter smoockt.

Ghelijck als door een seeff de drop'len wel door loopen,

Doch evenwel blijft leegh, soo oock haar hert, schoon hoopen

5. Van ghelt en goederen vervullen haar kist, staagh

Blijft ydel in der daat, en altijt even graagh.

Zijn onversadig hert int krijgen vande schatten,

Hem t'heyloos padt doet gaan, en aan het onrecht vatten.

6. Hy spant sijn krachten in om trecken ghelt by gelt:

En in' verkreghen goet, hy al sijn blyschap stelt:

Of t'is hem slechs ghenoegh, dat hy het heeft; t'kan wesen

Dat t'wit en ooghmerck is om door het gelt gepresen

7. Te zijn by yder een, als oock seer hoogh gheacht

En als een magtig Heer, ge-eert van sijn geslacht.

Hy raapt en schraapt het gelt, door recht, meest slimme weghen

Ja t'is hem evenveel, als hy t'maar heeft verkreeghen.

8. Door recht, als sonder list, ghewelt en roovery

Hy daar nae tracht alleen, dat hy een rijckert zy.

Hy rooft den autaar Gods, lichtvaardigh sal hy sweeren;

Als hy door valschen eedt sijn schatten mag vermeeren.

9. Verkoopt het Heyligdom, den Hemel, ja oock God,

En heyl'ghen Gheest aan hem, die biet het meeste Bodt.

Hy past op Gods ghebod, noch op een goet gheweten.

De red'lijckheydt en eer sijn haast om winst vergheten.

10. Hy draagt sijn leven veyl: om gelt sijn tonge liecht

En het eenvoudigh hert, hy lichtelijck bedriecht.

Als listigheyt niet baat, sal hy't met kracht besoecken,

En wie hem tegenstaat voor alle plagen vloecken.

11. Hy suygt alleynkens uyt door Woecker al het goet

Van Weduwen en Wees; ja knaaght aan t'been en bloet

Sijn scherpe tanden stomp: Hy stroopt de ondersaten

't Vel af met huyt en vleesch, en slocktse met de graten

12. Gantsch in sijn hollen buyck. Hy is gelijck een gier

Die haar verslindend' oogh omkeert nu gints nu hier

Om een verslaghen krengh of levend dier te vinden,

Dat hy met huydt en hayr tot 't been toe magh verslinden.

13. Hy tollen stelt op pis. Hy pleegt ontughtigheyt.

Hy heeft tot alle quaat om 't ghelt ghenegentheyt.

Besondigt hy sig oock int houden van sijn have?

O! Ja. want aers geen sorg hy oyt sijn sinnen gave

14. t'Sy dat hy gaat, of staat, of rust, of waackt, sijn hert

Gheduurigh, niet by God, maar 'tghelt ghevonden wert.

Wanneer hy gaat, om 'tWoordt te hooren in Gods Tempel,

Sijn lichaam is daar in, sijn sinnen op sijn drempel.

15. Int kort: t'sy waar hy is, hy is altijt bevreest,

Dat of sijn huys verbrant, of is berooft gheweest.

Hy geeft niet: soo hy geeft, soo ist om meer te winnen:

Yet gheven sonder winst, dat quelt sijn hert en sinnen.

16. Of geeft hy sonder winst; soo ist door enckel noot

Ghedronghen, en door schaamt van and're menschen; groot

Is evenwel niet t'gheen, hy gheeft aan arme menschen.

Hy sal t' ghegheven goet seer haastigh weder wenschen.

17. Gheeft hy een rijcke gaaff, aan d' arme mensch; wat ist,

Wanneer hy gheeft het gheen, hy gantsch gedronghen mist?

Wanneer hy niet om God, maar om sijn eer Barmhertigh

Is nevens 't arme volck; en slechts in schijn trouhertigh?

18. De sulcke krijght sijn loon van menschen, menschen eer:

Doch t'Hemelrijck van Godt verkrijght hy nimmermeer.

Waarom? om dat hy niet met sulck een hert en sinnen

Als Godt wil. Rijck'lijck gheeft maar slechs om eer te winnen.

Klachte Christi over de ongehoorsaemheyt der menschen.

Zang: o ! Heyligh zaligh Bethlehem.

ICk heb de volt van alle goet

't Welck is in Hemel en op aerden;

En sonder my geen vordeel doet,

Al wat de menschen oyt vergaarden.

2 Wat raserny besit u dan

O! weereltsch mensch en dwaas van sinnen;

Dat ghy soud' meenen dat een man

Kan sonder my yet overwinnen.

3 Wat helpt u doch met groot verdriet

En swaren arbeydt na te jaghen

Een schim van goet, dat u doch niet

Kan baten, noch my doen behaghen?

4 Eylaas! hoe weynigh soecken my,

Die nochtans ben den rechten ghever

Van't hooghste goet, dat eeuwigh bly

En schat-rijck maackt mijns wets-belever.

5 Men siet, dat yder schoonheyt mint,

Dat die van elck een wert ghepresen;

Mijn schoonder niemant ergens vint,

Ick nochtans onbemint moet wesen.

6 Men jacht en tracht nae Edeldom;

Wie is van hoogher stam ghebooren

Dan ick, die selfs van Godt afkom,

En tot een Coningh ben verkooren?

7 Waarom dan schaamt ghy u voor my?

Waarom wilt ghy u niet verbinden

Aan mijn gheslacht? dewijl dat ghy

Gheen Edelder op Aard sult vinden?

8 Ghy dient een weereltsch Prins: waarom

Schaamt ghy u doch my dienst te toonen?

Ick ben de hooghste Prins al-om,

Die heerlijck sal u dienst beloonen.

9 Ick ben de rijckste die'er leeft

En oock de miltste in wegh te schencken:

Mijn hert maar lust aan t'eysschen heeft,

Doch weynigh om t'versoecken dencken.

10 Ben ick mijns Vaders wijsheyt niet?

Kan ick den besten raat niet spreecken?

Nochtans men weynigh met my siet

Beraden als sy in noot steecken.

11 Ick ben mijn Vaders glants en eer;

Mijn Majesteyt vervult de landen.

Wie is daarom verwondert seer,

Wie kust met nedrigheyt mijn handen;

12 Ick ben mijn trouwe vrienden trouw:

Die my niet lieven haat ick weder.

Mijn schatten ick voor my niet houw

Maar stort die op mijn Vrienden neder.

13 Maar evenwel, wie tracht daar nae,

Om met my als een vrient te leven?

Mijn schat en vrientschap achtmen schae,

Men meent de Weerelt sal meer gheven.

14 Ick ben alleen het rechte padt

Waar lancks men veylighlijck kan komen

Tot in des hooghstens Conincks stadt;

Lancks my te gaan veel nochtans schromen.

15 Kort. Waerom twijffelt ghy dwaes volck,

Mijn Woort als waerheyt te gelooven?

Ben ick niet Gods ghetrouwste tolck?

En waarheyt selfs ghedaalt van boven?

16 Ghetrouwer dan my vint ghy gheen.

Waar toe dan t'wijff'len aan mijn woorden?

Heeft ymant om my scha gheleen,

Die niet en kreegh meer, dan hem hoorde?

17 Dewijl ick 'slevens oorspronck ben

En 'tleven selfs, waarom o! menschen

Stinck ick voor dy? eylaas! beken

Dat ick 't ben, waarom ghy moet wenschen.

18 Ick ben het licht, waarom ist doch

Dat aan my weynigh 't licht ontsteecken?

Een leyts-man kloeck, en wijs, en noch

Volght al de weerelt s'weerelts streecken.

19 Ick ben alleen der deuchden maat,

En oock wel-levens wissen reghel

Op mijn Compas men seecker gaat

Mijn waarheyt heeft mijn bloet tot zeghel.

20 Doch even wel men reghels smeet

Ondienstigh tot Godtsaal'ghe zeden;

Om die te volghen yder sweet,

Mijn wetten veel met voeten treden.

21 Ick ben alleen de ware vreught,

Die met gheen gal haar laat vermenghen.

Waarom acht ghy my ongheneught?

Wie kan oyt vaster vreught voortbrenghen?

22 Ick ben alleen der zielen rust,

En vroomen hulp; leght af u sorghen,

Die my vertrouwen, ick met lust

Verstadigh nu en alle morghen.

23 Indien een Leeuw of vellen Beer

Ghedenckt de gunst by hem ontfanghen,

Indien een Hondt waackt voor sijn Heer

En volght dien, die hem spijse langhen:

24 Indien een Arent trouw erkent

Indien een Dolphijn heeft behaghen.

In die, welck hem door vrientschap went,

Of die hem vreught of spijs toedraghen.

25 Hebt ghy my dan niet hert'lijck lieff,

Die eenmaal alle dingh gheschapen

Heb tot u vreughd' en uw' gherieff

En die u schilt ben en u wapen.

26 My die u hebt ghemaackt gantsch vry

Ghewilligh door mijn doodt en wonden

Van Satans macht en slaverny,

En oock van uwe straff en zonden!

27 Sijn Voeder kent een Eselin

Maar ghy o! gantsch ondanckb're scharen,

Ontseght hem danck, en eer, en min,

Die u ten goed' gheen bloet wou sparen!

28 Ick ben alleen en anders gheen

De bron van al u heyl en zeghen.

Spant soo ghy wilt 't verstant by een,

Doe ick het niet, 't loopt al u teghen.

29 Waar toe soo veel ghesweet, ghedraeft

Met heyls-verlies om Aartsche erven?

Soeckt my, soeckt my die t' alles laaft,

Wilt niet om t'Aartsch het Hemelsch derven.

30 Ick ben ghenadigh, en schel-quijt

Vyt goeder herten alle fouten.

Hoe komt dan, sondaar, dat gh' in tijt

V ganck tot my niet durft verstouten.

31 Hebt ghy o! nietigh mensch, gheen schrick

Om my u Heere te verstooren?

Besint ghy niet, hoe licht dat ick

Selfs door een wenck u kan versmooren?

32 Ghenadigh ben ick het is waar

Maar oock rechtvaardigh in het straffen

Mijn hant valt alle menschen swaar

Die niet haar sonden heel afschaffen.

33 Nauw isser een die my recht vreest

Schoon dat ick lijff en' ziel ter hellen

Kan senden, en opt allermeest

Nae haer verdienst rechtvaardigh quellen.

34 Daarom verlaater van u Godt

Indien u traegheyt u ontbeeren

Doet s'Hemels vreught, der vromen lot,

Leght niet de schult op my u Heere.

35 Want wat soud ick doch meerder doen

Tot het bevord'ren van u leven!

Indien u niet tot deucht kan spoen

Het goet dat ick u heb ghegheven.

36 O! steenen hert, 't welck niet versacht

Door soo veel aenghename gaven!

Indien ghy niet komt tot aandacht

Door t'goet dat eeuwigh u kan laven.

37 Indien u niet ghedreyghde straff

Kan tot Godtzaligheyt beweghen!

Soo u de schaamte niet leyt aff

Van teghen my veel quaats te pleghen;

38 Jae soo u hert maar dies te meer

Verhart, hoe dat ick u betoone

Meer vriend'lijckheyt, en u in eer

En vreucht en goet ghesont laat woonen.

39 Jae stadigh u met soo veel goet

En oock soo heerlijck kom begroeten,

Dat daer door selfs een Leeuw verwoet

Seer licht sijn wreetheyt sou versoeten.

40 Wat sal dan doch mijn liefde groot

Meer doen? wat sal die noch bedencken,

Om u te helpen uyt den doot

Waar me'e ghy willens u wilt krencken?

41 Ghelooft dat vry, dat ick van sin

Niet ben, om u onwilligh binnen

Mijns Vaders rijck te leyden. 'kmin

Een gheef mijn vreught aan die my minnen.

42 Daar toe oock mijn rechtvaardigheyt

En laet niet toe, dat ick de gheenen

Die leeft in onboetvaardigheyt

Mijns Vaders woonplaats sou verleenen.

43 Op sonden straf en onheyl past;

Op recht ghelooff Gods rijck en vreughden.

Wilt ghy de vreught, u selffs ontlast

Van sond; betracht de ware deughden.

Ware Rijckdom.

Zangh: Op de wijse van den vijfden Psalm.

DIe magh met recht den naem niet draghen

Van Rijck, die edel is van bloedt

Die op zijn stam draagt hooghen moet,

En in sijn wapens heeft beha- ghen

Seer

oudt van daghen.

2 Hy is niet rijck, die duysent schapen

En duysent ossen leyt ter wey

Op't klaver-lant, of op der Hey;

Waar van hy grooten winst kan rapen

Door hulp van knapen.

3 Hy is niet rijck, die veel juweelen

En schat op schatten packt by een

En die begraaft, op datse gheen

Doortrapten Dieff hem sou ontsteelen,

En met hem deelen.

4 Indien dat hem tot alle tijden

Verhonghert nae meer overvloet

De droeve sorgh niet slapen doet;

Indien hem hoop en vrees bestrijden

Aan allen zijden.

5 Soo hem de vlam in duyst're nachten

En roovers, moorders, wint en weer

En Zee ontstellen wonder seer;

En hy door sorgh van sijn ghedachten

Gheen slaap kan wachten.

6 Soo hem sijn ziele doet vertsaghen

Door 't wroeghen van sijn sonden swaar

Voor 't naderen van Gods vuyrschaar;

Indien hy vreest te sullen draghen

God straff en plaghen.

7 Maar die is rijck, en sal t'staagh wesen

By God en menschen in der daat

Die op Gods gulde wetten staat

En God, (die waardigh is ghepresen)

Altijt wil vreesen.

8 Die alle quaat van herten mijdet

Die noch 't om liefde noch om haat

Des Weerelts, later wat hem staat

Te doen; die niet van 't pat afglijdet,

Schoon dat hy lijdet.

9 Wiens herten-spraack hem vryt van sonden

Die God met reyner hert roept aen

En van hem vastlijck hoopt t'ontfaen

Gods heyl seer groot jae niet om gronden,

Om Christi wonden.

10 Soo een is rijck, hem doet niet schricken

Den Duyvel; doot noch oock de Hel;

De Roovers doen hem gheen ghequel

Of sy schoon trachten in haar stricken

Hem in te wicken.

11 Hy verghenoeght is en te vreden

En vrolijck, of maar op sijn dis

Niet meer dan sob're nootdruft is

't Wert danckbaarlijck van hem gheleden

En met ghebeden.

12 Hy vreest sich niet te verghelijcken

By Cresus d'aller-rijckste Heer

Die anckstigh pooghde nae wat meer

Hy weet dat die nae meer niet kijcken

Sijn ware rijcken.

13 Ghenoeghsaamheyt met 't vroome leven

Dat is voorwaer een groot ghewin

t'Brenght rust en lust den menschen in

Wie daar nae staan, God sal t'die gheven

't Sy waar sy sweven.

Van de Gheveynstheyt.

Zangh: Prins Robbert mars, Of Ianneman &c.

SChijn-deucht door sijn keur-heyligheyt,

En eyghen-liefd verblint,

Sigh eygent-toe Gods zaligheydt,

Als sijnde s' Heeren kint. 't Is wint.

God lieft het zijn, gheen schijn,

De daat, en geen ghelaat.

Soo God is, moet den mensch oock zijn,

In hert, in mont, en daat.

2 God is een licht en gantsch oprecht.

Hy schijnt soo als hy is.

Soo als de Heer is, zy de knecht;

Hy myd' de duysternis.

Behaaght u hert de glants van deught,

Waarom haar wesen niet?

De Sonnen straal u hert verheught,

En meer, als ghy haar siet.

3 Mint ghy de deught, maackt werck daar van:

Soo niet: waar toe haar schim?

Niet vroom zijn, alsment wesen kan,

Is slimmer sijn als slim;

Wat ist, of mensch den mensch bedroogh,

Gheen kenner van het hert.

Men leeft voor Gods (niet s'menschen) oogh;

Godt noyt bedrooghen wert.

4 Jae, ghy bedrieght u selven meest,

(Al schijnt ghy noch soo loos)

Schoon yder meent, dat ghy God vreest,

Wat ist? als't hert is boos.

Wat baat u, of ghy schijnt ghesondt,

Als 't lichaem is vol pijn?

Wat helpt, of God is in u mont,

Als 't hert is vol venijn?

5 Schoon Godt nae het uytwendigh werck

Alleen, som oordeel velt:

Hy nochtans meest neemt ooghemerck,

Of 't hert is wel ghestelt.

Die t'goede weet, doch niet beleeft,

En slechts deughts-schijn vertoont,

Onwaardigh is, dat Godt hem gheegt

't Heyl, daar hy deucht me'e loont.

6 Recht. want hy te bedrieghen pooght

De menschen niet alleen,

Maar selfs oock God, die 't al be-ooght,

Jae s'herten heym'lijckhe'en.

En of sijn herten-spraack hem wroeght,

En 't quaat hem overtuyght,

Hy echter met den schijn vernoeght,

En tot gheen deught hem buyght.

7 Hy heeft sijn ziel met wint ghepaeyt,

Hy krijght oock wint tot erff:

Een wervel-wint, die hem toe-waeyt

Het eeuwighe verderff.

Deugts-plegingh, maar geen schijn, krijgt loon.

Wilt ghy dan 't eeuwigh rijck?

Stelt over al de deught ten toon,

Sijt uwen Godt ghelijck.

8 U hert beschaam u wercken niet,

U wercken niet t'ghewis.

Selfs int verborghen t'quade vliet;

Mijdt alle arghernis.

Niet nae u sin, maar nae Gods wet

U ganghen moeten gaan:

Dat Christus tot gheen reghel set,

Sy van u niet ghedaan.

9 Al wat dat doen kan yder een,

En doende niet wert vroom,

Heeft met Gods wetten, niets ghemeen;

Want die houdt ons in toom.

In't kort o! mensch, wie dat ghy zijt,

Den Gods-dienst ernstigh meent.

Want Godt de huychelaars af-snijt,

En deucht met hem ver-eent.

10 Doet in het duyster niet het gheen

Ghy schamen soud in 't licht.

Beleeft oprecht Gods wet alleen

Soo als voor sijn ghesicht.

Om menschen wil en doet gheen quaat.

Veynst niet om s'werelts eer,

Of lust, of goet; sy doen gheen baat,

Als komen sal de Heer.

Eenighe Wel-levens regulen.

Zangh: Verdwaelde Coninginne.

WIlt-gh' u selfs wel regheeren,

Of deughdelijck hier leven;

Soo wilt al doende leeren,

Dat hier wert voorgheschreven.

Het dicht is kleyn;

doch echter reyn.

Die sich daar na wil voeghen,

Keert alle sond, uyt hert en mond,

Uyt and're, 't onghenoeghen.

2 Hoort rasch, leert oock wel swijghen.

Soo swijghen sal noyt hind'ren.

Hier door veel menschen krijghen

Den naam van wijsheyts kind'ren.

Een vat vol bier maackt gheen ghetier.

Die les dient waarghenomen

Voor al van't kint, dat sich daar vint,

Waar graauwe hoofden komen.

3 Bedencken gae voor segghen:

Wilt niemants eere schaden:

Noch loffelijck uyt legghen

Uws naastens duyst're daden.

Doch als 'tghemoet u spreecken doet;

Let naau op plaats, en stonden,

En 't volck, soo sult ghy sonder schult

En laster sijn bevonden.

4 Houdt maat in alle dinghen.

(Maer niet in Godt te minnen)

Wilt toorn en wraack bedwinghen.

Laat noyt soo overwinnen

Het wereltsch goet u reyn ghemoet,

Daegh' op een sijd' soud hellen.

De maat houdt staat. Wat overslaet,

Is voor gheen deucht te tellen.

5 Wilt met u doen niet prijsen,

't Gheen ghy bestraft in and'ren.

Sal straff haar kracht bewijsen,

Sy moet met selfs-doen wand'ren.

Siet, in u hert ghevonden wert

Ghenoegh, om uyt te roeyen.

Roept dat eerst uyt, eer ghy besluyt

Eens anders quaat te snoeyen.

6 Verrijckt ghy door Gods zeghen,

Danckt Godt. sijt trots, noch prachtigh.

Loopt u de weerelt teghen

Bidt Godt, sijt niet te klaghtigh.

Het aartsche goet is Eb en Vloet,

Een Wel, niet te vertrouwen.

Hy wijs'lijck doet, die wat hem moet,

Sijn hert op Godt gaat bouwen.

7 Vermijdt de Goddeloosen.

Bemint en eert de vromen:

Haar doen sy u een loose,

Om u van 't quaat te toomen.

Voor al staagh let op s'Heeren wet:

Stuert daar nae al u ganghen.

Wie die beleeft, Gods zeghen heeft

Hier en hier nae t'ontfanghen.

Troost-Liedt over het af-sterven van goede Vrienden.

Zangh: Hoe schoon licht ons de Morgen-ster.

BErst niet te seer in tranen uyt,

Wanneer de doot de oogen sluyt

Van man, of vrou, of kind'- ren.

God haalt 'tgeen u maar was geleent.

Wat reden hebt ghy, dat ghy weent?

Godt sal

het uw' niet mind'ren.

Hy heeft sijn goet weg-gedraghen.

Wie durft vraghen,

Waarom Heere,

Wilt ghy uw' goet van ons keere?

2 Magh God niet doen al wat hy wil

Met 't sijne? ja. Wel, weest dan stil:

En hem sijn wil laet wercken.

Ghy bidt, dat Gods wil magh gheschien.

Godt wil, dat hy den doot sal sien.

Wilt u wil in God stercken.

Wie had u beloft ghegheven,

Dat sijn leven

Duuren soude

Soo veel tijts als ghy vertroude?

3 Hy is onredelijck, die niet

Het vry-ghebruyck van t'leen aanbiet

Den leen-Heer. Hy te achten

Is voor een vreck, die acht voor scha

De wedergift van 't gheen, ter stae

Hem quam, meer dan hy wachte.

Die d'uytkeer van s'Heeren leenen

Wil beweenen

Nae het bouwen

Maghmen voor ondanckbaar schouwen.

4 Die niet en weet sijn sterff'lijckheyt,

Of weet, maar sterck daar teghen pleyt,

Is dwaas of trots van herten.

Hy vol van lichtgheloove steeckt,

Die van 'sdoodts schielijck komen spreeckt

De doot en heeft gheen perten.

Hy komt noyt, als hy wil dooden,

Sonder Boden.

Alle lijcken.

Over ons Doodts vonnis strijcken.

Sterft ymant nae u oordeel vroegh.

Denck; Dat sy leven langh ghenoegh,

Die vroom zijn, en wel sterven.

Sy legghen veel ellenden aff.

God gheeft somtijts den vromen 'tgraff,

Om alle ramp te derven.

Wie treurt, als wy haast zee-stroomen

Overkomen?

Sterven jonghen?

Wie had haar meer tijdts bedonghen?

6 In dien u vrient sterft out en traagh:

Wat klaaght ghy? Ghy siet alle daagh

Vergaen den ouden boomen.

Heeft hy hier heylighlijck gheleeft;

God hem een jeught vol vreughde gheeft

Die noyt hem wert benomen.

Ay misgunt hem niet sijn vreughde.

Volght sijn deughde,

Meest Gods Wetten;

Soo sal God u by hem setten.

7 Denckt, alhoewel ghy t' by-sijn derft

Van hem, die hier Godzaligh sterft,

Ten sal niet langhe duuren.

Ghy stuurt u vrienden slechs voorhe'en;

Om hem op 't spoedighst na te-tre'en,

En licht nae weynigh uuren.

Ghy mist hem, en hy u, menschen:

Doch nae wenschen

Hy sich vinden

Sal by God, dien hy meest minde.

8 Indien hy sterft in sonden schult:

Beveelt hem Godt, en neemt ghedult.

Godt sal dat recht is wijsen.

Sijn doot verstreck u tot een leer,

Om beter, dan hy de'e, den Heer

Ghetrouw te zijn, en prijsen.

Aan het sterven is gheleghen

Kruys en zeghen.

Eens ghestorven

Maackt of rijck, of gantsch bedorven.

9 Mist ghy u man, en sijn ghewin;

Hebt ghy niet om u Huys-ghesin

Bequamelijck te voeden.

Sijt vroom, en mint ghenoeghsaamheyt;

Soo sijt ghy rijck. God spijs bereyt

Die haar van 't quaat behoeden.

Godt verliet noyt Weeu of Weesen,

Die hem vreesen.

Om broodt koomen

Saghmen noyt het kint der vroomen.

10 Kort: 't sy wat vrient dat u verlaat.

Maackt, dat u troost op Godt vast staet:

Ghy sult noyt troost ontbeeren.

Leert van u vrient u sterflijckheydt

Tracht met hem nae Gods heerlijckheyt.

Door uwen Godt te eeren.

Soo sal u gheen doot doen schricken

Noch verblicken:

Maar u leyden

Daarmen niet en weet van scheyden.

Onrechte-Heeren dienst.

Zangh: Fortuyn Helaas, Pourquoy.

ONs aller volcken recht, natuur en reden leert,

Dat yder wettig Heer moet van ons zijn ge-eert:

En datmen geenen dienst aan ymant schuldig zy;

Die over ons niet heeft een wettigh Heerschappy.

2 Soo ist. Waarom dan mensch, betoont ghy sulcken eer,

Die door natuur en recht niet zijn u wettigh Heer?

De weerelt, en het vleysch, en Satan en sijn niet

U Princen van natuur. Wat volght ghy haar ghebiet?

3 Den Duyvel heeft noyt yet voortreffelijcks ghedaan,

Waarom ghy onder hem, als uwen Heer, soud staan?

Gheen schoonheyt is by hem; geen eygenschap hy heeft,

Waarom hy waardigh is, dat ghy sijn wet beleeft.

4 Het leven gheeft hy niet, hy is een Moordenaer.

Hy voedt u lichaam niet, noch helpt u uyt ghevaar.

Daar is gheen loon by hem, want hy verstooten is

Uyt al sijn heerlijckheyt, en swerft in duysternis.

5 Hy oock niet maghtigh is, het gheen hy heeft belooft

Te gheven; want hy is van alle goet berooft.

Dat ymant niet en heeft, en noyt verkrijghen kan,

Dat gheeft hy nimmermeer aan dees of gheenen man.

6 Den Satan heeft geen goet, by hem en is gheen recht

Om geven 't geen hy looft aan sijnen dienstb'ren knecht.

Godt aller dinghen Heer alleen heeft recht en macht

Om doen, al wat hy heeft den vroomen toe-ghedacht.

7 Elck geeft, het geen hy heeft; Soo doet den Satan me'e,

Gods gramschap is by hem, hy geeft oock herten-wee,

Gods wraack verbolgentheyt, den doot en Helsche pijn.

Gheen and're goederen by hem te vinden sijn.

8 Wie dient om sulcken loon? wie volghter sulcken Heldt,

Die sijn ghetrouwe knecht voor 't goede quaat vergelt?

Of volght ghy desen Gheest, om dat hy is van dy

Verkooren tot u Hooft met macht en Heerschappy?

9 Met recht verlaat ghy hem, die teghen recht en re'en

Sich tot een Coninck maackt, en rechten komt verte'en.

Gheen onderdaan heeft recht een Heer te stellen in

Alwaar een wettigh is, nae haar verkeerden sin.

10 Of soo het is gheschiet; so is het wel ghedaan,

Soo ghy den eersten eert, en laat den laatsten gaan.

God, Schepper aller dingh, stelt onder u ghebiet,

Al wat hy heeft ghemaackt, en wat u ooghe siet.

11 Zijt ghy des weerelts Heer, wat dwaasheydt komt u aan,

Dat gy u knecht ten dienst, of hem ter hant wilt staan?

Of dient ghy haar om loon? dat is voorwaar te slecht;

Wie isser, die om loon ghehoorsaem is sijn knecht?

12 De reden leert dat selfs dat hy die dienen moet,

Heeft minder dan sijn Heer, van't weereltlijcke goet.

Dit rond u dienen moet, soo sijt ghy dan haar Heer

Soo hebt ghy oock als Heer, dan dese weerelt meer.

13 De weerelt is een kist, die groote schatten heeft,

Maar God is d'eyghenaer, en die alleenigh gheeft.

De werelt niet en geeft, maer sy alleen bewaart,

Dat God voor sijns gelijck, dat is, den vroomen, spaart,

14 Wilt ghy dan 'sweerelts goet, soo dient den eyghenaar,

Die u dat gheven sal, en beter goet hier naar.

En schoon de werelt kon voor dienst u gheven loon,

Het allerwenschelijcks, een Keyserlijcke Croon.

15 't Waar evenwel gheen recht, daarom te wijcken aff

Van Godt, die alle dingh en u het leven gaff.

Waarom? sy biedt u schae, sy geeft maar tijdelijck;

God beyde, hier het Aartscht, hier nae sijn Coninckrijck.

16 Het gheen de werelt gheeft, verrottingh eenmaal siet,

Gods gaven roest en mot en dieven schenden niet.

Al 't weereltlijcke goet het leven niet verlenght,

Dat onsen Godt belooft, ons in het eeuwigh brenght.

17 De weerelt soo beloont, dat sy ons derven doet

Het loon, en boven dat het allerhooghste goet.

Wy missen om haar dienst de weerelt, en Gods vreucht

Het eene door den doodt het ander door ondeucht.

18 Wat sal het zijn, of ick de werelt heel besat,

En eeuwigh missen moest, Gods uytverkooren Stat?

Die meerder winnen kan, wat reden heeft hy doch

Dat hy om minder loon, een Heere vol bedroch

19 Soud dienen? wilt gy dan het allermeeste loon?

Dient met een recht ghemoet God en sijn liefste Soon.

Verkort u Adel niet, door 't soecken van het geen,

Dat uwe voeten selfs als nietigh stoff vertreen.

20 U selven ghy verkort, in dien ghy u cieraat

In dese weerelt soeckt, die eenmael doch vergaat.

Wie was'er oyt soo dwaes; dat hy sijn knechts gewaat

Oyt om sijn leden sloegh te proncken over straadt?

21 Het waardighste Juweel, het aller-eelste dier

Dat Godt voor desen schiep, dat sijn de menschen hier.

Sijt ghy het eelste dier, maackt u geen Beest gelijck,

Die om het aartsch ghewin sich wentelt in het slijck.

22 Aansiet u maacksel, want dat duydelijck u leert

Dat ghy involghen moet, dat Godt op u begeert.

Is oock het vleysch u Heer, of is het uwen Godt?

o! Neen. Wat volght ghy dan in alles haar ghebodt?

23 De kitteling van 'tvleesch is licht u aangenaam:

Doch sult ghy om die lust ontheylighen Gods naam?

't Sy ver! een Christen mensch kan altijt vrolijck zijn,

Hem sijn Gewis en Godt ghelijck een Musicijn,

24 Een Musicijn, die hem en oor-en hert-vreught geeft.

En maackt, dat hy oock selfs in smerte vreughdig leeft.

De maat gheeft lijffs-vermaack; als ymant sich verbrast.

Soo voelt hy dat de spijs hem zy een swaren last.

25 De weelde van het vleesch met lijff en jaren slijt,

Door't sterven raackt gy die en 'sHeeren vreugde quijt.

s'Vleeschs weelde 't sy hoe vast, duert maar uws levens draat

En naderhant daar uyt een helsche pijn ontstaat.

26 Doch wie sijn schepper dient van herten, hier verwerft

Herts-vreucht, en Gods vermaack hy daar-en-boven erft.

Ghenomen dat wy dan op Aarden leden pijn

Om Godt en om sijn heyl, 't zal echter beter sijn,

27 Dan die geen Heeren sijn te dienen om 't gewin

Der Aarden, dat ons noyt brenght in des Heeren min.

Godt is ons rechten Heer, wie hem ghehoorsaam dient,

Maackt hy sijn heyl gemeen, en lieft hem als sijn vrient.

Den Goeden niet quaats.

Zangh: Van Goossen.

IDer een die kruys of lijden,

En al't leet, 't welck hem ontmoet,

En van buyten komt bestrijden,

Acht ziels-quaat, is selfs niet goet.

Want seer licht het volck verwoet,

Of den loop der tijden,

Geeft voor vreught, ongheneught;

Tranen voor verblijden.

2 Doch al wie den Heer der Heeren

Heeft sijn wijsen Gheest verleent,

Kan het kruys ten besten keeren,

Waarom ymant truert en weent.

Hy daar door sich selven speent

Van het quaet der zonden;

't Welck in daat, zielen schaat;

En haar helpt ten gronden.

3 Die het quade heeft bedreven,

Lijt het quaet van hem begaan.

Daar het quaat eerst kreegh sijn leven,

Keert her we'er, en blijft daar staan.

Die het quade eerst vanght aan,

Springht het voor de scheenen.

Die quaat de'e, dan die t'lee,

Heeft me'er stoff tot weenen.

4 Die de vroomen valsch aandraghen,

Doen haar ziel me'er smert en pijn,

Dan de geen, die sy beklaghen;

Sy gerust noyt konnen sijn;

Om dat haar het schalck venijn

En 't ghewiss' komt quellen,

En tot wraack haar vermaack

Breeckt, jae doemt ter Hellen.

5 Wat ghy doet, siet toe: begint niet

Teghen ymant, dat ghy niet

Selfs wilt lijden; want ghy wint niet.

Nae de zonden volght verdriet.

Sond (schoon die gheen straff en siet,

Of ghevoelt uyt-wendigh)

Brenght doch me'e herten-wee,

En maackt ons ellendigh.

6 Die in plaats van Gode t'eeren

't Hert heel op de weerelt stelt;

Die de keurstem koopt van Heeren,

En het recht verkeert om gelt,

Die de Weesen doet ghewelt,

Die gheluckigh noemen,

Waar gheheel Gods oordeel

En sijn recht verdoemen.

7 Onghemack en ramp te mijden

Gheensins wert van ons ontra'an:

Als die sorgh blijft om te strijden,

En den Satan af te slaen,

En de sonden, die ons scha'an;

Jae om soo te leven,

Als de Heer in sijn leer

Ons heeft voorgheschreven.

8 Het verdriet dat ons komt treffen

Veel uyt eyghen domheyt spruyt.

Aen een stroo veel lastigh heffen,

Daar de wijse licht komt uyt.

Eyghenliefde sich uytsluyt

Van de swarigheden;

't Gheen haar deert, sy vermeert

Door onlijdtsaamheden.

9 Niet alleen de Coninckrijcken,

En den eenen stadt den a'er,

Quellen en veronghelijcken;

Maar de vrienden oock malka'er,

Jae wy selfs ons in ghevaer

En veel onlust steecken;

Naedemaal ons geen quaal

't Quaat doen laat ontbreecken.

10 Dwase mensch, wat vliet ghy winden

Dieren-tijt, en krijgh, en pest?

In u selven is te vinden,

Aller qualen brou en nest.

Ghy u selven 't meeste quest.

Wilt ghy't quaat voorkomen

U selven haat; mijt het quaat,

Voeght u tot de vroomen.

Sonden loon.

Zangh: Cupid' onlanghs gheleen.

SOo loondt ontrouw haar Heer

Met schad' en met oneer,

Soo verraat, hem het quaat, die de wetten

Van trouwe werpt ter ne'er.

Ontrouw, 't sy waar sy gaat,

Wert overal ghehaat

Hy bevint, die 't begint, sich in netten

En dat sijn winst hem schaat.

2 Soo gaat het, die om ghelt,

En om het Aartsch ghewelt,

En haer vreught, Godt en deucht, of sijn leere

Ontrouw'lijck rugh-waarts stelt.

Hy staet nae 's werelts vreucht,

Ter wijl noch bloeyt sijn jeucht,

Doch sijn hert komt door smert uyt te teeren;

Want sond teelt ongheneught.

3 Hy haackt nae overvloedt

Van het verganck'lijck goet,

Doch men siet, dat verdriet hem bestormen

Komt binnen in't ghemoet.

Of soo dat niet gheschiet,

Wat ist? hy eeuwigh niet

Dat gheniet, wantmen siet, dat de wormen

't Door knaghen als het riet.

4 Door ontrouw soeckt hy eer,

Doch krijght die nimmermeer.

Rechte loff kreegh noyt stoff uyt de sonden:

Van sondaars vlucht hy veer

Of krijght hy 't gheen hy mint,

Wat heeft hy? yd'le wint,

't Nietigh stoff, van het hoff, in geen stonden

Dat ons maackt Godt bemint.

5 Wie eert hem, die niet leeft

Soo Godt gheboden heeft?

Wie en haat niet die quaat oyt beginnen?

Wie haar niet wederstreeft?

Een sondaar haat het licht,

En 't weereltlijck ghericht.

Doch die 't goet in 't ghemoet recht beminnen,

Niet vreesen Gods ghesicht.

6 Hy vol bekommernis

Is selfs in duysternis:

Het gheruys en ghedruys van de winden

Ontroert hem sijn ghewis.

Hoe menigh raackt ter schand

Die ontrouw was van hand!

En hoe veel, die gheheel 't quaat besinden,

Gheholpen sijn van kant!

7 Het onrechtvaardigh goet

Gaat als een Eb en Vloet

Selden vint het kints kint daar by voordeel

Die ghy nae u opvoet.

Of soo dat niet gheviel,

Het vernoeght gheen ziel;

't Geeft geen lust, en geen rust, want Gods oordeel

En wraack volght op de hiel.

8 En schoon, datmen u eer,

En krijght dat ghy begeert,

Dat het blijft, en beklijft in u leven.

Wat ist? als het verkeert

In ongheneught en smert?

En ghy verstooten werdt

In 't gheheel van dat deel, dat Godt gheven

Sal aan 't Godtsaligh hert.

9 Al 't gheen dit ront bevat,

Is gheensins by die schat

Die bewaart, en ghespaart wert, te g'lijcken

In Gods Palleys en Stadt.

Schoon ghy dan tot u deel

Besat de weerelt heel

En haar schat, noch soud dat moeten wijcken

Voor 't Goddelijck juweel.

10 Wie oprecht dient sijn Godt,

En leeft nae sijn ghebodt,

Godt hem geeft, dat hy leeft in sijn woningh

In volle vreughts ghenot.

Hier krijght hy seeckerheyt

In 't hert, en g'noeghsaemheyt,

En voor deught, eer en vreught tot belooningh

En naamaals saligheyt.

Van de onkuysheyt.

Zangh: 't Pronckje van de Maaghden.

HY vind sich bedroghen, die sijn hert en sinnen

Besigh houd' en d'oo- ghen

Tot 't onkuy- sche minnen:

Want seer haast vlucht heenen

Het vlee- schelijck vermaack;

En 't herte met smerte,

Met steenen, en weenen,

Vervult tot wraack.

2 Het verbreeckt de vreden

In de Huys-ghesinnen.

't Gheeft ons siecke leden,

Qualijck te verwinnen.

Het verdwaast de sinnen.

En verspilt ons gheldt.

Dat jachten, en trachten,

Beminnen, beginnen

Doet vuyl ghewelt.

3 Hier door wy verliesen

Onsen naem en eere,

Boven gout te kiesen

En vercierde kleere.

Doet dit niet ontbeeren

De recht en ware vreucht?

De deughde gheeft vreughde;

Hoereeren, vermeeren

Doet ongheneught.

4 Een oneerbaar leven

Gheeft gheen verghenoeghen;

Sonde kan niet gheven

Dan een quelligh wroeghen.

Schoon het kan vermaacken,

Wat sal 't int laaste sijn?

Door sterven, ghy derven

Die saacken, en smaacken

Moet d'Helsche pijn.

5 Dit sal wis gheschieden,

Want gh' hebt niet ghevloden,

't Gheen dat u verbieden

Gods ghetrouwste boden;

Jae Gods liefste Soone,

En dat op dreyghement,

Van 't sterven, en derven

Heyls-Croone, deuchts loone,

Die sulcks ghewent.

6 Recht. U vuyle seden

Vwen naesten hind'ren,

Dat sy niet betreden

(Als betaamt Gods kind'ren)

's Heeren suyv're weghen;

Jae ghy een oorsaack zijt,

Dat plaghen en slaaghen

Voor zeghen, hem teghen

Komt alle tijdt.

7 Sijt ghy niet Gods eyghen?

Sijt ghy niet sijn Kercken?

Nae Gods Wet wilt neyghen;

En tot deught u percken.

Wilt u Schepper eeren

In Lichaam en in Gheest.

Wilt vlieden, quae-lieden,

En weeren 't begheeren

Dat Godt niet vreest.

Van Iockery of Boetsery.

Zangh: Pavane d' Espagne.

GEbruyckt geen jock in heyligheyt;

Noch in een saack vol deftigheydt;

Noch oock in een bedroefden staadt

Die veel of weynigh

dapper schaat.

Ten sy ymants ellent of quaet

Iet klustighs u te spreecken raat,

Op dat daar door de rouw uws naastens slijten souw.

2 Die jocken wil, jock met bescheyt.

Maackt tusschen menschen onderscheyt.

Met oude luy dient niet ghespot;

Noch d'Overheyt een Aartschen Godt.

Een man van aansien niet en lijt,

Dat ghy met jock hem lastigh zijt.

By menschen niet bekent

U Tongh van jock afwent.

3 Ban boetsery uyt tongh en hert

By ymant, die licht toornigh wert.

De waarheyt dient niet staagh gheseyt,

Met lachen of met boertigheyt.

Schoon jock van waarheyt 't minste heeft

Sy nochtans qua gheheugh'nis gheeft.

d'Hoovaardighe soeckt eer,

Hy biet het jock gheweer.

4 Dien deftigheyt past boven al,

Hem meer van jock onthouden sal.

Jock sonder ernst of aardigheydt

Vermindert veel ons waardigheyt.

Ons aansien lijdt oock grooten last,

Wert jock niet na den tijt ghepast.

Die recht Gods woort beleeft,

Het boerten wederstreeft.

5 In 't kort: hoe min de boetsery

Gheschiet, hoe dat het beter zy.

Jock is d'een vreucht en d'ander smert

Ghesplist hier door licht vrientschap wert.

In jock van sulcken lagh u wacht,

Om welcken datmen u veracht.

U woort in 't hert niet gaat,

Indienmen u versmaat.

6 Sijn naasten die vermanen wil,

Houd sigh van alle boetsen stil,

Op dat hy sigh niet voor laat staan,

Dat het om jock slechs is ghedaan.

Ten zy ghy dese vrouw of Heer

Soo best kond tasten op haar seer:

Want ernstigh jock oock kan

Een bet'ren nu of dan.

Der Armen Ampt.

Zangh: Sarabande.

DIe arm is, moet gheduldighlijck verdraghen

d'Armoede, schoon die duurt

sijns levens daghen

Want aller Heeren Heer, en Godt dit doet.

Hy aller hooft ons na sijn sin voet

De'es arm, die rijck. Wie ist die reden vraaght?

Magh God niet doen, het gheen dat hem behaaght?       Hy,

2 Godt niet verplicht is, ons schatten te gheven:

Hy voldoet, als hy gheeft nootdruft tot 't leven.

Dit 's klaer belooft, soo niet den overvloet.

Dat Godt toe seyt, dat doet hy sta'agh goet.

Hebt ghy s'lijffs onderhoudt, waar toe gemort?

Godt hout sijn woort, en doet u niet te kort.

3 Vertrouwt u Schepper in't gene staet te lijden.

Hy sal u voen, ja u in't kruys verblijden:

Uyt 't geen u smert, sal hy verwecken vreucht;

Genoeghsaemheyt maackt rijck en verheught.

Het morren, om dat wy in armoe zijn,

Geen armoe weert, noch oock ons smert en pijn.

4 Wilt eerlijck, en oock vlijtighlijck versorghen

De kost voor d' uwe, sorgt niet voor den morgen,

Ghelijck het Heydensch ongheloovigh volck;

Godt kent u noot, en sijn liefste Tolck.

Wie haar vertrout, van hongher noyt vergaat;

Of soo 't ghebeurt, Godt geeft een beter staat.

5 Verboden kunsten korseligh beginnen.

Sijt teghen God niet korsel van sinnen.

Al 't gheen hy doet, dat raackt u saligheyt.

Wert ghy veracht, maackt geen swarigheyt.

't Sijn menschen die 't u doen; maar God die eert,

Die mids in smaat, doen 't geen dat God begheert.

6 Segh niet, wy sijn gheheel by elck verschoven.

Roemt op de eer, die Godt u spaart hier boven,

Een eer die alle eer des Weerelt dooft.

Een arm mensch, die recht in God ghelooft

Wert van Godt Erf-genaam sijns rijcks gestelt,

Bereyt voor die sijn arm van Gheest en gheldt.

Hoovaardigheyts-uytkomst.

Zangh: O! Schoone Cariclea.

EEn op-gheblasen mensch

Soeckt 's weerelts hoogheyt, eer, uyt al sijn kracht:

Maar voor sijns herten wensch,

Wert schand, oneer, en spodt hem 't huys ghebracht.

Want waar hoovaardigheydt heeft plaats,

Brouwt sy den mensch veel ramps en smaets.

2 Hy soeckt te stijghen op

Tot aan den top van alle heerlijckheyt;

Doch krijght seer haast den schop,

Jae eer hy 't denckt, hy gantsch te gronde leyt.

Hoovaardigheyt gaat voor den val:

Een stouten moet God kleynen sal.

3 Hy tracht te dringhen in

Des menschen gunst, door pracht en hoovaardy:

Maar vint gheen wedermin,

Om dat hy meent, dat gheen is soo als hy.

De hoovaardy acht Godt voor quaat:

Sy is oock by den mensch ghehaat.

4 Als hy door grootheyt meent,

Dat hy ontsien wert, en heel vreedsaam leeft:

Komt licht, waarom hy weent.

De gunst van 't volck sijn steunsel hem begeeft.

Die op het hooghsten is van 't rat,

Wert lichtelijck een spot der stat.

5 In sijn hoogh-achtbaarheyt

Hy droomt van vryheyt en van recht playsier

Het mist. Veel swaarigheyt

Treft d'opgheblasen menschen gints en hier.

De grootheyt is een slaverny,

Die ons niet maackt van sorghen vry.

6 Sy meenen door haar pracht

Te leven vrolijck en in soete vre'e.

Doch nijt brenght onverwacht

Veel wederwaardigheyt en herten wee.

De hooghe boomen lijden meer

Dan laaghe, stormen en onweer.

7 Soo mist een trots ghemoet

Sijn wit, waarom hy neerstigh heeft ghetracht;

Sijn eer raackt onder voet:

Hy wert van Godt en oock den mensch veracht.

Hy mist hier nae de saligheyt,

Van Godt belooft den nedrigheyt.

Hoogheyts voorspraack.

Zangh: Wanneer ick slaap.

BEsit van Heerelijcke sta-ten

Ghe-

biet ons Heylandt niet te laten,

Of daar van af te staan

Hem, die wil gaan

Op sijn Heyl'ge Wet

Van hem voor-geset

Op sijn Heyl'ge Wet, en leven

Soo als van hem is voorgheschreven.

2 't Is waar, nae dat hy is verscheenen,

Sijn Moysis Wetten wel verdweenen;

Doch 't gheen Natuur inplant

Behout sijn stant:

Dat is niet verboon

Van Gods liefste Soon,

Dat is niet verboon; maar eerder

Door hem in 't woort verbetert meerder.

3 Waarom magh nu doch niet bekleeden

Een Christen 't ampt der overheden?

Het ampt, waar door het Beelt

Gods in hem speelt?

En waar door dat hy

Van quae tochten vry

En waar door dat hy kan maaken,

Als Godt, dat elck aan recht kan raaken?

4 Ist erghens in ons Heylants Wetten

Verboden 't wisten ne'er te setten?

Neen. Is het middel dan

Verboden van

Godt, dat tweedracht stuyt

En' twist buyten sluydt

't Geen' dat tweedracht stuyt in menschen,

En maackt, dat elck 't sijn krijght nae wenschen?

5 Mach sonder sond dit ampt betreden

Een Heyden, waarom niet Gods leden?

Wat Godt instelt is goet

Voor elck die 't doet.

Of ist Heydensch volck

Van Gods laatste Tolck

Of ist Heydensch volck bevolen

Dat Christ'nen van den wegh doet dolen?

6 d'Ootmoedigheyt heeft ons de Heere

Gheboon in sijn volmaeckte leere;

Doch die soo wel oock kan

Sijn in die man

Die in hoogheyt leeft

En in eere sweeft

Die in hoogheyt leeft verheven,

Als in die sonder staat hier leven.

7 Was David niet een maghtigh Coningh?

Had' d'ootmoet by hem niet haar wooningh?

Was hy niet nae Gods hert?

En gantsch ververt

Van hoogh-hertigheyt

En staat sughtigheyt,

Van hoogh-hertigheyt? Als desen

Was, kan oock nu een Coningh wesen.

8 d'Uytsteeckentheyt wert ons verboden.

Een Christen-Prins sal die oock dooden.

Hy sich niet meerder acht

Dan 't arm gheslacht

Die met hem een Heer

En de selfde leer

Die met hem een Heer erkennen,

En ons een Gods-dienst haar ghewennen.

9 Ons Heylant was gheen Heer op aarden,

Verbiet hy daarom 't ampt aanvaarden?

Seyd hy oyt tot een Heer,

Legh u staat ne'er?

Was een Aartsche kroon

Toe-gheseydt Gods Soon?

Toe-gheseydt Gods Soon te draghen

Nae 't doen van 's Vaders welbehaghen?

10 Wat sluyt doch, bid ick, dese reden,

Ghy mooght gheen Aartsche staat betreden,

Want Christus was wel eer

Op Aard gheen Heer?

Elck moet Christi werck

In sijns levens perck

Elck moet Christi werck nae-wand'len,

Wanneer daar van sijn wetten hand'len.

11 In Christi wetten wert ghevonden,

Laat los. Schelt quijt. vergeeft de sonden.

Maar is dit woort gheseydt

Tot d'Overheyt?

Tot de Overheydt

Vol van moghentheyt

Tot de Overheyt, persoonen

Ghetelt om goet en quaat te loonen?

12 Die les staat oock in Moyses wetten;

En nochtans liet Godt Richters setten,

Tot straffe van elck een

Die doe misde'en.

Dat doe is gheschiet

Waarom magh dat niet

Waarom magh dat niet oock heden

Gheschien in Christen Overheden?

13 God wil en seyt ghy moet afschaffen

U eyghen wraack of eyghen straffen:

Maar sal daar volghen uyt

Een goet besluyt

Van dat niemant magh

Met een groot ontsagh

Van dat niemant magh een Heer sijn?

Of als een mensch dan and're meer sijn?

14 Wil ymant dit soo vast besluyten

Om dat Gods woort dit schijnt te uyten.

Die stelt dan oock met een

Dat hy, noch geen,

Vlieden magh, wanneer

Een hem gaet te keer

Vlieden magh wanneer sijn wanghe

Gheslaghen wert, maar d' ander langhe.

15 Soo sal u vrouw niet moghen spinnen,

Noch ghy voor morghen moghen winnen.

Sorght voor den morghen niet

Ons Heer ghebiet.

Moet dit met bescheyt

Of in red'lijckheyt

Moet dit met bescheyt verstaan zijn;

Soo moet oock dit ghebodt ghedaan sijn.

16 Een Christen schoon hy sit by d' Heeren;

Sal voor sich selfs gheen Wraack begeeren:

Hy Straffet niet uyt haat

Ymants misdaat;

Maar op dat elck recht

't Sy of Heer of knecht,

Maar op dat elck recht bekomen

Loont hy de go'en, en straft d' onvrome.

17 Als Christen straft hy niet, die quaat doet,

't Sy die 't met mond of met de daad doet.

Maar als een mensch, op dat

Rust sy in staat;

En elck een met vre'e

't Sy in lant of ste'e

En elck een met vre'e sou woonen

Wil hy het quade niet verschoonen.

Wil hy het quade niet verschoonen.

18 Der Volcken Vorsten gheeftmen eere

Haar tytul is, ghenadigh Heere

Elck een van haer gheniet

Macht en ghebiet.

Doch die groote macht

't Sy hoe seer ghe-acht

Doch die groote macht niet wesen

Sal onder u, seydt Godt ghepresen.

19 't Is waar. Maar raackt dit aan een yder

Die van 't ghelooff wil sijn belijder?

Wat seecker blijckt hier van

Men gheven kan?

Op het scherpst de Heer

(En oock gantsch niet meer)

Op het scherpst de Heer wil segghen

Ghy Leeraars moet het sweert ne'erlegghen.

20 Niet al sijn antwoort op de woorden

Van sijn Apost'len toe-behoorden

Elck Christen; maar alleen

Die, die vraagh de'en.

Of in dien het raackt

('t Welck niet wert versaackt)

Of indien 't oock raackt de schaaren

't Wert meer belast van Gods dienaren.

21 Of Christenen sijn overheden,

Kan daarom niet van ons gheleden

Sijn 't kruys, met lijdsaemheyt

Dat Godt op-leyt?

Kanmen dan nae 't woort

Dat van Godt komt voort

Kanmen dan na 't woort niet wand'len,

En heylighlijck in alles hand'len?

22 Het Jootsche volck hadt heerschappijen,

Wat had het echter al te lijen?

Hoe meenigh is in noot

Ghebracht en doodt?

Kon by haar ghedult

Sijn, en gantsch gheen schult

Kon by haar ghedult beklijven;

Waarom oock niet by ons vast blijven?

23 Wanneer Godt wil dat hy sal lijden,

Gheen Christen Vorst sal teghenstrijden:

Hy doet niet om sijn staat

Of Hoogheyt quaat.

Hy veel liever sal

Gode te gheval

Hy veel liever sal verlaten,

Sijn staat, dan om sijn staat, 't goet haten.

24 't Recht Christen-hert sal niet begeeren

De wraack van Coningen, of Heeren.

Dien Godt, die eeuwigh leeft

Hy t' wreecken gheeft.

Kan hy sonder quaat

Van een aartsche staat

Kan hy sonder quaat hulp erven,

Waarom soud' hy die moeten derven?

25 Godt kon eertijts quaden straffen

Door quaden, en haar recht verschaffen

Hy heeft nochtans ghestelt

Het aartsch ghewelt.

Al wat Godt kan doen

Om 't quaat te verhoen,

Al wat Godt kan doen, volbrenghen

Wil hy juyst niet of oock ghehenghen.

26 Dit ampt is quaat, of het is Heyligh,

(Of middel-matigh; soo magh 't veyligh

Van yder sijn betre'en

't Sy Christ of gheen.)

Doch in dien dat quaat

Is een hooghen staat

Doch in dien s'is quaat, verboden

Is die en Christ, en Turck, en Joden.

27 Iss' Heyligh, waarom magh een Christen

Niet mee als Richter slichten twisten?

Ist goet voor die niet let

Op 's Heeren wet:

Soo magh 't oock gheen sond

Sijn in eyghen grond

Soo magh 't oock gheen sond dien wesen,

Die Godt den Heer van herten vreesen.

28 Wie Christen is met hert en daden,

Dient allermeest met staat belaaden.

Want hy door 's Heeren Gheest

Vreest sonden meest.

Hy sal t' aller tijt

't Sy wie dat het spijt

Hy sal t' aller tijt recht pleghen,

Al viel hem al de weerelt teghen.

29 Een Christen vry van quade tochten

Heeft haat en wraack en al bevochten.

Gheen giften schoon, gheen ghelt

Buyght sijn ghewelt.

Door sijn groot ontsagh

Hoortmen gheen ghewagh

Hoortmen gheen ghewagh op weghen.

Wie spreeckt sijn Heerschappy dan teghen?

30 Wanneer sijn ampt hem valt te banghe,

Sal hy sijn hulp van Godt erlanghen.

Hy hout sijn hert te vre'en

Met een alleen.

Wert hy van sijn Heer

(Als het beurt wel meer)

Wert hy van sijn Heer verheven,

Door noodt sal hy sich daar toe gheven.

31 Ghedronghen sit hy op de throonen,

En soo dat sonden buyten woonen.

Gheen Aartsche staat hoe schoon

Gheen Conincks Kroon

Gheen wraackgierigheyt

Of begeerlijckheyt

Gheen wraackgierigheyt sijn sinnen

Buyght, om de sonden te beginnen.

32 Het heyligh woort van Godt beschreven

Dat is een reghel van sijn leven,

Nat 't recht van Godt gheset

Schoeyt hy sijn wet.

Daar Godt oordeel staack

Hy gheen vonnis-spraack,

Hy gheen vonnis-spraack sal uyten

Gods wet sal voor de sijn uyt muyten.

's Weerelts - Schijnheyligheyt.

Zangh: Weerelt met u schijn.

HElaas ! vol bedrogh

En schijn-heyligheden

Sijn de menschen noch als in tijdt voorleden.

Den uytterlijcken schijn

Van heyl'ghe zeden

Ghenoegh hem elck laat

zijn.

Doch t'recht betreden

Van 't veyligh pat der deughden

Schier yder schouwt als bo- ven krachten

(Hoe wel het is vol vreughden)

Seer weynigh ware deucht betrachten.

2 Vol van eyghen waan

Salmen 's naastens wercken

Keurighlijck gae slaan

En als quaat aanmercken

en straffen, om van sond

Hem te bevrijden,

Soo 't schijnt; maar in den grond

Ist om 't belijden,

Dat wy selfs 't quade haten,

En beter sijn dan die wy straffen.

Dreef u sonds-haat ghy laten

Soud' 't gheen ghy straft, en deucht verschaffen.

3 Van des Heeren woort

Weet elck een te spreecken;

Elck weet hoemen hoort

Van Gods wet te preecken.

Elck is een Predikant.

Men schijnt ghedreven

Door een gantsch Heyl'ghen brant

Om vroom te leven.

't Is schijn. Men pronckt daar meden

Datmen meer weet dan and're leden.

Was 't niet? Men sich besteden

Soud, nae ons kund tot heyligheden.

4 Vol medoghentheyt

Schijnen wy te wesen

En gheneghentheyt,

Teghen Weeu en Wesen.

Wy gheven rijckelijck

Aan die 't begheeren;

Of aan die armelijck

Haar selfs gheneeren.

't Is schijn. Men blaast Trompetten.

Wy nauw, die armen souden stercken,

Wou niemant daar op letten;

Of saghmen niet ons goede wercken.

5 All' Hoovaardigheydt

Schijnen wy te haten,

En de nedrigheyt

In 't hert plaats te laten

Ghemaeckt sagh ick 't, soo 't hert

Sigh met de kleeden

Hiel gantschelijck ververt

Van d' oude zeden.

Wy sluyten hooghmoet buyten

Die Weereltsch is en licht om mercken;

Maar soecken uyt te muyten

Om Menschen loff in heyl'ghe wercken.

6 Wy bestraffen haar

Die haar 's naastens daden

Maacken open-baar,

Om hem te versmaden.

't Schijnt liefd ons daar toe port

Tot 's naastens eere;

Maar neen: wy doen te kort

Selfs die ons leere.

Wy sijn zelfs gheern ghepreesen;

Dit ons beweeght om niet te lijden,

Dat hy veracht sou wesen,

Op dat hy voor ons eer sou strijden.

7 Christen, wie ghy zijt,

Laat u niet verblinden.

Dient Godt t'aller tijdt

Als recht Gods-ghesinden.

Stelt in gheen schijn, maar sijn

De Heyl'ghe seden.

Door deucht soeckt Gods aanschijn;

Wilt hem naa treden.

Gheen heyligheyt wilt achten

Een Heyl'ghen schijn, 't welck een kan maacken

Quaet blijvende. Betrachten

Wilt ware-deucht, die Godt doet naacken.

Van 's Leevens - Beroep.

Zangh.

WIlt ghy, Christen menschen, weten, of het werck waar in ghy leeft

Billijck sy als mede eerlijck, en Gods wet niet weder-

streeft;

Sorghvuldigh let, of 't Ampt 'twelck gy bekleet

Tot voorstant van u Vrouw en Huys-gesin

Als goet ghekeurt wert van een goet Profeet

Ghedreven door Gods Gheest; en of het in

Het nieuw verbont van Christo voor-ghestelt,

Als eerlijck wert bevolen of ghemelt.

2 Soo met uyt-ghedruckte woorden niet u ampt in 's Heeren Wet

Wert ghelesen, of als eerlijck u van Gode voorgeset;

Let dan, of oock u werck komt over een

Of met Gods woort niet eenighsins en stry.

Of 't werck oock dient tot voordeel van 't gemeen;

En in sich selfs niet quaat maar eerlijck sy.

En niet en staackt de liefde, die ghy moet

Bewijsen haar, die ghy voor Christ'nen groet.

3 Wilt gheen ampten oyt beginnen, die u naasten in het quaat

Stijven, of een oorsaack geven konnen tot een quade daat;

Schoon dat u die inbrenghen maghtigh gheldt.

Waarom? ghy stijft u selven oock in sond.

Ghy wert hier door in vyantschap ghestelt

Met Godt. Ghy helpt u naasten in den grond

Des Helschen poels. Voor winst niet alles acht,

Maar dat, waar door Gods heyl wert aangebracht.

4 Gheen belachelijcke kunsten, schoon heel aardigh in u sin,

Wilt die nimmermeer beginnen; laatse in u hert niet in.

Ghy wert daar door tot deughden onbequaam.

Sy passen niet eens Christens deftigheyt.

Ghy maackt u selfs u Godt onaangenaam.

Ghy oock belet uws naastens saligheyt.

Den boosen Gheest hier door ghy hulp aanbiet;

Door die en hem komt menigh in verdriet.

5 Als een werck van u verkooren is tot 'slevens onderhoudt,

Dient het op een vaste kennis, wat u ampt vereyscht, ghebouwt.

Meer op u werck dan 's naastens dient ghelet.

U werck vereyscht een vaste neerstigheyt.

Voorsightigheyt en dient niet wegh gheset.

Voltreck u ampt met goe kloeckmoedigheyt.

Sorght niet te veel; en toomt u lust tot baat

Begint en eynd met Godt u toeverlaat.

Van de Welnementheyt of verduldigheyt. AEquanimitate.

Zangh: Waarom maeckt sigh menigh moe.

AL hoe wel verdul-digheydt

In den mensch goetgunsticheyt

On- derhout, en plaatst de vree;

Sy niet te min

Ey- gent haar altijdt gheen stee;

Noch dringht door alle dingh haar in.

2 Dese deught hier in bestaet,

Dat men niet te scherp en gaat

In het recht met ons party;

Maar 't recht versacht

Door beleeftheyt; op dat hy

Niet gantsch'lijck wert tot niet ghebracht.

3 Sal die deucht voor deucht bestaan,

Moet sy alle dingh niet slaan

In de beste vouw; oock niet

Een yder quaat

('t Sy hoe dattet sy gheschiet)

Flucx straffen door verbolghen haet.

4 Al te sacht vervuylt de wond.

Niet te straffen, stijft de sond,

En gheeft tot het quaat verloss.

Te hart, te straff,

Gheeft den mensch tot Wanhoop stoff;

Of maackt dat hy in deucht wert laff.

5 Sy met lijdtsaamheyt verdraaght

't Gheen in and'ren haar mishaaght,

Als sy 't niet en kan vergoen.

Sy elck een doet,

Soo sy wil dat andr' haar doen,

Wanneer sy feylen moght in 't goet.

6 Uyt een twijffelaghtigh woort

Brenght sy altijdt 't beste voort.

't Geen voor goet passeeren magh,

Dat laacktse niet.

Sy 't quade niet te grooten plagh

Tot s'naastens droefheyt en verdriet.

7 Sy goetgunstighlijck vergeeft

't Onghelijck, dat ymant heeft

Haar ghedaan; op hoop dat hy

Door goedigheyt

Sich van haat sal maacken vry,

En allerley afkeerigheyt.

8 Lijdt sy kruys om 's Heeren wil,

Sy haar lijdsaam houdt en stil,

En dat tot haar besten keert:

En danckt den Heer,

Die door lijden van haar weert

Dat teghen strijdt Gods eer en leer.

9 Sy een oorsaack is, dat ghy

(Schoon vol pracht en Heerschappy)

Niet te veel de Meester maackt;

Maar spraacksaam sijt

En u recht somwijl versaackt;

En oock van ymant smaatheyt lijdt.

Der Twijffelaghtigheyts Rechtduydingh.

Zangh: Die door des Weerelts woeste Baren.

SOrvuldiglijck wilt daer op mercken,

Dat ghy doch niet ten quaesten duyt

Uws naastens twijffelijc- ke wercken

Door een onheb- belijck besluyt.

2 Dat dienen kan om te vermeeren

Eens anders goe of quade naam,

Wilt gunstighlijck dat altijt keeren

Tot stijvingh van sijn goede faam.

3 Gheen oorsaack wilt u naasten wesen,

Dat hy van and'ren wert versmaat;

Of dat hy niet (schoon waard ghepresen)

Kan raacken tot een hoogher staat.

4 Soo Oordeelt van uws naastens reden,

Soo als ghy wenscht dat hy u dee

U oordeel wilt met liefd' bekleeden.

Voorsichtigheyt gheeft by u stee.

5 Niet dat ghy haar voor goet sult keuren,

Wiens deucht u niet bekent en is.

Neen. (Dan soudt lichtelijck ghebeuren

Dat 't geen ghy meent, onwaarheyt is.)

6 Maar dat ghy hem niet quaat sult achten

Soo langh hy selfs geen blijck en gheeft,

Door 't uyten van sijn qua ghedachten

En wercken, dat hy sondigh leeft.

7 Soolangh ghy niet en weet sijn handel

By hem, als heel oprecht verkeert

In u ghemeenen dienst en wandel;

Tot dat ghy hem recht kennen leert.

8 Nochtans verbiet ons niet de Heere

Dat wy (om een ghebeurlijck quaat

Van ons en d'onsen afteweere)

Ons hoeden voor die met ons gaat.

9 Want al hoe wel wy dien niet kennen

Dan voor oprecht; het nochtans kan

Ghebeuren, dat hy soud schennen,

Die ghy recht acht een deughd'lijck man.

10 De liefde sal het quaat niet dencken

Soo langh als sy gheen quaat en siet;

Doch denckt wel, dat die gheen kan krencken,

Van welck u noyt is deucht gheschiet.

11 Treet niet int oordeel Gods, sijn straffen

Op dat ghy niet op u en laat.

Hy kan en sal elck recht verschaffen,

Den goeden goet den quaaden quaat.

12 Een yder recht heeft tot sijn eere

Als tot sijn pant by u bewaart.

Sijn goeden naem wilt niet kleyneere

Tot dat hy die selfs niet en spaart.

De Onsterflijckheyt der zielen. Aen de deuchtrijcke Iuffer, E. R. V. Z.

Canon. a. 4. In een stem.

1. GY vraaght my, ofmen kan bewij- sen door de reden,

2. Ghy seght niet met de schrift, ghy neemt haar segghen aan)

3. Of oock de zielen zijn on- sterff'lijck, als de leden

4. Gestorven

zijn, en gantsch verniet- tight en vergaan?

2 'k Houd jae; maar evenwel, die willen tegenspreecken,

Dien sullen (weet ick wel) de by ghebrachte re'en

In 't minste niet voldoen; dewijl ons hier ontbreecken

Wis-redenen; ick segh 't waarschijnlijckst hier alleen.

3 Dit is dan mijn bewijs. Noyt comt in ons ghedachten

Het geen noyt was noch is, noch nimmer sal gheschien.

Wy sien het sterffelijck op het onsterff'lijck wachten

Soo moet dan 's menschen siel oock geen verrottingh sien.

4 Reyst al de weerelt door, ghy sult gheen menschen vinden,

(Ten zy de woestheyt haar in beesten heeft verkeert)

Of sy ghelooven dat die hier de deugh beminden,

Wert selver na, sijn doot met d'eeuwigheyt vereert.

5 Het kan geen leugen sijn dat alle volcken tuygen;

Sy tuyghen dat de ziel niet sterffelijck en is.

Wilt onder haer besluyt als recht u sinnen buygen;

Dat al de Weerelt seyt, gaat in geen deelen mis.

6 Des ziels-selfstandigheyt ist niet een gheestlijck wesen?

Daar twijffelt niemant aan. 's Is dan haar selfs ghelijck.

Ist soo? soo heeft de ziel gheen sterff'lijckheydt te vreesen.

Al wat sijn teghendeel heeft, is verderffelijck.

7 De wercken wijsen aan, dat 's menschen ziel een Gheest is,

Dewijl sy 't gheene kan, dat Geest'lijck is, verstaan,

En het ondeylbaar niet alleen, maar oock (dat meest is)

Het al-ghemeen. t'Verstant kan selfs toe-komend raan.

8 Hoe! sal verderfflijck zijn, waar door wy Godt ghelijck zijn?

Is niet het deel ghelijck, hoe kleyn het zy 't gheheel?

Gods Gheest duurt eeuwighlijck, en sal ons ziel eens slijck zijn!

't Sy ver. Duurt 't heel altijdt, waarom oock niet het deel?

9 Is niet des menschen wil gantsch vry in al haar wercken?

Kan sy het goet niet doen, en 't quade laten staan?

Ghewis. Wie kan dan niet ziels Geest'lijck wesen mercken?

Sy doet 't geen Godt oock doet, en dickwils heeft ghedaan.

10 Soo 's menschen ziel vergaat, waar in sal hy verscheelen

Van 't allervuylste vee, dat op de Weerelt leeft?

Watm' in de menschen vint, dat vintmen oock by veele

Ghedierten, hy heeft niet, dat oock het vee niet heeft.

11. Soo ist maar enckel Windt, dat wy door eer ghedreeven

Door wijsheyt, kunst, en schrift na jaghen eeuwigh loff

Indien 't gewis is dat wy na den doot niet leven

Doch wie het doet, doet wel. Wy leven in het stoff.

12 Ist man en paart al doot; waar vreest ghy voor Tyrannen?

Wat is het dat ghy schrickt? Wat is het dat u quelt?

Ghy doch gheen Schepper kent; of vreest ghy kloecke mannen?

Waarom doch? Hebt ghy niet het Weereltlijck ghewelt?

13 Treckt al u maght by een; ontlast u van het schroomen.

Sy poghen, maar vergheefs. Sy meerderen haar pijn.

Haar hert ghetuyght dat sy voor 't oordeel moeten komen.

Doch 't is een yd'le vrees, als zielen sterfflijck sijn.

14 Maar 't is gheen ydelheyt, dat de Tyrannen beven.

Godt heeft 't ghewisse niet vergeefs in 't hert ghestelt;

Volght dan nootsaakelijck, dat 's menschen zielen leven,

Wanneer de felle doot het lichaam heeft gevelt.

15 Dit sijnde vast ghestelt, dat God den Heer der Heeren

En mensch en Weerelt stuyrt door sijn voorsienigheyt;

Soo kanmen lichtelijck ziels eeuwigheydt beweeren

Door 't middel of bewijs van Gods rechtvaardigheyt.

16 Den boosen gaat het wel oock dickwils aan sijn sterven,

De vroomen lijdt ghequel en veele tegenheyt;

Hy wert hier niet beloont; 't loon eeuwighlijck te derven

En laat Gods recht niet toe, noch oock sijn goedigheyt.

17 Sal dan de goede loon de quaaden straff ontmoeten

Soo moet oock na de doot de ziele sijn in stant;

En niet als 't Vee vergaen, die in de Aarde wroeten,

En welck gheen overlegh van't heyl is in gheplant.

18 Vergaat en ziel en lijff gelijck de wilde Dieren,

Wert ziels, selfstandicheyt geheel en al tot niet;

Hoe kan God d' eygen mensch met d' eeuwigheyt vercieren?

Hoe sal hy sijn ghetroost, de welck hier had verdriet?

19 Of schoon de groote Godt een ander als my maackte,

En hem begaafde met mijn redelijcke ziel;

En hem die gunst bewees, dat hy aan 't heyl gheraackte;

Ick segh, en dat met recht, dat Godt het mijn onthiel.

20 Sal dan die selfde mensch die hiernae 's Heeren Wetten

Ghewandelt heeft van Godt ontfangen loon nae daat:

Soo moetmen dit voor vast en onbeweegh'lijck setten;

Dat schoon het Lichaem sterft, de ziele niet vergaat.

21 Doch by aldien de ziel na 't sterven blijft in wesen,

Hoe kanmen dan met recht doch segghen, die is doodt,

Dewijl hy evenwel int leven is? op desen

Vraagh (die by menig wert geacht en swaar en groot)

22 Antwoord ick u aldus: men wert geseyt gestorven

Of doodt te zijn, wanneer de bant die 't Lichaam bindt,

Aan ziel, ghebroocken is, of gantsch'lijck is bedorven;

Maar niet om dat de ziel in enckel niet verswint,

23 Een af ghebroocken huys geen naam van huys magh draghen;

Het is maar enckel puym, maar even-wel noch yet;

Soo ist oock met de ziel; alst lichaam leyt verslaghen,

Sy is gheen mensch, maar ziel, en mensch, als 't Godt ghebiedt.

24 Dat meer is in de ziel van 't lichaam af-ghescheyden

Is kennis (doch so 't schijnt sy dan niet meerder-leert,

Dewijl sy 't wercktuygh mist, twelck haar tot kennis leyde,

En aanwees wat ghedaan most zijn, en wat gheweert)

25 Want alle wetenschap is in de ziel gheleghen;

Daar is geen tegendeel die haar uytroeyen kan.

De Doodt den slaap ghelijckt, en heeft die naam ghekreghen;

In 't slaapen is verstant, men droomt of nu of dan.

26 Waarom doch heeft dit oock gheen plaatse in de zielen

Die uyt het Lichaam zijn, en leggen inde rust?

Waarom en kan 't niet zijn, dat sy het gheen onthielen,

Dat sy in 't Lichaam de'en met teghen-

heydt of lust?

27 Sal oock een yder ziel des Heeren oordeel roemen,

Dat hy of tot haar heyl, of smert ghewesen heeft:

So moet elck een sich selfs vry-spreecken en verdoemen,

Dit buert niet ofmen weet, hoe datmen heeft gheleeft.

28 Een deftig Musicijn hoe wel hy niet kan speelen

Als hy geen Vedel heeft, de kennis is by hem;

Soo oock al kan de ziel ontbloot van 's lichaems deelen,

Niet doen; sy weet of sy ghedaan heeft nae Gods stem.

29 Dit is int kort het gheen, mijn hert hier op bedaght heeft.

De beste seeckerheyt gheeft Gods ghenadigh woort.

De Godt die u in 't licht met ziel en lijff gebracht heeft,

Gun, dat ghy waar bevindt, in vreughde 't gheen ghy hoort.

Dronckaarts-Ken-teeckenen.

Zangh: Psalm acht-en-sestich.

DIe Dronckaarts zijn, die Wijn of Bier

Niet tot ghesontheydt, maar playsier,

Noch voor den dorst ghebruycken.

Die boven macht en boven staadt

Koopt kost'le dranck, en daar me'e laadt

Sijn buyck met volle kruycken.

Die wijn van Wijnen onderscheyt,

En die met Kruyden toe-bereydt,

Niet om het Lijff te stercken;

Maar om te swelghen meerder Wijn,

En om door dese sterck te sijn

Tot vleeschelijcke wercken.

2 Die even als een gulsigh Beest

Haar vollen op, op 't allermeest

Met halven en met heelen;

Als of het leven om den dranck

Ghegheven was, en niet om danck

En lof ons Godt te speelen.

Die (schoon dat ons het Hemelsch Hoff

Noyt gheeft tot dronckenschap verloff)

Op onbequame stonden,

(Als wy ons Heylant roepen aan,

Of als hy ons met ramp koomt slaan)

In 't Drinck-Huys sijn ghevonden.

3 Of ghy met voorbedachten raat

U in het drincken niet misgaadt,

Dat sal u niet verschoonen;

Soo achteloosheyt en versuym

Dit quaat jae aller sonden schuym,

Laat in u siele woonen.

Dan achteloosheyt schuldigh maackt,

Wanneermen kan, doch niet en wraackt

Gheleghentheyt tot Suypen:

Of alsmen niet daarom en gheeft,

Of ons de Wijn bevanghen heeft,

En voortbrenght vreemde stuypen.

4 Of ghy veel Wijns verstouwen meucht,

Ghy echter niet van die ondeucht

Vry zijt, in dien u sinnen

Sijn op den dranck geheel versot,

En het gheselschap als u Godt

Of boven hem beminnen.

In dien u Tongh maar Iser slaat,

(In dien het uyt den dranck ontstaat)

Soo doet ghy mede sonden:

Dewijle dat ghy onbequaam

Om aan te bidden 's Heeren naam

Van Gode wert bevonden.

5 Al wie dat onder vrientschaps schijn,

Op-vult sijn even-mensch met Wijn,

En hem soo maackt beschoncken:

Schoon dat hy nucht'ren blijft, doet quaat;

En staat by Godt in eenen graat,

Met dien hy maackte Droncken.

Treft hem Gods straff, die ymant gheeft

Een oorsaack, dat hy qualijck leeft,

Veel meer, die hem aanraden,

Het sy door voorbedachten raat,

Of door omweghen, dat hy gaat

On-Goddelijcke paden.

6 Door Dronckenschap ons Godt ontseyt,

Alleenigh niet de voghtigheyt,

Maar oock alsulcke saacken;

Die schoon sy droogh sijn, niet te min

Door sterck ghebruyck ons hert en sin

Tot bidden slap'righ maacken.

Drinck middelen hy oock verbiet;

Oock wil hy datmen neerstigh vliet

Al die gheleghentheden

Waar door het licht ghebeuren kan,

Dat wy ons selven nu off dan

Tot dronckenschap besteden.

Dronckenschaps Bestraffingh en Remedy.

Zangh: Datmen eens van drincken sprack.

KAn veel Drincken sijn gheneught?

Kan het gheven ware vreucht?

O! neen: hoe kan het vreughde sijn

Die mede brenght en scha en pijn?

2 d'Armoed' hem in 't lest bekruypt,

Die sich selven veel vol suypt.

En hy verliest verstant, en eer,

En sijn ghesontheyt meer en meer.

3 Hoeren, Wijn ons maacken sot,

Traagh in 't doen van Gods ghebodt.

Een Droncken mensch is Breyneloos,

En overwint veel wercken boos.

4 Veel doen een ghewoonte maackt,

Die tot een natuur gheraackt.

Het eenmaal aanghewende quaat

Men naamaels gantsch beswaarlijck laat.

5 Hier uyt volght dan wis en klaar,

Dat een Dronckaart loopt ghevaar

Om noyt te sien Gods zaligheyt,

Belooft op ware matigheyt.

6 Dit is seecker en ghewis:

Ider die een Dronckaart is,

Ontbeert Gods vreughdigh Coninckrijck;

Leeft hy in tijts niet matighlijck.

7 Recht. Hy als een Heyden leeft,

Die van Godt gheen kennis heeft

Jae als een Swijn. Godt niet bereyt,

Die Beesten volght, sijn heerlijckheyt.

8 Meenigh smoort in dronckenschap,

Sonder blijck van beterschap!

Sy die opvollen 't lijff met Wijn,

Niet verre van Helschstraffe sijn.

9 Wat sal hy dan brenghen by,

Om van straf te wesen vry?

Vrywilligh heeft hy sulcks ghedaan,

En daarom moet hy dootwaarts gaan.

10 Bruylofs Feest, gheen gastery,

Oock gheen vrient, hoe lief hy zy,

Noch oock gheleghentheyt van tijdt,

U van de schult en straf bevrijt.

11 Godt wil van ons sijn ghedient

Alle tijdt, en boven vrient.

't Is sotheyt, datmen Godt verlaat;

Om niet u vrient te maacken quaat.

12 Hy sal voor u niet in staan,

Als ghy na 't gherecht moet gaan.

O! neen. Hy lijdt oock immer niet,

Dat gh' in sijn plaats Gods vreughde siet.

13 Of ghy 't gheen ghy schuldigh zijt,

Gheeft de Waart van tijt tot tijdt;

Ghy evenwel vertreet Gods wet,

En brenght u selven in het net.

14 Ghy verkort u saligheyt,

En u eer, door gulsigheyt.

Daar toe ghy oock u eyghen Bloet

Door u exempel vallen doet.

15 Ghy onsteelt door overdaat,

't Gheen te gheven d' armensta[a]t:

Hoe meer men drinckt, hoe min men gheeft,

Aan die het gantsch van noden heeft.

16 Snijt in tijts die sonden aff.

Houdt voor ooghen 's Heeren straff.

Mijdt quaat gheselschap; en begheert,

Dat Godt u sijnen Gheest vereert.

17 Acht niet, ofmen u bespot,

Want 't is aller vroomen lot.

Gae voort. En denckt, wat kan 't my schaan,

Als ick maar in Gods gunst magh staan?

Godsaligheyts Voordeel.

Zangh: Philla Nymph alleen.

DE Godt- saligheydt

Of 't wel leven, kan geven,

Rijckdommen, al-om-men,

En in eeuwigheyt.

Uyt alle dingen,

Die den mensch behaghen,

Sy geen geringen

Voordeel kan weg-draghen.

Die nae eere jaghen,

Die gheeft sy vaste

eer;

Eer, die duuren, Eeuws uuren

Na wenschen, by menschen

Sal, oock by ons Heer.

Onbedwongen, qua Tonghen

Verdoven, ontrooven

Die ons nimmermeer.

2 't Leven gheeft sy hier,

En al 't gheenen, met eenen

Verwecken, en stercken

Kan tot ons playsier,

En frissche leden.

Sy gheeft kloeke sinnen,

Kraghtighe reden,

Om al die te winnen,

Die het quaat beginnen.

Sy ons goe troost verleent,

Als ons herte vol smerte,

En plaghen, by vlaghen,

Heel jammerlijck weent.

Het gheweten vergheten

Sy d'onlust doet, en rust

Gheeft, meer dan ghy meent.

3 Boven dat sy gheeft

Sulcke schatten, omvatten

Nae waarden op Aarden,

Die gheen kan, noyt heeft.

Het saligh leven

Wert daar door verkreghen;

En daar beneven,

's Heeren rijcken seghen,

Welck sal overweghen,

Als 's Weerelts heerlijckheyt.

Wilt dan minnen met sinnen,

Betrachten met krachten,

Gods oprechtigheyt.

Godt sal gheven, langh leven,

U eeren, als Heeren,

In all' eeuwicheydt.

Onghelijck loont van quaet en goet.

Zangh: Amirilli mia Bella.

'k WIl in Gode verblijden,

Hoe wel dat ick veel smaat

En spijt moet lijden,

Van die mijn doen noyt kenden;

Godt die 't verstaat,

Kan 't al ten besten wenden,

En my vreugde toesenden.

Die in sijn quijnen

Niet op sijn God wil bouwen

Sijn vertrouwen, sijn vertrouwen, sijn vertrouwen

Erfft pijne.

2 Ghy sult niemant verveelen,

By niemant sijn verhaat;

Soo ghy wilt streelen

De menschen in de sonden.

Maar hy die slaat

Tot beteringh der Wonden,

Wert schadelijck bevonden:

De Medecijne

Welck ghy haar hebt ghegheven

Tot wel-leven, tot wel-leven, tot wel-leven

Erft pijne.

3 Al wie dat van sijn haven

Recht - arme menschen voedt,

Sal Godt we'er laven,

Wanneer hy is in lijden.

Doch wie in 't goet

Als eyghendom verblijden,

En niet tot allen tijden

Deylt van het sijne;

Die schoon hy in qua daghen

Komt te klaghen, komt te klaghen, komt te klagen

Erft pijne.

4 Soeckt ghy Weereltsche staten,

En hoogh te sijn ghe-eert,

Van u lantsaten;

Het schijnt vry wat te wesen.

Doch 't rat licht keert.

Die hoogh is op-gheresen,

Heeft voor den val te vreesen,

En 't ondermijnen.

Die teghens Christu keerde

Trotz regheerde, trotz regheerde, trotz regeerde

Erft pijne.

5 Al wie sigh wil vermaacken

Met een standtvaste vreught,

Moet hier versaacken

Al 's Weerelts ydelheden;

En in de deught

Sijns levens tijdt besteden.

Het vermaack van qua zeden

Sal flucks verdwijnen.

De Sondaar heeft gheen vrede.

Wie quaat dede, wie quaat dede, wie quaat dede

Erft pijne.

6 Wie dat niemant ontdraghen

Heeft eenigh goet of geldt,

En vreest gheen plaghen;

Sijn hert is is sonder schroomen;

En soo 't ghewelt

Hen perst voor 't recht te koomen,

Sijn vreught wert niet benomen.

Maar wie het mijne

My listigh heeft ontstoolen,

En ghescholen, en ghescholen, en ghescholen,

Erft pijne.

7 Al wie leeft na de deughde,

Voor 't oordeel Gods niet beeft;

Maar 't is hem vreughde:

Want hy krijght Gods ghenade.

Maar al wie leeft

In deughdeloose paden,

En vol is van misdaden,

Vreest te verschijnen;

Want wie in deught gheen voordeel

Doet, int oordeel, doet, int oordeel, doet int oordeel

Erft pijne.

Aen de Weereltsche Ieught.

Zangh: Waar magh mijn Herdertjen wesen.

SElden siet men t' samen paren

Heyligheyt ende de jonghe jaren.

De re'en hier van

Yder een licht bevroeden kan.

't Schoon in 't oogh doet haar verleyden,

Ende de tijden die haar verbeyden;

Quae phanta- sy,

Dat 'sHeeren wegh vol doornen sy.

't Gheselschap dolen doet.

En echter waar het goet,

Jae noodigh, dat Sy op het pat

Des deughts behielden van joncks haar voet.

2 Ter bequamer tijdt besteden

Tot het wel leven sijn frissche leden,

Kan hem noyt scha'an,

Die nae Gods heyl door deught wil gaan.

Teere rijsjens jongh gheboghen,

Sietmen alleynsjens den top be-ooghen.

't Nieuw aarden vat

Houdt langh den reuck van 't eerste nat.

Deught staagh van jonghs ghedaan,

Een tweeden aart neemt aan;

Die sterckt ons tret

In 's Heeren wet;

En maackt dat wy in het goet volstaan.

3 't Kancker-zaat in 'tBloet gheloopen,

Moet met sterven ghewis bekoopen;

Dan helpt gheen kruyt:

Snijt het terstont met 't vliesien uyt.

Als de sonde komt te ouden,

Isse beswaarlijck in toom te houden;

Sy wert soo sterck,

Dat die te do'on sy lastigh werck.

Men doet licht wederstant

Een Vyant buyten 't Landt:

Doch sterck bewalt

Men hem aanvalt

In 't lant, met kommer en stercker hant.

4 Yder mensche moet bekennen,

Dat het veel lastigher valt 't afwennen

Ghewoon', ondeught;

Dan goet ghewennen voor de jeucht.

Lichter salmen daar toe raacken,

Datmen sal Heydenen Heyligh maacken,

Dan Godsdienst quaat

Te brenghen in een beter staat.

Want eerst dient af-gheleert

Het gheenmen wist verkeert;

Eer datmen plant

In het verstant

De wijs', hoe d' Heere wil sijn ghe-eert.

5 Wilt ghy oud u Godt behaghen,

Wilt dan van jonghs aff de deught na jaghen.

Dat kent ghy oudt,

't Gheen ghy van jonghs de'ed menighfout.

Dient Godt nu 't u best magh lusten:

Veylighlijck maghmen na 't wercken rusten.

De Keers best licht

Diemen doet gaan voor ons ghesicht.

Onseecker is den tijdt:

Ghy morghen licht niet zijt.

Gods saligheydt

Is die bereyt,

Die stadigh strijden den goeden strijt.

6 Op de Winden en de Stroomen

Passen de Schippers om 't huys te komen.

Den Bouman let

Wanner het Boomtjen dient gheset.

Past ghy beter op u daghen?

Lichtelijck sal het hem die beklaghen,

Die sijn hoop vest

Om te bekeeren, op het lest.

Het gheldt u ziel en heyl.

Sijt daar niet licht me'e veyl:

Achts' oock niet kleyn.

Bewaart u reyn,

En volght gheduurigh der deughden peyl.

Aan mijn Neven, N. N.

Canon a. 4. In een stem.

1. TErwijl gy Neefjens, noch heel jongh van jaren zijt,

2. Onthoudt wel de-se les,betracht die oock met vlijt.

3. Voor al vreest uwen God; daar nau

Ouders me'e;

En welcke de natuur laat in u Ouders ste'e.

2 Lieght niet; want nimmermeer de leughen voordeel doet.

Misdoet ghy? men vergeeft, wanneer ghy valt te voet.

Leert geerne. Want voorwaar 't veel leeren valt heel soet:

Den leeringh volghen na en vreught, en eer, en goet.

3 Wannermen u bestraft om eenigh quaat bedrijff;

Sijt danckbaar; en neemt weg de stoff van meer gekijf.

Houdt hem niet voor u vrient, die u in sonden vleyt:

Hy haat u die niet straft u sonden met bescheyt.

4 Die eenmael u bedrieght door eenigh smeeckend woort,

Sal u we'er schade doen, als't niemant siet noch hoort.

Betrouwt een yder niet, maar siet wien ghy vertrouwt;

Hy licht bedroghen wert, die op een yder bouwt.

5 Die niemandt en vertrouwt, by niemandt vint ghelooff;

Vertrouwt dan soo een vriendt, die hoorenden is dooff.

Swijght eerst, het geen gy wil dat swijgen sal u vrient.

Sijt niet nieusgierigh om te sien, 't gheen niet en dient

6 Van u te sijn ghedaan. Een schandelijck gesicht

Licht in een teere ziel onkuysche daden sticht.

Wanneer ghy voor u neemt, of besigh sijt in't quaat,

Denckt schoon het niemant siet, dat Godt daar acht op slaat.

7 Wendt uwe ooren af van schandelijcke praat.

Gaat niet gemeensaam om met hem die deughden haat.

Let op der vromen wegh, en die na waarden eert:

Ghy wert met die ghe-eert, waar mede ghy verkeert.

8 Doet wel u even-mensch, het sal u oock wel gaan.

Mint; ghy sult wederom van and're gunst ontfaen.

Vliedt alle ledigheyt; of wilt ghy ledigh zijn,

Denckt in u ledigheyt aen 's weerelt yd'le schijn.

9 Den arbeyt past de jeught, die gheeft den ouden man

Soo veel, dat hy met vreucht en eere rusten kan.

Indien dat uwen tijdt in ledigheydt verschiet,

Ghy in den ouden dagh vint een bedroefde Niet.

10 U doe der boosen luck gheen hinder in de deucht;

Haar volgen sal, schoon traeg, verdriet en ongeneught.

Verheught u nimmermeer in 's naastens ongheval;

Dat anderen ghebeurt, u licht ghebeuren sal.

11 Indien u wesen is en lichaam wel gheset:

Siet dat ghy nimmermeer door sonden dat besmet.

De overschoone deught veel schoonder haar vertoont,

Als sy een schoone ziel en aartigh lijff bewoont.

12 In dien het oock gebeurt ('twelck Godt verhoede) dat

Ghy door Gods wijs bestier verliest gesontheyts schat;

Vergoet dan dese scha met 't allerschoonst cieraat,

Dat schoon u lichaam rot, tot gheener tijt vergaat.

13 Spreeckt weynigh, en dat wel; hoort veel, behoudt het goet;

Dit wijst u kloeckheyt aan, en u bedaert ghemoet.

U wesen min'lijck zy, u woort vol sedigheyt;

Soo krijght en out en jongh in u bevalligheyt.

14 Wacht u voor achterklap; en zijt oock trouw van hant:

Sijt traagh ter beurs, beleeft; so komt gy door het lant.

Soo teghenheyt u treft, smoort niet u leet by dy

Alleen, op dat het niet uytberst in raserny.

15 De mintste liever sijt dan over al de meest?

Doch soo, dat yder een prijst u beleefden Gheest.

Siet dat ghy noyt van yets een haastigh oordeel velt,

Want anders als gy meynt, is meenigh mensch gestelt.

16 Stelt oock u selven niet voor yder een ten toon,

Op dat ghy niet en wert een yders spot en hoon.

Vliedt alle tijt het gheen waar door ghy wert veracht:

Die eens in schande raeckt wert noyt te recht gebracht.

17 Acht eere boven ghelt, sy is een schoon juweel:

Het leven selfs hoe lief, is by de eer niet veel.

Ghy raackt aan dese schat, als ghy u eerlijck draaght,

En door u heyligheyt den goeden Godt behaaght.

18 Ghelijck de schaduw volght het lichaam, waar het is;

Soo stapt de eer hem na, welck heeft een goet ghewiss':

Van Hoerery u wacht; want sy u sinnen steelt;

En rooft u vleysch, en gelt, en heyl terwijlse streelt.

19 Sijt sober in den dranck, bysonder in den Wijn,

Op dat ghy niet verkeert in een onaardigh swijn.

De Wijn in overdaat ghedroncken van het kint,

Sijn warmte en sijn Gheest door hittigheyt verslint.

20 U Spijse maar ghebruyckt tot 's levens onderhoudt:

Leeft niet op dat ghy slechs alleenigh eten soudt.

Indien ghy eenigh mensch mismaackt van leden siet,

Spot niet, maar danckt u Godt, dat dit u niet geschiet.

21 Hout maat in alle dingh behalven in Gods min,

Dient . hem so veel gy meugt met woorden, werck en sin.

In dien dat eenigh mensch dat wel is aan u doet,

Verghelt dat wederom, doch juust niet staande voet.

22 Op dat hy niet en denckt, dat ghy sijn gunst versmaat:

Of dat ghy liever niet in ymants schult-boeck staat.

In dien Godt u verrijckt, en sijt niet trots van hert.

In dien u Godt verarmt daarom niet treurigh wert.

23 De Rijckdom komt en gaat ghelijck de Eb en Vloet:

Niet haar, maar Godt vertrouwt, in luck en tegenspoet.

Staat na geen hooghen staat. Die mensch heeft wel gheleeft,

Die onder 's anders macht gherust ghescholen heeft.

24 Kruypt nimmer in een gadt of siet'er eerst door heen:

Eerst doen en nae-bedacht brenght menigh tot geween.

U selfs niet onderwint dat u te boven gaat:

't Laagh blijven by sijn stroo en biesen selden schaat.

25 Wert nimmermeer een Slaaff van eyghen sin'-lijckheyt;

Mint soo u soete Pop, dat ghy der licht afscheyt.

Sijt niet laatdunckende; waanwijsheyt ist belet,

Dat menig mensch sich selfs een schut voor wijsheyt set.

26 Schaamt u van niemandt yet te leeren, Wie het zy;

De kunst, 't sy wiese leert; is een juweel voor dy.

U sinnen en verstant tot het onthouden geeff;

Of anders schept ghy 't nat door eenen hayren seeff.

27 Waght u van gierigheyt: denckt dat Godtsaligheyt

U is een groot ghewin met goe ghenoeghsaemheyt.

Acht deughden boven gelt: deught is haer selfs een loon.

Door deughden krijghtmen goet, vermaeck oock 's Hemelsch kroon.

28 Ghewent u tot de deucht; sy valt niet swaer in 't werck.

Valts' u in't eerste swaer? door't veel doen wert gy sterck.

Des Duyvels last is swaer, de vruchten schand en scha.

Of duncktse u vermaeck? denckt aen Gods onghena.

29 Leert uyt eens anders scha u schade te verhoen;

En uyt uws naestens sond, Gods wil en wet te doen.

Vergramt u niet te veel, wanneermen u mis-seyt;

Mans toorn nimmermeer werckt Gods gereghtigheyt.

30 So ymant van u spreeckt met waerheyt eenigh quaet:

Gh' hebt overvloedigh stof, dat ghy het achter laet.

Ist leughen dat hy seyt, leeft soo voor yders oogh,

Dat uyt u wercken blijckt, hoe datmen u beloogh.

31 In alles lijdtsaem zijt; sigh selfs hy dubbel plaeght,

Die 't geen hem overkomt, niet willigh en verdraecht.

Een lijdtsaem mensch verwint sijn vyant sonder slagh;

Dat ymant met ghewelt niet doen en kan noch mach.

32 Soo ghy in wetenschap een ander overtreft;

Danckt Godt; 't is sijn gheschenck; u daerom niet verheft.

Verlooren acht die tijt, die ghy niet hebt besteet

Ter eeren Gods, en om te meerd'ren 't geen ghy weet.

33 Vreest niet u Ouders straff, haet niet uws meesters hant;

Soo vreest ghy nimmermeer de straffe van het lant.

Buygt u van joncks tot deught, so wert gy die gewent.

De deught is jongh en out een trooster in elent.

34 O ! Wat een perel ist aen 'sVaders grijse hooft,

Wanneer hy heeft een kint, dat vast in Godt ghelooft?

Gheluckigh is dat kint, sijn Schepper hem bemint:

Sijn Vader en al 't volck hem hertigh heeft besint.

35 Hy staet voor elck ten toon, en yder een hem prijst,

En hem tot sijnder loff met vingheren nae-wijst.

Een luyaert is sijn selfs, en oock sijn Vaders last.

Wie isser, die op hem of lof of eere past?

36 Hy is sigh selfs een schand, en 't gantsche Huys-ghesin.

Lieft hy? hy vint by veel een slechte wedermin.

Hoort gh' yet onstichtelijcks; u ooren daer voor sluyt;

Hoort ghy yet stichtelijcks; treckt daer u voordeel uyt.

37 Godt is gheheel een licht, en sonder duysternis;

Ghy moet (soo veel ghy meught) so wesen als Godt is.

Waght u van alle quaet, al schijnt het voor u kleyn;

Want die sijn Godt behaeght, die heel en al is reyn.

38 Voeght by het kleyn het kleyn, en noch wat kleyns daer by,

Het kleyn wert metter tijt een grooten hoop voor dy.

Siet toe, dat niet de sond haer wortelt in u hert:

Een vyant binnenslants niet licht verdreven wert.

39 Hebt ghy u ergens in misgrepen teghens Godt:

Bidt God om sijn ghena; leeft voorts nae sijn ghebodt.

En weest doch nimmer stout op Gods langckmoedigheydt;

Ghebruycktse (sijt ghy wijs) tot u boetvaerdigheyt.

40 De Goddelijcke wraeck komt met een traeghe voet,

Maer sy haer traeghe komst met dubb'le straff vergoet.

In alle twijffelingh kiest daer de beste zy;

Soo komt gh' in gheen gevaer, en blijft van sonden vry.

41 Soo dickwils als het nu te strijden schijnt met d' eer,

Neemt dan alleen tot d' eer; niet tot het nut u keer.

Vergaept u noyt aen 't doen van de'es of gheene man;

Want hy, soo wel als ghy, de sonden pleghen kan.

42 Acht alles soo het is, soo sult ghy nimmer yet

Om 't weereltlijcke goet doen, dat u Godt verbiet.

Soo als u oordeel is, alsoo u leven is:

Begeert ghy vroom te zijn, leeft Gods gheheymenis.

43 Gods Wet de sinnen scherpt, en dese wijst ons aen,

Wat van ons dient ghemijdt, en wat'er dient ghedaen.

Denckt aen u stervens-tijt, en aen dien grooten dagh,

Die niemant, wie hy zy, ontvlughten kan noch magh.

44 Bedenckt, eer dat ghy slaept, wat dat ghy hebt ghewracht;

Ist goet? gaer daer in voort; ist quaet? na beter tracht.

Roept uwen schepper aen, en stelt u in sijn schut.

Bidt dat hy door sijn Gheest u altijt onderstut.

Dit is in 't kort het geen waer toe ick u vermaen:

Godt gun u beyd sijn Gheest, om in sijn wet te gaen.

Gheboorts Vermaningh aen de Eerbare, deughtrijcke Iuffer M. M.

Zangh: Fortuyn Helaes porquoy. Canon. a. 4. In een stem.

1. WEl ! is alrede my soo meenigh jaer ontvlught !

2. Ontvlucht ! eylaes ! ghelijck als schichtigh door de lucht

Vlieght een geschoten pijl, ghelijck door wint en ty

Een schip ghedreven wert, vlieght oock mijn tijt voor by.

2 Het leven is een droom. Ach! droom, een schim daer van;

Die niemant voortghevlucht, oyt weer bekomen kan.

Ach! siet, derwijl ick roep, en om haer bitter ween,

Stapt sy gheswint voor by, en treckt my oock met een.

3 Gheluckigh is de mensch (ick willigh dat bely)

Die sijnen tijt besteet, op dat hy heyligh zy.

Die meerder niet beklaeght, dan dat hy soo niet leeft

Als Godt wil, die tot deught hem tijt ghegeven heeft.

4 Heb ick o Godt! mijn tijt niet nae u wil besteet;

Vergheeft my schult en straff; 't is my van herten leet.

Ick buyghe my voor u met een oprecht ghemoet,

En bid, ontreckt my niet het allerwaerste goet.

5 U zeghen over my is boven maten groot.

Ghy hebt my steets bewaert, en byghestaen in noot.

Ick draegh u evenbeelt; ghy hebt my ingheplant

Verstant; ghy maeckt my rijck door uwe milde hant.

6 'k Ben van een goeden stam van leden fris, ghesondt:

Doch dat het meest hier is, en ick met hert en mont

Sal pijsen, is, dat ghy my door u schriften leert,

Hoe dat ghy tot mijn heyl wilt sijn van my ghe-eert.

7 U onverdiende gunst verdiende meerder deught.

Maer doch hoe licht'lijck feylt hier d'ongedaghte jeugt?

Hoe licht vergrijpt hy sigh, die in de Weerelt woont!

Hoe licht vergheetmen 't goet, dat ghy den menschen toont?

8 'k Verschoon mijn sonden niet; ghenaden ick begheer,

Ghenade, deckt mijn schult, ghedencktse nimmermeer.

Gelijck 't voorleden jaer gantsch uyt mijn ooghen is,

Laet even soo mijn sond sijn in verghetenis.

9 Gun my nu in dit jaer, o! Godt, u goeden Geest.

Gun dat ick u meer vrees, dan ick u heb ghevreest.

Behoet my voor het vleysch, de Weerelt schoon in schijn,

En Satan; laet my noyt van u afpadigh sijn.

10 Als ick ben radeloos, weest ghy o! Godt mijn raet.

Als ick verlaten ben, weest ghy mijn toe-verlaet.

Weest ghy mijn troost, wanneer my swarigheyt anrant.

In alle twijffelingh, geeft my het recht verstant.

11 Voor al, als nae u wil mijn sterven is nae by,

Wischt dan mijn sonden uyt; doots vreese neemt van my

Sterckt my in 't recht ghelooff; en maeckt mijn Geest ghewis,

Dat ick sal zaligh zijn, ghelijck Godt saligh is.

Van de Rechtvaardigheyt.

Zangh: Si Vous me Voules Guerier.

WIlt gy een recht gerust gewiss'

Tracht niet door list en boose laghen

And'ren af te- jaghen,

Dat haer eyghen is.

Rechtvaerdigh sijt, oock dan, wanneer

Ghy met geen

schae mooght onrecht pleghen,

En gheen mensch u teghen,

Is, of biedt gheweer.

Onthout u selven niet alleen

Van't kleyn, maer selfs van 't groot en ongemeen.

In wercken en in schijn

Wilt steets rechtvaerdigh zijn.

2 Wie and'ren doet gheen overlast,

Wert daerom hoogh van elck ghepresen,

Hy en sal niet vreesen,

Wert hy aenghetast.

Godt, sijn ghewis, en 't recht hem niet

Verdoemt, maar looft, en breeckt sijn banden.

Wat hy neemt ter handen,

Een goet eynde siet.

Sijn hert met open deuren staet:

Hy lijden mach dat elck daer acht op slaet.

Kints kint sijn goet be-erft:

Sijn lijck gheen eere derft.

3 Ontrouw beloont haer eyghen Heer

Met knaghingh, scha en groote schanden,

Schoon in verre Landen

Hy sigh stelt ter ne'er.

Gods onghenade volght hem nae.

Het onrecht goet en krijght gheen seghen;

Soo 't sijn Neven kreghen,

't Quam haer noyt ter stae.

Ghedurigh hy nauw overleydt,

Om best te uyten sijn arghlistigheydt:

Of om 't onvlien het quaet,

Dat hem altijt nae - gaet.

4 Maeckt ghy bekent sijn fieltery.

Wegh eer, des menschen beste luyster.

Want hy krijght een kluyster

Om sijn Boevery.

Hy wert gheschandtvleckt aen den dagh,

En mist sijn goet 't onrecht ghewonnen.

't Kint aen 't licht der Sonne

Naulijck komen magh.

Hy mist der zielen vreught, en Godt.

En vreest Gods straff, om dat hy sijn ghebodt

Heeft overtre'en; en siet,

Dat Gods heyl van hem vliet.

5 Vermijdt dan all' ontrouwigheyt.

Gheeft Godt het sijn en oock u naasten.

Licht kan u verhaesten

Uwe sterfflijckheyt.

Denck op dien tijt die komen sal;

In welcken u geen gelt sal baten.

Godt sal die verlaten,

Dien 't ghelt brenght ten val.

't Gheroep van Weeuw en arbeyts-li'en

Van u verkort, sal niet te kort gheschien.

Of schelden sy u quijt;

Gods straff ghy echter lijdt.

6 So ontrouw aen u handen kleeft

Ontledight dan terstont uw' Kassen;

En wilt daer op passen,

Dat ghy 't weder-gheeft.

De sonde wert vernieuwt, en mee

De straff verswaert, soo langh 't ghenomen

Goet of gheldt niet komen

Aen haer rechte ste'e.

Gheeft (soo ghy meught) het eyghen Gelt.

Soo niet; yet nae waerdy ter handen stelt

Den rechten Heer. Van 't kleyn

Maeckt oock u selven reyn.

7 Rechtvaerdigheyt het kloeck verstant

Te boven gaet in kostelheden;

Sy behoudt de Steden,

In een goeden stant.

't Verstant van alle recht ontbloot

Is loose boosheyt, die de Vreden

(Van elck aenghebeden)

Met de voeten stoodt.

't Recht pleghen ons met Godt verbint;

Soo dat hy ons als erf-ghenamen mint.

Wilt ghy dan 's Heeren rijck,

Sijt Godt in 't recht ghelijck.

Van de ghemeenschap met 's naestens sonden.

Zangh: Treet rasies mijn voetjes.

GHy voedt de misdaden,

Soo

gy de quaden,

Die God versmaden,

Ooghluycking doet.

Want u ghemoet

De sonden als goet,

Te achten schijnt; nae dien

Ghy anders 't quade soudt verbien.

2 Spaert ghy het kastijden

Ter rechter tijden;

Men sal belijden,

Dat ghy 't quaet stijft;

Jae selfs bedrijft,

Soo aen u verblijft

De macht; om in 't ghemeen

Te straffen, die Gods Wet vertre'en.

3 De Heere sal plaghen

Met sware slaghen,

Die 't quaet verdraghen,

Wanneer 't gheschiet.

Al wie dat niet

Afkeerigh aensiet

Het quaet, dat ymant doet,

Gheeft tot de sond een vaste voet.

4 Die anderen gheven

Tot 't sondigh leven

Quae raet, die even

Als die 't begaet,

Selfs op sigh laet

Gods gramschap en haet.

Want hy een sno wil heeft.

Die and're 't quaet in 't herte gheeft.

5 Die mede 't quaet stijven

Door haer bedrijven,

Oock aen haer wrijven

Des naestens sond.

Het quaet vat grond,

Wanneer dat het vond

De hulp van die men acht

Dat 's Heeren wil en Wet betracht.

6 De sonden te prijsen,

Is klaer bewijsen,

Dat gheen afgrijsen

Men heeft van 't quaet

Dat een begaet

Met woorden of daet.

Maer dat men is gheneyght

Tot 't gheene, daer Godt straff op dreyght.

7 Het goede verdoemen,

't Quaet te verbloemen,

Gods straff vre'e noemen,

Geeft sonden ste'e.

En wie dit de'e,

Sal treffen het wee.

Dewijl de Heer verdoemt

Die 't goede quaet, en 't quaet goet noemt.

8 Wilt ghy dan niet halen

Op u de qualen,

Welck Godt die dwalen

Van 't padt toe-leyt;

Tot heyligheyt

U selven bereydt,

En straft met ernst de gheen,

Die van het padt der deught aftre'en.

Van niet Verheught te sijn over sijns, naestens straff.

Zangh: Lanterlu.

Wilt u niet verblijden,

Als g' u vyant siet

Tot sijn straff hier lijden

Eenigh swaer verdriet.

U kan overkomen

't Geen en meerder dan hy lijdt.

God u kan, nu of dan,

Straffen, na gy waerdig zijt.

2 Denckt dat ghy vertreden

Dickwils hebt Gods Wet;

En niet op Gods reden

Vlytigh hebt ghelet.

Is hy dan strafwaerdigh,

Nae u oordeel sijt ghy 't me'e.

Siet dan toe, dat Gods Roe

Die hem straft, u maeckt ghedwee.

3 Godt straft niet den quaden

Tot u tijt verdrijff;

Maer om haer te raden,

Dat sy sterck en stijff

Door bekeeringh loopen

Souden nae het eeuwigh goet,

't Welck hy geeft, die hier leeft

Vroom en heyligh van ghemoet.

4 Godt sal somtijts straffen

Die minst sonden heeft;

En dien heyl verschaffen

Die heel Godloos leeft:

Om aen beyd' te toonen

Sijn straff en barmhertigheyt.

Hout Godt aff, van u straff.

Port u aen tot heyligheydt.

5 Uyt sijn straff wilt leeren

Danckbaer sijn u Godt:

En u te bekeeren

Volghens sijn ghebodt.

Brand uws naestens Huys aff,

Ghy u naerstigh wacht voor brant.

In sijn leet, mede weet

Te ghebruycken dit verstant.

6 Sy sijn niet Gods Soonen,

(Die wanneer de Heer

Hem sijn straff komt toonen

Die veracht sijn leer)

In haer hert opspringhen:

Want den Satan sigh vermaeckt,

Als den mensch nae sijn wensch,

Met hem in Gods gramschap raeckt.

7 Godt vertoont sijn minne,

Als hy sondaers plaeght:

Ghy u boose sinnen,

Soo u dat behaeght.

Naedemael ghy bly zijt,

Als oft waer van Godt gheschiet

Niet tot leer, maer veel eer

Om te brenghen hem tot niet.

8 Komt Godt ymant plaghen

Om sijn boose daet:

Laet u hert beklaghen

Sijn bedroefde staet.

Wilt hem daer toe porren,

Dat hy sich boetvaerdigh toon.

Laet u stem, oock voor hem

Dringhen tot den hooghsten Throon.

Gierigheyts-Kenteeckenen.

Zangh: Nae dien u God'lijckheydt.

WAnneer ghy min vertrouwt

Op Godt, dan op u Goudt,

Hout dat voor een vast teecken;

Dat u de gierigheyt

Gantsch en al heeft doorsteecken;

En in u Boesem leyt.

2 Wanneer ghy in u hert

Voelt overgroote smert,

Als ghy u gelt moet derven:

En of u saligheydt

Dan gheraeckt was tot scherven;

Leght vol mistroostigheydt.

3 Wanneer ghy niet en gheeft,

Aen die van nooden heeft

Den rijckdom uwer gaven,

Als ghy voor u alleen

Hout u goet of u haven;

En niemant maeckt ghemeen.

4 Of soo ghy wat goets doet

Met een bedroeft ghemoet

Van 't u, u naesten seghent:

En hem die tot u schreyt

In sijn noot bitz bejeghent,

Niet met, medooghentheyt.

5 Wanneer ghy meerder hoort

Nae 't gheen, dat ghy behoort

Te doen, om gelt te winnen;

Dan nae des Heeren Wet,

Dat ons Godt leert beminnen

En wil een reghel set.

6 Als gh' in Godsdienstigh werck

Of in Gods Heyl'ghe Kerck

Wel komt om Godt te vreesen:

Maer evenwel u ziel

En u sinnen laet wesen

Daer meest u winningh viel.

7 Wanneer dat u den dagh,

In welck u hant niet magh

Winst doen; u valt te langhe

Schoon dat ons ov'righeyt

Tot ghebeden, lofsanghen

Die wel heeft aengheleyt.

8 Wanneer ghy scherp van Gheest

Zijt, om het allermeest

In koopmanschap te winnen;

Doch dom in het bevroen,

Hoe ghy Godt moet beminnen;

En u tot deughden spoen.

Gierigheyts-Oorspronck en uytroeingh.

Zangh: Mijn ziel maeckt groot den Heer. ofte Canon a. 3. In een stem.

1. DE gierigheyt ontstaet

2. Uyt een quaet toeverlaet

3. Op God, en uyt 't gheloven

Dat wy van gelt en goet

Door kruys en tegenspoet

Haest konnen sijn verschoven.

2 Doch wie op Godt vertrouwt,

In armoe niet verflout:

God weet hy, is sijn Vader.

Hy is ghewis, dat hy

Noyt komen sal in ly:

Godt voet ons allegader.

3 Godt, die de Raven voet,

Hem, die sijn Wetten doet,

Sal nimmermeer begheven.

Dit heeft Godt toegheseyt

Den vroomen, die bereyt

Sijn, nae sijn wil te leven.

4 De menschen weten niet,

Of immermeer verdriet

Haer Huysen sal ontmoeten.

De mensch is licht'lijck doodt,

Eer komt het morghen-roodt.

Waer toe dan 't anckxstigh wroeten.

5 Een wortel aller quaet

Is gierigheyt, die staet

Daer nae, sal licht afdwalen

Van 't Christelijck ghelooff.

Hy op sijn selven schooff

Een menighte van qualen.

6 De Weerelt gaet voor by

Ghelijck een Roock; en hy

Die mint haer yd'le schatten,

Staet in een quaden staet;

En soo als sy vergaet:

Hy sal Gods heyl noyt vatten.

7 Natuur te vreden is

Met eenen sob'ren disch.

En d'overvloet kan schenden

Ghesontheyt. Waer toe wroet

Ghy om 't onnodigh goet?

't Gheeft kommer en ellenden.

8 Den goeden Godt aenbidt,

Dat hy doch in 't ghelit

Bewaer u hert en sinnen:

Op dat sy hem alleen

Niet hem met 't Goudt ghemeen

Oprecht'lijck staagh beminnen.

9 Denckt dat ghenoeghsaemheydt

Is met Godtsaligheydt

Een groot ghewin: daer neven

Dat gheenen schat hoe groot

Den menschen van de Doodt

Verlost, noch gheeft het leven.

10 In 't kort; tot een besluyt.

Roey liefd, door liefden uyt.

Mint 't eeuwigh heyl niet d'Aerden,

Soo krijght ghy 't heyl dat Godt

Voor haer, die sijn ghebodt

Doen, eeuwighlijck bewaerde.

Van 't Ghebedt.

Zangh: Bedroefde Herder siet.

AL wie een reyn ghebedt

Uyt storten wil, die let

Op de'es wel biddens wet,

Of dese saecken;

Wie dat de gheene zy,

Tot wiens ghesicht dat hy

Wanneer hy is in ly,

Pooght te genaecken:

Hoe dat u hert moet zijn, wat zegen

Ghy

eyschen moet, en door wat weghen.

2 Godt en sijn Soon alleen

Ghy moet, en anders gheen

't Sy boven of bene'en,

In noot aenspreecken.

Gheen Heyligh, 't sy hoe groot,

Wanneer sijn lijff is doodt,

Heeft kennis van ons noot,

Of ons ghebreecken;

Noch wil noch maght om quaet te weere.

Ons helper is alleen de Heere.

3 Bidt Godt, wiens Majesteyt,

En groote heerlijckheydt

En suyv're heyligheyt

Der Engh'len chooren

Ontsien, en die gantsch snel

Haer toonen, om 't bevel

Van Godt ('t sy sacht of fel)

Staegh aen te hooren.

Bid Godt, die wijs is en oock maghtigh

Te helpen die, die hem valt klaghtigh.

4 Doch komt met ned'righeyt

Als oock ne'erslaghtigheyt

Of diep' ootmoedigheyt,

Voor 's Heeren ooghen.

Wie met een trotz ghemoet

Sijn Schepper valt te voet,

Sigh selven hinder doet,

En werdt bedrooghen;

En krijght niet. Godt doet gheen ghenaden

Wiens hert met grootheyt is beladen.

5 Wilt ghy, dat Godt u gheeft

't Gheen ghy begheert, beleeft

't Gheen hy gheboden heeft

Sijn Heyl'ghe woorden.

Wie 't gheene Godt ghebiedt,

Met hert en daer verliet,

Gods seghen niet gheniet;

Noch Godt hem hoorden.

Bidt staegh. En voeght by u ghebeden

Een vast ghelooff: aendacht in reden.

6 Als ghy in droefheyt zijt,

Of in een swaren strijt,

Sie toe, dat ghy gheen tijdt

Voorschrijft den Heere;

Noch middelen, waer door

Hy u van 't quade spoor

Naer goed' sal brenghen, door

Hier die u deere.

Godt weet best hoe hy ons bevrijden

Sal van ons leet, en op wat tijden.

7 En murmureert oock niet

Als ghy stracks niet gheniet

Of niet met ooghen siet,

Uws herten wenschen.

Ten schort niet aen den Heer,

(Hy is ghetrouw, en seer

Medoghende) maer eer

En staegh aen menschen:

Die of niet bidden, of ghebeden

Doen teghen Godt, en recht en reden.

8 Wie bidt dat 's Heeren woort

Gheplant magh werden voort,

En met vrucht aenghehoort;

En dat op Aerden

Gods wil soo heylighlijck

Gheschieden mach, ghelijck

Die in Gods Coninckrijck

Gods boôn bewaarden:

En die Gods Gheest versoeckt om sonden

Te vlien, wert noyt le'egh wegh ghesonden.

9 Versoeckt ghy Gods bystant

Om door een stercker hant

U leet aen u vyant

Te moghen wreecken;

Ghy sult van Godt gheen baet

Verkrijghen in u staet,

(Om dat ghy volght u haet)

Maer zijn versteecken

Van u begeerte: d'Heer der Heeren

Ghedult sal gheven, die 't begheeren.

10 In grooten honghersnoot

Te eysschen 't dagh'lijcks Broodt,

Om vry te sijn van doodt

Is ons van Gode

Gheboden; d'overvloet

Van eer vermaeck en goet;

En wat verversschen doet,

Niet gantsch verbode

Is; maer dat moeten wy begheeren,

Soo die ons heyl niet sullen deeren.

11 Het lichtelijck gheschiet,

Dat ons ghebeden niet

Het gheen dat Godt ghebiet

Of 't woort sijn teghen:

En dat Godt niet te min

Niet volghen wil ons sin,

Maer schenckt ons droefheyt in

In plaets van seghen.

Denckt dan, dat onsen Godt heeft reden

Dat hy u laet in teghenheden.

12 Godt weet voor vast in dien

Hy u, u wensch liet sien,

Dat ghy van hem soudt vlien;

Of van't goedt dwalen:

Jae van u saligheydt.

Hy wil door teghenheyt,

Als oock behoeftigheyt,

U in de palen

Van deught bewaren, en door 't bitter

U maecken van sijn heyl besitter.

13 't Ghebeurt oock licht dat ghy

Langh bidden moet, eer hy

Op uw' ghebeden dy

Schijnt te verhooren.

Godt toetzt hier door of't hert

Niet sy van hoop ververt,

En lijdtsaem sy in smert.

Gheeft niet verlooren

Den moet, als God schijnt minst te gheven,

Hy 't noodighst gheeft om hem te leven.

14 Niet minder dient ghelet,

Dat u gheheel ghebet

Sy nae Gods woort gheset,

Of gh'lijck magh wesen

Den reghel, die wel eer

In sijn volmaeckte leer

Gods laetste bôo, ons Heer

Gaff die hem vreesen.

Wie door sulck bidden tot Godt steygh'ren:

Sal hy in noot gheen bystant weygh'ren.

Verkeerde Begheerlijckheydt.

Zangh: Est ce Mars, ofte Isser ymant uyt, &c.

ALle menschen sterck begeeren

Aertsche vreucht,

Groote schat en hoghe eeren:

Maer de deucht

Elck schier haet,

Als die quaet

Sou gheven ziel en hert,

En aen doen smert.

2 Doch verbystert sijn haer sinnen

Die dit goedt

Boven Godt en deucht beminnen

Want het doet

Sielen schae,

Om Godt nae

Te tre'en in heyligheyt,

Ter saligheyt.

3 In de Weerelt hoogh verheven

Sijn in eer,

Kan gheen ware hoogheyt gheven

By den Heer:

Soo u hert

Is ververt

Van Godt: want hy verne'ert

Die van 't goet keert.

4 Wat baet eer ons nae het sterven?

Jae wat baet

Gheefts' ons hier, soo wy verwerven

Die door 't quaet?

Voeght hem prijs

Die bewijs

Van sonden gheeft? o! neen.

Deught volghts' alleen.

5 Aertsche vreughden is gheen vreughde,

Maer recht pijn;

Spruytse niet uyt Godt en deughde.

Wilt ghy sijn

Recht verblijdt,

Heyligh zijt.

Goe stomme herten sprack

Gheeft recht vermaeck.

6 Recht vermaeck, 't welck blijft bestendigh

Selfs wanneer

Wy door sieckten sijn ellendigh;

Want de Heer

Die hem vreest

Door sijn Gheest

Vertroost in sijn ellent,

Dat hy toesendt.

7 Rijckdom voordeel gheeft de menschen

Som in t'recht;

't Maeckt dat ons verschil nae wenschen

Wert ghesleght.

't Ghelt schoon stom

Buyght het krom

Tot recht; doch Godt ghelijck

Doet arm en rijck.

8 's Werelts rijckdom in Gods Oordeel

Niet en baet:

Gheeft oock niet tot Gods-vreucht voordeel

Want Godt slaet

Acht op 't goet

Dat ghy doet:

En of ghy zijt gheweest

Recht arm van gheest.

9 Deught gheeft vreught, en goet, en eeren.

Godt verblijdt

Die hem dient met diep verne'eren.

t'Aller tijdt

Godt hem voedt

Die deucht doet;

En gheeft hem tot een loon

Des levens kroon.

10 Sijt ghy wijs, mint niet 't verderff'lijck

Goet; 't is schijn

Soeckt waer door ghy mooght ontsterf'lijck

Als Godt sijn.

Aertsch ghewin

Draeght gheen min

In't hert, sy licht'lijck smoort

G'looff en Gods woort.

Van de Vreese Gods.

Zangh: Te Mey als alle, &c.

EEn yder, die sijn God wil vreesen

Diens

wandel moet onsondigh wesen;

Wat quaet is in Gods ooghen;

Moet hy in sijn verstandt en wil, noch nu noch oyt ghedooghen.

2 Hy sal de sonden niet bedrijven,

Schoon die verborghen souden blijven

Voor yder weereltsch Richter;

Op dat sijn stomme hertenspraeck hem niet en sy betichter.

3 Hy sal de sonde stadigh laten,

En schoons' hem voordeel gaven, haten;

Om dat die sijn verboden

Van Godt, die alle sonden haet, en diese doet, sal dooden.

4 Hy sal gheduerigh sijn sorghvuldigh

Om sigh voor Godt, gheheel onschuldigh

Te houden. Van Gods paden

En wijckt hy noyt, soo langh hy leeft, al sou hem 't weldoen schaden.

5 Hy sal sigh voor de sonden wachten;

Doch haer en boven oock betrachten

Gods heyligh woort en seden.

Hy mijt het quaet, en sigh verrijckt in ware heyligheden.

6 Hy sal in heyligheyt volherden,

En trachten, om volmaeckt te werden

Soo veel hy kan in deughden;

Op dat hy namaels raecken mag tot aller vreug-

den vreughden.

7 Hy laet sigh noyt van 't goet afkeeren

Of schoon tot grooter staet en eeren,

Hy daer door in de weerelt

Gheraecken kan; dat acht hy eer met deucht te sijn bepeerelt.

8 Geen rijckdom sal sijn hert beweghen,

Om af te wijcken dan Gods weghen.

Dat niet en kan bederven,

Sijn hert voorware schatten hout, dat soeckt hy te verwerven.

9 De Aertsche vreught, sijn hert en sinnen

In deught ghegrondt noyt soo beminnen;

Dat hy om 't Aertsch vermaecken

(Als 't gheen in korten tijdt vergaedt) sijn rechte koers sou staecken.

10 Gheen Tyranny noch 's menschen dreyghen,

Sijn hert niet eens tot sonden neyghen:

En ofmen hem het leven

Benemen wil; hy sal als noch Gods vreese niet begheven.

11 Hy weet dat hy doch eens moet sterven

Soo acht hy 't best in Godt; en erven

Het eeuwigh saligh leven,

Dat Godt alleen (doch menschen niet) den trouwen mensch sal gheven.

12 Hy vreest noch siddert niet voor Heeren,

Die sonder Godt niet konnen deeren;

En schoon sy 't lichaen schenden,

Hy blijft ghetrouw, en weet sijn Godt sal dat ten besten wenden.

13 Hy leeft soo voor des Heeren ooghen,

Als of sijn siel was op ghetooghen

In Gods Palleys; sijn wandel

Is so als of de Heer, alleen staegh acht sloegh op sijn handel.

14 Van hem wert nimmer sonder schroomen

Gods naem in hert of tongh ghenomen;

Lichtvaerdigh by den Heere

En sal hy noyt, soo langh hy leeft, om eenigh voordeel sweeren.

Van de Achterklap.

Canon a. 4. In een stem.

1. IN-dien de Achterklap ghebannen waer uyt 't lant,

2. En alle lastertongh gheholpen aen een kant,

3. De Weerelt (die gheheel in sonden is gheleghen)

4. Een Hemelsch Paradijn hadt tot haer deel verkreghen.

2 Geen schadelijcker quaet op Aerden dan een tong,

Die ymandt nae Gods Wet en reden niet bedwongh.

Ontsteecken door het vuyr der Duyvels en der Hellen

Sal hy in vuyr en vlam de gantsche Weerelt stellen.

3 Een Scorpioen, hoe quaet, beschadigh of verseert

Gheen mensch met haer venyn, dan die hy met sijn steert

Kan raecken; met haer oogh doen Basilisken schaden;

De Slanghen door haer beet, doch van na by verraden.

4 Een boose lastertongh, kan niemant oyt ontgaen:

Sy wond, en steeckt, en quest, en siet geen menschen aen.

'tSy dat gy by of van haer wesen meught ontvluchten

Kondt ghy haer nimmermeer; sy doet de vromen suchten.

5 De mensch, het eelste dier, nae 's Heeren beelt alleen

Ghemaeckt, veel dinghen heeft met 't domme Vee ghemeen:

De Achterklap een van de allersnootste sonden

By Duyvels van der Hel en menschen wert ghevonden.

6 De Moeder en Fonteyn van Achterklap is Nijt,

Of haet, en eyghen liefd, waer doormen sigh verblijt,

Wanneer een anders eer ghebrantmerckt en verschoven

Magh werden, op dat ons de menschen meerder looven.

7 De vrucht, die lastering of achterklap brengt voort

Is, datse drie verderft, en schent; een die het hoort

Den achter, die 't venijn heeft uyt sijn mont gespoghen;

Den derden, diemen heeft door Achterklap beloghen.

8 Een goeden naem veel Gout, en schatten overwint;

Men vinter, die sijn eer ver boven 't leven mint.

Faemroovery nochtans, en schaemt haer niet te schenden

Des menschen goeden naem, een troost in haer ellenden.

9 O! Schadelijck venijn, uytbroetsel van der Hel

Wat lijt een Edel hert om uwent wil ghequel!

Wat trotz! wat schamperheyt, wat spijt moet hy al lijden,

Die door manhaftigheydt en deucht om een strijden!

10 O! Doodelijck venijn, dat soo veel quader is,

Om dat het sigh onthoudt in nare duysternis.

O! Dobb'le boose plaegh, vermoorster van de zielen,

Die sigh aen u eens mocht! Wee! die tot wraeck vervielen!

11 Bedaer u, ey bedaer. Hoe? dient hy niet ghestraft,

Die door sijn valsche Tongh, sijn evn-mensch verschaft

Niet dan een quaet gherucht! een van de boose plaghen,

'tIs voor een Edel hert in 't minste niet te draghen.

12 En daer en boven noch berooft van gelt en goet!

En waer hy kan en magh hem alle hinder doet,

En door sijn lastertongh hem dinght nae lijff en leven!

Wie kan soo snooden quaet een lasteraer vergheven?

13 De Achterklap verbreeckt, en ruckt, en pluckt aen twe'en,

Des vrientschaps stercken bant, die zielen hecht tot een:

En soo nootwendig is op Aerden als de stralen

Des Sons, die van de lucht op Aerden nederdalen.

14 Sy liefde keert in haet, en soete vriend'lijckheydt

In stuurheyt, bitterheyt, nijt, en afkeerigheyt.

Gheeft oorsaeck datmen hem, die als een goeden Vader

Ons trouw en gunst bewees; acht als een snoo Verrader.

15 Verrader? datmen hem nae goet en leven staet;

En eer niet is gherust, voor dat de ziel verlaet

Haer leemen hut en sterft, ach! hielts' haer dan te vreden!

Maer neen; 't onweerbaer rift moet sy met voeten treden;

16 En onversadelijck aen 't Heyligh lijck en romp

Knaeght sy tot walghens toe haer bitze tanden stomp.

Afsetsel van der Hel, ach! waert ghy eens ghestorven!

Ach! hadt ghy eens u rechtverdiende straff verworven!

17 De Aerde, die nu is een Hel, een Hemel waer;

Een Hemel vol van vre'e, en eenigheyt aldaer

't Venijn der boosen Tongh gantsch wesen sou vervloghen;

Wie isser, die haer kan my stellen onder d'ooghen?

18 Ghy die in 't duyster sluypt, komt treet eens aen

den dagh;

Op dat ick u te recht in 't oog aenschouwen mag.

Ach! quaem 't ghy, soo ghy sijt, niet so ghy schijnt, verdelghen

Soud u mijn gram ghemoet met wortel, tack en telghen

19 Wat wil ick veel boha doch maken en gespuys?

't Quaet loont sijn eyghen Heer, en komt hem selver t' Huys.

Een last'raer, wie hy sy, 't sy jonck of out, moet weten,

Soo hy een ander meet, wert hem we'er in ghemeten.

20 Quae woorden sijn geen wint (ghelijck de Weerelt raest)

Of soose sijn een wint, soo zijns' een wint, die blaest

De voncken van der Hel, tot damp en vuyr en vlammen,

Tot d' ondergangh van laegh en hoogh-ghebooren stammen.

21 Godt spreeckt sijn vonnis uyt, so wel op woort als daet.

Door woorden alsoo wel, ghy and're menschen schaet

Als wercken; t' een soo wel alst ander is verboden.

Wie een van beyden doet, sal Godt ghewisslijck dooden.

22 En waerom sou God niet? straft hy de dievery

Met meerder recht en re'en dan oock saem-roovery.

Doen sulcke menschen quaet, die 's naestens goet ontrooven

Veel meer, die door haer tongh haer 's naestens eer verdooven.

23 Den naem gaet voor het Gout. De eer is meer dan goet.

Het derven van sijn eer, betreurt een vroom ghemoet.

Een ygh'lijck, kan een dief licht uyt sijn wooningh sluyten;

Wie sluyt een boose tongh, 't sy hoe voorsichtigh buyten?

24 Sy in 't verborghen sluypt, en toont haer Helsche kracht

Sy wont, en quezt en doot, by dagen en by nacht.

Soo veel te meer als sy tot lasteringh is vaerdig.

25 So veel te meerder plaegh, so veel te minder wy

Ons selven van 'tVenijn der tongen konnen vry

Bewaren en verhoen. En dat met meerder reden

Om dat sy boven twee, den derden komt vertreden,

26 Te weten die persoon, die valsche reden hoort;

En soo wanneer hy 't weet, niet met een enckel woort

Den Achterclapper straft; maer gunstigh leent sijn ooren,

Om uyt een valsche mont, sijns naestens leet te hooren.

27 Die daerom (om dat hy niet teghenspreeckt het gheen

Een Achterklapper snapt) met lasteraers in een

Ghelijcke graed sich stelt, en oock sijn straf sal draghen

Soeckt hy door waer berouw sijn Godt niet te behaghen.

28 Die 's naestens leet ontdeckt, dat nutter was ghedooft,

Die sonder teghenspraeck een lastermont gelooft,

Verscheelen van malkaer niet meer, dan dat den eene

Den laster-Duyvel heeft in tongh of mont; en gheene

29 Die 't aenhoort, in sijn oor. Den heelder in een staet

Gehouden wert van ons met die uyt steelen gaet.

Geen dieven saghmen nau, so gy den rooff niet heelde;

Men vont gheen lastertongh, soo ghy als hy niet queelde.

30 Een dief oock steelen kan, schoon hy gheen heelder vont;

Leent ghy u ooren niet, ghy vint geen lastermont.

Wilt ghy van Achterklap u tongh en hert bewaren;

Swijgt, mijt, bestraft het volck die 'snaestens leet verklaren.

Achter-Klaps Remedy.

Zangh: Rosemont die lagh ghedoocken.

WIlt ghy, mensch, u selfs bevrijden

Van de Achterklap, waer door

Ghy u naesten

brenght in lijden;

Geeft mijn woorden goet gehoor,

Als eenstemmigh met Gods Wet,

U ten besten voorgheset.

2 Boosen haet, een van de spruyten

Waer uyt dit venijn ontstaet,

Uyt u hert wilt buyten sluyten,

In u ziel de liefde laet

Woonen: want die denckt gheen quaet

Spreeckt oock niet dat and'ren schaet.

3 Nijt ghesprooten uyt der Hellen

Duyvels dochter, laet doch niet

Oyt u sinnen Wetten stellen:

Luystert niet nae haer ghebiet.

Staet uws naestens eere voor.

Valsche tongh gheeft gheen ghehoor.

4 Eyghenliefde wilt oock weeren,

Als oock oorsaeck van die sond.

Dat wy and'ren gaen onteeren,

Veeltijts spruyt uyt dese gront;

Datmen meent, als sijne daelt;

Dat ons eer te verder straelt.

5 Quade lust om quaet te spreecken,

En te schenden 's naestens naem;

Laet niet in u Boesem steecken:

't Is u Godt onaenghenaem.

En recht teghen liefde strijt;

Die int quade niet verblijt.

6 Weest niet kloeck in 't ondergronden

Wat u naesten hier of daer

Mach uytrechten. Kent u sonden;

Maeckt u selven daer van klaer.

Dit behaeght u Godt; maer niet

Dat ghy and'ren doet verdriet.

7 Besigh sijn om uyt te roeyen

't Onkruyt uyt eens anders lant;

Doet de sonden in ons groeyen.

Doet nieusgierigheyt van kant.

Meerder als ghy wilt vermoen

Vint ghy in u hof te doen.

8 Uyt te sien, doet licht vergaepen

Aen een anders dit of dat:

Het vergaepen baert verslapen,

Om der deughden schoonen schat,

Te versaem'len; die ons dient

Om te wesen 's Heeren vrient.

9 Wilt oock sulcke menschen mijden,

Die wanneer sy 's naestens eer

Moghen krencken; haer verblijden.

Met de sulcken niet verkeer.

't Quaet gheselschap doolen doet:

't Wijse hert sich daer voor hoedt.

10 Wilt voor al u tongh bewaren

Dat sy niemants faem en schent;

Spreeckt niet sonder recht bedaren,

Op dat niemant in elent

Kome, door u rassche tongh.

't Vroome hert dat lit bedwongh.

11 Gout en Silver sult ghy weghen

Waerom niet u woort? waer aen

Grooter saecken sijn gheleghen.

Ghy sult aen u deuren slaen

Vaste grendels; doet oock dit

Aen het goe en quade lit.

12 Wilt niet achten boose woorden

Als een yd'le wint; de Heer

Diese spreeckt, als diese hoorden

Met vermaeck, sijn vreucht en eer

Derven doet. In tonghs ghewelt

Doot en leven is ghestelt.

De navolginghe Christi.

Zangh: Wanneer dien grooten dagh.

WIlt ghy nae 's levens loop tot 's Heeren vreught

En de Eng'len Choor gheraecken

So moet (terwijl ghy leeft) gh' u selfs in deucht

Uwen Heylandt ghelijck maecken.

Als sijne u gedachten

Moeten zijn; gantsch ledigh

van

't Gheen om 't aertsche te betrachten

't Hert locken kan.

Ghy moet u vlytigh wachten,

Dat ghy nu noch oyt bedenckt,

't Gheen u doet u God verachten,

Of deuchden krenckt.

Op sijn deughdelijcke wercken,

Hert en sinnen moeten mercken,

Om u geeft in deucht te stercken,

Die u God gebiet.

Wat hier tegen mochte strijden,

In u ziel wilt nimmer lijden.

Die 't quaet plaetz, gheen waer verblijden

In sijn hert gheniet.

2 Een soeten Bron soet water borrelt uyt;

Goede Aerde goe vrucht draghen

Sal. Uyt een goe ghedacht, een reden spruyt

Welcke Gode kan behaghen.

Uyt onses Heylants woorden,

Welcken hy ghesproocken heeft,

Niemant oyt ter Weerelt hoorden,

Dat aenstoot gheeft.

Gheen woorden wilt uytspreecken

Oneerlijck, vuyl, onbeleeft,

Idel, die vol leughen steecken,

Die Godt we'erstreeft.

Woorden spreeckt vol heyligheden,

Eerlijck, die u medeleden

Leeren konnen 's Heeren reden

En de heyligheydt.

Anders spreeckt niet dan ter eeren

Jesu Christi, d'Heer der Heeren:

Woorden, die de hoop vermeeren

Van u saligheydt.

3 Woort sonder daet niet gelt voor onsen Godt.

Wilt ghy recht Gods Soon ghelijcken

Met Christo hout volmaeckt oock Gods gebod;

Van sijn Wetten wilt, noyt wijcken.

Noyt heeftmen eene sonden

(Hoe gheringh die wesen mocht)

By Gods lieven Soon ghevonden:

Hy 't goet stadigh wrocht.

Doet oock als hy. Rechtvaerdigh,

Lijdtsaem sijt, en milt, en goet:

Sijt u vyant gantsch goet aerdigh.

Den armen voet.

Op den Heer stelt u vertrouwen.

Wilt in liefde niet verkouwen,

Schoon dat ramp en kruys benouwen

U, en u gheslacht.

Sijt staegh Heyligh in u weghen,

't Gae u wel, of 't gae u teghen:

Soo wert u des Heeren zeghen

Van hem t'Huys ghebracht.

Van het Kruyce Christi.

Zangh: Psalm 8.

DIe onsen Godt door Christum wil behaghen,

Stantvastigh moet het kruys sijns Heylants draghen.

Hier moet hy aen, wil hy Gods dienaer sijn.

Wie hier niet strijdt, siet nimmer Gods aenschijn.

2. Die Christo dient, krijght al de Weerelt teghen.

Waerom? sy is gheheel in 't quaet gheleghen.

Sy vliedt het licht als teghen haer natuur.

De vreese Gods heeft nimmer by haer duur.

3 Sy lijdt gheen straf, gheen onghelijcke seden.

Die wil als sy, van haer wert aenghebeden.

Raeckt gy haer seer, 't sal u haest qualijck gaen;

Soeckt ghy haer heyl, sy sal u teghenstaen.

4 Straft ghy haer leer, als tegen 's Heeren wetten,

Sy sal met kracht haer selfs daer teghen setten;

En u (hoe vroom) flucx helpen aen een kant;

En voor het minst verjaghen uyt het Landt.

5 Dit quelt een vrome ziel dat hy voor ooghen

Op 't Autaer siet ghestelt voor waerheyt loogen;

Gods eer vertre'en; de Werelt in een staet

Die reghel-recht van 't saligh pat afgaet.

6 Wat raet hier in? niet anders dan wel lijden:

En door ghedult en hoop daer teghen strijden.

't Is soo voorseyt. Door kruys en teghenspoet

Na 'tHemel-rijck een Christen wand'ren moet.

7 Ghenoeght, wanneer gh' u Heylant, moogt gelijck sijn.

Doe wel en lijdt, Godt sal u vaste wijck sijn.

Sijt bly; treur niet, als u de weerelt haet

Om weldoens wil; want g' in Gods liefde staet.

8 Waert ghy als sy, de Weerelt sou u minnen;

En teghen u noyt eenigh quaet beginnen.

Doch nu gy 't goet, maer sy het quaet najaegt,

Sy u verdruckt, die nochtans Godt behaeght.

9 Schoon dat ghy kont door looch'nen 't quaet ontwijcken;

Volhart in 't goet, u Heylant wilt gelijcken.

Om sijnent wil, wie goet of leven derft

Dat dubbel hier, en naemaels 'teeuwigh erft.

10 Lijt willigh 't kruys, dat God u komt toesenden;

Hy die 't u sent, kan 't licht ten besten wenden.

Niet tegens Godt u Schepper murmureert;

Hy sy van u door u ghedult ghe-eert.

11 Stelt Godt geen tijt of middel om u leven

Bystant te doen; Hy sal wel uytkomst gheven

Ter rechter-tijt. Hy wijsheyt heeft en macht.

U hulp van God met lijdtsaemheyt verwacht.

12 Die teghen lust verdraeght sijn teghenheden

Een swaerder last laet op sijn ziel en leden;

En mist met een Gods vreucht, voor die bereyt

Die 't kruys voldraegt met ware lijtsaemheyt.

13 Vervloecktse niet, die u verdriet verschaffen.

Gheen lasteringh wilt teghen haer uytblaffen.

Doe goet voor quaet. En niemant oorsaeck sijt

Dat hy met recht u aen doe 't geen ghy lijt.

14 Kort. Willigh lijt, al wat u magh toekomen

Om 's Heeren wil; wilt voor gheen menschen schroomen.

Vreest God alleen, die doot en levend maeckt.

Wie Godt trouw dient, aen 's lijdens kroon geraeckt.

Vervolginghs Redenen.

Zangh: Gelijck den Salmander in 't Vuyr kan leven.

MOet ghy om Christi wil veel aenstoot lij- den

Of om sijn Heyligh woort

By

veel te planten voort:

Wilt daerom niet van uwen Godt afglij- den,

Of vol onlijdsaemheydt

Gods Soon bestrij- den.

De Heer niet sonder reden

Het Christen-volck besoeckt met teghenheden.       De

2 Het weeligh Wijn-gaert hout sult ghy afhouwen

Op dat sy vruchtbaer zy,

En vruchten draegh voor dy.

De weelde doet ons hert in deucht verkouwen.

God snoeyt de weeld, en brengt ons in benouwen,

Op dat wy souden draghen

Goe vrucht, die God en Christo magh behaghen.

3 Den mensch vervult met allerhanden seghen,

Meent dat hy vastelijck staet

Op Godt, en hem nae gaet.

Godt leert den mensch, hoe vast hy op sijn wegen

Gaet, als hy neemt dien aengenamen reghen.

Een Schipper kentm' in winden;

In kruys, wie God oprecht of niet beminden.

6 Dan weet den mensch, of hy te recht Gods wetten

Of wil beleeft, wanneer

Hy noyt van Godt sijn Heer

Of 't Heyligh woort, sijn voeten wil versetten,

En noyt oock doet; schoon dat hem gantsch verpletten,

De Gheesten van der Hellen;

En wat hem moet, sijn hert op God gaet stellen.

5 Den wijsen Godt, wil door vervolgings golven

Sijn Goddelijck gheluyt

Tot allen breyden uyt.

Tot schapen God wil maecken, wreede Wolven.

En die in 't quaet of sonden sijn bedolven

Wil Godt den Heer der Heeren

Door u ghedult tot heyligheyt bekeeren

6 Wel eer heeft 't bloet der Heyl'ghe Martelaren

Vervolghers hert bereydt

Gantsch tot medoghentheydt,

En die van Godt vervreemt en 't leven waren,

Bewoghen om haer self oock te verklaren

Voor Christ'nen. 't Heyligh lijden

Van waerheyt overtuyght, die haer bestrijden.

7 Hy is of boos, of bot en sonder reden

Die sonder hoop van eer

Te krijghen nimmermeer

Of winst, of vreught in banden gheeft sijn leden

En sonder noot, sich steeckt in swarigheden

Dewijl dit beurt; met eenen

Oock volght, dat hy met Godt sich wil vereenen.

8 Dit overlegh bewoghen heeft Tyrannen

Om hare boosen lust

Te houden heel gherust

En om met die verdruckte Heyl'ghe mannen

In God, en liefd' en waerheyt aen te spannen.

Soo kan 't kruys herten buyghen

Tot deugt, en het gemoet van waerheyt tuygen.

9 Wel voorgaen, doet de menschen wel natreden

Op 't padt van Heyligheyt,

Dat recht ten leven leydt

Steeckt ghy in kruys van boven tot beneden

't Geschiet op dat oock andr' haer selfs besteden

Eens mochten of bereyden

Tot kruys en soo Gods eer en leer verbreyden.

10 Wanneermen lijt, so kan het ons vermaecken,

Dat oock een ander lijt,

En strijdt den selffden strijdt.

Gemeenen noot kan licht tot reddingh raecken.

(Hoe wel het schijnt een van de swaertste saecken)

Waerom? het doet ghenaecken.

Tot God; die haest een eynd van leet kan maecken

11 't Is Vorsten eer, te hebben sulcke knechten

Die haer in alle noot

Ghetrouw zijn, jae ter doot.

Wy onsen Godt een krans van eere vlechten,

Wanneer wy voor sijn woort kloeckmoedigh vechten;

Jae liever willen sterven

Voor Godt, dan goet of d' eer des weerelts erven.

12 Kort; lijt ghy kruys voor Gods en Christi leere

Treurt niet in u ghemoet.

Gods woort ghestadigh doet.

Godt, die 't u sendt, salt u ten besten keere.

En voor u lijdtsaemheyt seer hoogh vereere.

Wilt nimmer Godt versaecken:

Gods heyl, dien wacht, die staegh in 't weldoen waecken.

Van de Nederigheyt nevens onsen naesten.

Zangh: De Liefde voort ghebracht.

BY een recht ned'righ hert

Gheen hoogheyt wert ghevon- den

Van hem gevloden wert

Die schadelijcke son- den.

Hy buygt sig onder God

Sijn opperhooffdig Heere

En volghens sijn ghebod

Gheeft hy sijn naesten eere, sijn eere sijn eere, sijn ee- re.

2 Schoon hy in hooghen staet

Is boven veel verheven

Daerom hy niet en laet

Ootmoedighlijck te leven.

Sijn groote heerschappy

Hem selven niet doet achten

Meer dan hy waerdigh zy.

Sijn ampt sal hy betrachten,

Betrachten, betrachten, betrachten.

3 En of hy gaven heeft

Die waerdigh sijn om prijsen,

Dat hem gheen steunsel gheeft

Om selfs die aen te wijsen;

Hy swijght, op dat hy niet

Door eyghen loff te smaden

En schijne, die gheniet

Van Gode min ghenaden, ghenaden ghenaden, ghenaden.

4 Hy doet sijn wercken niet

Om menschelijcke eere;

Maer om dat sulcx ghebiet

Sijn eenigh Godt en Heere.

Al wert hy niet ghegroet

Mijn Heer, in Huys en weghen

Hem dat gheen hertseer doet

Als weynigh aen gheleghen, gheleghen, ghelegen, gheleghen.

5 Hy door ootmoedigheyt

Sich minder acht dan and'ren,

Schoon sy in slechtigheyt

En armelijck hier wand'ren.

Hy eert niet die alleen

Die boven hem uyt muyten

In staet; maer oock die gheen

Die wy van eer, uytsluyten, uytsluyten :/: :/:

6 Hy yder mensch bemint

En lieft, hoe wel verschooven,

Hy heeftse wel ghesint,

En meer, soo sy Godt loven:

Dewijl hy weet, dat sy

Gods schepsels en sijn kind'ren

Sijn, alsoo wel als hy.

Gheen armoe kan dat hind'ren, dat hind'ren, dat hind'ren.

7 Met lijdtsaemheyt hy draecht

Dat menschen hem versmaden;

Als hy sijn Godt behaeght,

't Kan hem aent 't heyl niet schaden.

Voor 's Heeren oogh hy leeft,

Die alle, die hem vreesen

De kroon des levens gheeft,

En haer in vreucht laet wesen, laet wesen, laet wesen, laet wesen.

8 Nae hoogheydt hy niet tracht,

Hoe seer ghesocht op Aerden.

Wert hem die t'huys ghebracht,

Hy macht en sal 't aenvaerden,

Als van Godt inghestelt

En Christi Wet niet teghen;

Doch om sijn Aertsch ghewelt

Sal hy gheen hooghmoet pleghen, moet pleghen, moet pleghen, moet pleghen.

9 Nochtans hy niet versmaet

Den Gheest van Godt verkreghen;

Die waerdigh by hem staet:

Hy spreeckte nimmer teghen.

Hy salse wenden aen

Tot meerderingh van deughden,

Op dat hy naemaels gaen

Mach seecker in Gods vreuchden, Gods vreuchden, Gods vreuchden, Gods vreuchden.

Miltdadigheydt.

Zangh: Polyphemus aen de stranden.

WIlt g' u gaven recht besteden

Aen de leden

Die behoeftigh sijn en kranck;

Voeght u giften nae GodsWetten,

En wilt letten

Dat gy hout den rechten ganck.

2 Milde Christ'nen zijn goetdadigh

En ghenadigh

Doch niet anders gheen ooghmerck

Dan om God, den Heer der Heeren

Hoogh te eeren

En te doen een heyligh werck.

3 Met een hertelijck medoghen

Hy bewoghen

Is, wanneer hy yet wat gheeft.

't Arme volck hy noyt gheriefde

Sonder liefde

Hier sijn hert een schrick van heeft.

4 Hy en soeckt gheen yd'le-eere

Door 't vereere

Van sijn gaven, wat hy doet,

Doet hy met een diep verne'ere

Voor den Heere:

En met een oprecht ghemoet.

5 Die met armoe sijn beladen

Hy versmaden

Nimmer sal; noch bitzich woort

Haer toe spreecken, die daer steecken

In ghebreecken;

Hy haer klachten min'lijck hoort.

6 Armoe weet hy, kan niet hind'ren

Om Gods kind'ren

Door sijn gunst te wesen. Godt

Laet soo wel den hongher komen

Op de vroomen,

Als die laten sijn ghebodt.

7 't Gheen sijn hert gheeft aen den Armen

Met ontfarmen

Wert ghegheven, en met vreucht.

Hy verblijt sich, als hy gheven

Magh, die leven

In ghebreck en ongheneucht.

8 Noyt sijn hert sal wederwenschen

Van de menschen

't Eens ghegheven goet: Hy weet

Dat den milden Godt meer seghent,

Die bejeghent

d'Armen wel in kruys en leet.

9 Daet toe weet hy dat het gheene

Hy den eene

Of den ander heeft ghedaen;

Heeft ghedaen, niet van sijn haven

Maer Gods gaven,

En nochtans sal loon ontfaen.

10 Kan hy nu een mensch versorghen,

Hy hem morghen

Niet sal roepen, op dat niet

De gheleghentheyt, om ymant

Te doen bystant

Met den tijdt voor by en schiet.

11 Gheeft hy wat, soo sal hy gheven

In sijn leven

Als hy 't goet ghebruycken kan;

Niet juyst dan, als hy door sterven

't Goet moet derven

En gheheel daer scheyden van.

12 Soo hy wenscht dat and'r hem dede

Als hy lede

Honghersnoot, soo doet hy me'e

Op dat hy recht sy goetaerdigh

En rechtvaerdigh

En by Godt magh hebben ste'e.

Eeds-sweeren Ghe-oorloft,

Zangh: Ay! my wat plaghen.

HEt Heyligh sweeren

By d'Heer der Heeren

Om tot een eynd van twist te raecken,

In gantsch'lijck onbewijselijcke saecken;

Heeft

Christus onsen Heer

In sijn volmaeckte leer

Die hy ons gaf wel eer

Niet willen wraecken.

2't Is waer, wy lesen

Dat hy mipresen

Heeft d'Eedt ghedaen by aertsche saecken;

Doch niemant mach daer uyt een reghel maecken,

Dat sonder onderscheydt

Ons alle eedt ontseydt

Souw sijn om d'eenigheyt

Daer door te naecken.

3 Om te versetten

Sijns Vaders Wetten

Is Christus niet op Aerd verscheenen.

Der seden Wet is niet door hem verdweenen.

Gheleert hy nimmer heeft,

Het gheene wederstreeft

De Wetten, die Godt gheeft

Om 't quaet te speenen.

4 Gods trouw Dienaren

Die best verklaren

Ons konnen 't recht verstant des Heeren,

Als 't noodigh was by God haer Schepper sweeren.

Waer uyt wy dan verstaen

Dat d'Eedt by Godt ghedaen,

Niet kan de ziele schaen,

Noch heyl afweeren.

5 Wie gheeft my reden,

Waerom dat heden

Den Eedt ons meer sou sijn verboden

Van Christo, dan die eertijts was den Joden?

Sy teghen liefde niet

Strijdt, die ons Godt ghebiedt;

Sy doet oock gheen verdriet.

Den Godt der Goden.

6 Den Eedt niet deere

Kan Godt den Heere;

Veel eerder dient die om te toonen

Gods eyghenschap waer door hy 't goet wil loonen.

Dat hy oock herten siet,

En van hem recht gheschiet.

Die valsch'lijck sweert, sal niet

De Heer verschoonen.

7 Het waer te wenschen

Dat alle menschen

Soo trouw in hare woorden waren

Dat het onnodigh was te openbaren

De waerheydt door een Eedt;

Doch numen trouw vergheet

Men vaeck moet 't gheenmen weet

Door Eedt verklaren.

Middel - Sangh, a. 3.

WIe kan van die op Aerden woonen

Die quaet van Ach-terklap verschoonen?

Wie heeft soo kloeck verstant

In't gantsche lant;

Dat hy dit venijn

Als een Medicijn,

Dat hy dit venijn der Hellen

Kan op den hooghen Autaer stellen.

Van de Achterklap. Boven sangh a. 3.

Zangh: O Slaep &c.

WIe kan van die op Aerden woonen

Dit quaet van Achterklap verschoonen?

Wie heeft so kloeck verstant in't gantsche lant;

Dat hy dit venijn

Als een Medicijn,

Dat hy dit venijn der Hellen

Kan op den hoogen Autaer stellen?

Onder - Sangh. a. 3.

WIe kan van die op Aerden woonen

Dit quaet van Achterklap verschoonen?

Wie heeft soo kloeck verstant

In't gantsche lant;

Dat hy dit venijn

Als een Medicijn,

Dat hy dit venijn der Hellen

Kan op den hooghen Autaer stellen.

2 Niet alle waerheyt moet men segghen.

Dat niemant schaet, hout by u legghen.

Heeft ymant yet misdaen,

Seght hem dat aen.

Straft hem om sijn sond

Met een heuschen mond,

Straft hem, om sijn sond; bekeeren

Hy mach nae de wil des Heeren.

3 Wat's my aen ymants doen gheleghen?

Ick moet beleven 's Heeren weghen.

Gods aller - liefste Soon

Heeft niet ghebôon

In sijn Heyl'ghe Wet

Van hem voorgheset,

In sijn Heyl'ghe Wet te sorghen,

Hoe ymant leeft in het verborghen.

4 Komt my en goet en quaet te vooren;

Ick kant niet laten aen te hooren.

Het goede neem ick aen:

't Quaet laet ick staen.

Is het gheen verraet,

Dat de Heeren schaet,

Is het gheen verraet, 'k salt swijghen;

Of selver, die het doet, aentijghen.

5 Ghy kont oock niet dien naem ontlegghen,

Schoon dat ghy komt de waerheyt segghen

Soo ghy uyt enckel haet

Sijn leet verpraaet:

En uyt bitterheyt.

Sonder noot verspreyt

En uyt bitterheyt sijn daden

Verspreyt, om hem gantsch te versmaden.

6 En of ghy schoon vertrout goe kennis

Eens anders feyl; noch doet ghy schennis

Aen uwes naestens faem

En goeden naem.

Weet ghy niet, dat hy

Alsoo wel als ghy

Weet ghy niet dat hy heeft buuren,

Dien hy vertelt sijn avontuuren?

7 Soo ghy u selfs gheen wet kont stellen,

Sal hy 't gheseyde niet vertellen?

Swijght selver, is u wil

Dat hy sal stil

Swijghen 't gheen ghy weet

Van uws naestens leet;

Swijghen, 't gheen ghy weet. Van swijghen

Kan selden ymant hinder krijghen.

8 O! dwase mensch durft ghy aen allen

Uws naestens wercken niet verkallen.

Hoort Godt u woorden niet,

Die 't alles siet?

Godt wert niet bespot,

Noch oock sijn ghebodt

Godt wert niet bespot; eerlanghen

Sal Achterklap haer straff ontfanghen.

9 Seght ghy, ick segh, dat niet ten quaden.

Noch om mijn naesten te verraden;

Maer om dat my sijn quaet

Ter herten gaet.

En ick graegh dien dagh

Met mijn ooghen sagh,

Met mijn ooghen sagh, begheven

Dat hy eens mocht tot deucht sijn leven.

10 't Verschoont u niet, dat ghy u lachter

En helsch venijn verschuylet achter

't Kleet van medoghentheyt,

Schijnheyligheyt.

't Allerquaetst venijn

Dat op Aerd kan zijn,

't Allerquaest venijn is plaghen

En schoonen schijn van vrientschap draghen.

11 Hebt ghy met ymant medelijden,

Wilt hem sijn sonden selfs aenstrijden.

Dat sal hem (lieft hy Godt

En sijn ghebodt)

Lief zijn; soo dat hy

Sich sal maecken vry

Sich sal maecken vry van 't quaden

En voortaen wand'ren 's Heeren paden.

Der Ghetrouwden onderlinghe plicht.

Zangh: C. Pypers Pavane.

WIens zielen door den Echt gesmolten sijn tot een,

En lieff en leet gemeen

Te dragen sijn bereyt, tot dat sy t'samen ster- ven;

De plicht van vrouw en man voor alles dient gheleert,

Op dat de twist geweert

Sy

uyt haer hert en huys, en vrede moghen er- ven

De liefde moet voor al gheplaetst sijn in haer hert.

De lieffde deuckt gheen quaet; kan alle dingh verdra- ghen;

Noyt vondmen ware rust, daer haet ghevon- den wert.

Sy lichtelijck misdoen, waer in men heeft mishaghen.

d' Een moet den ander eere gheven.

De vrouw haer man

Moet waer sy kan

Niet nu of dan

Maer eeren staegh, ghe-

lijck oock haer de man, in 't le- ven.

2 De man ghe - eert moet sijn van vrou, als dien Vooghdy

Van Godt ghegheven sy;

Vooghdy: doch soo ver niet, dat hyse als Slavinnen

Ghebruycken magh; o! Neen, maer slechs een Heerschappy

Die vol van liefde sy,

Hoedanigh hy gebruyckt eygen vleysch beminnen.

Vooghdy, die hem verplicht te sorghen voor de Vrouw,

En haer, wat sy behoeft tot voetsel van haer Soonen

En haer, te dienen voor; en oock te wesen trouw.

En niet dan alle gunst en vrientschap te betoonen.

Hy gheve haer een goet exempel.

Hy haer regheer,

Als wil de Heer:

En in de leer

Van Godt, haer onderwijs, en maeck sijn huys een Tempel.

3 Een vrouw moet wederom gehoorsaem sijn haer man

Al waer sy mach en kan,

In al wat eerlijck is, niet strijdigh met Gods Wetten.

Sy zy sijn hulp en troost, al duurt sijn quelling langh.

Sy zy niet stuers of bangh.

Op alles wat hem lust moet sy haer sinnen setten.

Sy doe sijn raet, wanneer het volghen Godt toelaet.

Sy nimmermeer yet groots moet buyten hem beginnen;

Voor al, wanneer daer aen, gelegen is haer staet:

Ten zy, hy sy van huys, of slemper, dwaes van sinnen:

Of als sulcx dient om af te keeren

Een merck'lijck quaet

Of groot verraet

Dat hem door haet

Hingh over 't hooft; of als sy d'Armen wil vereeren.

4 Te woonen in een Huys, ghetroude luyden stijft

In liefde, die beklijft.

Een tafel, bed, en huys, malkanders sin doet kennen:

Het kennen vrientschap baert, die sinnen bint aen sin:

Dat maeckt een hechte min

Die van malkander woont, sal van den aer ontwennen.

Ghemeensaem moet oock zijn 't ghebruyck van yders goet,

Ten minsten vruchts-ghebruyck; 't sal anders onlust baren.

Het lichaem verders oock ghemeensaem wesen moet;

Om in oprechte tucht en kuysheyt te vergaren

Sy volghen 't saem een leere

In dien sy goet

Is, en 't ghemoet

Tot deughden voet.

Soo niet; d'een leer den aer met min den wegh des Heere.

Gheloofs bevorderingh.

Canon a. 3. In 8, en 4.

1. WIens hert de sonden moe, en 't on- gelooff, wil raec- ken

2. Tot een oprecht ghelooff, om sijnen Godt te naec- ken

3. Door Jesum sijnen Soon; moet weten Chri- sti wet

Van Godt ons voorgheset.

2 De bloote wetenschap gheen recht ghelooff sal gheven,

Soo ghy niet toe en staet, als waerheyt 't gheen beschreven,

En nae ghelaten is, door 's Heeren wijs beleyt

Den mensch tot saligheyt.

3 Toestemmingh gheeft u gheen baet, wanneer het sonder reden

En vast besluyt gheschiet: En noyt gheen vordel deden

In dien men niet ghelooft, al wat ghelooft moet sijn

Om vry te zijn van pijn.

4 't Gheloove gheeft gheen nut, ontbloot van goede wercken:

Waerom gy u gelooff met liefde moet verstercken;

Tot vorderingh van dien op 't straffen let en loon

Ghesproocken van Gods Soon.

5 Wie teghen Godt misdoet, geen seghen heeft te hoopen,

Maer straff van Godt ghedreyght. Om dese afte loopen,

Vergevingh noodigh is van u bedreven quaet,

Dat Godt en Christus haet.

6 Hoe raeckt den mensch hier aen? Een sondaer moet ghelooven,

Dat gheen boetvaerdigh mensch van Christo blijft verschooven.

Verlangh dan nae de gunst, van God ten toon ghesteldt

In Christo onsen Heldt.

7 Al wie hooghvaerdigh is, Godt sijn ghenade weyghert.

Door ware ned'righeydt tot uwen Godt opsteyghert.

Houdt die u sonden voor; en roept met droeff ghekarm;

Erbarm, erbarm, erbarm.

8 Dit alles vordert niet, in diender gheen volherden

By u ghebeden komt; noch opset om te werden

Veel beter dan ghy sijt; 't voornemen gheeft gheen baet,

Blijft ghy in d'ouden staet.

9 Dit inden aenvangh nut, en dienstigh is voor yder,

Die van het waer ghelooff, wil sijn een recht belijder;

Waer toe oock dienstigh zijn, ghebeden en ghemoet

Gheneghen tot het goet.

10 De kracht van Christi leer, 't ghewichte van sijn Wetten

In yder leersaem hert gelooff en hoop kan setten.

Die Goddelijcke leer ons herten overtuyght

En tot gheloove buyght.

11 Een yder, die het oogh slaet of de wonderwercken

Van Godes Soon ghedaen, sal klaerlijck konnen mercken

De Godlijck' eyghenschap in Christo onsen Heer,

Als mede in sijn leer.

12 Dewijl door Toovery, noch kracht van boose Gheesten

(Ghelijck de Sadduceen, en Pharizeen, de meesten

Wel eer in Israël ghestadigh brachten voort

Tot smaetheyt van het woort.)

13 Noch 's menschen listigheyt, die konnen sijn bedreven:

En niet dan gantsch oprecht van Heyl'ghen sijn beschreven.

Die loos' en boosen Gheest, en vanght gheen dinghen aen,

Die Christo mede gaen.

14 Hy is of d'allerboost' of d'allerdomst van sinnen

Die sonder hoop van eer, van gheldt, van vreugt beginnen

Een werck wil, dat hy weet, so verre hy dat doet

Sal raecken onder voet.

15 Dewijl dit is gheschiet, soo kan 't ons overtuyghen;

En tot ghelooff en deucht, verstant en sinnen buyghen.

Want 't kan niet anders sijn dan waerheydt 't gheen hy heeft,

Gheleert, die eeuwigh leeft.

Christelijcke Wacht.

Zangh: 'sMenschen sterven in sich selven.

WIlt ghy krijghen 't eeuwigh leven

Door Godtsaligheyt:

Ghy moet u ter wacht begeven

Met voorsichtigheyt.

Den Satan u omringht,

En soeckt uw' elent:

De Weerelt u bespringht;

't Sy, waer dat gh' u went

Of keert, u vyant

Vint ghy stadigh by der hant,

Die u sterck aenrandt.

2 Goede wacht houdt in u saecken:

Wijs'lijck u besindt

Wat voor wercken ghy wilt maecken;

Anders niet begint

Op dat u niet bedriegh

Satans quade list:

Of u niet voor en liegh

Vreught met schijn vernist;

Of yet welckers schijn

Voor het oogh lijckt Medecijn

Doch sy recht venijn.

3 Soo wanneer een Stadt bevechten

Of omcing'len sterck

Onverzaeghde oorloghs-knechten;

Neemtmen neerstigh merck

En opsicht op die gheen

Die van buyten in

Komt en men vraeght, waer heen?

Of wat is u sin?

Men siet, wie hy sy.

Kentmen hem voor vrient, hy vry

Komt, soo niet, in ly.

4 Let op 't gheene, dat van buyten

Listigh in 't ghemoet

Wil in sluypen. Wilt uyt sluyten

Wat u hinder doet.

Aenschout, wat ydelheyt

U liefkosend' vleyt.

Wat quae gheneghentheyt

U tot sonden leydt.

Treck u sinnen aff

Van 't gheen, u tot sonden gaff

Oorsaeck. Mijdt Gods straff.

5 Span u krachten in en sinnen

Dat doch in u hert

Niet en kome immer binnen

Dat u houdt ververt

Van Godt; of raet tot quaet.

Moet u onder schijn

Van goet, yet quaets, soo laet

't Quaet ver van u sijn.

Sluyt niet int ghemoet

't Onbekende: licht schae doet,

't Gheen ghy keurt voor goet.

6 Treck maer af vermomde luyster

Van 't ghewaende goet:

Al des Weerelts glimp sal duyster

Sijn, haer suycker, roet.

Vertrout den Satan niet,

Of hy sich vertoont

Behulpsaem: hy aenbiet

Troost: doch by hem woont

Niet dan snood' verraet:

Daerom sijn schoon schijnend' quaet

U te vreesen staet.

7 Let of woorden en ghedachten

En al wat ghy werckt,

Gods eer en u heyl betrachten,

En u naesten sterckt

In heyligheyt. Stoot uyt

Uyt u hert, al't gheen

Dat sich daer binnen sluyt

Om u te vertre'en.

Selfs maer een Vyant

Ock met al u kracht verbant.

Want hy Moort en Brant.

8 Goede wacht houdt om te wesen

Onderrecht, om Godt

En u heylant recht te vreesen,

Volghens sijn ghebodt.

Hou vast aen 's Heeren Wet,

Nimmer die verlaet.

Op doen en laten let.

Christi tredt nae gaet.

Met de daet verklaert

U gheloof: en u bewaert

Voor 't gheen sonden baert.

9 Als het goed werck is bedreven

Hout sorghvuldigh wacht,

Dat u ziele noyt in 't leven

We'er het quaet betracht.

Luystert niet nae de vreught

Van de Weerelt. Acht niet

Den Satan; ongheneucht

Hy voor u brout. Siet

Toe, dat ghy niet smoort

Uw' Ghelooff. Brengh vruchten voort.

Maeck Godt niet verstoort.

10 Daer eens water was, kan komen

'r Water wederom.

Die quae tochten niet wil toomen,

Blijft staegh even krom.

Begheert ghy hooghen staet,

Lieft ghy Aertsche vreught,

Ghy metter tijdt verlaet

U Ghelooff en deught.

Gierigheydt verleydt

Ons tot sonden; en ons scheyt

Van Godsaligheydt.

11 Wilt u selfs in tijdts bereyden

Tot Godtsaligheydt.

Wilt de sonden van u scheyden,

En gheleghentheydt

Tot quaet. 't Gheen ghy verstaet

Dat tot sonden leyt,

Met gantscher herten haet.

Met voorsichtigheyt

Roey uyt alles, wat

Uwen Vyandt dient om 't padt

't Enghen nae Gods Stadt.

12 Soo langh waecken u vyanden

Hout oock goede wacht.

Laet van niemandt u aenranden.

Kleyn gheen vyant acht.

Gheen arbeyt u verdriet.

In de deught volhert.

Wie trouw'lijck dient, gheniet

Seghen hier; en wert

Erf-ghenaem van 't Rijck,

't Gheen' belooft, Godt die ghelijck

Hem sijn, eeuwighlijck.

Wijsheyts Bevorderingh.

Canon. a. 4. In een stem.

1. OM rechte wetenschap in Goddelijcke

saecken

2. En al wat noo- digh is tot heyl en heyligheyt

3. Te krijghen; moet den mensch den wijsen Godt ghenaecken,

4. En sich vernede- ren voor sijne Majesteyt.

2 Godt, ghever alles goets, doorgronder van 't verborghen

By wien een diepen kuyl, en grondeloosen schat

Van alle wijsheyt leyt, sal die alleen versorghen

Van wetenschap, wiens hert hem met ghelooff omvat.

3 Dit sy sijns herten vreucht, het heyligh woort des Heeren

(Dat sonden wortelt uyt, en zielen saligh maeckt)

Sich selven heel gemeen te maecken, en so leeren,

Dat het geheel en al tot bloet en voetsel raeckt.

4 By 't Godt - gheleerde volck door - slepen in de Wetten

Van onsen goeden Godt hy stadigh sich vervoegh;

Sijn sinnen op haer woort en reden moeten letten.

Hy ruste niet tot dat, hy kennis heef. genoech.

5 't Wijs-gierigh hert sy gantsch tot heyligheyt geneghen;

En sijn gheneghentheyt moet eyndigen in daet.

Wie Godt in Christo dient, haer wijsheyt heeft verkreghen.

Een Goddeloose ziel van wijsheyt wert gehaet.

6 Hy roeye uyt sijn hert den waen van Godt - gheleertheyt.

Wijs in ons eygen oogh te schijnen is't venijn

Van rechte wetenschap, en 't voetsel van verkeertheydt;

Dwaes in ons eyghen oogh is wijsheyts Medicijn.

7 Wie door laetdunckentheydt waent dat hy heeft bekomen

Den allerhooghsten trap van wetenschap, die noyt

Sal krijghen; hy ghelijckt die rijcke droomen droomen,

Doch in den morgenstont haer vinden gantsch beroyt.

8 De vleyschelijcke lust, als mede Aertschen yver

Om rijck te sijn in gheldt, ghebannen sy uyt 't hert:

Wie diep in 't aertsche steeckt, is gheen gelooffs bedrijver;

Van wetenschap, daerom hy le'egh bevonden wert.

9 Sijn wit en ooghmerck sy, niet alles te doorgronden.

Ghenoeght, wanneer ghy weet, 't geen klaerlijck in Gods woort

Is voorghestelt, om God te kennen, en de sonden

Te mijden, en te doen, wat recht is en behoort.

10 Hy, die niet weten wil, 't geen Godt niet openbaren

Heeft willen aen den mensch; die is voorwaer gheleert,

Schoon hy een weet niet schijnt. Gods roede sal niet sparen

Die meerder, dan Godt wil, te snuff'len staegh begheert.

11 Rust in de kennis niet, die noodigh is ten leven

Dat Godt heeft toe-gheseyt den Heylighen. Neemt toe

In 't weten van Gods wil, om u tot deught te gheven.

't Geen noodigh dient gheleert, wert nimmer daer in moe.

12 U wijsheyt en verstant wilt nimmermeer besteden

Tot pronck of hoovaerdy, maer tot ootmoedigheydt.

Hoe wijser ymant is, hoe dat hy meerder reden

Heeft, om den wijsen Godt te toonen danckbaerheydt.

13 't Moet verre van u sijn dat ghy om gelt te winnen,

U Goddelijck verstant misbruycken soud; of dat,

Ghelijck een gierigh mensch, voor u alleen beminnen;

En sonder ymants nut bewaren als een schat.

14 Wie Godt van herten vreest, sijn kennis noyt sal stolpen

Of sijn ontfanghen pond begraven in der aerd:

Tot winningh leyt hy 't aen, op dat door hem gheholpen

Die menschen moghen zijn, wie'r armoed' haer beswaert.

15 De kennis hem van Godt verleent, sal hy aenwenden

Om door der selver hulp te werden God gelijck:

Om haer, die door het quaet ghevoelen haer ellenden

Te troosten, en met een te helpen an Gods Rijck.

Kerck-Gangh.

Zangh: Schoonste Nimphe van het Woudt.

IDer een niet soo 't behoort

Hoort Gods Woort

Schoon sy dagh'lijcks in de Kercken

Komen, naeder ooghen schijn

Om te sijn

Onderwesen in Gods wercken.

2 Veele vintmen die slechs gaen

Om 't welstaen:

Om den hoop wat te vermeeren.

Of op datmen haer voor slecht

En oprecht

En Gods-dienst volck sou eeren.

3 Veele sijnder groot van moet;

Deser voet

Nerghens om Gods huys bewand'ren

Dan om door haer pracht en eer

Als een Heer

Uyt te muyten boven and'ren.

4 Veel een Spongie sijn ghelijck,

Die het slijck

Alsoo wel alst schoon insuyghen:

Als sy hooren quaet en goet,

Haer ghemoet

Sich tot beyde stracx sal buyghen.

5 Somtijts ymant sich vertoont

Uyt ghewoont,

Of by dees of die ghesintheyt;

Nae dat dese meer of min

In sijn sin

En in 's herten gront bemint leyt.

6 d' Een ghelijck is een uurglas;

Die soo ras

Uyt sijn sinnen heeft verlooren,

Soo haest als hy 't Heeren woort

Hadt ghehoort

In Gos Tempel met sijn ooren.

7 And're droesem sijn ghelijck,

Die het slijck

Van den wijn insuyght; soo meden

Komt haer eenigh goet te voor,

't Vloeyt stracx door:

Sy onthouden quade reden.

8 Som'ghe menschen beelden aff,

Haer die 't kaff

Van de goede vruchten scheyde.

Hoort ghy beyde goet en quaet

't Laetste haet,

't Eerst u hert tot deucht bereyde.

9 's Heeren Huys moet ghy betre'en

Niet alleen

Om te weten 's Heeren Wetten,

Maer oock mede, op dat ghy

(Als oock wy)

Op Gods wegh u hert soud setten.

10 't Woort des Heeren yder moet

Met ootmoet

En aendaghtigheyt aenhooren;

Naedemael gheen mensch, maer Godt

Sijn ghebodt

Als een wet ons leyt te vooren.

11 Denckt altijt dat Christi woort

Aenghehoort,

En verstaen, ons altesamen

Bint in het ghewiss', dien Heer

Nae sijn leer

Gantsch oprecht te ghehoorsaemen.

12 Hy is onsen Godt en Heer

Die all' eer

Toebehoort; Wiens Wet gheweten

Niet en moet (die d'heerlijckheyt

Dien bereyt

Die Godt vreest, wil sien) vergheten.

Kleeds-Ghebruyck.

Zangh: La durette of: Gy wreede Harderinne.

DE maet, die in de kleeden te houden is, bestaet

In dese rechte middel

maet

Dat wy van tet-tigheyt ons houden vry;

En ons kleet niet slor- digh sy.

2 De tettigheyt gheleghen is hier ten deelen in,

Dat ghy u kleet met dese sin,

Op dat het kleet u tot meer eere zy,

En tot pronck of hoovaerdy.

3 Dit ooghmerck laet sich blijcken, in die den nieuwen snoff

Staegh volghen van het dertel hoff,

In veelheyt en verscheydenheydt van kleet;

Datmen oock te veel besteet.

4 De slordigheyt, die mede de Christ'nen niet betaemt

Leyt hier in, datmen sonder schaemt

En sonder acht te slaen op eer of staet

En natuur, draeght vuyl ghewaet.

5 Het kleet heeft Godt ghegheven tot decksel van het lijff,

Om niet van kou te werden stijff;

En als een schilt tot weeringh van de loght

Die ons swackheyt deren moght.

6 Daer toe tot schaemt, niet proncken, God eerst de kleeden gaff;

't Kleet is een teecken schier van straff,

Of een bewijs van onghehoorsaemheydt

En van ons rampzaligheydt.

7 Nochtans moet yder letten, dat hy de eerbaerheyt

Bewaer in 't kleet dat hy bereyt,

En d'achtbaerheyt bescherm van sijn persoon;

Dat hy niet en wert tot hoon.

8 Bedient ghy hooge ampten, nae die hoedanigheyt

Vercier u doch met nedrigheydt.

't Kleedt gheeft ontsagh; doch schande vuylen dracht.

Morsigh volck men weynigh acht.

9 Natuur als oock de Jaren ons klaerlijck wijsen aen,

Wat kleet ons best dient aenghedaen.

Een oude Vrouw haer leden niet op-pronck;

Als een maeght in Jaren jonck.

10 So als u ampt is mede u kleet. Geen degen past

Of Krijgsmans kleeren, die Gods last

En Wetten leert. Hem voeght geen schippers py

Die niet weet van wint of ty.

11 Kort: yder nae sijn staet is, met kleeden sich vercier

Nae de ghemeenste lantsmanier.

En dat het onderscheyt in kleeden schijn,

Wie dat edel of niet sijn.

12 Wat voeght een slechten wever of een gheringh persoon

Dat hy ghelijck een Conincks Soon

Pronckt achterstraet, in Goudt, Fluweel en Sijd;

En in trotze koetzen rijdt?

13 't Ghetouw hem best sou voeghen, schoon dat hy heeft veel gheldt,

Want dat hem niet ghelijck en stelt

Sijn overheyt. Hy draegh een eerlijck kleet:

En sich selven niet vergheet.

14 't En voeght gheen mans-persoonen, dat sy haer proncken op

Als een verweende Kermis-pop.

Het e'el cieraet, dat ons verciert voor Godt,

Is het doen van sijn ghebodt.

Hoovardigheyt in Kleeden.

Zangh: Salighe uure, Vruchtbaer van verblijden.

DIe met geen ander wit berey-den la-ten

Haer kost'le kleden, dan om achter straten

Te proncken als een Pan, diens hert en sinnen

Hooghmoet be- min- nen.

2 Die gheen ghewaet of eenigh kleet begeeren

Tot lijffs-behoeff, om onghemack te weeren

Maer tot cieraet en ooghmerck om als Heeren

Te krijghen eeren.

3 Terwijl ghy sijt bekommert en vol sorghen

Voor lijffs cieraet, blijft in u hert verborghen

En als ghedooft, de sorgh om Godt te vreesen,

En gh'lijck te weesen.

4 Ghy op een tijt en teffens niet u ooghen

Tot hoogh en laegh mocht houden opghetoghen

Ghy niet ghelijck meught dienen God, en letten

Op 's Weerelts Wetten.

5 Den kostelijcken tijt (van Godt ghegheven

Om door 't gheloof te raecken tot het leven)

Gaet vruchteloos daer heen, terwijls' haer pijnen,

Om schoon te schijnen.

6 De tijt verslijt u opghepronckte leden:

De mot verslint u opghetoyde kleden.

U Lichaem schoon, maer 't hert ontbloot van deughde,

Mist 's Heeren vreughde.

7 Terwijl ghy besigh zijt u opteproncken,

Uws naestens hert tot hoogmoet sal ontvoncken;

Soo mist met u, en door u, hy Gods wooningh,

Ootmoets belooningh.

8 Hoe meer, dat ghy u ciert, hoe min ghy gheven

Kont aen die gheen, die in groot armoe leven:

Dus is u hoovaerdy, 't belet, 't begheeren

Om doen des Heeren.

9 't Geschrey van Weeuw en Wees sal in die dagen

U onbarmhertigheyt voor Godt beklaghen:

Den roest en mot uws kleets wijst aen u oordeel

Niet tot u voordeel.

10 Ghy doet u selfs te kort, soo gh'u vercieren

Met pluymen wilt en 't hayr van wilde dieren.

Den mensch is 'tschoonst' van alle sichb're saecken,

Die Godt gingh maecken.

11 Ghy die een Heer ghemaeckt sijt, u ten Slave

Maeckt, stelt ghy pronck in sulcken yd'le gave.

U lijff bekleet voor kou; u ziel bekleden

Wilt met goe zeden.

Maet in Spijs en Dranck.

Zangh: La Sarbande.

DE maet van spijs en dranck in desen palen staet

Dat gy u niet te veel met voetsel overlaet,

Nocht' al te weynigh eer, maer pas

So veel u honger dienstig was.

De overdaet verswackt de maegh

Te sober maeckt de le- den traegh.

2 De gulsigheydt in spijs is geensins Christelijck,

Sy maeckt Gods evenbeelt een vratigh swijn ghelijck.

Te weynigh smaeckt nae gierigheydt

Bysonder als gheneghentheydt

Den gragen maegh tot eten raet:

En niet en rust voor 's is versaet.

3 Om niet door spijs of dranck te overtre'en Gods Wet,

Ghedurigh aen u disch op dese reghels let:

Het voetzel dat tot hoovaerdy

Meer dient als hongher, niet en ly.

Sny af al 't gheen te kostel is.

Te veel, te praghtigh voor u dis.

4 Siet ghy yet smaeckelijcks voor u op tafel staen;

Wilt niet ghelijck een vraet dat gulsich randen aen.

Eet als een mensch niet als een beest.

Soeckt liever 't minste dan het meest.

Schoon datter veel is, eet daerom

Niet meerder dan u welbekom.

5 Sorghvuldigh vliet en mijt, dat gy geen leckerny

Of Spijse toeberey (ten zy het noodigh zy)

Die in den mensch verwecken kan

Gheneghentheyt, om meerder dan

Natuur vereyscht te swelghen op

En maegh te vollen tot den krop.

6 Perst niemant meerder in, dan hy van nooden heeft.

Weest niet (g'lijck veele doen) beleefd'lijck onbeleeft.

Door gheen hart nooden oorsaeck sijt,

Dat ymant in de sonden glijt.

Die 't quaede doet, en 't quaet aenraet;

Sijn bey voor Godt in g'lijcken staet.

7 Neemt selfs niet meerder in dan u natuur begeert.

Op dat de spijs en dranck u sinnen niet verheert.

Noch achteloosheyt of versuym

Maeckt Christi enghe wetten ruym.

't Is sonde door naelatigheyt

Yet quaets doen en moetwilligheyt.

8 Voor al doch daer op let, neemt nimmer spijs of dranck.

Voor dat en tongh en hert Godt segghen lof en danck.

't Is beesten werck aen tafel gaen,

En sonder bidden optestaen.

Godt die ons alle zeghen sent:

Wil datmen het met danck erkent.

9 Noodt niemant aen u disch, die dronckaert zy of vraet.

Vermijt hem, die het quaet van and're menschen praet.

Noot vrome menschen. Brenght geen woort

Dan stichtelijck aen tafel voort.

Ten minsten, sulcke woorden spaert

Waer door u naesten wert beswaert.

Van de rechte eyghenliefde.

Zangh: Iets moet ick u Laura vraghen.

DIt is recht sich selfs be- min- nen,

Soo wanneer en hert en sinnen

Klimmen tot den hooghsten Godt;

En met allen ernst begheeren

Dat sijn Geest ons wil regheeren

In het

doen van sijn ghebodt.

2 Dat hy doch met goe manieren

Onse zielen wil vercieren

En met ware heyligheyt:

Op dat wy nae heyligh sterven

Door sijn goetheyt moghen erven

De beloofde saligheyt.

3 Yder een wiens gronts-ghedachten

Nae 't besit van schatten trachten,

Aertsche vreught en hooghen staet;

Haet sich selven; want sulck soecken;

Doet vergheeten Christi boecken.

Godt is hem gheen toeverlaet.

4 Sulcke menschen, die de aerde

Houden in seer grooter waerde,

Met de aerde haest vergaen;

Die haer nae Gods wetten draghen

Meer nae Godt, dan weerelt vraghen,

Sullen eeuwigh blijven staen.

5 Die haer eyghen selfs bedrieghen,

En van and'ren voor doen lieghen,

Even of zy rijck in deucht

Waren, doen haer selven schade;

Want sy krijghen Gods ghenade

Nimmermeer, noch ware vreucht.

6 Die daer meent hy heeft 't bekoomen

Paeyt sijn sondigh hert met droomen;

En laet noyt van sonden aff;

Hy blijft, die hy was voor desen.

Sulcke menschen Godt ghepresen

Gheeft haer welverdiende straff.

7 Die haer selven voen in 't quaden

En haer niet met Godt beraden,

Dese toonen met der daet

Dat sy sijn haer selfs vyanden;

Want een sondaer noyt Gods handen,

Of Gods recht ghericht ontgaet.

8 Wie hoovaerdigh is van herten

Sich doorsteeckt met veele smerten

God de sulcke wederstaet;

Hy sal hem seer diep verne'eren.

Wie ootmoedigh is, de Heere

Vrijden sal van alle quaet.

9 Wie niet willigh is, sijn leven

Voor Gods eer en leer te gheven,

Sich seer jammerlijck vergist;

Want hy evenwel moet sterven.

Wie sijn leven niet wil derven

Voor Gods leer, het eeuwigh mist.

10 Wilt ghy dan u selfs recht minnen;

Wilt het weldoen recht besinnen;

Daer toe spant u kracht by een.

Wilt in 't weldoen niet vertraghen:

Soeckt u Schepper te behaghen:

Van sijn weghen wilt niet tre'en.

11 Wilt om aertsche winst of eeren

Van u Heylant noyt afkeeren;

Want het sou u ziele schaen:

Ghy soudt missen al die vreughden

Die Godt gheven wil, die deughden

Lieven, en sijn weghen gaen.

12 Hout voor vast, dat u de Weerelt,

(Schoon die is seer rijck bepeerelt)

Noch den Satan, eenigh goet

U kan gheven: sy gheen Heeren

Sijn, noch konnen u oyt deeren

Sonder Godt, door teghenspoet.

13 Hy is uyt Gods throon ghestooten

t' Samen met sijn bondt-ghenooten

En van alle vreught berooft.

Wilt ghy 't ware goet ghenieten,

Laet gheen wel doen u verdrieten;

In u Godt alleen ghelooft.

14 Hy is maghtigh ons te segh'nen;

En met vreughde te bejegh'nen.

Hy heeft 't al in sijn ghewelt.

Wilt ghy dan een eeuwigh leven

Wilt u op Gods weghen gheven:

Hert en sinnen op hem stelt.

Van de versoeckinghe.

Zangh: Psalm 9.

WErt ghy o! Christen-mensch versocht

Van vleesch, van Weerelt en 't ghedrocht

Der Hellen wilt voor haer niet vlieden

Maer haer het hooft kloeckmoedigh bieden.

2 Steunt in die strijt niet op u kracht

Verlaet u niet op menschen macht.

Versoeckt Gods bystant in u lijden;

Bid, dat hy u wil helpen strijden.

3 Eyscht met ootmoedigheyt Gods Gheest

Op dat ghy niet mooght zijn bevreest

Voor u vyanden, die u quellen

En gantschlijck soecken ne'er te vellen

4 Vliet allerley gheleghentheyt

Waer doormen krijght gheneghentheydt

Tot sonden; wilt al 't gheen vermijden

Waer door u hert in 't quaet sou glijden.

5 Wie peck hanteert, wert licht besmet.

Het quaet gheschelschap is een net

Waer door des menschen hert in sonden

Ghevanghen wert, verstrickt, ghebonden.

6 Daer toe, acht gheen bekooringh kleyn.

Hout u van alle sonden reyn.

Versoeckinghen, hoe kleyn, verraden:

Soo ghy niet gaet met Godt te raden.

7 't Is seecker, dat gheen vyant meer

Verwonnen heeft, dan diemen seer

Verachte; diemen gaet verachten,

Voor dien sult ghy u weynigh wachten.

8 Al wat u hert tot sonden raet,

Haet dat met een vasten haet.

En of het u schoon komt voor ooghen,

V ziel daer van hout afghetooghen.

9 Want die gantsch snoo vyanden zijn,

Wiens tongh en wesen goeden schijn

Van buyten thoont, doch binnen dencken,

Hoe dat sy best u sullen krencken.

10 Valt u in 't hert een quae ghedacht

Terstont die van u weert met kracht.

Daer op te willen legghen malen:

Gheeft quae bewegingh, die doet falen.

11 Wie quae ghedachten voet in't hert,

Seer licht tot quaet ghetrocken wert;

Wilt dan uytroeyen 't zaet der sonden,

Op dat ghy Heyligh wert bevonden.

12 Roey desen uyt door reyn ghebet:

Plant in u hert des Heeren Wet.

't Is schad'lijck in sijn hert te draghen,

Dat ons in lijff en ziel kan plaghen.

13 Omgort u met Gods wapeningh,

Met 's Heeren woort; voor alle dingh

Vergheet den schilt niet van 't ghelooven,

Waer door ghy alles komt te boven.

14 Met waerheyt en rechtvaerdigheyt

Bekleet u, en met vaerdigheyt

Van 't Evangelium der vrede

Heyls-hoop daer by voegh en ghebeden.

15 Dus aenghedaen met Gods gheweer

Kloeckmoedigh gaet u vleysch te keer

Den Satan, weerelt moeten duycken,

Soo ghy u schilt recht wilt ghebruycken.

16 Wert ghy bekoort, gheeft gheen ghehoor

Of schoon yet kleyns u komt te voor:

Het kleyn kan metter tijt vermeeren.

En u van 't rechte padt afkeeren.

17 Wil ymant dat het vuyr niet brant

Die smoort of doet het aen een kant.

Dooft selfs de allerminste voncken:

Dat kleyn is, kan tot groot ontvoncken.

18 Hy wijss'lijck doet, die sijn vyant

Gantsch buyten sluyt; want hant aen hant

Te willen strijden, gheeft vyanden.

Goe kans om bet u aenteranden.

19 De sonden zijn als schaeckels vast:

Die op de minste niet en past,

Sal onghevoelijck dieper glijden;

Die wijs is, groot en kleyn sal mijden.

20 Let hoe de Soone Gods wel eer

Den loosen Satan gingh te keer:

Soo hy doe streedt, wilt mede strijden;

Stelt 's Heeren doen niet aen een sijden.

21 Wert nimmermeer in 't strijden traegh:

Houdt goede schilt - wacht alle daegh.

Laet ghy het quaet in 't herte binnen,

Ghy gantsch verbijstert zijt van sinnen.

22 Wert ghy verwonnen door de list

Des Satans, ghy het leven mist

Dat Godt belooft heeft die te gheven

Die hem ghetrouwt in 't strijden bleven.

23 Wint ghy de Weerelt, Christenhelt

Sijn vleesch en Satan ne'erghevelt

Door u kloeckmoedigheyt in 't strijden:

Volhart; ghy sult met Godt verblijden.

24 Heyls-kroon op ware lijdtsaemheyt

Stantvaste zielen toe-gheseyt

Die trouwen Godt u sal ver-eeren,

Met blinckend' overwinninghs kleeren.

25 In dien bekooringh 't hert valt bangh.

Denck, vroome ziel, ten duert niet langh

Nochtans verwin ick door 't ghelooven

Ick blijf van 't eeuwigh niet verschoven.

26 De'es vaste hoop van 't eeuwigh goet

Doet strijden met een kloeck ghemoet,

En vleysch en weerlt en Satan winnen;

En onsen Godt alleen beminnen.

Van de Aenneminghe tot Kinderen Gods.

Canon. a. 4. In een stem.

1. NOch goet, noch Edeldom, noch eyghen waen,

Gheen hooch-gheleert verstant, noch kloecke daden,

Noch yet wat groots voor 't Vaderlant ghedaen

Maeckt Kind'ren Gods, of geeft ons sijn ghenaeden.

2 Wat uyt den vleesch ghesprooten is, of bloet,

Of nae de weerelt smaeckt geen recht kan geven

Tot ware kintschap Gods: 't Al hinder doet

Wat niet van God ontfanghen heeft het leven.

3 Wil ymant weten of hy 's Heeren kint

In waerheyt zy, en erfghenaem des Heeren;

Hy neerstigh let, of hy oock by sich vint

Den Heyl'ghen Gheest, die 't kintschap kan vereeren.

4 Wie desen Gheest ontfanghen heeft, begheert

Met een recht suyver hert van Godt sijn Vader.

Sijn hulp in teghenspoet; alsoo Gheleert

Door desen Gheest, en wy oock allegader.

5 Wie kan met een recht kinderlijck ghemoet

God als sijn Vader goet tot troost versoecken;

Ten zy, dien Heyl'ghen Gheest, die alles goet

In menschen werckt, haer daer toe komt verkloecken?

6 't En is gheen kleyne saeck Gods kint te zijn,

Maer d'allergrootst, die ymant kan bedencken

Wie 't recht verstaet, lijt daerom alle pijn

En boven dat waerdeert hy geen geschencken.

7 Gods recht gehoorsaem kint, acht dit so waerd,

Dat boven dat, sijn hert geen meerder liefde

Versinnen kan, noch vinden op der Aerd:

Hy doet daer voor soo veel sijn Godt beliefde.

8 't Is sulck een liefd' die alle liefd' verwindt.

Gods kint te zijn, is Erfghenaem te wesen

Van 's Heeren vreucht; wat liefd' hoe seer besint

Van menschen, komt doch eens te pas by desen?

9 Die liefde Gods recht grondigh in 't verstant

Gheen mensch ter weer'lt begrijpt; indien de Heere

(Die ons de seeckerheyt hier van inplant)

De waerdigheyt daer van niet wilde leere.

10 Uyt 't recht begrijp van 't overgroote goet,

En d'allergrootste macht om dat te gheven,

Ontstaet, dat yder kint Godt eeren moet,

En wand'len voor Gods oog met vrees en beven.

11 Een kint sijn Vader eert, een knecht sijn Heer

Van welcken sy nochtans maer 't Aertsch ontfanghen:

De rechte kind'ren Gods, Godt d'hooghste eer

Doen, naedemael dat sy Gods vreucht erlanghen.

12 Monts-eer alleen gheen ware kind'ren maeckt.

Ghehoorsaemheyt van 't gheen, Godt heeft gheboden

Met d'eere zy verknocht; u selfs versaeckt.

Soo vaerdigh dient u Godt, als d' Hemelsch boden.

13 Ghehoorsaemt uwen Godt niet juyst om loon

En min uyt vrees van straff; dit past de slaven:

Doch evenwel behaeght dat Godes Soon;

Daerom wil hy 'tnoch loonen met sijn gaven.

14 Die heyligheyt nochtans veel beeter is,

Waer doormen soeckt sijn Schepper te behaghen

Uyt reyne liefd en kints beweghenis;

Al sagmen niet op Godes loon of plaghen.

15 Druckt in u wesen uyt Gods eyghenschap

Dat eyghent'lijck bestaet in heyl'ge wercken,

Doch niet in roem, noch yd'le wetenschap;

Soo salmen licht Gods wesen in u mercken.

Van de Liefde tot Godt.

Zangh: Nae dien het bitter gaet voor 't soet.

AL wie sijn Godt van herten mint

Ge-

lijck een Vader goet,

Sijn Godt ver boven al besint

Wat hem op Aerd ontmoet.

Hy niemant lieft ghelijck sijn Opper-Heer.

Hy Godt alleen gheeft d'allerhooghste eer.

Lieft hy wat aertsch, 't zy Vader, kint, of vrou

't Is onder Godt; dien houdt hy vaste trouw.

2 Sijn sinnen stadigh op Godt staen,

Hy nimmer Godt vergheet.

Wat Godt behaeght, is flucx ghedaen;

Als hy Gods sin slechs weet.

Van Godt te spreecken, is sijns herten vreucht;

En sijn vermaeck is 't volghen van de deucht.

Het is hem pijn, jae doodelijcke smert,

Wanneer hy hoort, dat Godt ghelastert wert.

3 Hy neemt sorghvuldigh daer op acht,

Dat niet van hem gheschiet,

Waer door sijn Heylant aenghebracht

Kan werden groot verdriet.

Niet dit of dat ghebodt alleen hy doet,

Maer wat Godt wil; en dat op staende voet:

Niet nu en dan, maer stadigh, selfs oock dan;

Wanneer den noot en doodt koomt aen den man.

4 Gods wonderdaden hy vermelt

En stelt die op 't Autaer.

Gods eyghenschappen hy hoogh stelt,

Jae roemts' in 't openbaer.

Hy prijst Gods gunst; en al wie die versmaet,

Dien acht hy, dat te recht verdient sijn haet

Wanneer hy hoort een vuyle lastemont,

't Bedroeft hem gantsch, ja in sijns herten gront.

5 Hy heeft sijn God soo hert'lijck lief

Dat hy en lijff en gheldt

En alles hout tot Gods gherieff

En voor Gods eere stelt

In lijfs ghevaer; jae oock veel liever laet

Dan yets te doen, dat Godt niet aen en staet.

Voor d'eere Gods hy willigh gaet in't graff.

Hy mijdt altijt Gods toornigheyt en straff.

6 Hy staet Gods eer in alles voor;

En heylight 's Heeren naem.

Hy is veel menschen tot een spoor,

Om haer Godt aenghenaem

Te maecken, door berou en heyligheyt.

Wijst niet de daet 't padt dat ten leven leyt.

Ter liefde Gods, hy soo volkomen leeft;

Dat hy ons stoff om Godt te prijsen gheeft.

7 Kort: d' Heere lieft hy boven al:

En wat dat hy ghebiet

Door hem niet achterblijven sal,

Maer vaerdighlijck gheschiet.

Hy vreest geen mensch maer God sijn opperhooft;

Op desen steunt en hoopt hy, en ghelooft.

Diens wil hy doet in spoet en teghenspoet

Van Godt alleen verwacht hy 't eeuwigh goet.

's Menschen Ooghmerck.

Canon a. 4. In een stem.

1. SOo langh ons Ed'le ziel uyt Gods Palleys ghesprooten

2. Is in ons lee- men hut ghekerckert en beslooten,

3. Haer eenigh ooghmerck zy; recht wijs te zijn, en recht

Te spreecken, en in deucht te wesen afgerecht.

2 Wat baet het ofmen vindt hooghdravende verstanden,

Wiens scherp doorslepen breyn de eyghenschap van landen

En sterren onder gront; en soo gheluckigh, dat

Het aller dinghen aert, en rechte oorsaeck vat.

3 Indien het ledig is van rechte God-geleertheyt,

Die sonden buyten sluyt, en allerley verkeertheyt?

Indien de wijsheyt Gods, die 't al te boven gaet,

Niet binnen in sijn hert, diep ingewortelt staet?

4 Gheluckigh is hy wel, die 't aertsche kan doorgronden:

Geluckiger nochtans, die d'oorsaeck aller sonden

Doorsnuffelt en verstaet. Het eerste voordeel gheeft

Dat aertsch is, doch het laetst maeckt datmen heyligh leeft.

5 Doch beyde gheeft gheen nut, in dien u schoone gaven

Ghy binnen in u hert houdt als een schat begraven.

Selfs Eng'len wetenschap aen niemant voordeel doet;

Soo ghy voor u alleen die sluyt in u ghemoet.

6 Wie leefter voor sich selfs? Wie isser die sijn nasten

By wijlen niet behoeft? Wil dan u selfs oock haesten

Om uwen evenmensche te maecken u ghelijck

In Goddelijck verstant, daer door in deuchden rijck.

7 Veel weten sonder doen gheen menschen oyt sal stichten.

Ontsteeckt u helder licht om and're voor te lichten.

Het goede dat ghy weet, en wilt dat and 're doen,

Met vlijtigheyt betracht, het quade wilt verhoen.

8 Geen handen zijt gelijck, die wel de rechte wegen

Den vreemden wijsen aen, doch selver niet en pleghen

'tGewesen pat te gaen; op dat gh' u selven niet

Door achteloosheyt stort in jammer en verdriet.

9 Een wijs en God'lijck mensch met sijn talent te winnen

Tracht meerder dan hy kreegh; op dat hem God beminnen

En achten sou voor trouw; en om sijn trouwigheydt

Sou gheven uyt ghenae beloofde saligheydt.

10 De liefde, dien hy draeght tot Godt en mede-Christen

Hem port, en ernstigh drijft, om haer die niet en wisten

De Goddelijcke wil, te maecken God geleert:

Hy wijst het rechte padt, hoe datmen Christum eert.

11 Gheen ware deucht kan oyt, ontbloot sijn vande wijsheyt.

Die wandelt sonder licht, is dwaes oock in sijn grijsheydt.

Gheen dwaes gheduyrigh sprack Gods wijsheydt uyt sijn woort;

Doch een recht wijs gemoet brengt doorgaens deughde voort.

12 Een wijse ziel doorgrondt de saecken nae haer weesen.

't Gheen prijsens waerdigh is, dat prijst hy. Hy sal vreesen

Yet sorgh'lijcx aentegaen. Geen voordeel acht hy groot

Dan 't gheen sijn lieve ziel kan vrijden van de Doodt.

13 Dewijl hy alle ding ten rechten kan doorgronden

Sijn ziel geduurigh vliedt de schadelijcke sonden:

Hy siet de Weerelt door, niet soose schijnt, maer is.

Die haer ten rechten kent, vliet al wat by haer is.

14 Dewijl hy 't quaet van 't goet te recht kan onderkennen:

Hy sonden mijt, en sich tot deughden sal ghewennen.

Sijn tongh niet spreecken sal dan stichtelijcke re'en:

Sijn voeten, vast in deucht, van 's Heeren padt niet tre'en.

15 Soo raeckt hy voort en voort tot Godt en 's zaligh leven.

De sondaer sich bekeer, tot Godt moet hy sich gheven.

Sijn tongh brenght 't goede voort: sijn hert en handen deucht.

Soo krijght hy hier Gods gunst en naemaels 's Heeren vreucht.

Van Gods voorsienigheyt in 't quaede.

Zangh: Phoebus is langh over de Zee.

ALs een mensch hier eerst'lijck slaedt

Op des Weerelts loop sijn ooghen,

Hy ghe-

heel verbijstert staet,

En in sinnen opghetoghen:

't Dunckt hem, datter sy geen God;

Want de laters sijns ghebodt,

Heyl krijgen tot haer lot.

2 Siet Godt wat een yder doet,

Soo besorght hy 's menschen saecken;

En besorght hy die, soo moet

Sijn regheeringh die aenraecken.

Sonder oordeel heerscht Godt niet.

Waerom hem gheen recht gheschiet,

Die laet wat Godt ghebiet?

3 Dit heeft uytterlijck wat schijn,

Doch maer schijn; die haest verdwijnen

Sal, aenmerckt ghy, soose zijn

d'Oord'len Gods, niet soose schijnen.

's Heeren oordeel is oprecht.

Hy straft al, die afgherecht

Tot quaet zijn, Heer en knecht.

4 Borght Godt langh, hy schelt niet quijt;

Is hier onrecht in gheleghen?

Godt maent in bequaemen tijt:

Sulcx de menschen oock wel pleghen.

Ghy maent dese vroegh, die laet,

Nae dat ghy sulcx best verstaet.

Is onrecht in u daet?

5 Denck niet, dat Godt in sijn schult

Immermeer te kort sal schieten:

Nae langhmoedighlijck ghedult

Sal Godt al sijn recht ghenieten.

Niemant kan Gods hant ontvlien.

En Gods ooghen 't al door sien.

Elck sal nae recht gheschien.

6 Schoon Godt niet nae uwe wil

Straft op staende voet tyrannen:

Hout u maer een weynigh stil,

Godt sal haer seer haest verbannen.

Godt straft, alst hem best behaeght:

De'es hy traegh die haestigh plaeght.

Wie Godt nae reden vraeght?

7 Godt, die is u dienaer niet.

Hy gheen Beul is, maer een Richter.

Als hy wil, niet ghy ghebiet,

Straft hy 't quade. Een betichter

Dick ghedreven wert door haet,

Wenscht daerom eens anders quaet,

Vroegh liever dan wat laet!

8 Godt gantsch vol lanckmoedigheyt

Draeght de sondaers langhe jaren,

Eer hy sich ter straff bereyt:

Hy wil haer tot boete sparen.

Die veracht Gods goedigheyt,

Dien Gods wraeck en toorn verbeyt:

Hy mist Gods saligheyt.

9 Soo wanneer een sieckte heeft

Langh gheduert, en inghegheten

Is, men langh oock drancken gheeft.

Out seer wert niet haest verbeten.

Godt, die gantsch'lijck tot de grond

Uyt-wil roeyen onse sond:

Geeft sondaers tijt en stond.

10 Gheeft de sondaer tijt en stondt,

Die hy besight als sijn roeden

En een dranck om 's herten-wond

Te doorsuyv'ren, en verhoeden

Dat wy niet (ghelijck voorhe'en)

't Goddeloose padt intre'en;

Dat ons van Godt kan sche'en.

11 't Beurt somwijl, dat wy niet sien,

Dat een sondaer mist Gods zeghen:

Sal hy daerom Godt ontvlien?

Is Godt daerom hem niet teghen?

Leefden ghy soo langh als hy

Op het eynd licht ghy hem vry

Soudt sien van Heerschappy.

Het tweede Deel.

Zangh: Alst voorgaende: ofte aldus.

DOch soo ver ist, dat den Heer

Hier den boosen niet sou plaghen;

Dat hy die niet doen sijn leer,

Hier hun rechte straff doet draghen.

't Is onnoodigh, dat ghy 't siet.

Straff is straff, al siet ghy 't niet.

Sy

dick in 't hert gheschiet.

2 Siet ghy wat haer schuylt in 't hert?

Die som allervroolijcxst schijnen,

Voelen binnen groote smert,

Die haer zielen doet verdwijnen.

Godt is wonderlijck, hy wreeckt

En ons in veel plaghen steeckt,

Hoewel hy niet en spreeckt.

3 Slaghen, die door 't herte gaen,

Sijn altijt de swaertste wonden.

Met gheen swaerder straff ons slaen

Kan Godt hier om onse sonden;

Dan als hy ons hertenspraeck

Ons tot een Scherp-Richter maeck,

En soo van ons neemt wraeck.

4 Dese worm gheeft nimmer rust;

Sy haer plaeght by nacht en daghen.

Vreughde maeckt sy tot onlust:

Sy niet anders doet dan knaghen.

Sy eet als de kancker in.

Sy verbijstert 's menschen sin.

Gheeft hertzeer tot ghewin.

5 Dese pijn (doet wat ghy wilt)

Sult ghy nu, noch oyt verdooven:

Nimmer wert sy gantsch ghestilt.

Altijt drijft die hertzeer boven.

't Is een prickel in 't ghemoet,

Die soo veel te zeerder doet,

Druckt ghyse met de voet.

6 Soo 't ghebeurt, dat ghy haer wieght

In den slaep; 't en kan niet duuren:

Sy stracx uyt haer slaep opvlieght

En ghy moet haer we'er besuuren.

't Is een sulck afgrijss'lijck quaet,

Dat gheen mensch, hy gaet of staet

Oyt onghequollen laet.

7 Hertzeer is veel swaerder pijn

Dan het zeer, dat 't lijff komt quellen:

Voor het laetst is Medicijn,

't Eerst en kan gheen kruyt herstellen.

't Eerst ghelijckt, die teeringh heeft,

Die soo langh in smerte leeft,

Tot dat hy 't leven gheeft.

8 Siet ghy dan een Weereltsch mensch

Opghepropt met aertsche gaven;

Denck, hy heeft 't niet al nae wensch.

Vintmen niet veel rijcke Slaven?

Acht hem gh'luckigh, doch niet meer

Dan een rijcke, die ter ne'er

Leyt aen een dood'lijck zeer.

9 De Godloose beeft soo langh,

Als op Aerden duurt sijn leven.

Wat hy hoort, dat maeckt hem bangh

Vre'e kan hem gheen vrede gheven.

Sijn verderff hy stadigh vreest.

Voor sijn vrient is hy bedeest,

Doch voor sijn vyant meest.

10 't Is oock seecker en ghewis

(Alsmen uyt Gods woort kan mercken)

Dat Godt met verdoemenis

Straft hier nae de boose wercken:

En oock hier ghenaeckt haer straff.

Selden Godt de sondaers gaff

Goe blijschap tot in 't graff.

Danckbaerheydt nevens Godt.

Zangh: Het daghet uyt den Oosten.

DIe Godt voor allen se- ghen wil dancken in sijn hert,

Denck, dat hy uyt ghenaden van Godt gheseghent wert.

Denck dat hy uyt ghenaeden uyt ghenaden

2 Gantsch onverdient; de Heere was niet verplicht sijn beeldt

In menschen uyt te drucken; sijn gunst dat mede-deelt.

In menschen uyt te drucken uyt te drucken.

3 Denck, wie, en uyt wat herte, aen wie, en uyt wat noot,

Den goeden Godt u segent; ghy sult hem maecken groot.

Den goeden Godt u seghent God u seghent.

4 Ons zeghent Godt de Heere. Hy als een Vader voet

Ons menschen, welckers rijckdom hem gantsch gheen voordeel doet.

Ons menschen, welckers rijckdom welckers rijckdom.

5 't Is Godt, die ons bereghent met allen overvloet;

Doch niet door dwangh ghedreven, maer met een vry ghemoet.

Doch niet door dwangh ghedreven dwangh gedreven.

6 Hy hout ons in het leven, hy troost ons in verdriet.

Hy is een schilt der vroomen: hy op haer lijden siet.

Hy is een schilt der vroomen schilt der vroomen.

7 Hy nimmer sal ghedooghen, dat hy die troost begheert,

Daer langh van blijft versteecken; hy alle droefheydt weert.

Daer langh van blijft versteken blijft versteken.

8 't Is Godt, die ons met reden begaeft en 't heyligh woort,

Dat ons wijst ware deuchden, en 's levens Engghe-poort.

Dat ons wijst ware deuchden ware deuchden.

9 Die ons van hem gheweecken, niet nae verdiensten straft;

Maer sondaers op bekeeringh op bekeeringh.

10 Die ons in 't quaet bedolven siet uyt sijn hooghen throon,

En tot der menschen heylant ghesonden heeft sijn Soon.

En tot der menschen heylant menschen heylant.

11 Sijn Soon, die ons verlost heeft, niet door der Bocken bloet,

Maer door sijn eyghen sterven, van sond en Helschen gloet.

Maer door sijn eyghen sterven eyghen sterven.

12 Die ons met Godt versoent heeft, en d' Hemel op-ghedaen,

Op dat wy door ghebeden tot Godt vry souden gaen.

Op dat wy door ghebeden door ghebeden.

13 Die op gelooff en liefde belooft sijn eeuwig heyl,

En gheeft, die voor sijn leere haer leven draghen veyl.

En gheeft die voor sijn leere voor sijn leere.

14 Die ons gheeft sijn ghenade door welcken alle kracht

Des Satans wert verwonnen, en 't onder gantsch ghebracht.

Des Satans wert verwonnen werdt verwonnen.

15 Dees rijckdom van Gods liefde diep in u sinnen druckt;

Laet die uyt u ghedachten noyt werden uyt-gheruckt.

Laer die uyt u ghedachten u ghedachten.

16 Op dat Gods trouwe daden u komende voor 't oogh.

Ghy recht u Godt mooght dancken, wiens wooningh is in 't hoogh.

Gy recht u God mooght dancken God mooght dancken.

17 Roemt waer ghy kont Gods gaven, dit is Godt aen-ghenaem.

Een danckbaer hert tot meerder ghenaden is bequaem.

Een danckbaer hert tot meerder hert tot meerder.

18 Godt loven voor sijn seghen, doet onsen Schepper goet

Niet om sijn loff, maer liever om u danckbaer

ghemoet.

Niet om sijn loff, maer liever, etc.

19 Op dat te verghenoeghen, ghy zijt, en recht erkent.

U onverdienden seghen, Godt meerder gaven sent.

U onverdienden seghen etc.

20 Godt, oorspronck aller goetheyt, behoeft tot danckbaerheydt

Gheen menschelijcke gaven; hy is de saligheyt.

Geen menschelijcke gaven etc.

21 Doch die zijn: danckb're menschen die met me-waerdigheydt

Recht arme Christ'nen laven, in hare tegenheyt.

Recht arme Christ'nen laven Christ'nen laven.

22 Al wie dan wil betoonen aen God een danckbaer hert,

Die help sijn even-naesten uyt alle noot en smert.

Die help sijn even-naesten even-naesten.

23 Hy noyt sigh selfs inbeelde, dat God hem 't goede schenckt,

Uyt loon; 't is uyt ghenaede: Wie anders meent sich krenckt

Uyt loon; 't is uyt ghenaede uyt ghenade.

Beelden-straff.

Zangh: Pavane Philippi.

WAt doen, o ! dwa- se

mensch, de Beelden in de Kerc- ken

Ter eeren Gods ghestelt en heyl'ghen op 't Autaer?

Kan ee- nigh kun- stig beelt u doen of laten merc- ken?

Kan ymant van haer al u helpen uyt ghevaer?

De Beelden sijn geen leer- lijck Boeck.

Een hou- ten Beelt maeckt nie- mant kloeck.

De beelden zijn een strick veel eer,

Om ons te trecken van den Heer.

Gods Woordt

Gods Woort

Gods Woort moet ghy te recht doorgron- den,

Wilt ghy volkomen wijs en Heylich sijn bevon- den.

2 Kan eenigh aerdigh beeld verhooren u ghebeden?

Kan eenigh leeffloos hout u helpen uyt verdriet?

Sijn die van haer ghestraft, die tegen haer misdeden?

Sag ymant oyt haer gunst die nimmer haer verliet

U toe-vlucht neemt tot Godt alleen:

Hy helpen kan en anders gheen.

Hy macht, en wil, en wijsheyt heeft.

Hy vroomen noyt in noot begheeft.

Vervloeckt, vervloeckt, vervloeckt zijns' alle voor den Heeren

Die regelrecht tot God niet door ons Heylant keeren.

3 Waer heeft den wijsen Godt in 't heyligh woort gheboden,

Door beelden of daer voor tot onsen Godt te gaen?

Gheen Heyligh door een beelt oyt heeft tot Godt gevloden.

Gods zeghen niemant krijght, die sulcx oyt dorst bestaen.

Door beelden Godt te roepen aen,

Acht Godt de beelden selfs ghedaen.

Hy achtet voor Afgodery,

Schoon dat hy selfs gheschildert zy.

Of schoon, of schoon, of schoon ghy seght gheen beelt te eeren,

Maer Godt; u beeldendienst ghy nimmer kont verweeren.

4 Gheen beelt kan voordeel doen aen ymandt in den Tempel

Wiens hert gedachtenis van 'sHeeren lijden hout:

Sijn hert niet op het beeldt moet wesen: het exempel

Des Heeren siet hy aen, en op sijn gunst vertrout.

Aen 't uytterlijcke Broodt en Wijn

Moet niemants hert ghebonden zijn

Alleen; Hy moet veel hoogher gaen;

En op Gods liefde blijven staen.

Den doot, den doot, den doot die Christus moest besueren,

Een Christen-mensch herdenckt alsdan en 't aller ueren.

5 Of schoon een schildery of beelt ons in ghedachten

Kan brenghen eenigh dingh, dat voormaels is gheschiet;

Nochtans meer schae dan winst van beelden staet te wachten

Hoewel dat in 't begin 't eenvoudigh oogh niet siet.

Soo schildery of beelden werck

Kon vordeel doen in Christi kerck:

Hoe komt, dat Christi wijse mont

Die niet ghebiet in 't Nieuw-verbont?

Al wat, al wat, al wat ons niet den Heer der Heeren

Ghebiet, en alsmen 't doet, aenstoot'lijck is, wilt weeren.

6 Te recht heeft Syrachs Soon ghesproocken, dat de Beelden

Den mensch een aenstoot zijn, een gruwel, strick, en val;

Dewijl die 's menschen hert aen Godt en Duyvel deelden;

En Godt tot sijner tijdt die menschen straffen sal.

Godt alsoo wel de Beelden haet

Als hem, die beelden maecken laet

Tot Godss-dienst; want de wercken quaet

En sondaers, zijn in eenen graet.

Wilt ghy, wilt ghy, wilt ghy van Godt het eeuwich leven

Van beelden-dienst u wacht; u hert tot Godt wilt gheven.

Wanhoop en eyghen waen van Saligheydt.

Zangh: Une jeune fillette.

MIstroostigheyt van noyt te sien Gods saligheydt

Is quaet, maer niet soo quaet als die vermetenheydt

Of eyghen waen

Van datmen wis sal komen

By God en alle vroomen

Wat

weghen dat wy gaen.

2 Wie door keurheyligheyt of eyghen waen verblint

Meynt, dat hy sijnen Godt van gantscher herten mint;

Gheen neerstigheyt

Of weynigh sal aenwenden

Tot kennis van ellenden,

En sijn onheyligheydt.

3 Dus in sijn ooghen rijck en tracht hy niet nae bet;

Blijft armelijck van Geest, en leeft niet nae Gods Wet.

Wijs in sijn oogh

Wil hy de Wet des Heeren

Niet tot sijn bet'ringh leeren,

Noch trachten nae het Hoogh.

4 Dus blijft hy, die hy was vol van onheyligheydt;

En krijght alleen in waen, niet daet, Gods saligheydt.

Godt seghent niet

Die haer Godtsaligh achten,

Maer die sijn wet betrachten,

Soo als hy die ghebiet.

5 Die onghevoeligh is, en waant hy heeft gheen pijn,

Lijdt tot verbeteringh sijns lijffs gheen Medicijn.

Die waent, hy heeft

Den hoghsten top betreden

Van heyligheydt, sijn leden

Niet tot meerder deuchden gheeft.

6 Die naeckt is, voelt seer licht, als ghy sijn leden raeckt,

Of voelens oorsaeck geeft, dat hy is bloot en naeckt.

Die aen Gods vreucht

Wanhoopigh is door sonden,

Van dien wert licht bevonden

Het derven van de deucht.

7 De kennis van het quaet, en oorsaeck, als oock pijn

Sijn hert verlangen doet, om gantsch verlost te zijn

Van sond en straff.

Hy spant en kracht en sinnen

Om 't quaet heel t'overwinnen;

En gantsch te snijden aff.

8 Door overgroote smert en bangigheyt nae raet

Tot weeringh van ellent met alle kracht hy staet.

't Sy wie het zy,

Die hem ten besten raden,

En wijsen op Gods paden:

Den sulcken seghent hy.

9 't Sy hoe die raet magh sijn soo hyse heylsaem vint,

Hy tot der sonden stut, die op haer oorsaeck bint.

Nae veel ghevraegh,

En 't recht ghebruyck van raden

Bevindt hy, dat sijn paden

Gods Wetten volghen staâgh.

10 Gheen sondaer, 't zy hoe groot wanhoop' aen Gods ghenae,

Wanneer hy sich bekeer en 's Heeren stem na-gae.

Godt gheern vergheeft

Hun schult, die haer bekeeren.

Sijn heyl sal hy ver-eeren

Die sigh tot hem begheeft.

Van de Vrede.

Zangh: Sal ick noch langh in heete tranen?

NIet alle die den titul draghen

Van vreedsaemheyt recht vreedsaem zijn.

Waerom? mocht ymant licht'lijck vragen;

Veel hebben slechs alleen den schijn

Van vreedsaemheyt

En eenigheyt;

Doch hert en daet gheen ware wortel heeft

van vre'e, noch yets dat daer een voet toe gheeft.

2 't Is waer veel menschen eenigh leven,

En sonder twist nae ooghen schijn:

Maer evenwel, schoon sy soo bleven,

Gheen ware vrede sou het zijn.

Waerom? om dat

Sy 't rechte padt

Van deucht en heyligheyt niet recht betre'en.

Gheen sondaer heeft aen Gods vre'e yet gemeen.

3 In vre'e te leven om het quaden

Ons even-menschen aentedoen,

Gheen vrede maecken, maer verraden

Is eyghentlijck; Wilt u behoen

Van sulck een vre'e,

Want die gheen ste'e

Vint in Gods eeuwigh Coninckrijck, na 't woort

Wel eer uyt 's Heeren mont van veel ghehoort.

4 Gheen ware vrede kan oyt wesen

Ghescheyden van rechtvaerdigheyt.

Of sonder onsen Godt te vreesen

Door ware liefd' en heyligheydt.

Vree die verselt

Is met ghewelt

Tot 's naestens krenckingh en verderff; ghewis

Die vre'e gheen vrede maer recht oorlogh is.

5 Veel sijn ghelijck den Leeuw en Beeren

En Tijg'ren, die soo langhm' haer vleyt,

By nae gheen mensch ter Weerelt deeren:

Maer als sy lijden moeylijckheyt,

Stracx vlieghen op

Tot aenden krop

Selfs van haer meester, die haer voeder gheeft;

En rusten niet, voor dat hy niet en leeft.

6 Veel beelden aff, die wre'e Soldaten,

Die maer ghedreyght, stracx gaen ter keer:

Die lijdtsaemheyt en liefde haten;

En die vergunnen loff en eer,

Die stracx ghereet

Sijn, om haer leet

Door 't stale sweert te brenghen tot ghelijck;

'tIs krijgs-gebruyck, maer geensins Christelijck

7 Veel soo onvreedsaem sijn van sinnen,

Soo wispeltuerigh van ghemoet;

Dat sy met die de vrede minnen

Niet konnen houden eene voet.

Een Swijn ghelijck

Die in het slijck

Haer vreughde soeckt, so stellen sy haer vreught

In vechten, kijven, twist en ongheneught.

8 Al wie recht vreedsaem is van herten

(Nae 't voorschrift van des Heeren woort)

Verdraeght, vergheeft, vergheet de smerten,

En door de liefd' hy die versmoort.

Met sijn party

Soeckt weder hy

Vereent te zijn door ware liefd; daer toe

Hy neerstigh is, gheen arbeyt wert hy moe.

9 Hy is sorghvuldigh 't allen stonden

Dat niet by hem de oorsaeck zy,

Waer door de eendracht wert ontbonden:

Of ymant zijn kan sijn party.

Of soo 't ghebeurt,

Dat door hem scheurt

Den stercken bandt van eenigheyt, hy maeckt.

Dat die terstont in d' eerste ploy gheraeckt

10 Hy tracht en spant daer toe sijn krachten

Dat sy die 't zamen twistigh zijn,

Nae ware vrede moghen trachten.

Hy doet ghelijck de Medicijn,

Die als de le'en

Niet 't zamen een

Lijn trecken tot behoudenis van 't heel,

Door kruyden stercken het ghebreckigh deel.

Waerheydts nut.

Canon. a. 4. In een stem.

1. DE waerheydt doet door daet en tael

2. Soo grooten nut de Weerelt;

3. Als gheest de Son aen 's Hemels zael

4. Met Gouden glants bepeerelt.

2 By waerheyt vintmen gheen onrecht,

Gheen aensien der persoonen:

Sy sal soo wel de Heer als knecht

Nae haer verdiensten loonen.

3 Sy neemt gheen giften aen of gheldt

Om recht tot krom te buyghen.

Sy vreest gheen machten noch ghewelt,

Wie kan haer slaen in duyghen?

4 Den hooghen Hemel gheeft haer eer,

Met al der Engh'len scharen:

De Aerde valt voor haer terne'er:

Die sijn en eertijts waren

5 Neemt waerheyt wegh van 's menschen spraeck,

Soo doet gheen nut het spreecken:

De spraeck sal zijn een quade saeck,

En ons in droefheyt steecken.

6 Veel beeter waer het stom te zijn,

Of als een beest te loeyen,

Als sonder waerheyt; want gheen pijn

Of smert sou daer uyt groeyen.

7 Wat trouw? ghelooff? wat eenigheyt

Kan sonder waerheydt blijven?

Sy doet en recht en billijckheyt

En alle dingh beklijven.

8 Den waren Gods-dienst kan niet staen,

Noch oock de goede wercken;

Laet ghy de waerheyt van u gaen,

Of draeght ghy die ter kercken.

9 God is de waerheyt, als oock me'e

Gods allerliefsten Soone;

Heeft waerheydt in u hert gheen ste'e,

By Godt meught ghy niet woone.

10 Ghy meught gheen recht leerjongher zijn

Van Jesus, Heer der Heeren:

De leughen wil hy als venijn

Dat ghy van u sult keeren.

11 Sijn mont ghesproocken nimmer heeft

Bedrogh noch leughentale:

Ghy raeckt, in dien ghy oock soo leeft,

Met hem in 's Hemels zale.

12 De leughen gheen ghemeenschap heeft

Met waerheyt. Mint ghy leughen

Den trouwen Godt noyt sulcken gheeft

Het allervast verheughen.

13 't Merckteecken, dat ghy hebben moet

Om eeuwigh sonder smerten

By Godt te zijn, is dat ghy doet

De waerheydt Gods van herten.

14 O ! Waerheyt aller waertsten schat,

Wat is by u te gh'lijcken?

Ghy hout in wesen lant en stat

En heele Coninckrijcken.

15 Gheluckigh is hy daer ghy woont;

Ghy doet hem onderkennen

Het goet uyt quaet; en ghy hem kroont

Met loff, die gheen kan schennen.

16 Verborghen saecken, doet ghy hem

Doorgronden, en recht uyten.

Ghy doet hem hooren nae Gods stem:

En sonden buyten sluyten.

17 Ghy maeckt den sulcken Godt ghelijck,

En als een Godt op Aerde;

Ghy brengts' in Godes vreughden-rijck,

Dat Godt voor die bewaerde.

's Weerelts-vreught.

Zangh: Mijnen Harp bekleedt met rouwen.

WAerom wroeten doch de menschen // waerom jaghen sy

Nae de schijn vreucht van de

weerelt // die so haest voor by

Vlieght gelijck de vlugghen Arent // of een schip in zee

Welckers spoor gheen mensch kan vinden // noch van 't schip een stee.

2 Idel mensch de vreucht der Aerden // 't sy hoe schoon die schijnt,

In een ooghenblick daer henen // als een roock verdwijnt.

Alle vreucht, 't zy hoe bevalligh // metter tijt verslijt.

Gheen vermaeck, dat niet ten laesten // ons in d'ooghen bijt.

3 Als een boom is 'svleesch vermaecken // die wel lief'lijck staet,

Maer haer wortel tot beneden // in den afgront gaet.

Nae het oogh sy schoone vruchten // als oock bloeysem draeght;

Doch de na-smaeck is Gal-bitter // en gheen ziel behaecht.

4 Dese schoone Meereminne // geeft een korte vreught:

Gheeft oock die haer vriend'lijck streelen // langhe ongheneught;

Ongheneucht in hert en sinnen // en in ons ghewis;

Want sy gheeft een bitt're voorsmaeck van verdoemenis.

5 't Honigh-Byken gheeft wel honigh // doch met een oock steeckt.

Al te veel van 't zoet ghenomen // ons' ghesontheydt breeckt.

Matigheydt in alle dinghen // is gantsch prijselijck.

Overdaet (van Godt verboden) is verdoemelijck.

6 Schijn-vreucht kan gheen ware vreuchden // of goe blijschap zijn.

Niet kan ons te recht verblijden // welckers eynd' is pijn.

Niemant ware vreucht gheniet // welckers hert ghetuyght

Dat hy sigh niet gantsch oprecht'lijck // nae Gods weghen buyght.

7 Overmits sijns herten inspraeck, (ist niet afgebrant)

Hem ver-oordeelt en kendt schuldigh // aen Gods straffe hant.

Kan een sondigh mensch verblijdt zijn // die Gods straff verwacht?

Die verblijt is in sijn sonden // is niet wel bedacht.

8 Godt en Weerelt gaen niet t'zamen // wie sijn vreuchde soeckt

In de Weerelt buyten Gode // wert van Godt vervloeckt.

Niemant kan twee Heeren dienen // die tweedrachtich zijn;

Of hy sal den een van herten // dienst doen, d'aer in schijn.

9 Wilt ghy vaste vreucht, o! menschen // en recht herts-vermaeck:

Soecktse niet in 't ydel wesen // dat's te slechten saeck.

Daer in stelt uws herten blijschap // dat ghy God bemint,

En van Godt zijt aen-genomen // voor sijn lieve kint.

10 Deucht geeft vreucht; doch sonde treuren // Deucht met Godt vereent.

Sonden heeft oock selfs in 't lachghen // oorsaeck datmen weent.

Deucht verseeckert van Gods vrientschap // en Gods vrientschap, dat

Wy als vrienden van ons Heylant // komen in sijn stat.

11 Deucht een vaste wijck der vromen // yder mensch verblijt

Hier en naemaels, jae op aerden // in een swaren strijdt:

Dese kan gheen mensch ontrooven // 't is een vast Cement,

Die volhart, schoon al de Weerelt // ons veel quaet toesent

12 Sy ghegront is in den Heere // en sijn trouwigheyt.

Hy vertroost de vroome zielen // in haer swarigheyt.

Daerom schoon de vroomen treuren // somtijts nae het vleysch;

In haer ziel van Godt sy krijgen // vreucht en troost nae eysch.

13 Staet dan mensch nae deuchden wilt ghy // vroolijck zijn van Gheest

Weest voor deuchts ghedaente nimmer // in u hert bevreest.

Is haer wegh bestroyt met doornen // schrick niet, gae kloeck heen,

Want haer eynde is soo quaet niet // als 't beginsel scheen.

14 Beter ist hier wat te lijden // om het eeuwigh heyl;

Dan om Aertsche vreucht te draghen // lijff en zielen veyl:

't Komt niet qualijck voor de tonghe // 't bitter eerst, dan 't zoet:

Die om Gods vreucht laet de sonden // heeft een wijs ghemoet.

Sich selfs versaeckingh.

Zangh: Nero Moordadigh.

't VErsaecken van ons selfs nae 's Heylants leeren

Beteeckent in den mensch soo een omkeeren

Dat wy gheheel en al ons selfs verla- ten;

En nae der ooghen schijn ons lichaem haten.

2 Den wijsen Godt niet waerdigh acht het gheenen,

Dat als een damp seer haestigh is verdweenen.

Hy lieft het gheen dat roest noch mot kan schenden:

Hy mint stantvaste vreucht, die vry is van ellenden.

3 Dit staet u nae te doen: wilt gh' u versaecken;

Ghy moet gheheel gheen werck van 't Aertsche maecken.

Des Weerelts vreucht en staet moet ghy versmaden,

En hert en ziel met ware deucht verzaden.

4 De tochten van u vleesch en wat kan strijden

Recht teghen Gods ghebodt, stelt aen een zijde.

Verstant en wil, en verders al u sinnen

Staegh vaerdigh hout om uwen Godt te minnen.

5 't Sy wat ghy doet of laet, hout hert en ooghen

Van d'aerden af, tot Christum opghetooghen.

Vleyt niet u selfs: maeckt niet u eyghen wetten;

Soo Godt ghebiet, wilt hert en ganghen setten.

6 Kiest gheen gheboden uyt van doen of laten;

Gaet reghel-recht de Goddelijcke straten.

Denck noyt het doen van 's Heeren woort of Wetten

Mocht licht mijn hoop tot aertsche staet beletten.

7 Den hooghsten trap die onsen Godt den vroomen

Heeft toegheseyt, laet in u sinnen koomen:

Den hooghsten trap der kroon der heerlijckheden

Die Godt dien gheest, die trouw sijn naem beleden.

8 Past niet op goet, noch op u lieve leven.

Wie sich versaeckt, dat licht sal van hem gheven

Op hoop van 't heyl, dat niemant kan ontrooven,

Het heyl, dat ver, de Weerelt gaet te boven.

9 De Weerelt kruyst, en haer begheerlijckheden.

De sonden mijt en sonds ghelegentheden

En lust daer toe; als die u kan verleyden

Tot eenigh quaet, en van u Heylant scheyden.

10 U hert en tongh ghestadigh wacht voor sonden,

Wert selfs oock dan onstraffelijck bevonden

Wanneer gheleghentheydt met winst u dringhen

Komt; laet dan 't quaet u sinnen niet omringhen.

11 Roeyts' uyt, hou met ghewelt die pest begraven.

Ghy sult nae eer of 's Weerelts pracht niet draven.

't Verlies van goet of rijckdom, het ontbeeren

Van aertsch vermaeck u hert sal weynigh deeren.

12 't Sy ver van u, dat ghy om 't aertsch te garen,

Het Heyligh Woort uws Gods niet soud bewaren.

Wilt so Godt wil. Wil Godt u lijff ghebruycken

Tot sijnen dienst; u wil voor God moet duycken.

13 Kort om; u lijff, en dinghen die u lieff zijn,

Als Godt die eyscht, Godt moeten tot gherieff zijn.

Godt eyscht maer 't zijn, niet 't uw, soo hy 't wil voeghen,

Soo voeght het me'e; en toont een goet ghenoeghen.

14 't Is Godt, die 't doet; die duysent duysent reden

Heeft, waerom dat, hy sijn, niet u wil deden.

Dit zy u troost: Godt die 't my heeft ontdragen,

Mijn heyl versorght; dies heb ick niet te klagen.

Het draghen van 't Kruyce Christi.

Canon a. 4. In een stem.

1. WIe zijn gheneghentheyt ten rechten heeft versaeckt

Is op den hooghsten trap van

heyligheyt gheraeckt.

Den sulcken valt het licht, oock selver 't aller tijden,

Om Gods en Christi wil met lijtzaemheyt te lij- den.

2 Verdriet, en onghelijck, ontroovingh van sijn goet,

En ballinghschap, en smaet, en alle teghenspoet:

Jae selfs de nare doot, die alle menschen vreesen,

Die vreest hy nu noch oyt; wanneer er alleen gepresen

3 Daer door sijn Heylant wert. Dewijl hy niet en acht,

't Sy wat het dan oock zy, dat ymant hem met kracht

Of listigheyt ontrooft. Geen meerder luck of eere

Schrijft hy sich selven toe, dan dat der Heeren Heere

4 Op aerden heeft gheschat. Dit leyt by hem voor wis,

Dat een discipel niet meer dan sijn Meester is.

Die 't Aertsche heeft versaeckt, en dat adieu gheseydt heeft,,

Een hoop van beter goet in sijn gemoet geheyt heeft.

5 Wie sal het Aertsche goet verlaten, soo in t'hert

Geen hoop van meerder heyl diep inghewortelt wert?

Door hoop van saligheydt een Christen ramp sal lijden;

Jae in sijn teghenspoet sich roemen en verblijden.

6 Hy weet dat onghelijck, versoeckinghen, en kruys

De deucht van lijtsaemheyt brenght in sijns herten-huys.

Dat uyt de lijtsaemheyt bevindinghe, door desen

Een wiss' en vaste hoop in hem is op-gheresen.

7 Dat d'hoope niet beschaemt; dewijl dat in sijn hert

Gods liefd' wert uyt ghestort; die hem gheschoncken wert

Door sijnen Heyl'ghen Gheest: Een oorsaeck dat wy roemen;

En ons (hoe wel vol kruys) door hoop gheluckich noemen.

8 Dewijl de swarigheydt om Christi wil ghele'en

Ons baent een wisse weg om in Gods rijck te tre'en

Om dat die teghenspoet, in haer, die Godt ghelooven,

Baert ware lijtsaemheyt, die alles komt te boven.

9 In dien verscheyden kruys geen stoff tot lijtsaemheyt

De Christen-menschen gaff, noyt sou verdraegsaemheydt

Haer selven metter daet vertoonen, schoont tot lijden

Bereyt waer ons ghemoet, en willigh om te strijden

10 Wie sou oock konnen sien, of weten, dat wy zijn

Om Christi wil ghetroost te dulden alle pijn?

De goe ghelegentheyt beproeftster is van sonden

En deuchden; sy ontdeckt 't gheen in de diepste gronden

11 Van onse herten schuylt. In teghenspoet en spoet

Ghy allerseeckerst weet, hoedanigh een ghemoet

Dat in u boezem steeckt. Verdraeghsaemheydt doet groeyen

Beproevingh in den mensch, en op het heerlijcxt bloeyen.

12 De mensch sijn eyghen selffs ghelooff door teghenheydt

Beproeft en ondervint; en sijn stantvastigheydt

Aen sijnen God bewijst, en so dat Godt behagen

Schept in sijn trouw ghemoet, en in sijn lijtzaem draghen.

13 Door des' ervarenheydt een Christen ondervint

Dat hem de liefde selfs seer hertelijck bemint.

Want hy voor ooghen siet, dat Godt hem wil ghebruycken,

En oock alsnu gebruyckt, ten eynde hy de struycken

14 Van Gode niet gheplant, uytroeyen sou en 't woort

Dat zielen salig maeckt, sou planten voort en voort:

Op dat Gods hooghste naem door sijn ghedult ghepresen,

En nae waerdy gheroemt, mocht in de Weerelt wesen.

15 Soodanigh Christen voelt in allerley verdriet

Om 's Heeren wil ghele'en en uytghestaen, dat niet

Sijn Heylant hem verlaet; maer dat hem wert ghesonden

Tot troost den Heyl'ghen Geest. By hem wert-ondervonden

16 De vaste trouwigheydt, en goetheydt, als oock macht

Die onsen Godt ghebruyckt, om yder die hem acht,

En om sijn eere lijt, te helpen uyt het lijden.

Wie Godt ghetrouw'lijck dient, sal Godt geen troost benijden.

17 Hier uyt in menschen spruyt de allervaste hoop,

Dat sy nae recht ghedult, en heyligh levens loop

Van haer getrouwen Godt genieten sullen 't leven,

Dat Godt een trouwe ziel belooft en wis sal geven.

18 Krijght die hier 's Heeren gunst, en na sijn Coninckrijck,

Die in Godtsaligheyt haer Heylant sijn ghelijck:

Die aen sijn Godt ghelooft, en daer toe sijn vertrouwen

Op Godt en Christum stelt; schoon dat hem noyt benouwen

19 Of kruys, of teghenspoet, om Christi wil, of noyt

Om sijnent wil van goet of leven wiert beroijt.

Wat segt gy van die geen? wat heeft die mensch te wachten

Die boven dat oock lijt verdruckingh en verachten?

20 Die voor Gods eer en leer, en sijn rechtvaerdigheyt

Gantsch willig staet en goet en leven van hem leyt?

Sal dese niet veel meer Gods eeuwigh heyl verhoopen?

Sal die stantvaste ziel gantsch ledigh henen loopen?

21 O! neen. Wie trouw'lijck dient van Godt sijn loon ontfanght,

Waer nae hy door ghelooff stantvastigh heeft verlanght.

De'es onbeweeghde hoop in menschen kan verwecken

Gods Gheest, dewijlse klaer en duyd'lijck komt ontdecken

22 Gods allerhooghste liefd, die hy dien mensch toedraeght

Wiens hert vol heyligheyt sijn Schepper heeft behaecht.

Die Gheest verseeckert ons, dat wie in't kruys volherden;

Als trouwe vrienden Gods sijn heyl deelachtich werden.

Teghen de Wraeckgierigheyt.

Zangh: Enghelsche Fortuyn.

GHeeft in u hert, o! Christen mensch geen plaets

De bitze wraeck, een wortel van veel quaets.

Roeyts' uyt u hert, plaetst in u ziel gedult.

Vergheeft, vergeet geleden leet en schult.

2 Al wie sijn leet vergelden wil met quaet,

Een wissen wegh tot meerder leet ingaet.

Door blasen raeckt het smoockend vuyr aen brant.

Wilt ghy gheen vuyr, de voncken doet van kant.

3 Hart teghen hart berst lichtelijck aen twe'e.

Wat vyant wert door wederwraeck ghedwee?

Een gram ghemoet, door hardigheyt gheperst

Tot u verderff, door meerder spijt uytberst.

4 In 't gulle sant ghy harde steenen breeckt.

Ghy Leeuwen temt, wanneer ghy vleyt en smeeckt.

Het vet in 't vuyr ghegoten, meerder brant.

Geen gramschap hout 't vergolden quaet aen bant.

5 Een vriend'lijck woort versacht een wreet gemoet:

Soo dat het ons gheen schae of hinder doet.

Het krachtighst buycht en stilt een bijst're sin,

En plaetst in hem een soete wedermin.

6 Het weldoen maeckt van bitterheyt hem schuw

En houdt sijn hert door recht gedult aen 't uw

Gelijmt, verknocht; toont hem u vriend'lijckheyt.

Hem oorsaeck gheeft, dat hy u deucht verspreyt.

7 Die alle leet, dat hem sijn vyant doet

Ghedulidgh draecht, en 't quade loont met goet;

In 't laetste vint verslaghen nae sijn wensch

Sijn we'erparty, jae oock een beter mensch.

8 Een lijtzaem hert party gheleghentheydt

Tot quaet ontneemt; En toomt gheneghentheyt

Tot meerder leets, dat hem was toeghedacht

Van sijnen vyant; hadt hy 't niet verwacht.

9 Wie door ghedult eens yders hert verwint:

Kan 't wel gheschien, dat hy noch ymant vint

Op hem verstoort? soo jae. Stoot daer niet aen.

't Sal vroomen wel, en sondaers qualijck gaen.

10 Die sijn gheleden schae met schae verkoelt,

Sich jammerlijck in 't eynd bedroghen voelt.

Hy van sijn hals wil weeren spijt en smert

Doch in meer quaets hy inghewickelt wert.

11 Niet u, maer Godt , is eyghen alle quaet

Te straffen; wreeckt gh' u selven, ghy begaet

Een groote sond; daer toe, soo ghy u wreeckt

Ghy u in schand, en schae en droefheyt steeckt.

12 Soo straff en hart, als ghy een ander zijt,

Sal Godt u sijn; En hy tot sijner tijt

In sijn ghericht u dat verghelden sal.

Soo als ghy kaetzt, ontfangt ghy we'er den bal.

13 Waerom sou Godt niet straffen 't gheen ghy doet,

Ghy bitterheyt en gramschap in u voet.

U boose wil wenscht and're quaet. Soo macht

Waer by u wil, hy waer eer langh verkracht.

14 Ghy straft het quaet dat teghen u misdaen

Is van een mensch als ghy: sult ghy vry gaen,

Die menighmael hebt overtre'en Gods Woort?

Indien ghy wreeckt, Gods wraeck u toebehoort.

15 Ghy wilt niet zijn, ghelijck u vyant is,

Doch eenderley met hem verdoemenis

U treffen sal; en dat nae recht en re'en,

Nae dien met u sijn sonden is ghemeen.

16 Party party gheen vonnis wijst, nae re'en.

Die roept voor recht sijn we'erparty; mach geen

Oordeelder zijn of Richter in sijn saeck;

Of soo 't ghebeurt het smaeckt nae eyghen wraeck.

17 Godt niet verschoont de sonden, soo u hert

Vol bitt're gal en wraeck bevonden wert:

Doch graegh'lijck hy de sonden dien vergheeft

Wiens vriend'lijck herdt van wraeck een afkeer heeft.

18 Der Goden Godt rechtvaerdigh is altijdt.

Gheeft hem de wraeck van 't geen ghy heylig lijt.

Hy kan en sal vergelden al het gheen

Dat tot u spijt u boose menschen de'en.

19 't Is recht by Godt te straffen alle quaet.

't Is recht by Godt, die op sijn weghen gaet

Door wijse macht voor onrecht te behoen,

En voor te staen, van al die hinder doen.

20 Wilt niet door wraeck vermeeren ymants leet.

Die heyl'ghe Godt, die al u lijden weet,

Hem straffen sal, of naemaels of oock hier.

Weest daerom stil; en stoockt gheen meerder vier.

21 Bedeckt, vergheeft, verschoont, lijt onghelijck

Door recht ghedult; ghy sult Gods Coninckrijck

Hier nae van Godt be-erven; hier een hert

Dat vol van rust en vreucht bevonden wert.

22 Indien 't ghebeurt, dat ymant u versmaet;

Heeft hy ghelijck? roey uyt de bron van 't quaedt.

Soo 't valsheyt is, nae 's Heeren wet soo leeft,

Dat yder sie, dat hy gheloghen heeft.

Van de Afgunstigheyt.

Canon. a. 4. In een stem.

1. AFgunstich mensch, wiens hert gestadigh treurt of lacht,

2. Nae dat of rijck, of arm u naesten wert gheacht,

3. Aenschout, en overweeght en vliet u vuylen aert

4. Waer door gy meer u selfs, dan 's naestens hert beswaert.

2 Ghy knaecht u eygen hert: ghy zijt u eyghen mot,

Vervloeckt voor 't aenschijn Gods, den menschen tot een spot.

Verstant en liefdeloos zijt ghy een hont ghelijck,

Jae boosen Gheest hierom ghestooten uyt Gods rijck.

3 De Nacht - uyl kan het licht niet lijden in haer oogh.

Ghy wenscht dat heyl en vreucht van 's naestens wooningh vloogh:

Haer voetsel zuyght een vliegh uyt etter en geswel;

Quelt kruys uws naestens huys, het doet u sinnen wel.

4 Den aengebooren aert verschoont het domme vee:

Verstant em wils ghebruyck geeft sonden in u stee.

U sond en straff vergroot de Conincklijcke Wet

Der liefden, hoogh van Godt belast, van u verplet.

5 Dus brengt ghy sonder winst u selven in verdriet,

En krijght met dien ghy dient, het loon dat hy gheniet;

Op Aerden 't droeff gheknaegh van 't stomme herten spraeck,

En naemaels tot u straff des Allerhooghstens wraeck.

6 Door liefs-ghebreck ontmenscht, en Satans list verblint:

Ontaert ghy van Gods Geest, en wert een Duyvels kint:

In wil en doen ghelijck den onderaertschen Geest,

Wiens vreucht is 's menschen smert, haer smert sijn vreucht gheweest.

7 God soeckt des menschen heyl, maer hy haer ongheluck:

Godt treurt om 's menschen sond; haer deucht is voor hem druck.

Hy is des Satans beeldt, om dat sijn hert verdwijnt,

Wanneer Gods rijcke gunst sijns naestens hoff beschijnt.

8 Afsetsel van der Hel ghestapelt vol bedroch,

Spant al u sinnen in; u boosheyt sal dan noch

Beswijcken voor de kracht van 't Goddelijck geluyt,

Dat liefde diep in 't hert en afgunst buyten sluyt.

9 Afgrijselijcke grijns, hertknaeghster, monster-dier,

Roept Spoocken tot u hulp, en brenghtse 't zamen hier.

Spandt breyn en krachten in, en plaestert soo gy mecht

De modder van het quaet; ghy maeckt het noyt tot deucht.

11 Ghy segt, dat dees of die Gods heyl niet waerdigh is,

Om dat sijn hert (quansuys) van Godt af-aerdig is.

Is hy geen segen waerd, om dat hy sondig leeft:

Ghy oock niet waerdigh zijt, dat Godt u zegen gheeft.

10 Waerom? ghy doet somwijl of min of meerder quaet,

Oft selfde dat hy doet, die ghy inwendigh haet.

Soo hy dan strafbaer is, en seghen missen moet:

Moet ghy om gh'lijcke sond oock krijghen teghen-spoet.

12 Soo ghy een sondaer zijt, en evenwel geniet

Gods seghen-rijcke gunst, quaels oorsaeck hebt ghy niet

Wanneer een mensch als ghy, ghelijcke segen erft.

Is hy die sijn' niet waerd, met recht ghy d'uwe derft.

13 Verrijckt een sondigh mensch, wie ist die tegenmort?

Godt geeftet van het sijn. Hy niemant doet te kort.

Oft ymant waerdigh zy, en past u oordeel niet.

Als Godt hem waerdigh kent, ghenoeght. Hy herten siet.

14 Niet ghy; maer Godt alleen gaet in sijn oordeel, vast.

Licht houtmen hem voor quaet, die op Gods wetten past:

Een liefde-loos gemoet partijdigh vonnis strijckt:

En 's naestens goet noch quaet als sondigh splinter kijckt.

15 Wie Godt een reghel stelt in 't deelen van sijn goet,

Is bijster van verstant, of heeft een trotz gemoet.

Godt seghent wie hy wil; de vroome siet het aen.

Hy lijt en prijst Gods doen, laet teghenspreecken staen.

16 Omringht een sondaer heyl, hem kruys, hy lijt en mijt;

En acht dat sob're maet tot sonden stut ghedijt.

Sijn hert van liefde vol, en vry van eyghen baet,

Soo weynigh als hem selfs wenscht boose menschen quaet.

17 Bestroomt het aertsch gheluck der Goddeloosen huys,

Hy gunt haer dat, en meer, die weet haer eeuwigh kruys.

Begrijpt hy d'oorsaeck niet, hy quelt sich daer niet in;

Hy weet Godt reden heeft, buyght onder hem sijn sin.

18 Heyl is der vroomen lot, den Goddeloosen straff.

Wilt ghy 't beloofde goet keert afgunst van u aff.

Hebt lieff, en siet met vreucht uws naestens seghen aen;

Soo sal 't u nae gheluck of nae ghenoeghen gaen.

19 Laet arghwaen, haet en nijt, en hooghmoet van u zijn,

Soo vrijt gh' u van Gods straff en d'allerswaerste pijn.

Mint ootmoedt liefd' en zijt om 's naestens heyl verblijt.

Verheucht u hert in Godt, en 't loon nae-desen tijt.

Hoovaerdigheyt.

Zangh: Psalm 23.

DE hoovaerdy bestaet in 't sterck begheeren,

Van aertsche pracht, uytnementheydt en eeren;

Nae dese staet de yd'le menschen trachten,

Wanneer 's haer selfs toeschrijven in ghedachten,

't Goet van gheluck, en lichaems en der zielen,

Die haer misschien, noch nu, noch oyt toevielen.

2 Wanneer ghy u verheft, en soeckt ghepresen

Te zijn om 't gheen, ghy hebt, besit, voor desen

Oock hebt ghedaen door mannelijcke wercken.

Ghy laet oock me'e den hoogmoet in u mercken,

En schoon ghy sijt, tot hooghen staet verheven,

Ghy niet genoeght; maer wilt noch hooger sweven.

3 Een hooghen moet ghy draecht om yet dat binnen

U lichaem is, als scherp doorslepen sinnen

En wat in ons uyt steeckend is ghesprooten

Uyt de natuur: doch meest sal sich vergrooten

De mensch om het besit van 's Heeren gaven,

Waer mede Godt door 't woort sijn ziel quam laven.

4 Die rijck in kennis zijn en kunst verhooghen

Haer selven, en daer op by yder booghen.

Quansuys of gheen by haer was te ghelijcken:

En of een mensch met wetenschap verrijcken

Alleen sich kon. Weest ymant milde gaven

Licht sal sijn hert daer op hooghmoedigh draven.

5 Hy stoft oock seer, om dat van Alexander

Sijn afkomst daelt, als oock om dat een ander

Hem niet ghelijckt in rijckdom, schoone kleden,

In schoonheyt, pracht en and're heerlijckheden;

Geen dienaers heeft, die hem in als behagen.

Dit en soo voort een hoogen moet doet draghen.

6 Doet draghen hoogen moet in deser wijsen

Wanneer sy met vermaeck haer selven prijsen:

En boven anderen haer selfs verhooghen;

En by gheleghentheyt nae hoogheyt ooghen

Die bly zijn soo wanneer haer menschen prijsen,

En tot haer loff haer alle eer bewijsen.

7 Aen hooghmoet sy haer selfs niet min verloopen,

Die onder ootmoets schijn nae hoogheyt hoopen,

Wiens uytterlijck gebaer d' eer schijnt'te weyg'ren,

Doch in haer hert met lust na hoogheyt steyg'ren.

Die als sy niet tot hoogheyt mooghen raecken,

Haer hert daerom en sin swaermoedigh maecken.

9 Dees hoogmoet is verselt met het benijden

Van die, met ons nae gh'lijcke eer mocht strijden.

Die meerder is dan hy, kan hy niet lijden.

Die hem ghelijckt hy aensiet van ter zijden.

Sijn minder hy verdruckt; hy mocht verrijcken:

En metter tijt hem doen de vlagghe strijcken.

Bewijs dat Godt zy.

Zangh: Hoort ghy Volcken, &c.

HOort gy Goddeloose volcken die stoutmoedig durft versaecken,

Dat God alle weerelts saecken

Heeft ghemaeckt door kracht en wijsheyt, om sijn kracht te openbaren

Ons en aller Eng'len scha= ren.

Al de bossen, bergen, dalen, al wat leven heeft verkregen,

Roept met luyder Keel u teghen.

Alle deelen van de weerelt siet gy een beginsel krijgen,

En tot haer volmaecktheydt stijghen.

3 Waer uyt klaerlijck wert beslooten, dat de Weerelt niet verscheelen

Kan van wesentlijcke deelen.

Is een deel niet eeuwigh, hoe kan, bid ick u, doch eeuwigh wesen

Dat niet zijn kan sonder desen?

4 Kan wel yet sich selven maecken; en sich selven wesen gheven,

Eer het wesen heeft of leven?

Dat de Weerelt zy in desen, yder kan met ooghen mercken.

Kon sy aen haer selven wercken?

5 Is sy by gheval gheworden? Neen voorwaer: die dat ghelooven

Daer in drijft de moetwil boven.

Is sy door gheval begonnen, geeft my reden, waerom heden

Het gheval dat oock niet deden?

6 Is met eens haer kracht verlooren? saghmen oyt wel sulcke dinghen

Uyt een dom gheluck ontspringhen?

Is sy door geval gesprooten, gy ons een begin moet gheven

Dat haer heeft tot werck ghedreven.

7 In 't gheval is oock een oorsaeck, buyten dat men oock versinnen

Yet wat kan 't welck wou beginnen.

Sijn de menschen om wiens wille, Godt de Aerd gingh bekleden,

Niet gheweest van eeuwigheden;

8 Volght dat oock de heele weerelt niet geweest zy ''t allen tijden.

Ider een die moet belijden,

Dat de vruchten van de velden, bosschen, bergen, waterstroomen:

Tot 't ghebruyck der menschen komen.

9 Is het soo; gheen eeuwigh wesen, ghy de weerelt meucht toeschrijven.

Waer sou al haer spijse blijven?

De natuur niet sonder reden brenght de vruchten uyt der Aerde.

sy voor haer die noyt vergaerde.

10 Alsoo wel als wy de beesten uyt de weerelt voetzel rapen,

Doch die zijn voor ons gheschapen.

Heeft Godt niet de mensch gheschapen, waer van is hy opgheschooten?

Uyt wat zaet is hy ghesprooten?

11 Heeft de Son, de Maen, of Sterren adem aen den mensch ghegheven,

Of het sterffelijcke leven?

Die niet leeft en kan gheen leven gheven: eenigh dingh, bewaren

Schoon het kan, en 't leven sparen.

12 Vintmen ergens sulcke landen, daer door hitte van der Sonne

Menschen zijn tot een gheronnen?

Heeftmen eertijts die ghevonden; waerom nu niet? nu door winden

Wy haest alle landen vinden?

13 Heeft de gulde Son haer krachten en natuur so haest verlooren

Als een mensche was ghebooren?

Niet te zamen met de weerelt is de mensch geweest; de reden

Kan ons klaerlijck dit ontleden.

15 Al wat eyndight heeft nootsaeck'lijck nu of dan begin ghenomen;

Eer 't in wesen was ghekomen.

Alle menschen eens beginnen: yder mensch komt oock te sterven

En sijn ziel-loos lijff te derven.

16 Heeft elck mensch begin en eynde, soo is oock de eerst van allen

Tot het selfde lot vervallen.

Is de mensch van alle eeuwen, waerom kan hy 't aller uuren

Niet ghelijck sijn Schepper duuren?

17 In een oorsaeck door haer selven werckende ghy moet gheraecken

Iet, dat oorspronck is van 't maecken.

In 't oneyndigh met u sinnen kont ghy hier niet op gaen dwalen:

Op een oorspronck ghy moet stralen.

18 Alle dinghen van de weerelt, selfs venijn de minste sieren

Nae een seecker ooghwit swieren.

De natuer gheen dingh gemaeckt heeft te vergeefs (schoon nae ons oordeel

Veel niet gheven aen ons voordeel.

19 Loopen sy nae seecker eynde, ghy moet stellen een wijs Heere

Die haer stuure en regheere.

Sy haer selfs niet konnen stuuren; Son, noch Maen noch de Planeten

Van haer loop gantsch niet en weten.

20 Sy die sonder reden sweven en vernuft, gheen weereltsch saecken

Konnen aen haer eynd doen raecken.

Hy is boos of bot van sinnen, die sich niet laet overreden,

Siende 's Weerelts aertigheden.

21 Al de weerelt is een weerelt vol verciersel op en onder;

Sy is alle wond'ren wonder.

Hit en koude, vocht' en droochte (die malkander teghenstrijden)

In een saeck malkander lijden.

22 Alles is soo juyst op mate 't zaem-ghevoeght, en kunst doorweven,

Dat sy ons verwond'ringh gheven.

Gheen dingh isser in der weerelt sonder re'en of vrucht, gheen dinghen

Daer gheen vruchten uyt ontspringhen;

23 Miere, zieren, padden slanghen, wilde beesten, die ons krencken,

Yet wat voordeel aen ons schencken.

Kort, gheen dinghen van der aerden, hoe seer ghy die mooght verachten,

Of ghy kunt daer nut af wachten.

24 Of sy konnen ons beweghen, en van waerheydt overtuyghen,

En tot Godt ons Schepper buyghen.

Of sy konnen ons doen kennen Gods verstandt en groote krachten,

Die dit al in wesen brachten

25 Siet u oogh een kunstigh stuckwerck u ghedachten dad'lijck dwalen

Op een Meester, die 't gingh malen.

Ydelheydt der ydelheden is het jae een droom der droomen

Seght ghy, 't is by luck ghekomen.

26 't Gheen dat alle menschen segghen kan niet anders zijn dan waerheydt

En soo klaer als Sonnen klaerheyt.

Alle volcken van de Weerelt yet wat voor haer God erkennen.

Tot wiens dienst sy haer ghewennen.

27 Soo ver, dat sy liever Silver, Goudt, of steen tot Goden maecken,

Dan haer Goden te versaecken.

Is het valsheydt dat Godt Godt zy, hoe ist, dat sy dit belijden,

Soo langh duurden 's Werelts tijden?

28 Sullen alle wijse menschen met voordachten raet gaen lieghen?

Haer en and're gaen bedrieghen?

Hoe ist mogh'lijck, dat in loghen al de weerelt sy eendrachtigh,

En tot stervens toe aendachtigh?

29 Dat niet eenmael heele volcken dese loghen konnen mercken?

En met kracht daer teghen wercken?

Ist waerschijn'lijck dat de weerelt, die kon leven sonder schroomen

Onbedwonghen haer sal toomen?

30 Doch nu alle Godt ghelooven, en hem eeren, dienen, vreesen,

Moet ons segghen waerheyt wesen.

Dat sulcx kenbaer sy uyt 't gheene Godt gheseydt heeft door Propheten:

En door d'aerde wert gheweten.

31 Kan yet in u sinnen komen, of in u ghedachten spelen

Dat noyt was ten halff of heelen?

Isser gheen Godt in den Hemel hoe komt Godt als oock sijn krachten

Nu of dan in u ghedachten?

32 De natuur leert u geen valsheyt. Nochtans brengtse in u sinnen

Iet, dat ghy als Godt moet minnen.

Soo moet dan oock waerheydt wesen datter zy een Godt der Goden,

Die ons voorschrijft sijn gheboden;

33 Die noch lieghen noch bedrieghen kan of wil des menschen Soonen,

Maer aen haer sich selven toonen;

Op dat yder van de waerheyt dat Godt zy, ghewis, Godt eere,

Volghens sijn volmaeckte leere.

34 Wie is soo vernuft van sinnen, dat hy ons kan wis verklaren

Dat sal zijn nae veele jaren?

Dat hy seecker kan voorsegghen, en met sijn verstant ghenaecken

De ghebeurelijcke saecken?

35 De ghebeurelijcke saecken, welckers oorsaeck niet gheleghen

Is in sweerelts duyst're weghen:

Maer die eyghentlijck in 's menschen vrye wil en keure hanghen

En van hem haer zijn ontfanghen.

36 Wie kan die nu seecker segghen, en met sijn verstant ontvouwen?

Durft hem ymant dit vertrouwen?

Gheen ter weerelt: dochtans weetmen dat wel eer in Jootsche daghen

Veel 't toekomende voorsaghen.

37 Dit soo sijnde, soo besluyt ick, dat een Godt haer in ghedachten

Dit toe riep by dach of nachten.

Naedemael sulcx, gheen Planeten (onder welcken sy ghebooren

Waren) konden laten hooren.

38 Sy ghebruycken selfs gheen reden. Ist ghebeurt in tijt voorleden

Waerom sietmen 't oock niet heden?

Daer toe moesten al die gheenen onder die Planeet ghesprooten,

Aen die kunst zijn deel ghenooten.

39 Evenwel so zijn de geene, wiens verstant dat kon ontknoopen

Niet gheweest met groote hoopen.

In gheduurighe bewegingh zijn de sterren, wie sal gh'looven

Dat haer kracht soo haest van boven

40 Juyst op dees of die persoonen nederdaelt, en niet op and'ren,

Die nae beter als die wand'ren.

't Heeft geheel gheen schijn. En niemant sal alleen uyt kracht der sterren

Wat gheschien sal wis ontwerren.

41 Sterrekijckers hoe verstandig (laets' haer kloot sien op en onder)

Segghen noyt wat in 't besonder

Jan op Pieter sal ghebeuren; sy alleen in 't hondert gissen.

Waer van tuyght haer schandigh missen.

42 Sy haer eyghen luck niet weten, uyt den loop van Son of Mane

Van eens anders is maer wane.

Gheen doorgronder van 't verborghen is den Satan, hy doorgronden

Niet en kan des menschen vonden.

43 Hy gheen waerheyt is maer looghen, Godt alleen wat wy beginnen,

Weten kan en recht besinnen.

Godt alleen wert toe-gheschreven, dat hy weet al 's menschen wercken,

Selfs die niemant oyt kon mercken.

44 Noyt den Satan sal voorsegghen veel min tot een uytkomst stuuren

Dat hy naemaels sou besuuren.

Nimmermeer ten zy bedwonghen, sal hy sulcke dinghen spreecken

Die sijn Coninckrijck verbreecken.

45 Daer toe zijn wy gantsch verseeckert van de Goddelijcke dinghen,

Die wel eer Gods volck beginghen.

In 't bysonder van de wond'ren, die (om waerheyt te verstercken)

Onsen Heylant heeft gaen wercken;

46 Wond'ren, die ons overtuyghen, datter sy een machtigh Coningh

In der hooghsten Hem'len wooningh;

Datter zy een Heer der Heeren, die alleenigh is almachtigh

En tot sulcke dinghen krachtigh.

47 Want die wonderlijcke daden (die wy alle vast ghelooven)

Gaen der Scheps'len kracht te boven.

Datter zy gheweest een Jesus, een Propheet, dat selfs belijden

Die sijn leere teghenstrijden.

48 Dat hy heeft gedaen die wercken van sijn dienaers ons beschreven

Veele Heyd'nen niet we'er streven.

Waer uyt volghen moet dewijlse niet ghedaen zijn sonder reden,

Dat Godt vol van Heyligheden

49 Met die kracht sijn Soon begaeft heeft, tot versterkingh van sijn leere

Die ons vreesen leert den Heere.

Wel is waer, het zijn sijn vrienden, die sijn woorden ons naelaten,

Sult ghy daerom waerheyt haten?

50 Wie kon beter die beschrijven, wie kon beter die verklaren?

Dan die altijt by hem waren?

Niemandt kon sijn doen opteeck'nen voor de waerheydt, of met eenen

Moest hy sich met hem vereenen?

51 Wat sou haer altzaem beweghen, valscheydt yder een te leeren

Sonder hoop van winst en eere?

Vontmen oyt soo dwase menschen, die in vrede konnen leven

Die haer selfs in onrust gheven

52 Om een leughen die sy weten dat niet anders zy dan looghen,

Sonder dat haer komt voor ooghen

Hoop van eer van winst van vreuchde, jae een bitter schandigh sterven

En het missen van haer erven?

53 Sullen sy niet d'allerbooste menschen wesen op der Aerden

Die oyt Godt in 't leven spaerde?

Soo sy ons gheen heyl'ghe waerheydt wetens hebben voorghedraghen

Om ons Heylandt te behaghen?

54 Ist gheen waerheyt dat sy leeren, waerom hebben niet de Joden

Haer ghetoont die quae gheboden?

Hoe komt dat de heele weerelt, op haer woorden haer bekeeren

En de sonden van haer weeren?

55 't Is het allergrootste wonder (ist onwaerheydt 't gheen verklaren

Die ons Heylants dienaers waren)

Dat op Aerden is ghevonden, dat de weerelt is bewoghen

Te ghelooven sulck een loghen:

56 En soo vast dat sy veel liever willen sterven duysent dooden,

Dan versaecken haer gheboden.

Is Godt niet, waerom doch vreest ghy, dat God eenmael u sal schaffen

Om u quaet verdiende straffen?

57 Waerom is u hert bekommert? is Godt niet waer toe u sorghen

Dat Godt u niet langh sal borghen?

Waerom vreest ghy selfs om sonden die in 't duyster zijn bedreven?

Wie kan u daer straff voor gheven?

58 Wie kan u daer over plaghen, so wanneer ghy zijt verheven

Boven alle die hier leven?

Waerom is u hert vol vreuchde soo wanneer u handen pleghen

't Goede nae des Heeren weghen?

59 Hoort noch siet Godt onse wercken, te vergeefs zijn die ghedachten;

Ydel ist oock straff te wachten.

't Sal om niet zijn loon te hoopen voor ons deucht of heyligheden

Let Godt niet op 't gheen wy deden.

60 Evenwel is ons gheweten niet om niet in 't hert geschreven;

Te vergheefs gheen sondaers beven.

Ons gheweten leert dat Godt is, die wy moeten staegh naetreden

In oprechte heyligheden.

61 Dat ons loon of straff sal volghen, straff, soo wy ons qualijck draghen

Loon, soo wy den Heer behaghen.

Alle menschelijcke kunsten, hebben een begin ghekreghen.

Niemant (meen ick) is hier teghen.

62 Daer beneven kanmen toonen het beginsel aller luyden,

't Sy van 't Noorden of van zuyden.

Waer uyt wert met recht besloten, dat niet altijdt menschen waren

Maer te met by een vergaren.

63 Dat sy t' samen uyt een wortel sijn ghesprooten, en tot veelen

Sijn ghemaeckt door het voorteelen.

En also vermenighvuldight door langhduurigheyt van tijden

Sijn in alle weerelts sijden.

64 Vintmen oock niet in de weerelt, goet, en beter en oock saecken

Die den top van goetheyt raecken?

Kan wel eenigh dingh goet wesen, sonder dat het sy gheleecken

By yet dat vol goet moet steecken?

65 Naedemael dan yet wat goet is, yet wat 't hoogste goet moet wesen

Dat is onsen Godt ghepresen.

Soo bewijsen wy dat Godt is. Dolen wy in sin en oordeel,

Hier in dolen gheeft ons voordeel.

66 Hier in dolen kan niet schaden; Het maeckt onse weghen Heyligh

En daer toe ist missen veyligh.

Feylen wy in hoop, wy krijghen evenwel veel beter saecken,

Dan die wetens Godt versaecken.

67 Wy sijn om ons goede wandel by de weerelt hoogh ghepresen:

Ghy gheheel veracht sult wesen.

Ons gheweten is vol vreuchde, en ons leden vol ghesontheydt;

Kommer in uws herten gront leyt.

68 Onse dolingh (is het dolingh) kan die Werelt niet ontrusten,

Maer sy maecktse vol wellusten.

Sy doet onbekommert woonen; sy bedwinght des menschen sonden,

En haer schadelijcke vonden.

69 Goddeloosheydt gheeft de sonden vollen toom die Godt uyt sluyten

Houden alle deuchden buyten.

Breecken seeckerheydt in woorden, in ghelooff en eedt en trouwen

Die wy op den Godsdienst bouwen.

70 Soo ghy zijt een Godt-versaecker, waer uyt sal ick seecker weten,

Dat gh' u woort niet sult vergheten?

Naedemael ghy hout voor waerheydt datter zy noch deucht noch sonden

Sal u woort niet licht ontbonden

71 Sijn van u, wanneer ghy oordeelt, datter in uw' woort te breecken

Groote winst voor u sal steecken?

En al sweert ghy duysent eeden, kan my dat verseeckert maecken,

Dat ghy niet u woordt sult staecken?

72 Kan wel ymant my verseeck'ren dat ghy my niet sult vermoorden,

Als sulcx niemant sach of hoorden

En het nemen van mijn leven u op 't allerhooghst sou baten,

Om het ghelt dat ick sou laten?

73 Siet dus maeckt u Goddeloosheyt al de weerelt onghebonden,

En vol vreese 't allen stonden.

Is het waerheyt 't gheen wy segghen (als het is) wy wis verkrijghen,

Daer nae wy door hoop hier stijghen;

74 Die ghewenschte vreucht en 't leven welck Godt heeff belooft den gheenen;

Die in deucht met hem ver-eenen.

Dus soo zijn wy niet bedroghen, wy ons hier in Godt vermaecken,

En hier nae aen 't eeuwich raecken.

75 Ghy in teghendeel mist beyde, om het missen van de deuchden,

Hier en naemaels ware vreuchden.

Laet u schaden u beweghen, om u Schepper te belijden:

Nimmer van hem af wilt glijden.

76 Soeckt u Godt in heyligheden soo veel mog'lijck te ghelijcken.

Hy u eeuwigh sal verrijcken.

Lieft u Godt, hy door ghenaden u sal laten wis be-erven,

't Eeuwigh leven sonder sterven.

Bekeeringhs-uytstel.

Zangh: Traen ooghen traen.

ACh! dwasen mensch die u bekeeren

Tot d'Heer der Hee- ren

Van tijt tot tijt stelt uyt, bedenckt

Hoe seer gh' u krenckt

Volhardingh in u quade da- den

Gods onghena- den

En grampschap over u ver-

groot,

En schult ter doot.

Sy doet u derven

De sal'ghe erven

Dien van Godt bereyt

Die vast set

Voet en tret,

Op de Wet

Van Gods Soon ons voorgheset

Om te zijn gantsch onbesmet

In sijn Heyligheydt.

Als ghy moet laten

U hooge staten

Vreuchde, gelt, en eer

Door den doot

Ach! hoe groot

Sal u noot

Dan doch zijn,

Als naeckt en bloot

U sal gheven in u schoot

Uwe straf de Heer.

Ach! gheen voordeel

sal u ghe- ven

't Prachtigh le- ven.

Haest verdwijnen sal u vreucht

In jamm'ren en groot ongeneucht

Gheldt noch vrienden u uyt lij- den

Konnen vrij- den.

Ach! wat kan ghegheven zijn,

Om van Gods straff verlost te zijn?

2 Ach! keeer in tijts: schout straff en plaghen

Wilt niet vertraghen

In waer berouw. Gheheel onwis

U leven is.

In geen ghevaer u doch wilt stellen

Van doot en hellen.

Keer niet ter Herte en ooren uyt

't Gena- gheluydt.

Wilt 't zaet uytroeyen,

Waer door kan groeyen,

Quae gheneghentheyt.

Ziel en lijff

Port en drijff

Sterck en stijff

Tot het goet, daer in beklijff.

Past niet op u vrients ghekijff.

't Raeckt u zaligheydt.

Wilt sonder traghen

Godt 't sijn opdraghen;

Door boetvaerdigheydt.

Al het quaet

Dat u schaet

Dood'lijck haet

En met krachten wederstaet

Want het lijff en ziel verraet

Door quaet aerdigheydt.

't Quade wilt in het beginnen

Overwinnen.

Uytstel brenght ghewoonten in

Ghewoont breeckt uwen wil en sin

En opset om u te percken

Tot go'e wercken.

Ys van eenen nacht licht breeckt,

Maer heel verout niet haest en weeckt.

3 Keer tijdigh, keer de sonden buyten,

Of Godt sal sluyten

De deur van sijn ghenae; Gods woort

In tijts dan hoort.

Op dat ghy niet sterft in u sonde,

En gaet te gronde.

In 't toeven leyt ghevaer. In tijdt

Maeckt sonden quijt.

Wilt 't quaet vermijden,

En teghenstrijden,

Als ghy quaet kont doen.

Vrouw of man

Die eerst dan

Afwijckt van

Sonden, als hy die voort an

Nae sijn wil niet doen en kan

Gheven recht vermoen

Dat haer bekeeren

Mishaeght den Heere,

Of is selden goet.

Die sijn Gheldt

Niet en telt

Tot een spelt

Op den tijdt daer toe vermelt,

Qualijck ist met dien ghestelt,

Hy speelt licht banck'roet

Laet dan 't quaet als ghy 't kont laten,

Gaet deuchts straten:

Dient u Godt met een ghemoet

Oprecht'lijck; vreucht, noch staet, noch goet

Deser Aerden treck u sinnen

Van Gods minnen;

Denck op 't oordeel en u doot.

U ziele maeckt van sonden bloot.

Den XXV. Psalm.

Zangh: Grobbendonck.

SIel, tot Godt. want mijn vertrouwen

Ick op hem alleen wil bouwen,

'tSy oock wat voor

teghenspoet

My mach houden ondervoet.

2 Laet mijn hoop niet zijn bedroghen;

Hout u gunst niet afghetoghen:

Op dat hy die my bestrijdt,

Sich niet in mijn kruys verblijt.

3 Doch al die den Heere vreesen

Sullen noyt verleghen weesen

Alle die maeckt Godt beschaemt

Die niet doen 't gheen haer betaemt.

4 Sonder kennis van u weghen

Kan ick, Haer gheen deughden pleghen

Ofte ware lijdtsaemheydt;

My op uwe waerheyt leydt.

5 Godt mijns heyls, doet my ghelooven

Dat de waerheyt niet verschooven

Blijft van 't gheen ghy hebt gheseyt

Op u hulp mijn ziel verbeydt.

6 Denckt aen u barmhertigheden,

Die ghy hebt van eeuwigheden:

Die ghy eertijts hebt ghedaen;

Laet my nu die gunst ontfaen.

7 Heer, ick weet van my bedreven

In mijn jonghen tijt of leven

Sijn veel sonden; maer o! Heer

Denckt aen dese nimmermeer.

8 Niet om mijne waerdigheden

Wilt u gunst aen my besteden,

Maer mijn sonden, Heer vergheeft,

Om dat ghy vol goetheyt leeft.

9 Godt sal mijn ghebedt verhooren,

En sich over my niet stooren.

Hy de Heer is recht en goet,

Hy vergheeft, die boete doet.

10 Wie sachtmoedich is, de Heere

Sal sijn recht en oordeel leere.

Hy die gheeft in teghenheyt.

Goet verstant en recht bescheyt.

12 Yder een kan in Gods wercken

Dien hy doet, sijn trouwheydt, mercken

En sijn goedertierenheyt

Selfs in alle swarigheydt.

13 Dien wil hy sijn trou verklaren

En sijn goetheydt openbaren

Die sijn Wetten recht beleeft

En met liefden hem aenkleeft.

14 Heer, 't ghetal van al mijn sonden

Kan gheen mensche recht doorgronden

Sy sijn veel, doch scheltse quijdt;

Want ghy, Heer, ghenadigh zijt.

15 Alle, die den Heere vreesen

Sullen van hem onderwesen

Sijn in al der deuchden schat,

Die ons leyden nae Gods Stadt.

16 Alle die den Heer verwachten

Sullen in het goet vernachten.

En de Heer sijn zaet maeckt rijck,

Is het Godt in deucht ghelijck.

17 De verborghentheydt des Heeren

Is voor die haer Schepper eeren;

Die hem vreesen maeckt hy kond

d'Eyghenschap van sijn verbont.

18 Tot den Heer mijn hert en ooghen

Sijn ghedeurigh opghetooghen,

Want hy uyt mijns vyandts net

Vry en vranck mijn voeten set.

19 Laet u aensicht op my lichten;

Wilt door goetheyt my verplichten.

Ick ben eensaem vol ellent,

't Sy waer, ick my keer of wend.

20 Vol benautheydt zijn mijn leden.

Heere wilt door u goetheden

My verlossen uyt mijn noot

Want sy is der maten groot.

21 Wilt u ooghen tot my wenden,

En aensiet mijn groot ellenden

'k Weet Heer, dat ick heb misdaen;

Laet mijn sonden van my gaen.

22 Mijn vyanden seer vermeeren,

Wilt u gramschap tot haer keeren

Haer gheheel te gronde slaet;

Die my gunnen alle quaet.

23 Wilt altijt mijn ziel bewaren,

Voor al die mijn hert beswaren;

Wilt my redden door u kracht.

Van al die my quaet toedacht.

24 Wilt my nimmermeer beschamen;

Want ick op u Heyl'ghen name,

En u goetheydt ben ghegront,

Die ick altijt by u vont.

25 Heer, ick alle tijt oprecht ben,

En in teghenspoet u knecht ben:

Waerom dat ick dach en nacht

Hulp en troost van u verwacht.

26 Laet my dan oock noyt verleghen

Als mijn eenigh quaet komt teghen

Houdt altijt op my goe wacht

En verlost my door u kracht.

27 Heer, mijn Godt, Godt der Heyrscharen

Wilt Israel naau bewaren

Haer voor alle leet bevrijt,

En haer wacht gheduurigh zijt.

De blijde geboorte onses Heylandts Iesu Christi.

Zangh: Als garint sijn ooghjens open dêe.

WEest ghegroet o! overschoone nacht:

Want u luyster straelt en geeft glantz, meer dan ick verwacht.

Der sterren heerlickheyt, my seyt (daer toe u pracht oock selver spreeckt)

Dat ghy vol blijschap steeckt en vreucht

Seght my waerom ghy zijt verheucht.

2 Niet sonder re'en kom ick voorghetre'en

Gantsch opghetoyt met schoonder glantz als ick placht voorhe'en

't En is niet sonder recht, gehecht dat aen my is Sons heerlijckheydt

En gulde Majesteyt, dat me'e

De sterren komen schoon, ten toon.

3 Der Helden Helt nu ghebooren is.

Soo langh belooft van God, om ons al van duysternis

Te brenghen tot de deucht, en vreucht, die noyt vermindert noch vergaet

Maer eeuwich eeuwich staet voor haer

Die luystert nae Gods stem, en hem

4 U vercier; hiet welkom Godes Soon,

Die tot u heyl is ghedaelt uyt Gods Palleys en throon.

Hy is een Advocaet, die raet, wat dat van u moet zijn ghedaen,

Om in Gods gunst te staen, en straff

Te keeren van u huys, en kruys.

5 Hy is een vorst van de soete vre'e;

Die u versoent met God, en oock maeckt dat hy het wee

Niet over u en spreeckt, noch wreeckt, Het gheen van u bedreven is,

Hy werft verghevenis voor haer;

Van sonden die sich speent, en weent.

6 Hy leeren kan 's Heeren weghen recht:

Hy toont volmaeckt het padt om oprecht te zijn Gods knecht,

Hy trouwelijck wijst aen, de pa'en, om te verkrijgen zaligheydt

Van Godt die toegheseyt, die lijt,

En met verwinningh strijt, en mijt.

7 Den Hemel die, d'Heere voor ons sloot,

Hy gantsch ontsluyt, door sijn, niet door beesten bloet of doodt

Soo dat wy 't aller tijt in strijdt met volle vryheyt moghen gaen,

En voor ons Schepper staen om hulp

Te krijghen van den Heer, in 't zeer.

8 Hem de kroon van Godt is toegheseyt

Van Gods Palleys en van Aerd na ware lijtzaemheyt.

Al 't gheen dat leven heeft, hem gheeft sijn eer en heerlijckheydt en loff,

Oock d'Engh'len in Gods Hoff. Want hy

Wert van ons Godt als kint, bemint.

9 Kort: de vult van zeghen brenght hy me'e.

By hem gena en Gods gunst voor lijff en ziel heeft stee.

Hy schelt de sonden quijt; die lijdt, verlost en troost hy in ellent

En dat ten besten went. Hy gheeft

Voor die hem dient hy veyl, draecht 't heyl.

10 Danckt uwen Godt; voort 't gheen hy u doet:

En prijst sijnen naem, en juycht in u hert en ghemoet

Sijn groote goedigheyt verbreyt. Berst uyt, berst uyt in loff en danck.

Den Hemel gheeft we'erklanck. Ghedenckt

Godt my van slaverny, maeckt vry.

11 Te ghemoet, nu uwen Heylant gaet

Niet met fluweel of damast of kostelijck ghewaet,

Maer met een ziel en hert, ververt van alle opgheblasentheyt

Verciert met nedrigheyt; en seght

Sijt wellekom, Gods Soon. U knecht.

12 Sijt wellekom mijn Heer, Gods liefste kint,

Gy mijn Coningh, mijn heyl zijt: ick u, ghy my bemint

Ghy zijt mijn troost in noot, en doot, mijn heyl en eenigh toeverlaet

U hant my steets bystaet in smert.

Mijn ziel in waerheyt seght, u knecht.

13 Sijt welkom mijn Heer; ick stoor my niet,

Schoon datmen geen zijd, of fluweel, maer hoy by u siet

En by de domme vee hout stee. Om dat ghy, Heer, soo zijt ghepronckt

Ootmoedigheyt ontvonckt mijn hert.

Mijn ziel in waerheyt seght; u knecht.

14 Sijt welkom mijn Heer, ick stoor my niet

Schoon ghy Palleys noch knechts noch ghelt of rijck dom gheniet.

Hebt ghy geen overvloet van 't goet der Aerden g' hebt een beter schat

Een schat die ick omvat door hoop.

Mijn ziel in waerheyt seght. U knecht.

15 Heer na dien ghy op den rechten tijt

In de Weerelt tot mijn heyl van God ghekomen zijt;

Ick soo langh als ick leeff, u gheeff, ten dienst mijn wil, mijn sin, mijn hert

En houdt van sonden vert altijt.

Mijn ziel in waerheyt seght; u knecht.

Der Enghelen Loff-zangh.

Zangh: Soo langh ist Muysken vry.

GOd d'allerhoogste Heer

Alleen past loff en eer

Hem lo- ve yder een

In Hemel en op aerd;

Hy is die God alleen

Die ons so gunstig spaerd.

2 Gheen menschelijck verstant

Gheen Goddelijck ghesant

Wist voor de menschen raet

Den wijsen Godt ons gheeft

Tot reddingh van ons quaet,

Een die vol wijsheyt leeft.

3 Sijn liev' en waerde kint

Daer hy vermaeck in vint

En als sich selven mint.

Wie looft sijn Godt dan niet?

Wie heeft die niet ghesint

Van welck hem deucht gheschiet?

4 Veel wond'ren zijn ghedaen

Die Godt ter eeren gaen,

Doch 't werck der saligheydt

Ons meerder voordeel doet:

Waerom in eeuwigheyt

Gh' u Schepper eeren moet.

5 Wat baet ons al Gods werck,

Dat hy door kracht seer sterck

Ghewrackt heeft tot sijn eer?

Indien tot saligheyt

Godt niet sijn Soon, ons Heer

Voor ons hadt toebereyt.

6 God' eer! die door sijn Soon

Stelt voor den mensch ten toon

Sijn groote heerlijckheyt.

De Engh'len sterck in kracht

Sijn vol begheerlijckheydt

Te sien wat Godt voortbracht.

7 Looft Godt. Hy openbaert

't Gheen by hem was bewaert

Tot onser zaligheyt.

Hy brenght nu aen den dach

Sulck een verborghentheydt,

Die niemant eertijts sach.

8 Looft Godt: met eer hem kroont.

Want hy ons sondaers toont,

Dat hy ons seer bemint.

Hy ons om 't quaet niet straft,

Maer stuurt sijn lieve kint

Die 't leven ons verschaft.

9 Looft Godt, want hy nu toont

Dat trouwheyt by hem woont

In woorden en in daet.

Dat hy vol wijsheyt is,

En oock alleen verstaet

't Padt tot behoudenis.

10 Gods loff voor altijt duurt:

Hy ons een Hylant stuurt,

Die voor ons vrede maeckt

Die 's Vaders gramschap stuyt,

Die onse sonden staeckt,

En 't heyl voor ons ontsluyt.

11 Loofft Godt: want nu ver-eent

Sich tweederley ghemeent

Het Jootsch en Heydensch volck

In lieffd en eenigheydt.

Sy hooren van Gods tolck

Den wegh tot heyligheyt.

12 Looft Godt: Der Eng'len Choor

Sijn nu beschermers voor

Al die het goet betracht.

Op onses Gods bevel

Bewaren sy de wacht

Om ons, in anghst seer fel.

13 Looft Godt; in ons ghemoet

Hy vreucht en vrede boet.

Gods Geest verseeckert uw

Dat ghy Gods dienaer zijt

En vrient, hout ghy u schuw

Van sonden t'aller tijt.

14 Looft Godt; want hem behaecht

Den mensch, en hy haer draecht

Een goe gheneghentheyt.

Hy wil van nu voortaen

Met een medoghentheydt

In gunst haer nemen aen.

15 Looft Godt: want hy ghewis

Nu onsen Vader is

Vol van goedigheydt.

Hy ons sijn gunst verleent,

Om voor all' eeuwigheydt

Met hem te sijn vereent.

16 Looft Godt; want 't gheen hy gheeft

Soo grooten schoonheyt heeft,

Dat yder wie 't doorgront,

Dat hert'lijck lieven moet,

En Godt met hert en mont

Moet dancken voor het goet.

17 Looft Godt, want hy dit schenckt

Aen yder, die ghedenckt

Sijn wet en daer nae hoort:

Die van goe wille zijn

Aen desen brenght Godt voort

Sijn vriendelijck aenschijn.

18 Looft Godt, en anders gheen

Die alle dit alleen

Ghedaen heeft met dit wit

Om ons door heyligheydt

Te brenghen tot besit

Sijns vreuchts in eeuwigheydt

Het lijden Christi.

Canon. a. 4. In een stem.

1. EEn yder, wie ghy zijt, die onder mijn gebiet

2. En vaendel hoort, sta stil een weynigh, en besiet

3. Met een aendachtigh oogh en hert, my die onschuldigh

4. Den doodt gheleden heb, en alle smert gheduldigh.

2 Star-oogh met u ghesicht op my; my als een schat

In hert en ziel bewaer; met liefde my omvat.

Uws ziels genegentheyt tot my alleen laet strecken;

En laet tot wederliefd mijn liefden u verwecken.

3 Star-ooght op my, op my, die met medoghentheydt

Ontsteecken als door vuyr, om u rampsaligheydt

Mijn Vaderlijck Palleys verlaten heb, bepeerelt

Met Goddelijcke glantz; en kom nu in de weerelt.

4 Ick ben de Vrede-Vorst, Gods eerst ghebooren Soon:

Gods uyt ghedruckte beelt en wijsheyt ick vertoon.

Ick ben Orakel Gods, die Gods gheheymenissen

Brengh aen den dagh, en 't licht ruck uyt de duysternissen.

5 Ick ben u vre'e, u licht, u heyl, u saligheyt.

Ick ben den rechten wegh, die u ter waerheyt leyt,

En tot Godtsaligheyt en saligheyt. Vergheven

Ick haer de sonden sal die nae mijn woorden leven.

6 Gods wesen druck ick uyt, als oock sijn Majesteyt.

Voor mijn doorsightigh' oog' gheen dingh verborgen leyt.

Het ziddert al voor my en beeft: Der Engh'len Chooren

De Seraphijnen selfs na mijn bevelen hooren.

7 Ick ben des weerelts pronck, en Son, jae wonderlijck.

Staet niet in mijn gewelt, Gods machtigh Coninckrijck?

Mijn Godheyt, heerschappy, en wijsheydt soo veer stralen,

Dat niemandt, wie hy zy, die oyt recht af kon malen.

8 Om uwen 't wil nochtans, en om u saligheyt

Kom ick, o! sondigh mensch in sulcke ned'righeyt.

Om uwen 't wil, en om u heyligheyt te leeren

En van u hals de straff en sonden af te keeren,

9 Ben ick een mensch als ghy, ghebooren van een maeght

Een maecht, die boven al, mijn Vader heeft behaecht.

Den dagh van mijn gheboort, 't beginsel was van lijden.

Den strijt-plaets sach ick nauw, noch most ick echter strijden.

10 Waer vond mijn lichaem rust? waer vrientschap? waer ghemack?

'k Mocht soecken, maer vergheefs. Noyt vond ick mijn gheraeck.

Hoe wel van 's Conincks bloet uyt Davids huys ghesprooten,

Soo wiert ick evenwel van mijn gheslacht verstooten.

11 Medoghentheyt seer ver te soecken was. Het vee

Vergunde my, Gods Soon, mijn eerste legerstee.

Daer lagh ick gantsch veracht, verschooven by de Beesten,

Verschooven, die nochtans, was meer-der dan de meesten.

12 Daer lagh ick in een krib, ghelijck een beest geacht.

Hoewel Gods Coninckrijck aen my was toe ghedacht.

Van yder schier versmaet, van yder schier verschooven:

Die nochtans meerder was als een uyt 'sConincx hoven.

13 Ach! had ick noch met rust, met vreed' en met ghemack

Daer moghen zijn, mijn hert my voor gheluckigh sprack:

Maer neen. Afgunstigheyt een dochter van der Hellen

Begon van stonden aen, haer parten aen te stellen.

14 En dongh my nae het lijff; men loose laghen dacht,

Hoe dat ick onverhoets mocht werden omgebracht.

Het Conincklijcke hoff, vervreemt van 's Heeren weghen,

Stracx kreegh ick in 't begin op 't allerharste teghen.

15 Dus viel mijn Vaderlant my in den aenvang bang;

Des Conincx tyranny so wreet; dat wy ons gangh

Uyt vreese van ghevaer, nae Pharoos landen namen,

Tot dat wy door Gods lof weer in Judeam quamen.

16 Noch was de baen niet klaer: Al was Herodes doodt,

Uyt het ghestorven saet een ander quaet opschoot.

Dus wederom vol anghst, nae Nazaret wy toghen;

Alwaer de goede Godt hiel over ons sijn ooghen.

17 Wat heb ick naderhant al droefheyt uyt ghestaen!

Wat ramp, wat teghenheyt en trefte my niet aen!

Wat onghemack, wat kruys en heb ick niet gheleden,

Wanneer ick tot u nut ben in mijn ampt getreden!

18 'k Heb nacht en dagh ghewaeckt; veel onghemack, en smaet

En honghers-noot en dorst; verdraghen vroegh en laet.

Mijn Gheest soo vuyrigh was om u tot deucht te porren,

Dat ick op haet, noch nijt, noch 't Pharizeeusche morren

19 Heb ymmermeer ghepast. 't Was my een vreucht wanneer

Tot zaligheyt van u ick leeren mocht Gods leer.

Mijn spijse was het doen t'begheeren van mijn Vader

Die in den Hemel is, en u en alle nader.

20 En heel volkomelijck te maecken Godt-gheleert:

Het middel wijs ick aen, hoe Godt moet zijn ghe-eert.

Gheen menschen vyantschap de'e my den moet begheven.

Om aen te wijsen 't padt tot deucht en 't saligh leven.

21 Dit speet de Pharizeen als oock den breeden raet

Soo seer, dat sy (uyt vrees van minderingh van staet)

Vol spijt en bitterheydt en vileyny ghedreven,

My dongen aen den hals en stonden na het leven.

22 Gheleghentheyt ontbrack om haer bloetdorstigheyt

Te brengen tot een eynd met schijn van billickheyt.

Die kreghen sy in 't lest. Verraden door de handen

Van een uyt mijn ghesin, wiert ick gheleydt aen banden.

23 Tot dat ick eyndelijck die schandelickste doodt

Voor mijn ghetrouwen dienst en heyligheyt genoot.

Sou ick ghetrouwe knecht, van stuck tot stuck ontleden

U, mijn gheleden smert, 'k voleynde noyt mijn reden.

24 Wilt ghy met u ghemoet door wandelen mijn pijn,

En oock met uwen Gheest daer aen deelachtig zijn;

Wel aen; so overweeght in 't binnenst uwer herten

Al mijn gheleden quael en mijn gheleden smerten.

25 Bedenckt en recht besint, wat listen teghen my

Ghebruyckt zijn; en wat schat my bloet oock waerdigh zy.

Merckt dien gheveynsden kus van desen snoo verrader,

Dien ick met daet en woort was een ghetrouwen Vader.

26 Aensiet 't ghejouw, en spot, en helsche schamperheydt

Die een onnosel mensch gantsch swaer op 't herte leydt.

Let op het gheesselen, bespouwen, sware slagen,

En scherpe doornen kroon, om uwent wil ghedraghen.

27 Druck diep in u ghemoet mijn bangigheyt in 't hoff;

En hoe het klamme sweet liep van mijn aensicht of.

Vergheet oock nimmermeer hoe dat ick wiert beloghen:

En hoe Pilatus heeft mijn recht in krom gebogen,

28 En my de raserny der Joden overgaff,

En my om harent wil ghegeesselt heeft seer straff.

Niet minder overweeght het kruys van my gedraghen,

De smert, die my doorstack, wanneer mijn ooghen saghen

29 Het moederlijcke ghesteen, 't ghekarm, 't gehuyl, ghetraan,

Die een versteende ziel aen stucken souden slaan,

En tot medoghentheydt ontsteecken. Denckt hoe banghe

En smertelijck 't my viel, aen 't schandigh houdt te hanghe,

30 Ghelijck een Moordenaer, jae als haer hooft. Ick scheen

En was oock in der daet de spot van yder een:

Van yder een veracht, van yder een verlaten,

Een spreeckwoort in het lant, een vreucht van die my haten.

31 Aenschout mijn bloedigh hayr; en onder dat siet aen

Mijn hals van bloet bemorst? ey! siet de doornen staen

Op mijn onschuldigh hooft. Ey! siet mijn bloet als stralen

Op aerden van mijn hooft, en schouders nederdalen.

32 Siet mijn ghekrompen oogh, aenschout mijn flau ghesicht;

Let hoe mijn oogh verlaet het aenghename licht.

Mijn inghevallen wangh en drooghe tongh wilt mercken.

Aenschout die krijghs-knecht eens die my met Gal komt stercken.

33 Merckt op mijn aengesicht bestorven door den doot.

Schout dese mensch eens aen, die in sijn laetste noot

Met bitt're schamperheyt en lasteringh mijn lijden

Verswaert, en dese mensch in mijn verdriet verblijden:

34 Al tot vermeerderingh (eylaes!) van mijn verdriet.

Siet! hoe het wat'righ bloet oock uyt mijn zijde vliet.

De spijckers in mijn hant, en voeten; en mijn beenen

Als vellen uytgherecht wilt hertelijck beweenen.

35 Buyght hert en knie voor my; kust met ootmoedigheydt

My met een lieve kus en suyv're heyligheyt.

Berst in verwond'ringh uyt; en roept o! groote liefde

O! grootheyt van u gunst, waer me'e ghy ons gheriefde.

36 Wat heeft u, Heyligh Vorst, bewoghen, aen te gaen

Soo groote swarigheydt? en soo veel uyt te staen

Om ons, om onsent wil? die niet dan stoff en Aerden

Sijn voor u Majesteyt en heyligheyt? bewaerden

37 Wy wormen soo u Wet, dat ghy ons waerdigh kent

Om door u dierbaer bloet te vrijden van Elent?

Wat sagh u oogh in ons, dat gy u kost'lijck leven

Tot onser saligheyt hebt in den doodt gegeven?

38 Niet ons, maer u alleen, zy alle lof en eer.

't Is enckel gunst geweest, en liefde, dat ghy Heer

Dit leet verdragen hebt, en voor ons wilde sterven:

Ghy socht door uwe doot ons 't leven te verwerven.

39 Wat danckbaerheyt, o! Heer, kan doch een danckbaer hert.

Op-offeren aen u voor die geleden smert?

Noch gout (o! vroome ziel) noch zilver my behagen:

Mijn groote gunst alleen ghy in u hert sult dragen.

40 Treet my kloeckmoedigh na in ware heyligheyt;

Ontsiet om mijnent wil noch kruys noch teghenheyt.

Vrees noyt de nare doodt om mijnen t'wil te lijden;

Soo ick gestreden heb, wilt even so oock strijden:

41 Leert met verdraegsaemheyt verdragen alle pijn:

Tot vordering van deucht wilt stadich wacker zijn.

't Gedencken aen mijn doot met een oprecht ghelooven

Maeckt datmen alle kruys en teghenspoet komt boven.

42 Mijn sterven is een schilt, waer door men gantsch verslaet

De Geesten vander Hel, en wat ons tegen-gaet.

Dat geeft een Christen moet in het ghevaerlijck strijden:

Dit overwinningh gheeft, en doet in kruys verblijden.

43 d'Aenmerckingh van mijn kruys hout hert en zinnen reyn

Van sonden; en door haer acht gy de weerelt kleyn.

Schoon dat de weereldt raest en wre'e tyrannen woeden,

Die op mijn lijden ziet, die neemtet al in't goeden.

44 Verlaet hem vrient en maag, hy treurt niet. Mist hy gelt

Of weereltlijck vermaeck, sijn hert is niet ontstelt.

De weereldt heeft gheen vreucht die altijt in een staet blijft,

Hy zich geluckigh acht als hy in Gods ghenaed blijft,

45 Door d'ongestadicheyt des weerelts en haer vreugt

Stelt hy in kruys sijn troost op God en ware deucht

Hy ziet geen lijden aen of ziet daer recht door henen.

Op droefheydt blijschap komt en ware vreucht na weenen.

46 Dewijl de weerelt niet ghestadigh in haer heeft

Dan d'ongestadicheyt, hy na de tijden leeft.

Doch soo dat in gheluck en teghenspoedt sijn oogen

Gheduerigh door 't Geloof tot God zijn opghetogen.

47 Hy lijdt met lijdtsaemheydt sijns Salichmaeckers kruys;

Hy schrickt om 's Heeren wil niet voor het helsch gespuys.

De vaste hoop van dat hy nae gheduldt sal wesen

In vreughde by sijn God, doet hem geen lijden vreesen.

48 Sijn ziel in deught volhardt, tot dat de doodt hem velt,

En 't Lichaem in het graff, de ziel by Gode stelt;

Van welcken hy verwacht, dat hy hem weer vereenen

Sal met een stercken bandt, en 't eeuwigh heyl verleenen.

De Heerlijcke Opstandinghe onses Salighmakers Iesu.

Canon a. 2. In een stem.

1. WEest ghegroet, o! Heyligh Pascha, waerdigh datm' u eert en prijst,

2. So langh aen den blaeuwen He- mel, daelt de gulde Son en rijst.

Dit 's den dagh van overwinningh, waer in onsen Godt en Helt,

Doot en Duyvel heeft verwonnen, en ghebracht in sijn ghewelt.

Alles watmen vint in Hemel en op aerden is vol vreucht.

Alles 't sy hoe out versleten en verkrompen wert verjeucht.

Ende nare droeve dagen, droevigh door ons Heylants doodt,

Sijn verkeert in blijde daghen, en de nacht in 't morghen-root;

't Morghen-root dat op komt daghen, en schiet stralen als van gout;

Dat verwelkomt onsen Heylant, die het alles heeft herbout.

Siet, de poort des Hemels open is met een uytnement licht,

En de Son, het oogh der Weerelt nu sijn ganghen hoogher richt.

En op dat den Heer der Heeren, niet te langh in 't nare graff

Rusten soude, spoeyts' haer vaerdigh, om te trecken 't rouw kleet aff

Van de droeve nacht; in 't duyster sy ghelijck een kaers verstreckt,

Om te lichten onsen Heylant, die nu eerst wiert op geweckt.

Met een soet en vrolijck wesen sich vertoont de lucht; met haer

Maecken oock des Hemels peerlen haren blijschap openbaer.

d'Aerde, die door guere koude, en door 't harde winterwe'er

Lach ghedoocken, beurt haer hooft op en verwellekomt haer Heer,

Met haer nieu ghewassen vruchten en ghewas; En yder hoff

Vlecht vyool-en-roose kransjens tot ons overwinners loff.

Al de velden werden graf-rijck, en alleynskens schietens' uyt

Geur'ghe knopjens als van peerlen, en voort al 't ghewas en kruyt.

Al 't ghewas der koude aerde, ons seer minnelijck toelacht.

't Schijnt dat selfs ghewas der Aerden onsen Godt uyt 't graff verwacht.

Het ghesayde gantsch verstorven, levend berst ter Aerden uyt;

En met volle vrucht beladen tijdigh uyt haer moeder spruyt,

En voorseyt den Ackerlieden, die vast bouwen op goe hoop,

Van 't ghezaeyde volle schuuren, als oock een veel grooter hoop.

't Wijngaert hout schreyt uyt sijn blyschap, soo wanneer 't onnodigh hout

Is ghesnoeyt, en soete wijnen sy van lucht en water brout;

Rijsende van 's moeders schorsse met een sacht en teere wol

Wert alleynskens 't suere trosje van de soete Wijnen vol.

En het opgheswollen druyfjen stelt tot baren le'en en schoot

En met haer gheworpen vruchten volt sy op een gantsche vloot.

Het gheboomte dat de koude kael gheschooren had van hooft,

Krijght nu weer sijn groene hayren, en staen vol van rijcker ooft.

Nooten, eycken, wilgenboomen, en voort allerley geboomt

Rijck van bloessem, en van vruchten, nauwelijcx haer blyschap toomt.

't Burgherlijcke Honigh byken me'e de soete lucht verlaet

Sijn Palleys, en met sijn Coningh was en Honigh soecken gaet.

Nu wert wederom gheroepen 't Vogeltjen tot sijn ghesangh,

Welckers aenghename keeltjen hielt het barre weer in dwangh

't Nachtegaeltje om sijn helder en verscheydenlijck gheluyt

Hoogh ghepreesen boven and'ren, tiereliert sijn deuntjens uyt:

En het voeght sijn soete keeltjen nae het speelen van de fluydt,

En sijn soete melodye tot vermaeck in d' ooren tuyt.

Kort; de danckbaerheyt der Weerelt die nu wederom verjeucht

Is ghetuyghe, dat ons Heylant is de oorsaeck van haer vreucht.

Dat haer over schoone gaven met d'opstandingh van ons Heer

Te gelijck zijn opgeschooten, en verkreghen d'oude eer.

Nademael nae 't bitter sterven onsen Heylant hel en doot

Heeft vertreden en verwonnen, oock met eenen 't zaet opschoot,

En kreegh volle vrucht en garven. Onsen Heylant triumpheert

Over Duyvel, doot en Helle; hy sijn gunst op Aerden keert.

Hem een winner van den afgront, nu geseten aen Gods hant,

Roemen, loven, prijsen, eeren, sterren, water, lucht, en lant.

Hy ghekruyst, ghedoot, begraven, doch verresen, Heerschappy

Heeft volkomen over alles, als oock Godt, waerom dat hy

Van al 't gheen' Godt heeft gheschapen wert ghepresen en ge-eert;

Yder schepsel tot sijn schepper sijn lof sanghen went en keert.

De verganckelijcke jaren, daghen, maenden, en al wat

Weesen heeft van Godt ontfangen, sijnen Heer met liefd' omvat.

HIerom juyghen wildernissen, dick van lommer, en het velt

Swangher van soo volle ayren, dat haer hooft ter aerden helt.

Hierom ist dat rijpe druyven van den slechten wijngaert ranck

U haer Schepper heym'lijck looven, en bewijsen loff en danck.

Dits de oorsaek dat de voog'len u vergeten nimmermeer;

Maer tot u als onderhouder van de selven nemen keer.

Christe, Heylant van de Weerelt, en beloofden Conincks, Soon

Eerst gebooren van den Vader, nu gheseten op sijn throon.

Die van God zijt voortghekomen, en gheteelt van eeuwigheyt

Op een wijs, die gheen ter Weereldt uyt kan spreecken, soose leydt.

Een selfstandigh woort, en machtigh soo in wercken als in woort;

Ghy zijt Godt in alle eeuwen, alle loff u toebehoort.

God-gelijck, met Godt eenstemmigh, eeuwighlijck met Godt ghy leeft

U begin de gantsche Weerelt mede haer beginsel gheeft.

Gy vergaert de ongetoomde waterstromen by malka'er:

Ghy omvat de gantsche aerde, en behoet ons alle ga'er.

U doorsightigh oogh schiet stralen; stralen waer door ghy doorsiet

Wat van menschen in 't verborghen, en in 't openbaer gheschiet.

Ghy zijt een volkomen Heylant, die het menschelijck gheslacht,

Gantsch versopen in de sonden, weder hebt te recht gebracht.

Die een sterff'lijck mensch ghebooren, zijt, om yder van 't verderff

Te verlossen, en te brengen tot besit van 't eeuwigh erff.

Ghy om onsent wil ghestorven zijnde, hebt voor ons bereyt

Door u doot, een wegh ten leven, en tot vaste saligheyt.

Ghy hebt door u bloet ge-opent 's Hemels voorhanck, soo dat wy

Met vrymoedigheydt toe treden door 't ghebedt, van sonden vry.

De verstaelde helsche banden, die wy vreesden, ghy verbreeckt;

En den afgront om u luyster selver nu in vreese steeckt.

Nu verdwijnen duysternissen, wegh ghedreven door u licht

Weg moet nu haer duyst're mantel en de nare nacht nu swicht.

Kort; o! goede Salighmaker u opstandingh heeft het al

We'er vernieuwt; en daerom juyghen wy met vreuchd' en loff gheschal.

't Dunckt my, dat ick van den Hemel roepen hoor met groot gheluydt,

Onsen Godt, en trouwen Vader, komt mijn Soon ten graven uyt:

Want den derden dagh op heden is verscheenen, daerom gaet

Uyt het graff, want mijn ghetrouwheydt, u verrotten niet en laet.

'k Wil niet, dat u heyl'ghe leden langher blijven in der aerd;

Noch dat sulcken kost'len peerel, en juweel, een steen bewaerd.

't Voeght niet, dat mijn lieven Soone erffgenaem van 't eeuwigh rijck.

Langher sou bedolven legghen, als een Moordenaer in 't slijck.

't Past niet, dat hy, die verkooren is van my tot 's weerelts Heer,

Langer in het graff sou blijven met versmaetheyt en oneer

Sulcx ghy helden en vuyr vlammen, die gheduurigh zijt bereyt.

Tot mijn dienst daelt van den Hemel, siet waer hy begraven leyt.

Ruck den steen (hoe wel verzeghelt) van het graff, en maeckt ruym baen

Op dat mijn beminden Soone veyligh uyt het graff mach gaen.

Gord u leden met een Blicxem, en als doot ter Aerden slaet

Alle Goddeloose wachters, en al wat u teghenstaet.

Ghy, mijn Soone, krijgh we'er leven, en treet moedigh door de wacht

Want sy sonder my niet hebben teghen u ghewelt oft macht.

Laet de linne doecken legghen ende sweet doeck van u hooft,

Want sy dienen tot me'er reden, datmen u opstanding gh'looft.

Laet vry alle dinghen achter, ons ghenoegh is, dat ghy leeft:

Sonder u ist alles ydel, 't zy wat dat den mensch oock heeft.

Van u voeten doet de boeyen van de dicke duysternis:

En onsluyt de ys're banden van des doots gevanckenis

Laet u vriend'lijck aensicht lichten, brenght u wesen aen den dagh,

Op dat al de Weerelt 't helder licht van u aenschouwen magh;

Laet dien dagh in vreucht verand'ren, die ons door u sterven bracht

Herten-leet en groote droefheyt, die ons zielen heeft versmacht.

Maer, o! Machtigh overwinner, u opstandingh heeft vervult

Godt en Eng'len met verblijden, en de menschen, want ons schult

Hebt ghy Heyligh wegh-ghedraghen, en den mensch met Godt vereent.

Ghy de menschen door u leere, en u Gheest van sonden speent.

d'Afgront leyt vernielt, verslaghen; en haer macht gheweldeloos

Is; u doodt den doodt verwonnen heeft, als oock de Gheesten boos.

En de doot, die onversad'lijck spert haer holle keelen op.

En met menschelijcke leden propt tot walghens toe haer krop,

Is, o! God, u rooff gheworden, ghy ontreckt geweldelijck

Een ontelb'ren hoop van menschen, die den doodt ghevanckelijck

In haer kaecken hielt ghekluystert, en ghekerckert; teghen danck

Vanden doodt, die u ghelooven ghy o! Heer, maeckt vry en vranck.

En den boosen Gheest der Hellen ('t mach hem wesen lieff of leet)

Moet uytbraecken alle zielen, die hy had verslonden wreet.

Uyt die al verslinde tanden van dien Helschen Tygher haelt

Ghy onnosel lam de schapen van den rechten wegh gedwaelt.

Hierom in den hoogen Hemel gy als overwinner praelt,

Met u stercke krijghsbanieren; en ver boven and're staelt.

't Graff dat yder een doet schricken heeft ghegheven al het gheen

Dat sy by haer had besloten, en ghevanghen, groot of kleen.

Daer de felle doodt op mickten, en star-ooghden met haer schicht;

Keeren door u gunst nae 't leven, dat ghestadigh duurt, 't gesicht.

Heyligh Coninck; siet het teecken van u overwinningh blinckt,

Soo wanneer een suyver lichaem in het Heyligh water sinckt.

Door 't indomp'len van het water, of besprengen wert den doot

Van de sonden aenghewesen, die ons in het graff besloodt

Van u gramschap seer verbolghen. Alsmen uyt het water gaet,

Is een teecken, dat ghy van ons suyvert het voorleden quaet:

Datmen uyt den doot der sonden opstaet, om u heyligheydt

Te beleven, en door desen te be-erven saligheyt.

Machtigh Vorst, en Heer der Heeren vol van alle goedigheydt,

Gheeff, dat dese opstandingh ons tot alle deucht bereyt.

Laet u Heyl'gen Geest ons stercken in het goede. Weert de sond

Uyt ons wanckelbare zielen. Gun dat beyde hert en mond

U ghehoorsaem zy, en prijse. Ons bewaer voor Satans list,

En voor alles wat ons zielen listigh tot de sonden hist.

Gun dat wy in 't goet volharden, tot dat ons de felle doodt

Ruck uyt 't leven, en de ziele van haer Aertsche hut ontbloot.

Laet o! Heer, geen eeuwigh, rotten onse zielen tasten an;

Laet ons wederom tot 't leven, en volkomen vreucht opstaen:

Op dat yder, die u trouw'lijck nae u wetten heeft ghedient

Magh ghemeensaemlijck besitten u vermaeck als goede vrient.

De Hemelvaert Christi.

Zangh: Si vous me voulez guerir, ofte: Aldus.

SO volcht op 't strijden d' overhant

Na d'overwinningh triumpheeren

So volcht op deucht eere

En het waerste pant

De zalicheyt voor die bereyt

Van onsen Godt van eeuw tot eeuwighheydt

Die hier ten eynde strijdt

En 't quaet gheheel vermijt.

2 Siet daer ons Helt komt aenghegaen

Met lau'ren-krans om 't hooft ghehanghen,

En hy sleept ghevanghen

Met kracht, achter aen

Sijn koetz gheboeyt, de Hel en doodt

En gheesten boos. Hy brencht die in den noot,

Die heftigh ons bestre'en:

En meenich sleepten he'en.

3 Haer kracht is nu gheweldeloos,

Haer list ontdeckt; sy sijn aen banden

Vast ons snoo vyanden

En den Duyvel boos

In dien ghy haer niet by en staet,

Sy sijn gantsch sonder kracht in haren raet

Tam sijn sy, maer haer hert

Blijft noch in 't quaet verwert.

4 Ey siet, ey siet, wat een ghedrangh

Van Eng'len swiert rontom hem heenen;

Met haer oock vereenen

Met seer soeten sangh

De Heyl'ghen, door het sterck ghewelt

Des banghen Doodts ter neder eerst ghevelt:

Maer door ons Heylants kracht,

We'erom in 't licht ghebracht.

5 Sy vlieghen onsen Heer om 't lijff

Als een gheswerm van soete byen,

En met hem verbly'en.

En sy roepen stijff,

Den Coningh leeff, den Coningh leeff:

Een yder hem behoorlijck' eere gheeff.

Hy ist, die door sijn strijdt.

Van Doodt en Hel ons vrijt.

6 Ey! siet doch eens met wat ghedruys,

Met wat verheugingh vli'en die Gheesten:

Elck wil zijn van d'eersten

Aen Gods Hemelsch huys.

Elck roept, verheft u deuren nu:

's Hemels Gulde poorten opent u.

Ghy Eng'len maeckt ruym baen;

Laet onsen Heldt ingaen.

7 Verwelkomt met een soete stem

Hem, die den Satan heeft verslaghen,

En hem heeft ghedraghen

In seer droeve klem.

Singh; Doot, waer is u prickel? Hel

U winningh? Sondt waer is u straffe fel?

U Heer ay loff, alleen:

Ghy hebt al vertre'en.

8 Ghelijck de gulde Son breeckt door

De duysterheyt, en goude stralen

Door de lucht laet dalen;

Soo komt d'Engh'len Choor

Verselt met 's Vaders Majesteyt

Den Hemel aff, die door de duysterheyt,

Sijn stralen van sich schiet:

En dit sijn Soon ghebiet.

9 Treet in, treet in manhafte Soon,

Nu ghy ghedempt nae mijn behaghen

Hebt all' Helsche plaghen,

Erft mijn gulden Throon.

Bekleet mijn stercken bant.

Hout alle boosen aen u stercken bant.

Regheert in eeuwigheyt,

Vol aller heerlijckheydt.

10 U Enghelen, zy me'e gheseyt,

Nae al sijn wetten leent u ooren:

Wilt hem noyt verstooren.

Hem ghehoorsaemheyt

Gheeft al ghy die op Aerden woont.

Hy straft het quaet, en oock het goede loont.

Op dese stem hy trat.

In 's Vaders schoone stat.

11 Treurt niet, o! Christen hert, treurt niet,

Schoon dat hy is van u ghevaren

By der Eng'len scharen:

Hy noyt Heyl'ghen liet

In noot. Sijn Gheest, vertroost: Hy keert

We'erom te sijner tijt, en die hem eert,

Sterft niet in eeuwigheyt:

Maer krijgt Gods Heerlijckheyt.

Uyt-deelinghe des H. Geests.

Zangh:

ALs 't hoogh Jerusalems heerlijcke wooningh

Ons Heylandt hadt op 't cierelijcke betre'en,

Deylt hy den Heyl'gen Geest tot een belooning

Voor trouwen dienst eerst aen sijn trouwe loon.

Op dat beweesen

Sy voor yder een,

Dat hy verresen

Is uyt desen steen

Met le- vendighe le'en.

2 Dat oock een yder mensch mach seecker weten,

(Op dat van hem ons Heylant zy ghedient)

Dat Jesu zy de grootste der Propheten,

Gods liefste Soon en aller trouwsten vrient.

De Heer der Heeren

Gheeft gheen saligheydt,

Die sijn volck keeren

Van de Heyligheydt,

Die haer ten leven leyt.

3 Tot een bewijs van dat hy hadt ghesonden

't Belooffde goet, den Goddelijcken Geest;

Hy teeckens geeft, waer aen dat ondervonden

De waerheyt is van yder een geweest.

Hy oor en ooghen

Heel verseeckert heeft,

Dat het gheen looghen

Sijn, het gheen hy gheeft,

Die eeuwigh eeuwigh leeft.

4 Een Goddelijcken wint komt snel ghevloghen

Den hooghen Hemel aff, en vult de zael

Daer yder sat met sinnen opghetoghen

Tot Jesum en haer Godt; die s' altemael

In 't hert aenbaden

Met aendachtigheyt,

Dat sijn ghenaden

Voor haer toebereyt

Haer werden toegheseyt

5 Op elck van haer saeght ghy ghedeylde tonghen

Het vuyr ghelijck, ordentelijck ghestelt,

Waer door in haer de gaven Gods ontsprongen,

Den Heyl'ghen Gheest, die alle sonden velt.

Sy alle spraecken

Van het wonder werck,

Dat Godt gingh maecken

Door sijn arm seer sterck

Tot bouwingh van sijn kerck.

6 So haest dit werck ge-eyndight was, gedrongen

Komt d'Eng'len Choor, met harp, phiool, en luyt

En sy tot loff ons Salighmakers songhen

Sijn stercke trouw, en wijse goetheyt uyt.

U zy de Eere

Ghy tot 's menschen goet

Van haer niet keeren

Wilt u Gheest seer soet

Die haer voor 't quaet behoef.

7 Ghy geeft u Geest, die ons kan waerheyt leeren,

Die loghentael en Satans listen breeckt;

Die 's menschen hert tot deuchden kan bekeeren,

En hem vertroost als hy in lijden steeckt.

Die de vertzaeghden

Gheeft kloeckmoedigheyt,

Jongh' en bedaeghden

Goe voorsichtigheyt,

In alle teghenheydt.

8 Die laeuwe vuyrigh maeckt in heyl'ghe zeden

En sonden van ons keert, en ons verlicht.

En die van 't Heyl, verseeckert Christi leden:

Die ons port aen tot Gheestelijcke plicht.

Die in het strijden

Nimmermeer verlaet;

Die ons verblijden

Doet, alst qualijck gaet;

En in ons doot by staet.

9 Die 't Goddelijck geslacht en deucht betrachters

In ware liefd' met Godt in vreucht vereent;

Die van hem wijst de spotters en verachters

En eeuwigh bant uyt d' Hemelsche Ghemeent.

Die alle vroomen

Door sijn kracht bevrijt

Voor harde stroomen,

En van alle strijt,

Die een quaet doender lijt.

10 U loff behoort van eeuw' tot eeuwigheden,

Om 'twonderwerck, dat gy nu hebt gemaeckt

Wat menschen oyt of Engelen dit deden?

Wie isser oyt op staende voet gheraeckt

Aen soo veel talen

In den hooghsten graet?

Dat hy verhalen

Kon met wijsen praet

U Goddelijcke staet?

11 Op dit ghesangh der Hemelsche heyrscharen

Wiens schel geluyt oock d'aerden hadt vervult

Quam aengetre'en een hoop van Gods dienaren

Met reyn ghelooff, en ware lieffd doorzult;

En met een luyts keelen

Sy 't saem riepen, Heer,

Wilt oock uytdeelen

Om u naem en eer,

U gaven min of meer.

12 Sy zijn verhoort. En Goddelijcke stroomen

Des heyl'gen Geests sijn in haer schoot gevloeyt

Die stem is oock den Hemel afghekomen;

Mijn volck in hoop, gelooff, en liefde groeyt;

Soo sult ghy erven

Van my Godes Soon

Selfs tot u sterven

Dese gaven schoon.

Ghedaelt uyt 's Vaders Throon.

Hoemen Godt eeren moet.

Zangh: Aenhoort ghy Dochters en Ionghmans al.

WY eeren Gode wanneermen hem

Ons hert vrywilligh gheeft,

Op dat het luystere nae sijn stem,

En heylich die beleeft:

So dat onse goede wercken

Ontsteecken elck tot deucht,

En wecken, om d' eer van God den Heer

Te roemen met hert en vreucht.

2 Wanneermen gantschelijck Godt vertrouwt,

Al schijnt hy veer te zijn;

En onse ziele op 't hoogst, benout,

Met schrickelijcke pijn.

Die als alle hulp is hulp'loos,

By-stant van Godt verwacht:

En dit gheloof heeft,

Dat Godt troost gheeft.

Als 't minst schijnt, Gods eer betracht.

3 Die sijnen Schepper alleenigh smeeckt

Wanneer hy is in noot,

En troosteloos in veel droefheyt steeckt,

Maeckt Godes eere groot.

Hy kent door sijn ernstigh bidden

Godt voor een machtigh Godt,

Voor wijs, en oock goet,

Die troost, en voedt

Welck leven nae sijn ghebodt.

4 Hy sal oock eeren Gods liefste Soon,

Die boven al hem vreest:

Soo dat hy wandelt in sijn gheboon,

En neerstighlijck die leeft.

Op dat hy niet anders doende

Op sigh hael 's Heeren straff.

Wie Godt niet ontsiet

Maer mensch, gheniet

Noyt 't gheene Godt vroomen gaff.

5 Als ghy gheen dinghen (hoe lief 's oock zijn)

Mint boven uwen Godt.

Maer alles achter voor yd'le schijn

By Godt en zijn ghebodt;

Soo dat ghy u lust laet blijcken,

Te quijten eer u lant,

En vrienden, en goet,

Jae selfs u bloet,

Dan dat Gods eer raeckt ter schant.

6 Al wie den Heere soo ernstigh eert,

Godt hertelijck hem mint:

Hy krijght van Gode wat hy begheert

Godt houdt hem voor sijn kint.

Soo de menschen hem verachten,

Het sal sijn eer niet schaen,

Soo hyse niet schent;

Maer soo vol-ent,

Dat hy mach deuchts-kroon ontfaen.

's Kints plicht aen d' Ouders.

Zangh: Wanneer de Son haer paerden ment.

HIer in 's Kints plicht ghelegen leyt,

Dat het in sijn ghemoet

Eer d' Ouders met eerbiedigheyt;

Gheen quae ghedachten voet.

Maer die houdt in grooter waerden,

Want Godt geeftse in sijn plaets,

Op dat s' haer kint op Aer- den

Behoeden soud' van veel quaets.

2 Hy spotte met sijn Ouders niet,

Als sy yet kints bestaen.

Dat d' Ouders van haer kint gheschiet,

Wert me'e het kint ghedaen.

Vloeckt u Moeder noch u Vader,

Ghy soud niet ontschuldigh zijn:

Gods roed' is sulcke nader

Dan 's Heeren gunst en aenschijn.

3 Hy maeckt met d' ouders gheen ghekijff,

Schoon dat hy beter weet:

Veel liever hy de mintste blijff.

Hy doet haer nimmer leet.

Seggen sy yet onwaerachtigh,

Hy beleeft haer beter leert.

Noyt maeckt hys' leughenachtigh:

Hy maeckt dat haer yder eert.

4 Ontfanghtse met een bly ghelaet,

Wanneer sy tot u gaen.

Onthaeltse nae u macht en staet:

En setse boven aen.

Hebben sy yets goets bedreven,

Volght daer in haer treden nae.

Heeft Godt haer Schat ghegheven,

Niet roeye o! Doodt, komt drae.

5 Besoeckt Godt haer met teghenheyt

In haren ouden dach;

Vertroostse met blymoedigheyt;

En soo oft Godt aensach.

Raecken sy in een arm leven,

Gheeft met vreucht haer onderhout.

Die d' Ouders nootdruft gheven,

Sal Godt loonen hondertvout.

6 Wanneer de doot haer van u scheyt,

Haer eerelijck begraeft.

Beschreyt haer doot met machtigheydt.

Voorts nae haer deuchden draeft.

Kort: wilt soo u Ouders eeren,

Dat ghy meer u Schepper eert;

Want van Godt den Heer der Heeren

Elck krijghen moet, wat hy begheert.

Hoe veer den Eed een Christen verbindt.

Zangh: Granida Princesse.

GHy zijdt niet verbonden,

Altijt nae te comen,

't Gheen ghy hebt met eede toe-gheseyt:

Ghy meucht sonder sonden

(Als de'en veele vroomen)

Breecken d'eeden by gelegentheyt.

Ick leer in 't kort, hoe dit gheschiet, wanneer,

En

wanneer niet, waer in, met de Goddelijcke leer.

2 Hebt ghy yet ghesproocken

En versterckt met eeden,

't Maeckt u vast te komen tot de daet,

Als daer door, ghebroocken

Niet wert, of vertreden

Godes recht, en Goddelijcke staet.

Volbrenght u woort, al sou het schaen u goet.

Een yder het hou Gods eer voor hooghst in sijn gemoet.

3 Wilt by Godt niet sweeren,

Om soo yet te pleghen,

Dat Godt haet, u naesten soude schaen.

Ist gheschiet? Wilt keeren

Van u quade weghen,

Sy doen wel, die 't doolpat niet uytgaen.

Al hadt ghy duysentmael een quaet opset;

't Dient echter niet ghedaen, so 't verbied des Heeren Wet.

4 Wilt gheen eeden houwen,

Welckers doen sou strecken

Tot naedeel van deucht, en 't Vaderlant.

't Doen dat soud' u rouwen,

En u schand verwecken.

Soo te doen de vreucht uyt 't hert verbant.

't Ghemeene best gae boven u profijt.

Hy lijdt by Godt gheen schae, die om deucht hier schade lijt.

5 Indien een van beyden

d' Eed komt te verbreecken,

Waer door onderlingh yet was belooft:

Machmen oock uytscheyden,

Sonder teghenspreecken,

Want Gods eer wert daerme'e niet verdooft.

Dewijl ghy verder niet gheswooren hadt,

Dan dat u mede - maet soude wand'len 't eyghen padt.

God der Krancken toevlucht.

Zangh: Ballet, of 'k Voelde 't hertje Blaken.

HEbt ghy krancke leden.

Wilt u flucx keeren

Tot den Heere

En begeeren

Hulpe door ghebeden.

Want hy die u slaet,

Weet goe raet,

Om het quaet

Dat u ontstelt haest te vertreden,

En u geven baet.

2 Besight soo kruyts-krachten

Dat ghy ghestadigh

Godt ghenadigh

En weldadigh

Houdt in u ghedachten.

Baet een dranck oock yet

Als Godt niet

U verdriet

Door sijn goetheydt wil versachten;

Of u sijn hulp aenbiet?

3 Wilt door kranckheyt leeren

De sonden laten

En oock haten:

Gaet deuchts-straten

Wilt u Schepper eeren

Soo sal haest ellent

Sijn ghewent

Jae ghe-ent.

Hy sal Gods troost niet ontbeeren

Die Godt voor hulper kent.

4 Wilt nae die niet hooren,

Die helpt door spreecken,

Of door teecken

De ghebreecken:

Ghy soudt Godt verstooren.

Gheen woort (hoe bedacht)

Heeft die kracht

Of die macht

Dat het soud' de kranckheyt smooren:

Dit kan Godt die 't al wracht.

5 Het zijn Duyvels vonden,

Om ons gheloove

Te verdooven,

Dat van boven

Godt ons heeft ghesonden.

Die Slangh vroegh en laet

Daer nae staet,

Dat gh' in 't quaet

Veer van Godt mooght zijn ghevonden.

Mijdt dan sulcks helsch verraet.

6 't Woort is niet ghegheven

Tot Medicijne,

Om 's lijfs pijne

Te verdwijnen;

Maer om vroom te leven.

Door het woort alleen

Heeft Godt gheen

Krancke leen

Frisch ghemaeckt: maer oock beneven

Was Gods macht by sijn reen.

7 Stelt ghy gheen vertrouwen

In kruys of talen,

('t Sal niet dwalen)

Uwe qualen

Sult ghy noch behouwen.

Christen, dit vermijt:

Bidt en lijdt.

Godt in tijt

Sal u doen sijn gunst aenschouwen

En sonden schelden quijt.

Dienstboden ampt.

Zangh: Princesse siet ick kom by nacht.

MOet ghy dienen Heer of vrouw

Dient getrouw;

Doet niet dat u oyt berouw.

Doet u plicht als voor Gods ooghen.

Godt sal u,

dan of nu

Seer hoogh verhooghen.

2 Wacht u, dat gh' haer heym'lijckheyt

Niet verspreyt:

Brenght haer in gheen swarigheydt.

Noyt sal u het swijghen schaden:

Maer men sal om 't ghekal

Een knecht versmaden.

3 Geeff quae tonghen gheen ghehoor,

Die versmoor.

Staet u Meesters eere voor.

't Gheen ghy meucht wilt dat verschoonen.

Doen sy quaet, wilt uyt haet

Dat elck niet toonen.

4 Wacht u van ontrouwigheyt,

Haer niet vleyt

In haer teghenwoordigheyt.

Wilt haer niet in sonden streelen;

Die quaet doet, en die 't voedt,

Aen een straff deelen.

5 Spoedt u werck met alle vlijt.

Spilt gheen tijt,

Die soo schightigh henen glijt.

Soo sy u wat swaers oplegghen

Wilt niet veel met krackeel

Daer teghen segghen.

6 Soo haer in haer af zijn yet

Scha gheschiet,

Wilt het weeren soo ghy 't siet.

Wilt voor 't haer als 't uwe spreecken.

Sijt vervult met ghedult

In haer ghebreecken.

7 Als u Meester yet verhaelt

Of vertaelt

Daer sijn wetenschap in dwaelt:

Wilt gheen leughens hem aentijghen,

Maer ghedenckt, noyt en krenckt

Het tijdigh swijghen.

8 Weet ghy beter, seght u Heer

Doch wanneer

Tijdigh is of sijn begheer.

Wilt hem niet voor elck beschamen.

Gheeft hem eer; maer vry meer

Gods Heyl'ghe Namen.

Sich selfs overwinningh.

Zangh: Helas! Alcander helas!

WAt ist, o! mensch wat ist! of ghy veel landen

Hebt onder u ghebracht,

En machtighe vyanden

Hebt ne'erghevelt,

Door u ghewelt:

Soo datmen

krachtigh 't Vuur doet branden

Tot eer van u, en blijck van u kloecke handen!

2 Wat is het of 't gheluyt van u vroome daden

Tot aen de wolcke dringht,

En dat 't gheluyt der menschen,

U lof met vreucht,

En groot gheneucht,

Uytschreyt ende singht,

Boven wenschen,

Om dat ghy haer verlost van die haer vertraden?

3 't Is al maer ydelheyt, en een droom der droomen,

Een roock, die haest verswint,

Een kittelingh der ooren;

Soo ghy niet 't quaet

Dat zielen schaet,

Met kracht onderwint

Te versmooren,

En quade driften en sonden te betoomen.

4 Wat ist? of gy een stadt door u macht kond winnen,

En vryheyt door het swaert

Hebt kloeckelijck verkreghen:

Ghy zijt niet vry.

Indien dat ghy

Schrickt, of sijt vervaert,

Of verleghen,

Dat quaet te roeyen uyt, dat schae doet van binnen?

5 Mach oock dat volck den naem van een vry volck draghen?

Die rust heeft buyten 't lant,

Maer midden in de steden

Leven in veel

Twist en krackeel,

Soo dat selfs niemant

Haeckt nae vreden,

En om de onrust uyt het lant te verjaghen?

6 Hy die hem selfs verwint, is veel meer te achten,

Dan die sijn vyant slaet:

Dit konnen oock de beeren.

Twist u ghemoet,

't Sy wat ghy doet,

Godt prijst niet u daet.

Kondt ghy u Heeren,

En 't quaet verwinnen, ghy hebt heyls-kroon te wachten.

7 Een machtich legher-vorst pooght sigh vooght te maecken

Van 't gheen dat sterckste is.

Wilt ghy u meester werden?

Van daer begint,

Dat ghy 't quaetst vint.

Weert ziels duysternis.

Wilt volherden;

Waeckt staegh in 't goet, soo sal u gheen vyant naecken.

Reys-onderwijs.

Zangh: Beaux jeux agreables Tirans.

REyst ghy met ymandt over landt,

Sijt heusch van mondt en trouw van hant.

Weest minnelijck, bly, soet van re- den.

Een metgesel vol vrolijckheyt

De wegh verkort, en licht de tre- den;

Sijn praet verdrijft de moey- lijckheydt.

2 Gaet ghy met een uytsteeckent Heer:

Of ouden man, soo gheeftse eer:

Laet haer de rechterhant bekleden.

Wilt niet te rasse ganghen gaen,

En maeckt haer niet vermoeyt van leden;

Wanneer sy rusten, blijft oock staen.

3 Wanneer dat ghy te samen praet,

Sijt niet luytruchtigh langhs de straet;

Ghy spreeckt met menschen, niet met wolven.

Spreeckt stadigh 't gheen dat stichtingh gheeft.

Verswijght het quaet, of houd bedolven,

Dat eenigh mensch bedreven heeft.

4 Ruymt plaets een yder die u moet.

Stoot niet als Beesten met de voet:

Dit voeght gheen mensch, maer wilde dieren.

Wilt niemants kleet baldadighlijck

Met eenigh vuyl of slijck ontcieren:

Want dat en waer niet deughdelijck.

5 Ontmoet u eenigh vreemdelingh;

Wijst hem de wegh voor alle dingh

(Soo ghy die weet) met goe manieren.

En soo hy vraeght nae meer bescheyt:

Seght soo het is; laet hem niet swieren

Van 't een op 't aer in eensaemheydt.

6 Eert alle die ghy eeren moet.

Groet ymant u, hem weder groet.

De groetenis kan vrientschap maecken.

't Gheeft blijck van goe gheneghentheyt.

Door 't groeten wenschtmen u goe' saecken.

Die groet, betoont sijn ned'righeyt.

7 Spoeyt u voor 't duyster onder dack;

Licht krijght ghy anders onghemack

Van het gheboeft of droncken mannen.

Verfrischt ghy u vermoeyde le'en?

't Is wel: doch wilt niet veel uytspannen

Maer spoeyt u fris en rasch ter been.

Lichtvaerdigh Oordeel.

Zangh: Laura sat laest by de Beeck.

VOnnist niet nae 't gheenmen dee

Onbedocht in voor'ghe tijden.

Hadt het

quaet doe in ons ste'e;

Men kan het nu teghenstrijden,

En met al- le kracht vermij- den.

Dat ick was, ben ick nu niet.

Wilt bedencken u gebreecken.

Gy sult licht quaet vonnis spreecken,

Spreeckt gy verder dan gy siet.

2 Wijst gheen oordeel nae de pijn

Die den mensch kan overkomen:

Want voorwaer het kan wel zijn,

Dat sy sijn van 't tal der vroomen,

Die de sonden meest intoomen.

Het en gaet niet altijt wis,

Dat de sondaers souden wesen,

Of min dan die d'Heere vreesen,

Welcken treft gheen droeffenis.

3 Heeftmen eenigh quaet ghedaen,

Acht ons niet Gods gunst onwaerdigh.

Kond ghy oock gheen feyl begaen?

Onsen Godt is gantsch goetaerdigh,

Voor de menschen recht boetvaerdigh.

Vonnist niet eens anders knecht,

't Sy hy staen mocht off oock vallen:

Godt, den rechter van ons allen,

Spreecken sal het oordeel recht.

4 Nimmer noemt het goeden quaet;

't Wijffelachtigh recht wilt duyden.

Meet gheen kleyn met groote maet,

Dit en past gheen Christen luyden,

Die niet volghen sinne-buyden;

Maer haer Heylants wijsen raet.

Hebt ghy erghens in mishaghen,

Wilt het over straet niet draghen:

Seght den doender, dat hy 't laet.

5 Even soo ghy andr' in-meet,

Wert u weder in-ghemeten.

Openbaert ghy 's naestens leet?

't Uwe wert oock niet vergheten.

Smijt ghy? ghy wert weer ghesmeten:

Ist niet hier, het is hier nae.

Prijst ghy? men sal u groot maecken.

Laeckt ghy? men sal u oock laecken.

Die wel doet, volght Godts ghenae.

't Recht ghebruyck van de vijf Sinnen.'t Ghesicht.

Zangh: Eerste Carileen.

HEt ghesicht

Kan ons tot kennis

leyden,

En door kennis tot de min.

Het geeft de menschen vreucht

In ongeneucht

En sonder dat, wie hadt in sijn leven sin?

't Ooghen licht

Kan ons de wegh bereyden

Tot de wetenschap van Godt:

Het toont Gods Majesteyt.

En goedigheyt;

En weckt ons op tot het doen van sijn gebot.

Het kan ons geven

Overvloedig stoff,

Om in ons leven Godt te gheven

loff

Met daet,

En praet,

En met een hert,

Dat kleyn,

Doch gantsch reyn, voor sijn God gevonden wert.

2 Door de strael

Der ooghen, kanmen mercken

Het verciersel van Gods werck;

En onse nietigheyt,

En ydelheydt,

En Gods rechterhant in 't bouwen wijs en sterck.

Die Eenmael

Dit alles wilde wercken

Tot ons nut en tot playsier:

Voor ons, die droomen zijn

Voor Gods aenschijn:

Die niet konnen gheven aen Godt goedertier.

Jae die door sonden

Teghen Godt misdaen,

Waert zijn bevonden,

Van hem heen te gaen,

Tot straff,

Nae 't graff,

Daer d' Helsche pijn,

En klaght

Dagh noch nacht

Noyt sal afghekortet zijn.

3 Dit gheeft re'en,

Dat yder een sijn ooghen

Tot Godt opghetooghen hou:

En Gods miltdadigheyt

Met danckbaerheyt

Verhal', en dien God gelijck een knecht getrou,

Ziel en le'en

Hout die voor Godt gheboghen,

En sijn oogh siet op Gods Wet:

Nae 't allerhooghste hoogh

Staert staegh sijn oogh.

Sijn leven en vreughd' is in Gods licht gheset.

Dits sijn begheeren,

Steets te sien dien Heer,

Die hem gingh eeren

Met soo grooten eer,

Hy draeyt,

En swaeyt,

Sijn oogh van 't gheen

't Welck moght

Onbedocht,

Hem het duyst're padt doen tre'en.

't Ghehoor.

Zangh: Tweede Carileen; Of spoet u Voetjens &c.

't HOoren van een goede saeck

Weckt ons op tot blyschap en vermaeck:

En 't ghehoor van gesang

Dringt ons door tot in 't hert,

So dat

droefheydt gantsch vergheten werdt.

Maer so 't gheluyt, jammer uyt,

En beduyt, yder siet

Alle menschen vol verdriet:

Yder weent, yder steent,

Yder vreest, dat hem sal overkomen het ongheval.

2 Doch veel meerder vreughde baert

Het ghehoor, van 't geen' ons Godt bewaert

In sijn, heyl-rijcke Hoff,

Daer hem loff, d'Engh'len schaer

En de Heyl'ghen singhen allegaer.

Dat hem bemint, en besint

Als sijn kint, Godt de Heer,

En hem gheven wil die eer,

Dat hy sal, naemaels al,

Het gheschal hooren aen,

't Gheene, oyt en sal zijn ghedaen.

3 Dit te hooren valt ons soet.

Alsmen 't hoort, men eyghent sigh het goet.

Maer wanneer, alsmen hoort

Dat de Heer 't onghelooff

Straft in 't oordeel, ismen hoorend doff.

Wien het ghelaet, treurigh staet

Om het quaet, dat Godt dreyght

Hem, die blijft tot quaet gheneyght?

's Heeren straff keert elck aff,

Tot het graff hem verslint,

Door sijn eyghene liefde blint.

4 Godt dien wel gheluckigh noemt,

Wiens ghehoor de vuyle sond verdoemt.

Die soo hoort, dat hy staegh

Doe Gods woort, op dat hy

Eeuwigh hoore 's Hemelsch melody.

Die voor Gods klop, 't oor niet stop,

Maer doet op, dat die Heer

In hem kome door sijn leer.

Die afweert, 't gheen verkeert

Wert gheleert van het woort,

't Welck hy heeft van den Heer ghehoort.

5 Wel hem! welckers herte beeft,

Als het hoort, dat Godt die eeuwigh leeft,

Komen sal in 't ghericht

Met gheschal, en trompet,

Om te loonen yder nae sijn Wet.

Die in sijn jeucht, hoort met vreucht,

Nae de deucht, om 't ghehoor

Van Gods vloeck te komen voor.

Die om 't loon, volght den toon,

Van Gods Soon, en sijn leer;

Wie soo hoort, komt tot eeuwig' eer.

Noch van 't Ghehoor.

OP dat ghy gheen quaet en doet

Door 't ghehoor, sluyt ooren en 't ghemoet

Voor die leer, die 't ghelooff

Smijt om veer, met al wat

U kan leyden op der deughden padt.

Hoort mede niet, 's vleyschs ghebiet,

Noch nae yet, dat u hert

Houden kan in 't quaet verwert.

Sluyt u oor, stadigh voor

Dat ghehoor, welcke leert,

Dat Godt niet alle dingh regheert.

2 Siet toe, dat ghy oock niet hoort,

Nae die gheen, die het quaet

Van haer naesten brenghen op de straet.

Ghy raeckt in klem, hoort ghy hem

Of sijn stem, met vermaeck

Want ghy stijft een quade saeck.

U ghemoet, hoor het goet

Datmen doet, hier of daer,

Doet dat, soo treft u gheen ghevaer.

3 Hoort niet nae de vleyery:

Want die weckt in ons de hoovaerdy.

Sy versmoort alle kracht

Van het woort, 't stijft de sond,

't Stort de menschen in de diepsten grond.

Hoort nae 't gheluyt 't welcken uyt

't Herte sluyt alle quaet,

Dat en ziel en lighaem schaet.

Hy u mint en besint

Als sijn kint, die u straft

En, nae macht, alle heyl verschaft.

4 Hoort niet naer onkuysche re'en,

Noch ghesangh, en sotte aertighe'en;

Want het blust niet het vuyr,

Noch de lust van de min,

Maer het setse dieper in ons sin.

Plant nimmer yet 't welck ghy siet

Dat opschiet sonder dy:

Houd u van quae tochten vry.

Hoort alleen, dat ghemeen,

Jae u een, met Godt maeckt;

Waer door ghy in Gods liefde raeckt.

Smaeck.

Zangh: Derde Carileen.

DIen het soete bitter smaeckt,

't Is gewis, sijn tongh is van de gal geraeckt.

Die gheen smaeck in 't eten heeft,

Koortsigh leeft:

Goede smaeck goet voetsel gheeft,

Het goet voetsel maeckt goet bloet,

Dit ons sterckte geeft, en fris leven doet.

Honger geeft ons

smaeck.

De vult van spijs licht walgingh maeckt

So dat ons selfs de nutste en soetste spijs' niet smaeckt

2 Hebt ghy walgingh van Gods woort;

Laes! u ziele is niet soo als het behoort.

In het quaet sijt ghy verwert;

Roey uyt 't hert,

't Gheen u hout van Godt verhert.

't Weereltsch is van smaeck wel soet:

Den naesmaeck is als enckel gal en roet,

Jae als het venijn:

Gods woort is enckel Medecijn:

Het kan yder in allerley quael behulpigh sijn.

3 Honingh is des Heeren Wet.

't Houdt de zielen in de deughden frisch en net:

En het suyvert in de grond

Alle sond.

't Gheeft een lieffelijcken mond.

Wie daer rechte smaeck in hadt,

Wiert van eten nimmer volkomen sadt.

Die smaeck smaeck verweckt,

Die wederom tot voetsel streckt.

Het en schaedt hier niet, datmen sijn klederen wat reckt.

4 Proeft vry, mensch, het woort van Godt;

Want gheen sterven is hier voor u in den pot.

Dese spijs u 't leven spaert,

En bewaert

Dat ghy niet ter Hellen vaert.

Proeft en smaeckt Gods goedigheyt.

Eet met hongher het woort der zaligheyt.

En houdt dit voor vast,

't Sal noyt u ziel doen overlast.

Wie hier smaeck in Gods wet heeft, sal namaels zijn Gods gast.

5 Dwase mensch, die acht playsier

Het inswelghen van veel leck're spijs en bier;

Die door smaeck 't woort smaeck'loos maekt

En de wraeckt,

En den loop der deuchden staeckt.

Ach! ghy koopt u lust te duur.

Geeft g' u heyl voor 't geen noyt niet duurt een uur!

't Is voor dy te slecht

Ghy zijt gheen swijn, maer 's Heeren knecht.

Nuttight matigh 's lijfs voetsel, smaeckt veel

't gheen Godt aenrecht.

De Reuck.

Zangh: Vierde Carileen.

RUycken van het Muskeljaet

Maeckt ons hert warm, en sterckt dat als het beeft.

't Wischt oock uyt

De witte vlecken, welcke komen op het

oogh.

Het is oock een goeden raet

Voor hem die stadigh koude sinking' heeft.

Het jaaght uyt, verdrijft oock alle fluymen, en het maecktse droog.

Het verfrischt die krankheyt heeft gelaen.

Den reuck van 't woort

Dat Godt brenght voort, gantsch verlicht ons ghesicht

So dat wy recht verstaen

Wat ghelaten dient en wat gedaen.

't Maeckt reyn ons 't hert, 't welk was verwert.

In de sond,

Tot de grond:

En leerd ons recht te gaen.

2 't Maeckt de koude warm in deucht.

En wischt uyt ons de quae gheneghentheyt.

Sijn wy flaeuw

Door al het kruys en leet dat ons om Godt ontmoet;

't Gheeft de menschen weder vreucht,

En maeckt hen sterck door hoop van saligheydt.

Het maeckt gaeuw,

Die nae des Weerelts oordeel was ten halven vroet.

Die met desen reuck heel is onset

Die sal ghewis,

't Sy waer hy is,

Hem die 't quaet,

Niet en laet,

Door sijn reuck 's Heeren Wet

Met een yver doen gaen vast van tret.

Der deughden geur

Dringht alles deur.

Aenghenaem

Is sijn naem,

Die op Gods weghen let.

3 Als sijn hert voor 't oordeel vreest,

Dan den reuck van het woort hem we'er verquickt.

Want hy weet,

Dat voor een goet berouw den Hemel is bereyt.

Noyt sal sijn, noch is gheweest

Eenigh kruys daer dien reuck ons niet uyt wickt.

Treft ons leet,

Jae doot, dien reuck ons 't leven gheeft in eeuwigheyt.

Doch ghelijck den Muscus swang'ren schaet,

Soo dat haer hert

Flaeuwhertigh wert:

Soo is het

Dat Gods Wet,

Door sijne reuck niet baet

Die met sonden overladen gaet.

Het is fenijn,

Die swangher sijn,

Van 't opset,

't Welck Gods Wet

Door moetwil teghenstaet.

't Ghevoel.

Zangh: Vijfde Carileen.

THomas die wert bestraft van d' Heer,

Om dat hy niet woud' geloven dan door hulp van 't gevoel,

Dat Jesus Christus leefde als wel eer;

En is noch om sijn ongelooff der blinden menschen doel.

Want laes! men vinter noch heel veel,

In welcken, en in Thomas seer weynig is verscheel:

Hoe wel Godes woort,

Soo alst behoort,

Sijn

leven schrijft sy willen 't voelen in 't gheheel.

2 Veel (op dat sy quansuys heel vast

Jae wis moghten zijn in haer herte van ons Heylants leer)

Wenschen oock dickwils dat van haer ghetast

Moght zijn een Enghel Gods, by hen op d' aerde neer.

Of dat een dooden haer verscheen,

Die haer de'e voelen de kracht en waerheyt van Gods re'en:

Of dat hy noch wracht

Yet door sijn kracht,

Waer doormen ghevoelt, dat Godt is, en Godt alleen.

3 Des' eysch die is onredelijck;

Daer toe strijdigh teghen 's Heeren bevelen en zijn woort.

Hy vordert van ons allg'helijckelijck,

Dat wy gelooven sullen 't gheene dat sijn Soon bracht voort.

't Ghelooff en sien te saem niet gaen.

De'e Jesus ons het geen hy aen Thomas heeft gedaen;

Jae stack yder een

d'Hant in sijn le'en,

Gheen wonder sou het sijn, nam elck sijn segghen aen.

4 En of ghy voelde met u hant,

Dat Godt is, en dat sijn Soone verresen is uyt 't graf;

Noch sal hy, die het waer ghelooff verbant,

Yet vinden, waerom hy sigh Gode niet gevangen gaff.

'Licht seyt hy, ick ben niet ghewis,

Of 't geen ick heb ghevoelt eenen goeden Enghel is.

Siet dan souder we'er

Een moeten ne'er

Gaen dalen nae d'Aerde van meer ghetuyghenis.

5 Dit werck nam nimmermeer een endt.

God sou stadig, nieuwe teeckenen voor ons moeten doen

Om yder mensch, die hem als Godt niet kent

Of nieuw geboor'nen, daer door voor het ongeloof verhoen.

't Woort Christum klaerelijck beschrijft,

En oock so tastelijck, dat die ongheloovigh blijft,

Niet ghelooven sal,

Al quamen al

Gods Eng'len by hem, want hy willens 't quade stijft.

't Morghen - Ghebedt.

Zangh: Gheswinde Bode van de Min.

DE nacht haer swarte sluyer heeft

Van haer hooft geleyt.

Het Morgen-root nu weder geeft

Goude heerlijckheyt,

En de ster die ons weckt

Uyt den slaep, we'er vertreckt

Door 't licht

Van

's Hemelsch aengesicht.

En het pluym-gediert

Aerdig tiereliert,

Door het bosch en velt,

En haer danckbaerheyt vermelt

2 Komt laet ons alle voor den Throon

Van den Hooghsten Heer,

En voor sijn een-ghebooren Soon,

Danckbaer vallen ne'er.

Gheeft hem loff voor het goet

Dat hy de'e en noch doet

Door kracht

U lijff en ziel by nacht.

Hy heeft u bevrijt

Van des Duyvelsch strijt,

En voor alle noot.

En voor een onsal'ghe doodt.

3 Ghy laet my met een lichaem fris,

Of ghesonde le'en

Verrijsen uyt de duysternis;

En de aerd betreen.

Blijft o! Godt, staegh by my

Door u Gheest, hout my vry

Van 't quaet,

Dat ziel en lichaem schaet.

My voor ongheluck

En voor alle druck

Door u gunst bewaert;

En voor al wat 't hert beswaert.

4 Bedwingh mijn tongh, maeck dat sy niet

Onghereghelt spreeckt.

Gheeff, dat mijn ooghe niet en siet

Dat mijn kuyscheyt breeckt.

Houdt altijt sin en hert

In 't Ghelooff, en ververt

Van sond

Die ghy haet in den grond.

Gheeft my kloeck verstant.

In my kloeckheyt plant.

Gheeff my lijtsaemheydt,

En daer toe ghenoeghsaemheydt.

5 Vergheeft my het bedreven quaet

Teghen u misdaen.

My door u goeden Gheest bystaet.

Leert my wijs'lijck gaen.

Satans list my ontdeck.

d' Overhant in ghebreck

My gheeff.

Maeck dat ick stadigh leeff

Nae u Heyligh woort.

Wilt my helpen voort

Aen u saligheydt:

Op de liefde toegheseyt.

Ghebedt voor den Eten.

Zangh: Psalm, 24.

O Godt, die al wat leven heeft

Geschapen

hebt en spijse geeft,

En sonder wien tot voetsel strecken

Gheen spijse kan, ick bidde dy

Ghenadigh wilt doch over my

En dese spijs u heyl verwecken.

2 Gheeft Godt, dat wy met danckbaerheyt

Die eten, en met matigheydt;

En u o ! goede Vader vreesen.

Ons altijt die ghenade doet,

Dat wy in 't hert door d' overvloet

Van spijs beswaert noyt moghen wesen.

3 't Ghebruyck van alle spijs en dranck

Ons dien' om uwen loff en danck

Die 't alles gheeft, daer voor te gheven.

En om die nieuw ververschte le'en

Tot uwen Godsdienst te beste'en

Soo langh als ghy ons hout in 't leven.

4 Gun, dat de spijs, die ghy ons schenckt,

Maeckt, dat ons ziel en hert ghedenckt

Aen spijse die noyt kan verderven,

U heyligh woort; dat noyt vergaet,

't Welck, die het doet met hert en daet

Hout vry door gunst van 't eeuwigh sterven.

5 Der Heyd'nen sorgh drijff van ons vert.

Verleen ons een ghenoeghsaem hert.

Laet ons gheen honghersnoot bestrijden.

Versorght ons als een Vader goet.

Gheeff oorsaeck dat een yder moet

U goetheyt prijsen t'allen tijden.

Danck-Liedt nae den Eten.

Zangh: Ach! treurt niet mijn bedroefde, &c.

U Godt, zy loff voor de weldaden

Die ghy aen ons bewesen hebt altijdt.

En dat ghy nu ons disch beladen

Hebt met het geen dat ons tot voetsel dijt,

En door ghenade hebt ons ziel bevrijt

Van al het quade, dat u

teghenstrijt:

En dat gh' ons gunstigh zijt.

2 Laet dese kost ons doch verstrecken

Tot voetsel dat ons lichaem hout ghesont

Op dat wy fris ons selfs verwecken

Tot dienst van u; en dat wy 't aller stont

U moghen vreesen, en oock gheven eer

En alsoo wesen, als ghy wilt, o! Heer,

In u volmaeckte leer.

3 Wilt nimmermeer o! Godt toelaten

Dat wy door hoop van 't weereltlijcke goet

Afwijcken souden van deuchts-straten:

Of in het Aertsch sou steecken ons ghemoet.

Gun dat ons ooghen en ons hert en sin

Sijn opghetooghen met een stercke min.

Tot heyligheyts ghewin.

4 Wilt ons in goe ghesontheyt sparen.

Wilt voor het gheen ons ziel en lichaem schaet

Ghestadigh lijff en ziel bewaren.

Sy ons altijt een stercke toeverlaet.

Wilt in oge wercken en ghehoorsaemheyt

En lieffd' ons stercken en verdraegsaemheyt

Gheeff ons ghenoeghsaemheydt.

5 Wilt met u gunst noyt van ons wijcken.

Heft over ons u soet ghesicht in noot.

Wilt met u Gheest ons hert verrijcken:

Streckt ons in 't goet tot aen de bleecke doot.

Gun, dat wy sterven in oprechtigheyt,

En namaels erven door u goedigheyt

Belooffde saligheyt.

Avont-Ghebet.

Zangh: Droeve Princesse.

DE gulde Son nu haer vermoeyde paerden

Spant uyt haer koetz, en brenghts' op stal:

Sy rust haer hooft, en deckt de gantsche Aerden.

Met duysterheydt schier over al.

Is lang genoegh gewrocht wilt eenmael staecken

't Roept sy, 't moeylijck waecken,

Wilt u legherstee

('t Is meer dan tijdt) tot u verfrissingh

maecken.

Waer toe al dit braecken?

Rust u leden mee.

Op dat ghy oock, als ick mijn koetz inspan

Met heel verfrischte leen u ampt mooght vangen aen

2 De schelle stem was soo haest niet ghesproocken,

Of is volbracht van al wat leeft:

Elck heeft sijn werck ghestaeckt en afghebroocken,

En yder sich tot rusten gheeft.

En al 't ghediert sich nae haer hol begheven,

Door de nacht ghedreven,

Of de duysterheyt:

Doch voor de rust sy nae de Hemel sweven,

En den Godt van 't leven,

Toonen danckbaerheyt.

Haer soet gheluyt gheeft alle menschen stoff,

Om God voor sijn ghenae te segghen danck en loff.

3 Wel aen dan ziel, wilt u ootmoedigh buyghen

Voor Godt ons allerhooghste Heer:

Laet hert en mont u danckbaerheyt betuyghen,

Voor 't goet dat uwen Godt wel eer

En desen dach u gunstigh heeft bewesen,

Want voor duysent vreesen

Heeft hy u bewaert.

U quale heeft hy gantschelijck ghenesen,

En voor 't sondigh wesen,

Heeft hy u ghespaert.

Soo berst dan uyt tot ware danckbaerheyt:

En singht den Heere loff voor sijn goetgunstigheyt.

4 By danck en loff voegh heylighe ghebeden.

Dat Godt ghenaedigh dese nacht

U decke door sijn groote goedigheden,

En over u hou goede wacht.

Segh, vryd my Godt, voor alles dat kan quellen,

En mijn ziel ontstellen

Door vervaerlijckheyt.

My, Heer, bewaer voor Gheesten uyt der Hellen,

Dat sy niet ne'ervellen

Mijne God'lijckheydt.

Vergheeff mijn schult, daer over neem gheen wraeck.

Hout reyn mijn kuyssche ziel; gun dat ick frisch ontwaeck.

5 Gheeft goede Godt dat ick recht mach bewaecken

Nae uwen wil mijn saligheyt.

Gun, dat ick noyt hier in tijd'lijcke saecken

Yet stelle boven Heyligheyt.

Maeck, dat oock selfs in alle duyst're nachten,

Alle mijn ghedachten

Stadigh besigh zijn,

Om 't veyligh padt van deughden te betrachten,

Op dat ick verwachten

Magh u soet aenschijn.

Gun, dat ick nae mijn slapen 's weereltsch licht

Mach sien, en 't sijner tijt, 't licht van u aenghesicht.

FINIS.

Register.

A.

Van de Christelijcke Voorsichtigheyt.

AL wie Godtsalighlijck.55

Van de welnementheydt off verduldigheyt.

Al hoe wel verduldicheyt.147

Van 't Ghebedt.

Al wie een reyn gebedt.192

Verkeerde Begeerlijckheyt.

Alle menschen sterck begeeren.197

Van de liefde tot Godt.

Al wie zijn God van herten.265

Van Gods voor-zienigheyt in 't quade.

Als een mensch hier eerst'lijc.271

Van de Afgunstigheydt.

Affgunstigh mensch.306

Bekeeringhs-uytstel.

Ach! dwase mensch.325

Uytdeelinge des H. Gheest.

Als 't hoogh Jerusalems.361

B.

Troost-Liedt over het aff-sterven van goede vrienden

Berst niet te seer in tranen.111

Van de Nedrigheyt nevens onsen naesten.

By een recht nedrigh hert.220

Hoocheyts voor-spraeck.

't Besit van Heerelijcke staten.133

D.

's Weerelts bedrijff.

De Weerelt schoon in schijn.4

De Op-standinghe der onvromen.

De Schare der onvroomen.10

Den waren dienst Gods.

Des Heeren eyghenschappen.47

Van de Godtsaligheyt

Die komen wil tot Godt.50

De Gierigheydt.

Die Gierigheydt.94

Ware Rijckdom.

Die magh met recht.103

Der Armen Ampt.

Die Arm is.129

Dronckaerts Ken-teeckenen

Die Dronckaerts sijn.157

Gierigheydts-Oorspronck.

De gierigheyt ontstaet.190

Godtsaligheyts Voordeel.

De Godtsaligheyt.163

Van het Kruyce Christi.

Die onsen Godt door.214

Kleeds-ghebruyck.

Die maet, die in de Kleeden.249

Hoovaerdigheyt in Kleeden

Die met gheen ander wit.252

Maet in Spijs en dranck.

De maet van spijs en dranck.254

Van de reghte eygen liefde.

Dit is recht sijn selfs.255

Danckbaerheyt nevens God

Die Godt voor alleen zegen.277

Waerheyts nut.

De waerheyt doet door daet.290

Hoovaerdigheyt.

De Hoovaerdy bestaet.310

Dien het soete bitter smaeckt.388

't Morghen-Ghebedt.

De nacht haer swarte sluyer.395

E.

Hoovaerdicheyts-uytkomst.

Een op-gheblasen mensch.131

Van de Vreese Gods.

Een yder, die sijn Godt.199

Het lijden Christi.

Een yder, wie ghy sijt.240

G.

Van de Arghernisse.

Gheen Christen oyt moet.25

Weldoen en vrolijckheydt nut.

Gheen beter dingh de mensch.88

Van Iockery of Boetsery.

Ghebruyck 't gheen iock in.127

De On-sterflijckheydt der zielen.

Ghy vraeght mijn.151

Van de ghemeenschap met 's naesten sonden.

Ghy voedt de misdaden.183

Tegen de Wraeckgierigheyt

Gheest in u hert.

Der Engelen Loff-sangh.

Godt d'alderhooghste Heer.336

Hoe veer den eet een Christen verbindt.

Ghy sijt niet bevonden.369

H.

Hovaerdigheyts bestraffing.

Hooghmoedigh mensch.14

Onderscheyt tusschen Ghelooff en Hoop.

Het Christelijck ghelooff.19

De waerdigheydt en troost van een goet Ghewis.

Het oordeel uws ghewis.70

Van de Onkuysheyt.

Hy vind sigh bedrooghen.125

's Weerelts-Schijnheyligheyt.

Helaes! vol bedrogh.141

Eeds-sweeren geoorloft.

Het heyligh sweeren.225

Bewijs dat Godt zy.

Hoort gy Goddelose volcken.312

's Kints plicht an d'Ouders.

Hier in 's Kints plicht.367

God der krancken toe-vlucht.

Hebt ghy krancke leden.371

't Ghesicht.

Het ghesicht.31

't Ghehoor.

tHooren van een goede saeck.381

I.

'sWerelts Lieffdeloose lieffde.

't Is al van liefde.62

Vertroostinghe teghen de Doodt.

In dien de nare doodt.76

Klagte Christi over de onghehoorsaemheydt der menschen.

Ick heb de volt van alle goet.98

Van de Achterklap.

In dien de Achterklap.202

Kerck-gangh.

Ider een niet so 't behoort.246

K.

DronckenschapsBestraffing.

Kan veel Drincken sijn.160

L.

Moghelijckheyt van de gebooden Gods.

Leeraers, die u volck.66

M.

Met Godt wil ick beginnen.1

Van de Nedrigheydt onder Godt.

Menschen, die recht nedrig.34

Vervolgins Redenen.

Moet ghy om Christi wil.216

Wanhoop en eyghen waen van saligheyt.

Mistroostigheyt van noyt.284

Diensboden ampt.

Moet ghy dienen Heer of.373

N.

Ghewetens-Nut.

Niet sonder reden.

Christelijcke Helden.

Niet alle menschen die.73

Van de Aenneminghe tot Kinderen Gods.

Noch goet, noch Edeldom.263

Van de Vrede.

Niet alle die den titul dragen287

O.

Schuldighe en onschuldige onwetenheyt.

Op dat gheen Christen.78

Van de Vrientschap.

Om ware vrientschap recht.82

Onreghte Heeren dienst.

Ons aller volcken recht.115

Gebet voor den Eten.

O Godt, die al wat.397

R.

Reys onderwijs.

Reyst ghy met ymant.377

De Reuck.

't Ruycken van het.390

S.

Van den yver.

't Sijn al gheen yveraers.38

Van de gheveynstheyt.

Schijn-deucht, door sijn.106

Sonden Loon.

So loont ontrou haer Heer.122

Der twjffel-achtigheydts Rechtduydingh.

Sorghvuldighlijck wilt.149

Aen de Weereltsche Ieught

Selden sietmen 't samen.168

's Menschen Oogh-merck.

Soo langh ons Ed'le ziel.268

Den 25 Psalm.

Siel tot Godt.322

De Hemelvaert Christi.

So volght op 't strijden.358

T.

Aen mijn Neven.

Terwijl ghy Neefjens.171

't Ghevoel.

Thomas die wert bestraft.393

V.

Sigh selffs versakingh.

't Versaken van ons selfs.296

Lichtvaerdigh Oordeel.

Vonnist niet nae 't gheen379

Danck-Liedt nae den Eten.

V Godt, zy loff.399

W.

Van de bekeeringhe.

Wilt g' u leven reght.7

Van de lijtsaemheyt.

Wilt ghy o ! Christen mensch.16

Van de voortganck in de heyligheyt.

Wilt ghy de zaligheydt.28

Teeckenen van een verkreghen deught

Wilt ghy ghewis sijn.31

Van 't quaet geselschap.

Wilt ghy o ! Mensch.41

Kentekenen van een deughdigh leven.

Wilt ghy o ! Christen-mensch.53

Gemeenschap met Godt.

Wat mensch kan recht.58

Agurs Wensch.

'k Wensch eenderley van God.87

Van de opreghtigheyt.

Wilt gy den Heer der Heeren.91

Eenige Wel-levens regulen.

Wilt g' u selffs wel regeeren.106

Van 's levens beroep.

Wilt ghy, Christen mensch.144

Onghelijck loon van quaet en goet.

'k Wil in Gode verblijden.165

Gheboorts Vermaningh.

Wel! is alrede my so menig.178

Van de Rechtvaerdigheyt.

Wilt ghy een recht gherust.180

Van niet verheucht te sijn over sijns naesten straff.

Wilt u niet verblijden.186

Gierigheyts-Kenteeckenen.

Wanneer gy min vertrouwt.188

Achterklaps Remedy.

Wilt ghy, mensch, u selffs.204

De Navolging' Christi.

Wilt ghy nae 's levens loop.212

Miltdadigheyt.

Wilt g' u gaven recht.223

Van de Achterklap.

Wie kan dan die op Aerden.228

Der ghetrouwde onderlinghen Plicht.

Wiens zielen door den Echt.232

Ghelooffs bevorderingh.

Wiens hert de sonden moe.236

Christelijcke waght.

Wilt gy krijgen 't eeuwigh.239

Van de versoekinghe.

Wert gy o! Christen-mensch.259

Beelden-straff.

Wat doen, o! dwase mensch?280

's Weerelts-Vreucht.

Waerom wroeten doch.292

Het draghen van 't Cruyce Christi.

Wie sijn gheneghentheyt.298

De blijde gheboorte onses Heylants Iesu Christi.

Weest ghegroet o !333

De Heerlijcke Opstandinghe onses Salighmakers Iesu.

Weest ghegroet, o ! Heylig.349

Hoemen Godt eeren moet.

Wy eeren Gode.365

Sich selffs overwinningh.

Wat is 't, o! mensch wat ist?375

Y.

Van goet Exempel.

Yder voor den Heer.21

Den goeden niets quaets.

Yder een die Kruys of lijden.119

Register der Voysen.

PLustost que je te die la cause:

ofte, De Mensch door al.1

Madonna miae pieta:

ofte Hoe onghelijcken lot.4

Lieve dochters vol van jeughden

ofte, Elck heeft sijn bysonder7

Een nieuwe voys.1

Geen smert en duurt des Menschen. ofte: Al 't oud'.14

O Kersnacht.16

O nacht jalourschen nacht. ofte

De geest en kan in 't kruys.19

Malsims. ofte

't Hert is my benout.21

O schoonste Personagie. ofte,

O deucht ghy sijt soo schoone.25

De 2 Lavignone. ofte

Ghy klaeght dat gy altijt.28

Cessez de Pleurs.

ofte: Hoe langh, ach Heer!32

Essex lamentatje.

ofte: Onbestendigh droeff.34

't Sijn al gheen yveraers.38

Psalm 130. of: Ick hoor Trompetten klincken.41

Alieta vita.

ofte: Tot vrolijck leven.44

Bruijn verwe wert ghepresen.

ofte: Wel aen o! alle &c.47

Nu leeff ick in verdriet.50

Psalm 100.53

Esprit qui fais mouvoir mes nerfs & mes arteres.55

Nerea schoonst van.58

La Princesse. ofte: Waer alle sins d'eenvoudigheyt.62

Spagnoiette reforme.

Mijnen gheest voel ick my.66

De Lofsangh Maria.70

Nu sich ondanckbaer toont mijn Herderinne.73

In dien de nare doot u komt.76

Op dat geen Christen-mensch.78

Doen Daphne d'overschoone.82

Gheluckigh wiens ghemoet.87

Gheen beter ding de mensch.88

Sijt gy in anghst en schroomen.91

Hou op, die gheyl gedicht.94

O! Heylig Salig Bethlehem.98

Psalm 5.103

Prins Robbers Mars ofte: van Janneman.106

Verdwaelde Coninginne.109

Hoe schoon licht ons de Morghen-star.111

Fortuyn, Helaes! Pourquoy. ofte

Ten is niet alle tijdt.115

Van Goossen.119

Cupid' onlanghs gheleen.122

't Pronckje van de Maegden.125

Pavane d' Espangne.127

Sarabande.129

O! schoone Cariclea.131

Wanneer ick slaep. ofte: Heyl-gierigh Mensch.133

Weerelt met u schijn.141

Een nieuwe Voys.144

La Daulphine.

ofte Waerom maeckt sigh.147

Wilder dan Wilt, wie sal my temmen. ofte, Die door des.149

Psalm 68157

Datmen eens van drincken.160

Philla Nimph alleen.163

Amarilli. ofte, Sulamite keert weder.165

Waer magh mijn herdertjen.168

Ten is niet alle tijt van vreugde

ofte: Terwijl ghy etc.171

Fortuyn eylaes pourquoy. ofte,

Ten is niet alle tijdt.178

Si vous me voules Guerier.180

Treet rasjes mijn voetjes.183

Lanturlu.186

Nae dien uw Godlijckheyt.188

Mijn ziel maeckt groot.190

Bedroefde Herder siet.192

Isser ymandt uyt Indien. ofte,

Moet m' in alles sigh.197

Te May als all' de vogheltjes.

ofte, Waer toe mijn ziel.199

Rosemont die lagh gedooken.208

Galliarde Essex. ofte:

Wanneer de groote dagh.212

Psalm 8.214

Ghelijck den Salamander.216

De lieffde voort ghebracht.220

Polyphemus aen de stranden.223

Schoon Amarillis. ofte

Ay! my wat plaghen.225

O! Slaep! o soete slaep met dry stemmen.228

C. Pijpers pavane. ofte. Daer wort ghereden-sifft.232

Wiens hert de sonden moe.236

As je went to wallsin gane. ofte

's Menschen sterven.239

O! nacht jaloersche nacht. ofte:

De mensch en kan in 't kruys.243

Schoonste Nimphje van het. ofte, Wat ist onvernoegde.247

Ghy wreede Herderinne. ofte: Wat ciert ghy Christen.249

Salighe uuren, Vruchtbaer.252

La Sarabande. ofte, Goe wensch! goe wensch.254

Yets moet ick u Laura vraghen

ofte, Als de hooge nood.256

Psalm 9.259

Al 't oud' en 't selfd. ofte: Gheen smert en duurt.263

De schoonst' die my dus mart'laseert. ofte: Nadien het.265

Gheluckich wiens ghemoet.268

Phebus is lang over de zee. ofte,

Maeck mijn snaren.271

Nieuwe Voys.274

Het daghet uyt den Oosten. ofte,

Wat winden dat daer.277

Pavane Philippi. ofte, Wanneer het hert nu klaer.280

Une jeune filette.

ofte Ghy vraeght my.284

Sal ick noch lang in heete tranen

ofte, Heeft ymant door.287

Ghy die den naem van Christen draeght.290

Mijnen Harp bekleed. ofte, Doe Israel nae veel slavens.292

Nero Moordadigh. ofte, Terwijlmen hier.296

Wie sijn gheneghentheyt.298

d'Enghelsche Fortuyn, ofte,

Nu treurt mijn ziel.303

Fortuyn helaes pourquoy. ofte,

Ten is niet alle tijd.306

Psalm 23.310

Hoort ghy volcken. ofte.

Een Nieuwen Voys.312

Pavaen lachrime.

ofte, Traen oogen traen.325

Grobbendonck.329

Als garint sijn oogjes open de.333

So lang is 't Muysje vry.336

Een yder, wie ghy zijt.340

Weest ghegroet.349

Si vous me voulez guerir.

ofte: Een nieuwe Voys.358

Cesse Cruelle.361

Aenhoort ghy dochters. ofte

Ghelijck een duyfjen.365

Wanneer de Son haer.367

Granida Princesse369

'k Voelde 't hertje blaken.371

Princess' siet ik kom by nacht.373

Helas ! Alcander helas !375

Beaux jeux agreables Tyrans.377

Laura sat laest by de Beeck.379

Eerste Carileen.381

Tweede Carileen.384

Derde Carileen.388

Vierde Carileen.390

Vijfde Carileen.393

Gheswinde Bode van de min.395

Psalm 24.397

Ach ! treurt mijn bedroeffde.399

Droeve Princesse.401

Register der Canons.

1 Canon, a 4. in een stem.38

2 Canon, a 4. in een stem.76

3 Canon, a 2. in een stem: na een halve maet.71

4 Canon, a 4. in een stem.88

5 Canon, a 4. in een stem.91

6 Canon, a 4. in een stem.151

7 Canon, a 4. in een stem.171

8 Canon, a 4. in een stem.190

9 Canon, a 4. in een stem.202

10 Canon, a 3. in 8 en 4 stem.236

11 Canon, a 4. in een stem.243

12 Canon, a 4. in een stem.268

13 Canon, a 4. in een stem.290

14 Canon, a 4. in een stem.289

15 Canon, a 4. in een stem.306

16 Canon, a 4. in een stem.340

17 Canon, a 2. in een stem.349

FINIS.