Nobili, Clarissiinoq́ue Viro

Domino

D. Gerardo de Vilers,

Toparchae in Vilers Perwin, &c.

In Academiâ Louaniensi per triginta

quinque annos Medicinae Docto-

ri & Professori Primario.

A Serenissimo Bauariae Duce, in Me-

dicum Cubicularium requisito.

A Serenissimis Archiducibus Austriae

Alberto et Isabella,

Belgarum Principibus, ad-

scito, retento, &

Stipendijs honorarijs remunerato.

Magnatum Belgij Archiatro.

QVid faciam? tibi dedica-

bo? supra humilitatem opu-

sculi mei nobilitas tua est;

qui generosum ex antiquâ Vile-

riorvm apud Gallos familiâ, san-guinem trahis: qui stemma tuum,

sub aduersae fortunae vmbrâ delites-

cens, propriâ virtute clarificasti: cuius

splendorem, Serenissima Belgarum

Princeps, Isabella, restauratione

suâ confirmauit: cuius extractionem,

inuidiae morsibus impetitam, Phi-

lippvs Qvartvs Hispania-

rum & Indiarum Rex, diplomate

suo illustrem declarauit. Te in Mae-

cenatem inúocabo? supra caliginem

styli mei claritas tua est; qui Loua-

niensem Uniuersitatem per triginta

quinque annos, admirandâ doctri-

nâ & primariâ lectione tuâ illustra-

sti: quique illam gubernatione, &

rectoratu tuo magnificè decorasti:

qui lucidissimos magnae famae tuae

radios, in Hispaniam, Galliam, An-

gliam, Germaniam, Bauariam, Leo-dium, exterasque Regiones, longe

lateq́ue diffudisti. Testatur Leodium,

cuius Magnates, quam frequenter,

summo cum honore, te aduocarunt.

Testatur Bauaria, cuius Serenissi-

mus Dux, te in cubicularium, am-

pló cum stipendio, requisiuit. Te-

stantur Gallia, Anglia, & Ger-

mania, quae consilia tua expetierunt.

Testatur Hispania, quae tam glorio-

sum de meritis tuis testimonium

nuper praebuit. Testatur Belgium, in

quo omnes ferè Principes, Comites,

& eminentioris dignitatis personae,

(etiam in Prouincijs vnitis) te accer-

siuerunt & consuluerunt: in quo Se-

renissimus Archidux Austriae, Al-

bertvs, te sibi adsciuit, retinuit

& stipendijs honorarijs remunera-

uit. Quid dicam? supra calamum

meum laus tua est; qui cum plura

dixero, parum aut nihil me dixisse,

condignè, arbitrabor. Silebo. tamen

nc muneris mei exigentiae arguar, &

ne denuò secunda editio, sub nul-

lius tutelâ, errans & vagabunda, a-

lienum emendicet patrocinium, sub

tuum confugiens, supplex illam si-

sto. praebeat igitur accessum benig-

nitas tua; annuat desiderio meo be-

neuolentia tua; prodeat in lucem,

sub famoso nomine tuo libellus iste,

qui si tuo praesidio & authoritati in-

nixus fuerit, à calumniosis maleuo-

lorum & detractorum censuris im-

munis comparebit. Effectus Amoris

sunt; hos cum cordis affectu tibi

consecro. Tu illos cum Affectu &

Effectu tuo accipe; quos si per ocium

aliquando perlegas, dabit Deus vt

humano affectu expurgato, diuini

affectus sacratiores effectus in animâ

tuâ sentias. ita opto & voueo.

Nob. & Clariss. Dominat. tuae. Addictissimus & Humillimus Cliens. M. Snyders.

In dictum eius.

Affectu & Effectu.

Ecce tibi varijs dico symbola sculpta tabellis;

Effectu Affectus scilicet omen habent.

Ficta sub Oedipode ludibria spernis Amoris?

Oedipodes nulla hîc, nulla Thyestis erūt,

Te properant arcus, properant & tela, sacratas

Quêis homini geminat diuus Apollo faces.

Vana superstitio procul hinc, quae pectora foedis

Ludit imaginibus, vimque furoris habet.

Ergo sacro venit hic Affectu Effectus ab Hemo:

Affectu Effectu haec pignora nostra cape.

Au Lecteur.

AMis Lecteur, ayant

veu ces jours passez v-

ne Corneille Parisien-

ne, si dextrement des-

guisée de nos plumes,

que si son autheur eut eu le sens de luy

cacher la queue, on eut peu prendre aise-

ment l'auorton pour legitime. I'ay bien

voulu t'en aduertir, pour te faire rire

auec moy, de ces esprits ambitieux sem-

blables aux comediens, qui vaillants

peu ou rien en leur persones, flattent l'o-

reille de ceux qu' ils se veullent obliger,

par les representations de celles, qu' ils

ne scauent imiter que comme le Diable

les Eremites, poussant tousiours quelque

corne à trauers le capuchon, qui en ac-

cuse la tromperie; le nom du Seigneur

de Perrochel que ce temeraire vole,

aussy bien que le reste de son liure, n'en

reçoit pas moins d'affront que celuy

qu' on accuse d'authoriser le voleur, pour

auoir part au larcin. Ceste laschetté ne-

antmoins n'at esté du tout inutile, me

faisant coniecturer, que puis que la pre-

miere edition de tous ces petits emble-

mes auoit trouué tant d'acceuil en ta

courtoisie & bien veiullance, ie n'en de-

uois augurer moins pour celle que ie

t'offre maintenant si richemēt remplu-

mée, qu' elle pourra te sembler plustost

nouuelle que seconde. Puisse elle auoir le

succez que le zele de son Autheur luy

souhaitte, qui n'est que d auiuer en ta

poictrine les flammes mourantes de l'A-

mour diuin & le resusciter des cendres

de l'humain. Son esprit sera satisfaict si

le tombeau de celuy cy peut estre le ber-

ceau de celuyla. Et ta vertu recompen-

sée, si la pieté du dessein te le fait trouuer

agreable. Adieu.

Ad Auctorem.

Epigramma.

Castalios fontes smyrnaeus vt hausit Homerus,

En Odyssaeas scripsit, & Iliadas.

Nonne sacros latices diuini gustat Amoris,

Qui rapitur sacris hic in Amore modis?

Iliade vt nequijt depingi maior Achille,

Sic melior sacro hoc schemate pictus Amor.

I. van Houtte, Med. Doct. Bergis S. Winnoçi.

Approbatio.

LIber inscriptus Amoris diuini &

humani Antipathia, nil nisi deuo-

tionem spirat ac pietatis & sanae do-

ctrinae floribus refertus est. Quare

vtiliter Typis mandari posse iudico

quod testor 18. Martij Ann. 1629.

Gaspar Estricx S.T.L. P.B. Mariae Antuerpiae.

Index Libri Primi.

A.

An sit Amor? Praeludium.

Amor Diuinus.2

Amor Humanus.3

Assiduitas} Amoris.27

Aucupium} Amoris.16

Auxilium} Amoris.31

B.

Babylon} Amoris.5

C.

Cupido} Amoris.3

Competentia} Amoris.7

Cribratio} Amoris.8

Censura} Amoris.11

Credulitas} Amoris.12

Computatorium} Amoris.13

Cupiditas} Amoris.15

D.

Definitio} Amoris.2

Diuisio} Amoris.2

Dementia} Amoris.36

E.

Etymologia} Amoris.2

F.

Febris} Amoris.24

Fragilitas} Amoris.28

H.

Hierusalem} Amoris.4

I.

Incuria} Amoris.22

Instantia} Amoris.29

Instructio} Amoris.37

Inconstantia} Amoris.39

L.

Laqueus} Amoris.17

M.

Mercx} Amoris.10

Monitio} Amoris.19

Minae} Amoris.28

Muscipula} Amoris.34

N.

Natura} Amoris.1

Negotiatio} Amoris.9

O.

Opportunitas} Amoris.21

P.

Piscatio} Amoris.6

Protectio} Amoris.32

Q.

Quaestus} Amoris.18

R.

Renouatio} Amoris.33

Retentio} Amoris.35

S.

Superbia} Amoris.14

Subtilitas} Amoris.26

Sanatio} Amoris.39

T.

Torpor} Amoris.23

Tyrannis} Amoris.25

Tragoedia} Amoris.40

V.

Versutia} Amoris.20

Victoria} Amoris.41

Index Libri Secundi.

A.

Acupictura} Amoris.14

Attractio} Amoris4

B.

Balneum} Amoris12

Biscoctum} Amoris13

C.

Caligo} Amoris33

Curiositas} Amoris85

D.

Desiderium} Amoris24

Descriptio} Amoris1

Digladiatio} Amoris10

Dulcedo} Amoris38

E.

Echo} Amoris16

Expolitio} Amoris11

Extasis} Amoris39

I.

Imago} Amoris15

Impatientia} Amoris33

Incrementum} Amoris17

Insitio} Amoris19

Inuincibilitas} Amoris28

Inbilatio} Amoris30

Intuitio} Amoris41

L.

Languor} Amoris22

Libertas} Amoris29

Lusus} Amoris6

M.

Martyrium} Amoris25

Meditatio} Amoris18

Militia} Amoris9

O.

Ouile} Amoris3

P.

Potentia} Amoris5

Praesentia} Amoris34

Proprietates} Amoris1

Q.

Quies} Amoris36

R.

Rapina} Amoris21

Raptus} Amoris40

S.

Sacrificium} Amoris17

Sympathia} Amoris31

Speculatio} Amoris32

T.

Triumphus} Amoris26

V.

Venatio} Amoris3

Via} Amoris2

Vinculum} Amoris7

Vnio} Amoris37

Vulnus} Amoris20

Amoris Diuini & Humani

Antipathia

Liber I.

Praeludium. An sit amor?

Thaul.

August.

D. Thom.

Macrob.

Idiot.

P. Beroal.

August.

Qvid quaeris? an sit amor? sapienter quaeris, sed

& insipienter. Sapiēter quaeris; quia ordine do-

ctrinae: insipienter, quia in te est. quod domi posside-

tur, frustra foris quaeritur. Si ais, in me amor nō est;

iniustus es: vbi charitas non est, nō potest esse iustitia.

Si non amas, odisti: odio vel amore ducimur: quaeris

adhuc an sit amor? si nō amas, sine volūtate es: om-

niū enim actuū voluntatis initiū & radix est amor.

Si nō amas, insanis: nō amare, dementia est. Si non a-

mas, nō homo es: inhumanū est non amare. Perseuer as

quaerere an sit amor? si non amas, mortuús es: sine

amore tanquam mortui reputamur. Sed quid vltra

disputo? cum mortuo ratio cinari, stulritia est. addu-

cam mortuum, sed scriptis viuentem. mortuo lo-

quatur mortuus: audiamus. Quod est in nauigio gu-

bernator; quod in ciuitate magistratus; quod in

mundo sol; hoc inter mortales est amor. nauigium

sine gubernatore, labascit; ciuitas sine magistratu,

periclitatur; mundus sine sole tenebricosus efficitur;

& mortalium vita, sine amore, vitalis non est. Credis

hoc? reuiuisces. si reuiuiscis; noli amplius quaerere:

habes quod quaerebas. vbi vita, ibi amor est: vbi a-

mor, ibi sunt omnia: ama ergo, & fac quod vis.

Natura Amoris. I.

Berna. & de dig. Amor.

ARs est artium, ars amoris; cuius magisterium

ipsa sibi retinuit natura, & Deus auctor natu-

rae: ipse enim Amor à creatore inditus (nisi natu-

ralis eius ingenuitas, adulterinis aliquí;bus affe-

ctibus praepedita fuerit) ipse inquam se docet, sed

docibiles sui, docibiles Dei: sed postquā legē Dei

amisit ab homine est docēdus. nō est autem docē-

dus vt sit tanquam qui non sit; sed vt purgetur, &

quomodo purgetur; vt proficiat, & quomodo

proficiat; vt solidetur, & quomodo solidetur do-

cendus est.

Etymologia Amoris.

Amorem, Hebraei Oheb dicunt; à verbo Ahab,

amauit, dilexit: quod cognationem habet cum

Abah, voluit, & Iahab, appetiuit: quod enim ama-

mus, volumus & appetimus.

Definitio Amoris.

Aug. lib. de anim.

Francis Petrar. de grat. Amor.

Amor est animae rationalis affectus, per quem

ipsa aliquid cum desiderio quaerit & appetit ad

fruendum; per quem & fruitur eo, & cum qua-

dam suauitate interiori amplectitur & conseruat

adeptum.

Amor latens est ignis; gratum vulnus; dulcis

amaritudo; delectabilis morbus; sapidum vene-

num; iucundum supplicium; blanda mors.

Diuisio Amoris.

Aug. Sup. Psal.

D. Thom.

Amor diuiditur in Amorem Dei, seu diui-

num; & Amorem faeculi seu humanum.

In Amorem amicitiae, & Amorem concupis-

centiae.

Ars est artium, Ars Amoris. Bern.

Amour est l'art des arts, car en son artifice

L'esprit le plus sçauant, se treuue estre nouice.

Nature de l'Amour.

I.

Puis que l'Amour est Dieu & cause de soy mesme,

Lecteur, tu ne le peux diffinir, si tu n'ayme,

Et resens ce qu' Amour opere dās les coeurs,

En voicy neantmoins toute la conoissance,

Qu' enseignent les effects de son abstruse essance

En ces tableaux diuers formez de ses langeurs.

No tiene retrato Amor.

Porque le muda el conceto.

Qualquier singular efeto.

De liefd' en heeft gheen seker beelt/

Een yder maeckt het soo hy queelt.

Θεοφιλία. II.

August.

Idiot.

Bernard.

Idiot.

AMor Dei, est rectissima animi affectio, quâ

diligitur Deus propter se, & proximus

propter Deum. O Amor praeceps! Amor sla-

grans, Amor vehemens, Amor te intra te cohi-

bere non valens: qui praeter te aliud cogitare

non finis: fastidis caetera, contemnis omnia prae-

ter te. dulciter capis, strenue stringis, sapienter

erudis, gloriosè illaqueas, oneras delectabiliter,

foeliciter vris, in dicto expectaris, nec confilio

temperaris, nec pudore refrenaris, neque rationi

subijceris. affectus es desiderabilis, experientia

dulcis, iucunditate plenus, fruitione aeternus: sa-

tians & reficiens, numquam fastidium generans;

vbi es, labor non est, sed sapor. teipso contentus

es; donas libertatem, pellis timorem, laborem

non sentis, meritum non respicis, praemium non

requiris: dissimulas & exspectas, sustines delin-

quentem, eumq́ue benignè trahis, adducis, &

conuerti facis ab errore viae eius. felix Amor, ex

quo oritur strenuitas morum, puritas affectio-

num, subtilitas intellectuum, desideriorum san-

ctitas, operum claritas, virtutum faecunditas,

meritorum dignitas, praemiorum sublimitas. A-

mor tuus Domine fons vitae est, nec viuere anima

potest quae non hauserit ex illo, neque haurire

potest nisi praesens fuerit ipsi fonti, scilicet tibi,

Iesv Christe, qui es fons totius amoris.

Amor diuinus.

Ie suis celuy qui seul peut heureux faire viure,

Ie suis l'Amour diuin, vienne qui me veut suiure.

L'Amour diuin.

II.

Dites-moy ce que c'est? qu' est-ce que l'on appelle?

Vn feu perpetuel, vne ardeur eternelle,

Vn voluntaire vol, vn larcin sans retour,

Vn aigle en ses regards, vn arc à blesser ames,

Vn ancre à les tenir, vn soleil plein de flames?

Le voulez vous sçauoir? c'est le diuin Amour.

Es sin duda que este amor,

Pues que se alexa del suelo,

Deue ser amor del Cielo.

Des Hemels vier/ Godts liefde zoet/

Ick ben 't/ die weldich leuen doet.

Cupido. III.

Senec.

Volucrem esse Amorem fingit immitem Deum

Mortalis error, armat & telis manus,

Arcusq́ue sacros instruit saeuâ face,

Genituwq́ue credit venere, vulcano satum.

Ioan. Fab.

Idiot.

Senec.

Idiot.

HVic Amori poenitentia & tristitia sunt sem-

per comites. Anteambulones autem, sunt cu-

ra, anxietas, sollicitudo, metus, suspicio, ira odiū,

appetitus impatiens, insomnes noctes, horrenda

somnia, maeror, lachrimae, subito gestiens laetitia,

subita animi consternatio, omnium extremorum

cogitatio.

Amor hic insatiabilis est, quia extinctus reac-

cenditur, & post copiam rursus inops fit, animum

virilem effaeminat, & prater passionem quam su-

stinet nihil sinit aliud cogitare. rationis obliuio

est, & insaniae proximus, foedum minimè conue-

niens animae sospiti vitium; turbat consilia, altos

ac generosos spiritus frangit, à magnis cogita-

tionibus ad humillimas detrahit; laqueus est ani-

mae, foedat pueritiam, perdit iuuentutem, incitat

ac inquietat emortuam carnem & senectutem.

Ineffugabilis est poena, noxium malum, naturalis

tentatio, desiderabilis calamitas, domesticum,

periculum, natura mali boni colore depicta, in-

definens pugna, quotidianum damnum, pondus

grauissimum.

Amor humanus.

Icy veois tu mortel, depeints les pere et mere,

De ce follastre Amour, autheur de ta misere.

L'Amour humain.

III.

Icy veois tu mondain, cet Amour titulaire,

Qui dementant son nom, at l'effect tout contraire

A ce, que (sans mentir) nous appellōs aimer.

Aimer est animer, Amour est l'ame mesme,

La vie, la douceur, le bonheur de qui l'aime,

La ou ce faux Amour n'at pour aimer qu' Amer.

Miralde solo à la casta

Y conocereis le luego

De quien le viene el ser ciego.

Siet Daer en Moeder vande Minn'/

Die soo doet dwaelen onsen sin.

Hierusalem Amoris. IV.

August.

{...} 13.

{...} ad Cor.

Ps. 117.

DVas ciuitates, duo faciunt Amores; Hierusa-

lem facit Amor Dei, Babylonem facit Amor

faeculi. Interroget igitur se vnus quisque quid a-

met & inueniet vbi sit ciuis. O Anima quae ama-

re desideras, in Amoris biuio constituta, attende

bene quam viam velis ingredi; exitum vtriusque

perpende, non initium. ne te angusta porta, labo-

riosum iter, spinosi gradus deterreant; hâc itur ad

Hierusalem, ad aeternum gaudium, ad sempiter-

nas delicias: ne te inuitet blanda Venus, hilaris

Bacchus, spatiosus introitus, florida via, illâc itur

ad Babylonem, ad supplicium aeternum, ad aeru-

mnas perptuas. Contende igitur intrare per an-

gustam portam, sectare charitatem, aemulare spi-

ritualia, dic cum Dauide, Aperite mihi portas iu-

stitiae, ingressus in eas confitebor Domino, haec

porta Domini, iusti intrabunt in eam.

Angusta porta et arcta via quae ducit ad vitam, et pauci inueniunt eam. Matt. 7.

Si cet heureux seiour te doit seruir de fin,

Hazarde toy mondain d'en prendre le chemin.

Hierusalem Amoris.

IV.

Ie sçay qu' il est estroit, le chemin que ie montre,

Mais ie peux asseurer, celuy qui le rencontre,

Qu' il en sera mené, à vn heureux sejour.

Ne te degoustes pas, de ce sentier d'espines,

Qui se changeans bien tost, en fleur de Lys diuines,

Tu les pourra cuellir au paradis d'Amour.

E se, si que es buen camino

No te espanten sus espinas:

Pues crian rosas diuinas.

Te leuen hier naer liefdes stem/

Is recht gaen naer Hierusalem.

Babylon Amoris. V.

August.

Cicer.

Senec.

F. Petrar.

BAbylonem facit Amor saeculi; interroget igi-

tur se vnusquisque quid amet, & inueniet an

eius sit ciuis. O anima! hanc viā non intres; plena

periculi, plena perditionis est. Amor te allicit, sed

vt te necet. Venus te inuitat, sed vt te vitâ spoliet.

Bacchus te vocat, sed vt te deuoret: vinum propi-

nat, sed vt venenum bibas. Voluptates sunt blan-

dissimae dominae quae maiores partes animi à vir-

tute detorquent. in hoc nos complectuntur vt

strangulent; non aliter ergo quam latrunculi via-

toribus insidiantes eosq́ue seducētes ac perimen-

tes, declinandae sunt. idque facilius fiet si quis a-

criter rei vilitatem, obscaenitatem, breuitatem, fi--

nem cogitet, ac longum dedecus; horaeq́ue fuga-

cis forsitan aut momenti vnius illecebras, multo-

rum poenitentiâ vel aeterno forrasse supplicio pu-

niendas.

August.

Quisquis amas mundum, tibi prospice, quâ sit eundum;

Haec via, quâ vadis, via pessima, plenaq́ue cladis.

Lata porta et spatiosa via quae ducit ad perditionem, et multi sunt qui intrant per eam. Matt. 7.

Si ce funeste lieu te doit seruir de fin,

Gardé toy bien mondain d'en prendre le chemin.

Babylon de l'Amour.

V.

Voila pauure mortel, la fin de tant de charmes,

Voila le rendé-vous de ces cruelles armes,

Voila le l'ouure, helas! de ce cruel Amour.

Garde t'en, si tu veux, pour moy ie m'en descharge,

Car si ie t'ay faict veoir, que son chemin est large,

Ie t'ay faict veoir aussy la fin de son sejour.

Aun qui es holgada la calle

Non te engan̄: pues sus flores

Te lleuaran donde llores.

Hy gaet/ die volght Cupidos raet/

Van Babylon de rechte straet.

Piscatio Amoris. VI.

Barrad.

Luc. 5.

Ambros.

Ambros.

PEriculosum mare, mundus est, ac procellosum,

in eo pleraq́ue corda hominum, veluti pisces,

voluptatibus, diuitijs, sceleribusq́ue immersa na-

tant, vnde ab hoc piscatore diuino in lucem gra-

tiae foeliciter extrahūtur. Laxet igitur retia sua in

capturam Amor diuinus: sed quaenam sunt, quae

laxari iubentur, retia, nisi verborum complexio-

nes, & quasi quidam orationis sinus, & disputa-

tionum recessus, qui, eos quos coepit, non amit-

tit? & bene haec amorosa instrumenta piscandi,

quasi retia sunt, quae non captos perimunt sed re-

seruant; & de profundo ad lumen extrahunt, &

fluctuantes de infernis ad superna perducunt.

Amor mundanus laxat etiam sua retiacula

praedicationis, quibus corda hominum conatu

expiscari; non vt capta reseruet sed vt perimat.

Mittam vobis piscatores multos.

Quoy que l'amour humain empesche

Le Diuin fait meilleure pesche.

Pesche de l'Amour.

VI.

Petits pescheurs que ie veois à l'enuie

Pescher touts deux, dites moy, ie vous prie,

Qu' el est l'appas pour prendre ces poissons?

Le seul amour en est l'vnique amorce,

Qui les inuite d'vne douce force,

A s'engager dedans nos hameçons.

Para pescar coracones

Quiere el pescador del Cielo

Que sirua el Amor de anzuelo.

Wech eyghen liefde / sotten dwanck/

Godts liefde crijcht al beter vanck.

Competentia Amoris. VII

August.

Nyssen.

SAgitta iacitur Amoris mundani, vt necem cor-

di inferat, sed frustra: caecus sagittat in aëra,

Sagitta iacitur Amoris diuini & transfigit cor,

quod cum transfixum est, vita excitatur, non inte-

ritus comparatur. nouit Dominus sagittare ad

Amorem; imo sagittat cor amantis vt adiuuet

amantem; sagittat vt faciat amantem.

Sagittarius eiaculatus hoc telum, est ipsa dile-

ctio, qui telum electum ad eos mittit, qui seruan-

tur, spiritu vitae, triplicem cuspidis aciem inun-

gens, vt eum in quem immissa fuerit vnà cum te-

lo & ipso sagittario, in vnum colligat.

Sagittae Potentis acutae. Ps. 119.

L'amour Diuin abbat le coeur

L'humain aueugle n'at pas d'Heur.

Competence de l'Amour.

VII.

Ces deux archers n'ont pas vn mesme zele,

Comme ilz ont bien vn arc, vn traict, vn aisle,

Car leur effect est du tout differant:

Les traicts de l'vn sont animez de vie;

Les traicts de l'autre enuenimez d'enuie;

L'vn est aueugle, & l'autre clair voyant.

No es officio para ciegos,

Dejad al Amor diuino,

Que saue tirar con tino.

De liefde Godts doortreffet hert/

Eer d'eyghen net ghewaere wert.

Cribratio Amoris. VIII.

August.

Cat.

O Anima! cuius Amoris gratiâ militaris? hic

quid nisi fragile, nisi plenum periculis, &

per quot pericula peruenitur ad maius pericu-

lum? pereant haec omnia & dimittamus haec va-

na & inania; conferamus nos ad solam inquisi-

tionem eorum quae finem non habent, & eorum

quae Amor diuinus vanno sibi reseruat. illa sunt

vtilia, illa sunt sancta, illa sunt quibus aeternam

gloriam tibi comparabis. repurgat vterq́ue A-

mor, vannat de diuinus & dimittit tēporalia &

terrena, quae te ad aeternam ducerent perditionē.

cribrat Sancta humanus, & reseruat inania quae

sub apparentiâ boni, speciem aliquam vtilitatis

& voluptatis preseferunt. Sed tu, ô Amator mū-

di, cribra illa prudenti cribro iudicij tui. Quin

age, & serio rem tangamus: quid si tota haec

mundi machina, plenâ manu, quidquid in sese de-

liciarum complectitur in te parata sit effundere,

qualia tandem aut quanta tibi conferre possit,

enumeremus. Honores dabit, inquies; fumi sunt.

diuitias; vmbrae: nomen ac famam; aura & stre-

pitus. voluptatem dabit denique; fallax prurigo

est, primò blandiens postea dolens. & quidem

ista omnia deteriores non rarò nos reddiderunt,

meliores ferè numquam.

Hic optima; hic pessima seruat.

De ces iolijs esprits, l'vn cribre et l'autre esuante,

Et chascun d'eux retient ce qui plus le contante.

Cribrement de l'Amour.

VIII.

Comme ces deux Amours ont des fins si contraires,

Chascun d'eux se choisit des moyens necessaires

Et tasche finement de s'asseurer sa fin:

Leur fin & leur moyens ont ceste differēce,

Que chascun d'eux finit par ou l'autre commence;

Vois doncq qui te plaist plus, l'humain ou le diuin

Como el trato es tan diuerso.

Cada qual dellos se queda

Con differente moneda.

Den eenen sift/ den anderen want/

En elck kout dat hem best ghehant.

Negotiatio Amoris. IX.

Gregor.

Nazian.

D. Greg.

Euseb.

MErcatum hanc vitam existima o homo! si

negotiatus benè fueris, quaestum facies. ven-

ditor est Amor diuinus, venditor & est humanus;

Sed tu esto prudens negotiator, explora, & expen-

de margaritas vtriusque Amoris. pro vnâ ex ijs

quas diuinus proponit, facilè repudiabis omnes

quas humanus vendit. qui caelestis vitae dulcedi-

nem perfectè cognouerit, quae in terrenis amaue-

rat, libenter cuncta derelinquit. in comparatione

eius vilescunt omnia; deforme conspicitur quid-

quid de terrenae rei placebat specie; quia sola prae-

tiosae margaritae claritas fulget in mente. ne te er-

go alliciat Cupido mercibus suis, vanae sunt, in-

vtiles sunt, transitoriae sunt, nociuae sunt.

Negotiator callidus est, qui ex ijs quae diu possi-

dere nō potest, tale aliquid emit quod numquam

amittere timeat, & in quo vniuersa possidet.

Negotiamini dum venio. Luc. 19.

Depuis que Dieu s'est fait marchand

Cupidon n'à plus de chaland.

Traficq de l'Amour.

IX.

L'Amour diuin estale ses denrées

L'humain aussy les siennes descriées;

L'vn vend le mal, l'autre donne le bien.

Trousse pannier marchand de beatilles,

Tu peus allieurs debiter tes coquilles,

Car pour icy tu ne vendras plus rien.

Quita alla mercader caro,

Que despues que Amor lo es;

Se trata sin interes.

Te wijl Godt naer den handel ziet/

Cupidos meers en ghelter niet.

Merx Amoris. X.

Prouer. 5.

QVare tam cito seduceris, ô anima ab extra-

neo? iam iam amabas auroram gratiae, nunc

vero concupiscis fumum perditionis: amabas co-

ronam gloriae, nunc compedes ignominiae: ama-

bas stabilia & aeterna, nunc fluxa & transitoria: a-

mabas veritatem, nunc mendacium: amabas vi-

tam, nunc concupiscis mortem. reuertere, reuer-

tere ad mercatorem primum. execrabile tibi erit

cucurisse post Deos alienos, & Amorem saeculi, &

deseruisse Dominum Deum tuum. Ille gratis om-

nia donat cum magno animi gaudïo & emolu-

mento: hic carissimé omnia vendit cum magna

animi afflictione & detrimento. ille praetiosissi-

mas margaritas; hic nisi fumos & vapores. audi

Poëtam

Cat.

Mira puer Veneris vasto promittit hiatu,

At si perspicias singula, fumus erit.

Fumus Amor, sunt fumus opes, sunt fumus honores;

Et speciem fumi, quidquid amamus, habet.

Fumus amans, est fumus Amor, mens fumus amicae est.

Nostraq́ue sic fumo pectora nutrit Amor.

Fumos vendit Amor.

Des dames la faueur, n'est que fumée et vent;

De rien, que des vapeurs, donc se nourrit l'Amant.

Denrees de l'Amour.

X.

Follastre Amour que vaillent tes denrees?

ombien tes feux? à quel pris tes fumees?

ombien fais tu payer vn peu de vent?

our vn plaisir mille & mille douleurs:

our vn instant vn siecle de malheurs:

it tous les maux pour le biē d'vn moment.

Assi sueles necio Amor,

Como es humo quanto tragas

Librar en humo tus pagas.

Der sotter liefden meesten vrient/

Die wort met wint en roock gedient.

Censura Amoris. XI.

Aristot.

Cat.

Vnicuique delectabile est quod amat. nam,

Dulcis Amor, furor est. stupet ebria simia prolem,

Nilque suis catulis pulchrius esse putat.

Nescit amans vitium (nimis id licet exstet) amicae,

Quasque alius dotes non videt, ipse notat.

Fucus Amor vehemens, omnique potentior herba est,

Hoc duce, facundae garrula nomen habet.

Quisquis amat, mentes agitante Cupidinis aestro,

Omne bono vitium proximiore tegit.

Plutar.

AMator albos Deorum filios appellat, nigris

virilium nomen tribuens. Amor etiam, haede-

rae instar, valet, se quâuis arreptâ ansâ, applicare.

Horat.

Turpia decipiunt caecum vitia, aut enim ipsa

Delectant, veluti Balbinum Polypus Agnae.

Persius.

Asinus asino, & sus sui pulcher est.

Amor formae condimentum.

Amour ne s'ouffre rien de laidt,

Car s'il n'est beau, Amour le fait.

Censure de l'Amour.

XI.

Amour pipeur, que ne scais tu pas faire?

Amour sorcier, que ne ferois tu plaire?

A l'oeil charmé d'vn esprit amoureux?

L'enfant plus laid semble bel à son pere,

Et le guesnon plaist aux yeux de sa mere.

En fin, Amour, tu fais ce que tu veux.

Por los antojos de Amor

No parece cosa fea

Aun que en effeto lo sea.

De liefde noyt yet leelijcks draeght/

Sy maeckt al schoon dat haer behaeght.

Credulitas Amoris. XII.

Phocyl.

F. Petrar.

O Anima! noli credere celerrimè antequam

verè finem videas. Multos amantes creduli-

tas sua circumuenit; libenter enim credunt quod

optant.

Cat.

Vix dederat terris ignem, sua furta, Prometheus;

Pan furit, & flammis oscula ferre parat:

Qantus, ait, nitor hic? (nondum cognouerat ignem)

Et ruit, & laesas vix trahit inde manus.

Dum, quid ames, videas; properatos differ amores;

Heu scelerata Venus, cum celerata venit.

AMor saeculi ducet te ad aulam, noli illi crede-

re; subito forsan, & breuissimo tempore ad

summas te promouebit dignitates, sed vt citius &

altiùs te detrudat in profundissimas calamita-

tes & miserias. superbiâ inflabit te, sed vt tam-

quam pila pronior voluaris ad quaeuis flagitia.

Auri, gemmarum, munerumq́ue cupiditate in-

flammabit te, sed vt aureo laqueo strangulata, in

aeternas flammas praecipiteris atrocissimè cru-

cianda. ad computatorium vocabit te; vtinam?

calculorum, ad computantis arbitrium instabili-

tas, tibi symbolum sit mutabilitatis honorem &

dignitatum, ad nutum Principum & Regum.

Quod non noris, non ames.

Ce que tu ne connois d'aymer iamais t'auāce,

Il a pris mal a Pan d'aymer sans connoissance.

Credulité de l'Amour.

XII.

Le brillant de ce feu, at charmé ce satyre,

Comme faict la beauté, l'ame, & l'oeil, quelle attire,

Pour l'obliger tantost au mesme repentir.

Panfit de son erreur condigne penitance,

Et l'ame la ferat, lors que sans cognoissance

Elle aymera l'attrait, quelle deuroit hayr.

Los que como el triste Pan

Sin conoçer se enamoran:

Con el su ignorancia lloran.

Te minnen datmen niet en kent/

Heeft Pan/ en menich man gheschent.

Computatorium Amoris. XIII.

Solon.

Aulicolas sapiens olim dicebat id esse.

Calculus in manibus quod solet esse, Solon:

Qui nunc depositus designat millia multa;

Nunc aliter positus, pauca, nihilq́ue notat.

Polyb.

Plin.

EXigua plane tempora homines quidem omnes

valdè exaltant, rursusque humiliant, sed auli-

cos maxime amatores; reuera enim hi similes sunt

abaculorum calculis, isti enim secundum compu-

tantis arbitrum modo aerei sunt, modo aurei; hi ad

nutum Regis nunc beati sunt, nunc miseri.

Indicae testudines, meridiano tempore blan-

diente, gaudent toto dorso per tranquilla fluitare,

donec oblitis sui, solis vapore siccetur cortex, vt

mergi nequeant, iamque inuitè natent oportunae

venantium praedae: ita quidam spe magnarum re-

rum allecti, in Amoris aulam, Principumq́ue pa-

latia sese conijciunt, & adeò deliniuntur horum

delitijs, donec imprudentes eo redigantur, vt non

possint, etiamsi velint, sese in suum otium reci-

pere.

Lucan.

Exeat aulâ qui volet esse pius.

Qui in honore sunt, similes sunt abaculorum calculis. Polyb. lib. 5.

L'estime seule fait, qu vn mesme ietton vaille,

Tantost mille ducats, tantost moins qu vne maille.

Comptoir de l'Amour.

XIII.

Incertain est le sort, instable la fortune,

Si bien que la faueur changeant comme la lune,

Ne se peut iamais veoir en vn estat esgal.

Car ce qu' auiourdhuy l'vn ayme, & lautre estime,

Se voit le lendemain estre tenu pour crime,

Sans laisser qu' vn moment entre le bien & mal.

El amante y el priuado,

Como el tanto o contador;

Valen lo que quiere Amor.

Dan hooghe staten is den val/

Als eenen penninck uyt 't ghetal.

Superbia Amoris. XIV.

Ouid.

Non benè conueniunt, nec in vna sede morantur Maiestas & Amor.

Osee. 7.

Petrar.

Herodot.

Eccl.

Quapropter superbia eius humiliabitur.

SEd, ô Amator mundi, quid superbis? qui nin

terra es & cinis? cur quaeso? an non te morta-

lem, an non assidue fatiscentem, an non peccato-

rem, an non mille casibus expositum, an nō morti

obnoxium incertae, an non denique te miserum

meministi; & nō Homericum illud famosissimum

audiuisti; nihil miserius homine terra nutrit? sci-

re velim quid te horum potissimè ad superbiam

cohortatur, an fragilitas membrorum, an vitae

breuitas, an caecitas animi inter spes vanissimas

metusq́ue perpetuos fluctuantis, an praeteritorum

obliuio, an ignorantia futurorum ac praesentium,

an hostium insidiae, an mortes amicorum, an ad-

uersitas perseuerans, an fugitiua prosperitas? haec

non aliae tibi sunt ad superbiam quam scalae qui-

bus ascendis ad ruinam. An ignoras quod Deus

gaudeat eminentissima quaeque deprimere? Ille

neminem alium quam seipsum sinit magnificen-

tissime de se sentire.

Si sapis ergo fuge superbiam, initium enim

omnis peccati est.

Superbia eius humiliabitur. Osee. 7.

Si l'orgueil veut hausser la creste

L'Amour luy fait baisser la teste.

Superbe de l'Amour.

XIV.

L'Amour diuin est humble & debonnaire,

L'Amour mondain superbe, & temeraire;

Mais le diuin est bien le plus puissant;

Car le mondain voulant hausser la creste,

Ces deux amans luy font baisser l'aigrette,

Et de leurs traits le vont humiliant.

Como Amor con desiguales

Viue tan de mala gana;

Altos y bajos allana.

Dat Hoocheyt te bederuen spoeyt/

Heeft rechte liefd'/ haest uytgheroeyt.

Cupiditas Amoris. XV.

August.

Ambros.

Senec.

SVperbia & Cupiditas in tantum vnum malum

sunt, vt nec superbia sine cupïditate, nec cupi-

ditas sine superbia inueniri possit.

Cupiditas est effraenatus, immoderatusque ap-

petitus non rarò amatorum mundi corda affi-

ciens. sicut enim qui per insaniam mente translati

sunt, non res ipsas, sed passionis suae phantasias vi-

dent, ita etiam horum mens semel vinculis cupi-

ditatis adstricta semper aurum, semper argentum

credit videre, semper reditus computat. aurum

gratius quam solem intuetur: ipsa eius oratio &

supplicatio ad Dominum, aurum quaerit.

Vides canem, missa frusta panis, aperto ore ca-

ptantem; quidquid accipit, protinus integrum de-

uorat, & semper ad spem futuri hiat. idem euenit

Amatoribus mundi; quidquid exspectantibus for-

tuna proiecit, id sine vlla voluptate dimittunt, sta-

tim ad rapinam alterius erecti & attoniti in Epi-

cureum illud chaos incidunt, inane sine termino

est.

Cat.

Et vorat & protinus ruit in noua frustra molossus,

Quodque petat cupidus semper Amator habet.

Heu! numquam praesens homini fert hora quietem,

Nec satis id, quod adest, pectora nostra iuuat.

Cum desiderio semper gemit aegra futuri,

Atque aliud nobis, mens, aliudque petit.

Gregor.

Ars magna est satiari. O Anima!

Res immoderata, Cupido est.

Le chien, le ieu, l'Amour, le feu,

Ne sont iamais contents de peu.

Conuoitise de l'Amour.

XV.

Qui veut nourir l'Amour à poids & à mesure,

Ne cognoit son humeur, & change la nature

D'vn feu perpetuel, d'vn appetit sans fin.

Amour, n'est pas Amour, s'il n'est insatiable,

L'assez est criminel, en l'ardeur veritable

Tant de l'Amour humain, que de l'Amour diuin.

Ambos Amores lo dizen,

Que el que llega à estar harto.

No puede valer vn quarto.

Het spel/ den hondt/ liefd'/ en het vier/

En houden maete noch manier.

Aucupium Amoris. XVI.

Chrysost.

O Anima! in media laqueorum ambulas: la

queus superbia; laqueus cupiditas; laqueus

auaritia; laqueus diuitiae; laqueus luxuria; laqueus

voluptates; laqueus honores: qua de causa to t la-

quei? ne deorsum volites sed superiora quaras:

etenim volatilia donec in altum aëra secant, non

facilè capiuntur: ita tu donec ad superiora respe-

xeris, nec laqueo, nec vllis alijs facilè capieris in-

sidijs. Venator est Amor mundi: fias igitur illius

calamis sublimior, in altum ascendens, non am-

plius vllam rerum humanarum admiraberis: sed

sicuti postquam in montium verticem ascenderi-

mus, parua nobis & vrbs, & moenia esse videntur,

& formicarum more nobis viri super terram ire

cernuntur; sic postquam supra celsam Prophetae

cogitationem ascenderis, nihil te terrenorum per-

cellere poterit, sed parua videbuntur omnia, &

diuitiae, & honores, & potentia & gloria. illud

continuo ratiocinemur; sicut articulae laqueo cap-

tae vtilitas nulla, sed frustra & in cassum alas con-

cutit: ita tibi nulla rationum vtilitas, si ab impro-

bâ penitus cupiditate capta sis sed quantum-

cumq́ue resilieris, capta es. ideo alae sunt auiculis

vt fugiant laqueos; propterca rationes homini-

bus vt peccata fugiant. quam igitur veniam ha-

bebimus? quam vero defensionem, cùm auiculis

simus dementiores? auicula namque semel capta,

laqueo mox elapsa, eodem iterum difficile capie-

tur; nam cuique fit experientia cautelae magistra,

nos saepius eisdem capti, in eadem cadimus.

Volucrem sic decipit auceps.

La caille helas et l'Amant,

Ne s'attrappent myeux qu'au chant.

Oiselerie de l'Amour.

XVI.

Ame si tu n'estois, ladre, insensible, & lourde,

Dis moy, voyant cecy, ne serois tu pas sourde,

Aux appels de l'Amour, & à ses faux sifflets?

Ame ie t'aduertis, Ame ie te conseille,

De leur fermer les yeux, de leur boucher l'aureille,

Ou tu te verras tost prinse dans ses fillets.

Mirad alma à lo que traën

Los reclamos deste Amor

Porque escarmenteis mejor.

De liefde met haer pijpen wint/

(Gelijck den quackel) die haer mint/

Laqueus Amoris. XVII.

1 Tim. 6.

Chrysost.

Idiot.

Chrysost.

INfidiae sunt in diuitiarū amplitudine; est enim

illarum Amor, rete, vinculumq́ue tenacissimum.

diuites quanto copiosius suis opibus ambiuntur,

tantò onerosius vinciuntur. experientiâ discimus

nihil esse laboriosius in hoc mundo quam terre-

nis aestuare desiderijs. terrenarum diuitiarum

amor insatiabilis est, & longe amplius desiderio

te torquet quam refrigeret vsu suo. illarum quo-

que acquisitio, magni laboris est; possessio, magni

timoris; amissio, magni doloris, qui illas amat

Deum amare non potest, sed cum ipsis labentibus

labitur in perditionem: & qui eis innititur per

amorem, cum ipsis defluit in maerorem. qui enim

eas inuenit, requiem perdit: & cum vigilat aug-

mentum cogitat: cum dormit, fures somniat. in

die est afflictus, & in nocte pauidus, semper au-

tem mendicus. O Anima, vides per effectum

quod laqueus est in auro, viscus in argento, & pe-

dica in praedio. quia qui aurum petit, strangula-

tur; qui argentum, visco haeret; & qui praedia,

alligatur. qui manè quaerit lucrum, vesperi repe-

rit animae detrimentum. amat namque illa quae

possessa onerant, amata inquinant, & amissa cru-

ciant, quaeque arctius parta, quam concupita cō-

stringunt. Disrupto igitur vinculo è laqueo prosi-

li, & non reponatur aurum tibi in domo, sed

quod innumeris est praetiosius pecunijs; eleemo-

sina & humanitas pro auro: nam hae fiduciam tibi

apud Deum praebebunt. illud vero vehementer

contra te diabolum spirare facit.

Qui volunt diuites fieri, indicunt in tentationem et in laqueum. 1. Timoth. 6.

L'Amour estrangle d'vn noeud d'or,

Les Idolatres du Thresor.

Lacet de l'Amour.

XVII.

L'or, & l'argent, & les biens de la terre,

Sont vn lacet, qui nous estrangle, & serre

Par le collet, quand nous n'y pensons pas.

Infame Amour, qui nous emporte, & traisne

Par ces attraicts à ceste fin vilaine,

Et d'vn noeud d'or, à l'eternel trespas.

La codicia rompe el saco

Y el Amor con lazo y soga

En los thesoros ahoga.

Een gulden strick is 't seker lodt/

Door die vā 't gelt maeckt sijnē Godt.

Quaestus Amoris. XVIII.

August.

Eccl. ca. 3.

Luc. 12.

O Curas hominum, o quantum est in rebus in-

ane! Recordare o Anima, nobilitatis tuae

quid est quod cum tanto desiderio te impellit ad

terrena conquirenda? quae est ista auiditas con-

cupiscentiae tuae? semper ne rapies & numquam

satiaberis? nec Deum timebis, nec hominem re-

uereberis? nec patri parces, nec matrem agnosces?

nec fratri obtemperabis, nec amico fidem serua-

bis? viduam opprimes? pupillum inuades? testi-

monium falsum proferes? quae est ista, o homo,

mentis tuae insania? nescis quod cum diu parcè

vixeris, opibusque familiae congerendis aeuum

consumpseris, quot filios, totidem cadauer exspe-

ctantes vultures circum te habens, tandem exspe-

ctato fine supremum diem claudes, ac personato

fletu nudus in terram abderis. ficut egressus es nu-

dus de vtero matris tuae sic reuerteris, & nihil au-

feres de labore tuo. quid ergo proderit tibi quod

laboraueris in ventum omnibus diebus vitae tuae?

Stulte hac nocte anima tua repetitur à te, quae

autem parasti, cuius erunt?

De Imperatore Seuero memoriae proditum est:

eum, cum sensim mortem sibi imminere sensisset,

linteum, in quo tumulandus erat, per castra conto

leuatum circumferri, & per praeconem edici ius-

fisse; en! ex amplissimis regni opibus, quod vnicum

Seuerus Imperator secum auferet.

Quod capis, alter habet.

Il aduient bien au plus fin,

De chasser pour son voisin.

Conqueste de l'Amour.

XVIII.

La chasse des mortels est tant plus difficile,

Que ce qu' ilz ont chassé, leur estant inutile,

Frustre leur vain espoir, de sa possession,

De quoy sert le trauail? que vaut la chasse mesme,

Si ce que l'on à prins cōme ce que l'on ayme,

Change aussy tost de main, par la succession.

Tan bien sucede en Amor

Que lo que vno caça, y toma:

Otro llegue y sé lo coma.

Soo sietmen dickwils dat hy vaert/

Die voor sijn vrienden goet vergaert.

Monitio Amoris. XIX.

Ps. 38.

Ecol. 41.

Bernard.

LOcutus sum in linguâ meâ; notum fac mihi

Domine finem meum; Et numerum dierum

meorum, quis est, vt sciam quid desit mihi;

Ecce mensurabiles posuisti dies meos, & sub-

stantia mea tamquam nihilum ante te.

Veruntamen vniuersa vanitas omnis homo

viuens.

Veruntamen in imagine pertransit homo; sed

& frustra conturbatur.

Thesaurizat; & ignorat cui congregabit ea.

Et nunc quae est exspectatio mea?

O Mors! quam amara est memoria tua, homini

habenti pacem in substantijs suis, viro quieto, &

cuius viae directae sunt in omnibus, & adhuc va-

lenti accipere cibum. quam horribilis est cogita-

tio tua Amatori luxurioso! non misereris inopiae,

non reuereris diuitias: non parcis voluptatibus,

non sapientiae; non nobilitati, non aetati. O homo,

vis vt prosit tibi haec meditatio? cogita te iam

mortuum, quem scis necessitate moriturum. me-

morare iudicij tremendi discrimen, ardentis ge-

hennae cruciatus; & fac nunc quod velles fecisse

tunc. sola haec cogitatio menti tuae seriò inculca-

ta, sufficit ad cunctas inordinati Amoris illece-

bras extinguendas.

Paucitas dierum meorum finietur breui. Iob 10.

Constituisti terminas qui prȩteriri non poterunt. Iob 14.

Las! peu de temps borne le cours,

De l'entresuitte de nos iours.

Aduis de l'Amour.

XIX.

L'Amour at beau, suggerer des desseins,

Veu que la mort les faict reussir vains,

Et qu' on ne scaict qui des deux est plus fort:

Car si la mort n'at rien qui ne luy cede,

Rien contre Amour, ne peut trouuer remede.

L'vn & l'autre est ineuitable sort.

Es tan poderoso Amor

Que obliga à la misma muerte

A confesiar que es mas fuerte.

In weynich tijts staen afghepaelt

Ons dagen loop/ en wat hier dwaelt.

Versutia Amoris. XX.

Iilus.

Luc. 11.

O Anima si ex praecedēti meditatione fructum

acquisitum conseruare & augere desideras,

munito oculos & aures, per illa enim ingrediūtur

omnia tela malitiae. Lucerna corporis tui est ocu-

lus tuus, si autem oculus tuus simplex fuerit, to-

tum corpus tuum lucidum erit; si autem nequam

fuerit totum etiam corpus tenebrosum erit: cohi-

be igitur oculum, cum enim non attenderis cir-

cumuoluitur; & vide, ne lumen quod in te est, te-

nebrae sint.

Cat.

Qui modo liber erat, victis leo seruit ocellis:

Quisquis es, à victo lumine, victus eris.

Credite peccati sunt lumina nostra fenestrae,

Hâc & auarities. & leuis intrat Amor.

Pande fores, subit hostis, & omnia cede cruentat:

Pande oculos, satanas cordis in arce furit.

Cura sit, ô, teneri tibi ne capiantur ocelli,

Ni seruum vitijs subdere pectus ames.

Lumina qui potuit vincere, victor abit.

Amour se fairat bien tost maistre,

S'il peut gaigner vne fenestre.

Ruse de l'Amour.

XX.

Qui diroit que l'Amour, permit à son courage?

Se battant corps à corps, prendre tant d'auantage,

Amour le plus vaillant, le plus puissant des Dieux?

Cest qu' aux duels d'Amour, vaut la supercherie,

Soit fraude, soit valeur, Amour ne s'en soucie,

Il est vainqueur sil peut, auoir gaigné les yeux.

En ganando Amor los ojos

Es sen̄or del coraçon,

Aunque sea de vn leon.

Die het ghesicht slechs winnen can/

Die wort haest meester vanden man.

Oportunitas Amoris. XXI.

Hieron.

A Liquid operis facito vt te inueniat diabolus

occupatum; non enim facile capitur à diabo-

lo qui bono vacat exercitio.

Cat.

Fronde super viridi, radijs tepefactus eois

Otia dum serpens desidio sus agit;

Ex alto tenui se librat aranea filo,

Et colubrum paruâ cuspide fundit humi.

Otia virus habent, & habet sors laeta venenum;

Delitijs, vitijs mentis aperta via est.

Cum vacat & molli colit otia pectus in vmbrâ,

Tum nostra occultè corda sagittat Amor.

Laert.

Diogenes dixit Amorem otiosorum esse nego-

tium, quod hic affectus potissimum occupet otio

deditos; ita fit vt dum otio vacant in rem nego-

tiosissimam incidant.

Ouid.

Quaeritur, AEgistus, qua re sit factus adulter?

In promptu causa est; desidiosus erat.

Bernard.

Otium nugarum mater est, nouerca virtutum;

semper igitur aliquid honestae rei agamus, ne aut

Deus cum nos inuisit, aut diabolus vbi nos ten-

tat, oscitantes & vacuos nos inueniant.

In otio negotiatur.

Le coeur est bien tost captif

Quand Amour le trouue oisif.

Saison de l'Amour.

XXI.

Lors que l'esprit humain se rend à la paresse,

Cet Amour sensuel, bande, tire, & adresse,

Trouuant le sein ouuert, & le coeur desarmé.

Ainsy celuy qui veut garder sa citadelle,

Et laisse neantmoins dormir la sentinelle,

Serat de cet Amour bien tost prins & charmé.

Pues que tiniendo enemigos,

Ie atreues alma à dormir:

Gana tienes de morir.

Soo treft der liefden dertel wicht/

Een ledich herte met sijn schicht.

Incuria Amoris. XXII.

Liuius.

{...}ud.

Cat.

QVid dormis, o Anima! surge & ora ne intres

in tentationem, securitas tam in publicis,

quam priuatis certissimum calamitatis initium

est: solutè viuentes vndique patent, & opportuni

iniuriae multas occasiones praebent insidiantibus:

saepe etenim & contemptus hostis cruentum cer-

tamen edidit, & inclyti populi, Regesq́ue, perleui

momento victi sunt: quia nulli facilius oppri-

muntur quam qui nihil timent, & imparati sunt

ad resistendum. Inimicum sane, quamuis humi-

lem, docti est metuere; metus quippe prudentiam

docet; quique insidias timet haud facile in eas in-

pingit. timor securitatis dux, periculorum prae-

sumptio: metuendo sapiens vitat malum. in ipsa

igitur securitate animus ad difficilia sese praeparet

vt contra iniuriam fortunae inter beneficia fir-

metur.

Latet hostis, et otia ducis.

Comment, o ame dormez vous?

Vostre ennemy gist cy dessous.

Non-soucy de l'Amour.

XXII.

N'apprehender le mal, qui de si prez menaçe,

Estre en vn lieu fatal, & ne changer de plaçe,

Cest preueoir sans soucy vn eternel malheur.

Courir tant de dangers, ne craindre la tempeste,

Estre au faubourg d'enfer, dormir comme vne beste,

N'est ce pas faire voir, que l'on n'at pas de coeur?

Recordad alma querida

Que en el lugar donde estais

No conuiene que os durmais.

Hoe dus? o siel! hoe slaept ghy nu?

Dijn vyant schuylt hier onder u.

Torpor Amoris. XXIII.

Leo.

Beda.

Gallust.

Nil Amore callidius, nil aduersario nequius;

quoties aliquem in scelus aliquod pellicit,

non statim formatum ac suis depictum coloribus

id ipsum proponit, sed à paruis fere initijs, non

tam malis, quam ad malum in sensibili quodam

modo vergentibus, rem orditur, atque ita sensim

vlterius progrediendo, id, quod intendit, patrat.

nemo repentè fuit turpissimus. Dauidem in ho-

micidium propellere dum vult, si rectà eo tendat,

horrebit nomen sceleris, bonus Rex. oculum ita-

que primo suggerit vagantem curiosum, mox o-

tium, mox incuriam, mox torporem, ex quibus

ortâ libidine, suggerit & adulterium; denique

istis praemissis, vt necessarium, infert homici-

dium. omne peccatum, superbum est, amat asse-

clam. fuge igitur torporem, o Anima, si vis vt

non aufugiat à te spiritus sancti; gratia. surge,

propera amica mea, non enim dormientibus pro-

uenit regnum coelorum, nec otio & desidiâ tor-

pentibus beatitudo aeternitatis repromittitur. qui

vult regnare cum Deo, debet laborare pro Deo.

doceat te paganus, vbi socordiae atque ignauiae te

tradideris, nequicquam Deos implores, irati enim

infensiq́ue sunt.

Nescit tarda molimina Spiritus sancti gratia. Ambros.

L'Amour reprouue les Amants

Qui ne le seruent que dormants.

Paresse de l'Amour.

XXIII.

Pouquoy crois tu, qu' Amour porte des aisles,

Carquois, & traits, fleches, plumes isnelles,

Ne veois tu pas que cest qu' il est soudain?

Iamais l'Amour, n'aima lente pour suitte,

Sus, leue toy, auance, & va plus viste,

Car autrement cest le chercher en vain,

Al alme que pierde punto

En los lances del Amor,

Tarde le viene el dolor.

De liefde en acht geen sulcken vrient/

Die haer soo traech en slaprich dient.

Febris Amoris. XXIV.

Ambros.

Titel.

O Domine varijs criminum febribus caro mea

languet, & diuersarum cupiditatum immo-

dicis aestuat illecebris; nec minorem febrem A-

moris esse dixerim quam caloris, quia illa ani-

mum, haec corpus inflammat: febris enim mea

concupiscentia est; febris mea, auaritia est; febris

mea, libido est; febris mea; luxuria est; febris

mea superbia est, febris mea, ambitio est; febris

mea iracundia est. Heu mi Domine, nonne infir-

mitas haec mea ad mortem est? quis est qui me sa-

nare poterit? non est alius praeter te. libera me i-

gitur Deus omnium, Deus qui solus me saluare

potens es à corruptionibus peccatorum meorum,

quae in carne & sanguine inhabitant; & seca ve-

nam affectuum meorum, vt omnes inordinati ap-

petitus è corde meo effluant, & te solum opti-

mum, maximum, in omnibus & super omnia di-

ligam.

Libera me de sanguinibus. Psal. 50.

L'Amour contre sa fiebure ardente

La veine de mon coeur esuente.

Fiebure de l'Amour.

XXIV.

Ce feu est chaud, sa flamme trop cuisante,

Son accéz fort, sa fiebure violante,

Amour, Amour moderez en l'ardeur,

Tirez ce sang, qui boult dedans mes veines,

Car si ie sens continuer ces peines,

Cest faict de moy; Amour adieu, ie meur.

Todo Amor es calentura

Y el sangrar tan buen remedio

Que sin el no queda medio.

Ontmaeckt my/ lief/ vā' tquaede bloet

Dat anders dan u minnen doet.

Tyrannis Amoris. XXV.

Bernard.

Isai.

August.

Hieron.

Hugo de S. Vict.

HOmo, cum in luxuriâ est, non intelligit, com-

paratus est iumentis insipientibus & similis

factus est illis. O extrema libidinis turpitudo!

quae non solum mentem effaeminat, corpus ener-

uat, maculat animā, foedat personam, sed & ma-

ximè bestialem vitam reddit; ex quo enim semel

mentem alicuius occupauit, vix eum bona cogi-

tare permittit, & tamquam bestijs simillimū ser-

uire facit peccato. O Domine, Venus & Cupido

diuiserunt sibi vestimenta virtutum, quibus orna-

ueras eum; fecerunt sibi viam per eum; sub pedi-

bus suis conculcauerunt eum: faecibus peccatorū

polluerunt templum Sanctum tuum, posuerunt

illud desolatum & moerore confectum. it ante

eos caecus & nudus & illaqueatus funibus pecca-

torum. fugant & trahunt eum ante se in circuitu

de vitio in vitium, & de luto in lutum; & vadit

absque fortitudine ante faciem subsequentium.

seruus est, & seruitutem amat. caecus est & caecita-

tem desiderat; vinctus est, & vincula non horret:

amarum dulce, & dulce amarum credit. eheu! vi-

uens mortuus est, ita vt aegre resurgere possit. Sed

quid remedij, o anima? duobus modis ignis ex-

stinguitur, scilicet dum subtrahuntur ligna, vel as-

pergitur aqua: sic luxuriae flamma, dum subtra-

huntur carnis incitamenta, vel dum mens irriga-

tur lachrymarum affluentiâ, suffocatur ne noceat.

Omnis qui facit peccatum,

seruus est peccati. Ioan. 8.

C'est bien ainsy que Venus traitte

Ceux qu'elle attele a sa charrette.

Tyrannie de l'Amour.

XXV.

Traisner vn ioug fatal, & ne s'en oser plaindre,

Preueoir son desespoir, & ne les vouloir craindre,

Se laisser gourmander d'vne vilaine main,

Changer la liberté en vn cruel seruage

Et la douceur d'Amour en eternelle rage,

Sont les effects sanglants de cet Amour vilain.

El Amor siendo carnal

Es amigo tan cruel

Que alaga con vn cordel.

Soo troetelt Venus den trauwant/

Die sy in haeren waghen spant.

Subtilitas Amoris. XXVI.

Ioan. Fab.

Cat.

{...}cit.

NIhil efficacius aquâ ad exstinguendum ignem:

verū est & bene dixit Hugo de Sancto Victo-

re: approbo lachrimas, laudo fletus: sed eheu! ni-

hil prodesse mihi possunt; Amor meus est occul-

tus quidam ignis, qui in pectus admissus & cor

vrit, & velut venenum per venas currit, ipsisq́ue

inhaerens ossibus, medullas vorat. nescitur vbi me

calceus vrget. palam compositus pudor, intus

summa adipiscendi libido.

Cat.

Virgil.

Fulgeat vt laetis vagina coloribus extra,

Intus iô! ruptus fulgure mucro latet.

Saucia corda gero, vestigia nulla sagittae;

Et iecur illae so corpore vulnus habet:

Vulnus habet? fallor, quod enim sine vulnere vulnus?

Hei mihi caecus Amor vulnera caeca facit.

Non fallor

Viuit pectore sub dolente vulnus;

Intactis vorat ossibus medullas,

Vesano tacitos mouet furores

Quod Chironia nec manus leuaret,

Nec Phoebus, sobolesq́ue chara Phoebi.

Scio quid faciam; hoc malum non curatur

melius quam fugiendo.

Sine vulnere laedor

Foudre, et flambeau d'amour, feu de facon estrange,

Qui sans toucher le sein, au coeur aymant se range.

Subtilité de l'Amour.

XXVI.

Ie ne t'entens Amour, si tu ne m'interprete,

Comme ta flamme faict la playe si secrete,

Qu' elle me faict mourir, sans quasi la sentir.

Estce que ton humeur est de tāt plus cruelle,

Ton feu plus dangereux, ta playe plus mortelle,

Que le mal qu' on en sent, ne se peut descouurir?

Tales son Amor tur rayos

Que sin sen̄alar herida

Dexan al Alma sin vida.

Siet' liefdes blixem/ ende hant/

Laet 't lichaem gaef/ als 't herte brant.

Assiduitas Amoris. XXVII.

Propert.

Quo fugis? ah demens! nulla est fuga, tu licet vsque

Ad Tanaim fugias, vsque sequetur Amor.

Non si Pegaseo vecteris in aëra dorso,

Nec tibi Persei mouerit ala pedes.

Vel si te sectae rapiant talaribus aurae,

Nil tibi Mercuri proderit alta via:

Instat semper Amor, supra caput, instat amanti,

Et grauis ipse super libera colla sedet.

Excubat ille acer custos, & tollere numquam

Te patietur humo lumina capta semel.

Senec.

AVdi Senecam; nec peregrinatione longâ, nec

locorum varietatibus, Amorem; aut tristitiam

mentis, grauitatemq́ue discuties: animum debes

mutare non coelum. licet enim vastum traieceris

mare, sequentur te, quocumque perueneris, vitia.

quid miraris, nihil tibi peregrinationes, nihil fu-

gam prodesse, cum te circumferas? motu ipso no-

ces; aegrum enim concutis.

Cat.

Non animum, fugiens coelum modo mutat Amator:

Quo fugis? heu tecum, dum fugis, ibit Amor.

Fugiendo, non effugit.

Las! que sert il prendre la fuitte!

Puis que l'Amour est a ta suitte.

Assiduité de l'Amour.

XXVII.

Pour eschapper l'Amour que sert il courir ví;te?

Ses traits, ses feux, ses dards persone les euite:

Touts les temps, touts les lieux, viueut soubs ceste loy,

Que qui vit sans Amour, il vit comme vne beste.

Arreste doncq le cours, ame volage, arreste,

Car esloigner l'Amour, cest s'esloigner de soy.

De que te sirue el huyr?

Pues que à tu proprio enemigo

Le lleuas alma con tigo.

'T en baet geē vluchten hier oft daer/

Als liefd' u poocht te volghen naer.

Minae Amoris. XXVIII.

Ps. 138.

Iob.

Ps. 138.

Titel.

Iob.

HEi mihi Domine! quo ibo à spiritu tuo? &

quo à facie tuâ fugiam? Quis mihi hoc tri-

buat vt in inferno protegas me & abscondas me

donec pertranseat furor tuus? eheu! si descendero

in infernum, ades. & si sumpsero pennas meas di-

luculo, & habitauero in extremis maris, etenim

illuc manus tua inueniet me, & persequetur me

dextera vindictae tuae. nulla alia restat fuga nisi ad

misericordiam tuam. igitur Domine ne quasi fu-

ribundus & implacabiliter iratus me arguas aut

confundas; neque quasi iratus Iudex in seueritate

iustitiae tuae, me punias: sed si exigentibus iniqui-

tatibus corripere aut arguere me volueris, quaeso,

id facias correptione paternâ in amabili miseri-

cordiâ tuâ. Manus tuae fecerunt me, & plasmaue-

runt me totum in circuitu, & sic repente praecipi-

tares me? memento quaso quod pelle & carni-

bus vestiueris me, vitam & misericordiam tri-

bueris mihi, & quod visitatio tua custodiuerit

spiritum meum. Delicta iuuentutis ne memine-

ris Domine.

Domine ne in furore tuo arguas me. Psal. 6.

Reminiscere miserationum tuarum. Psal. 24.

Mon Dieu suspendez vostre bras,

Seigneur ne me chastiez pas.

Menaçe de l'Amour.

XXVIII.

Helas mon cher Amour, vous pourez vous resoudre,

De porter contre moy, l'ardeur de vostre foudre,

Qui ne suis rien qu' vn rien formé dans vostre main:

Si vous me ruinez, cest gaster vostre ouurage,

Vous ne me pouuez veoir, sans y veoir vostre image,

Et quoy, l'auriez vous faict, pour la traçer soudain?

Detened Amor el braço

Que para vengar enojos

Bastan solos vuestros ojos.

O Heere! wederhout den slach/

Derandert gramschap in verdrach.

Instantia Amoris. XXIX.

Iob.

Bernard.

Titel.

August.

CVr faciem tuam abscondis, & arbitraris me

inimicum tuum? vsquequo auertes illam à

me? poterisne obliuisci inopiae & tribulationis

meae? nequaquam. peccaui, fateor culpam, pecca-

ui. sed dic, Domine, quid faciam tibi: scio, dicam

in corde meo recedat omnis iniustitia, vt te dili-

gam ex totis viribus meis: recedat igitur omnis

zelotypia, ne tecum aliquid amem quod propter

te non amem. igitur faciem tuam fac elucescere

super me seruire tibi cupientem, & lumine tuo

salutari illustrans cor meum, vultum tuum de-

monstra mihi; fimbriam vestimenti tui tetigi, sal-

uam me fac. inuocantem te ne deseras, quia prius-

quam te inuocarem me vocasti & quaesisti, vt ego

te quaererem, quaerendo inuenirem, & inuentum

amarem. quaesiui te, & inueni Domine, & amare

te desidero. auge desiderium meum & da quod

peto, quoniam si cuncta quae fecisti mihi dederis

non sufficit famulae tuae nifi teipsum dederis; da

ergo teipsum mihi: Deus meus redde te mihi, en

amo te, & si parum est, amem validius. tui ergo

amore teneor, tui desiderio flagro, aspice in me

& miserere mei.

Peccaui: quid faciam tibi? Iob 7.

Aspice in me, et miserere mei. Ps. 118.

Arreste, arreste, Amour tu fuis;

Arreste, pour veoir mes ennuis.

Instance de l'Amour.

XXIX.

Arreste vn peu Amour, car si ie dois suruiure,

Il me faut l'vn des deux, t'arrester ou te suiure,

Car ie ne voudrois pas, pouuoir viure sans toy:

Que si par mon malheur iamais ne merite,

D'empescher ton depart, ou d'arrester ta fuitte,

Vienne la douce mort, car il est faict de moy.

Mirad Amor que si os vais

Es fuerça que me lleueis

O que en mis braços quedeis.

Toeft liefde / toeft / ghy neempt de vlucht/

Toeft/ om t'aenhooren mijn ghesucht.

Sanatio Amoris. XXX.

Matt.

Osee. 14.

Ambros.

Basil.

VEnite ad me omnes qui laboratis & onerati

estis, & ego reficiam vos: sanabo contritio-

nes vestras, diligam vos spontaneé, quia auersus

est furor meus à vobis. vnde irrepsit morbus, in-

de remedium intret, & per eadem sequatur vesti-

gia, vita mortem; tenebras lux; venenum serpen-

tis, antidotum veritatis. omnis igitur anima ac-

cedat ad Christum, quia omnia Christus est no-

bis: si vulnere, si morbo curari desideras, medi-

cus est: si febribus aestuas, fons est: si grauaris ini-

quitate, iustitia est: si auxilio indiges; virtus est: si

mortem times, vita est: si coelum desideras, via

est: si tenebras fugis, lux est: si cibum quaeris,

alimentum est: omnibus omnia factus est vt om-

nes lucrifaceret. Vnguentum optimum & suaue

est Amor summi boni, quo pestes mentis sanan-

tur, & cordis oculi illuminantur.

Qui sanat omnes infirmitates tuas. Psal. 102.

Celle qui m'ayme et me possede

Treuue a ses maux tout le remede.

Cure de l'Amour.

XXX.

Les maux d'Amour, dict on, ne sont sans recompanse,

Car si l'Amour les faict, l'Amour aussy les panse,

Sans qu' il soit si cruel que d'en laisser mourir.

Mais moy ie crois plustost, qu' il est tresueri table,

Qu' Amour s'il est parfaict, est vn mal incurable,

Et que le plus grand mal, est, d'en pouuoir guerir.

Los males de coraçon

Como son males de Amor

Amor los cura mejor.

Die my bemindt schouwt ongheual/

Die my besit die heuet al.

Auxilium Amoris. XXXI.

Titelm.

Ps. 30.

Ps. 34.

August.

EDuc Domine de custodiâ animam meam, &

obsidione quâ me obsident inimici mei, per-

dere quaerentes eam, vt saluam educas liberatione

tuâ. carcer hic concupiscentia est; carcer hic li-

bido est; carcer hic peccatum est; peruersa mea

voluntas coniecit me in illum, Amor saeculi cap-

tiuam me duxit. fateor culpam, cupio emendare

quod feci; ne despicias me in afflictione claman-

tem; ego autem in te speraui, dixi, Deux meus es

tu, in manibus tuis sortes meae. eripe me igitur, de

manibus inimicorū & à persequentibus me. Do-

mine expugna impugnantes me, apprehende ar-

ma & scutum, & exurge in adiutorium mihi; ef-

funde frameam & conclude aduersus eos qui

persequuntur me; dic animae meae salus tua ego

sum. confundantur & reuereantur quaerentes a-

nimam meam, fiat via illorum tenebrae & lubri-

cum: requiescat in te anima mea, contempletur te

in mentis excessu, cantem laudes tuas in iubila-

tione, & haec sit in exilio meo consolatio mea.

Eruens liberabo te, quia in me habuisti fiduciam, et non traderis in manus virorum quos tu foemidas. Ierem. 39.

Il ny a pas de place forte, Quand l'amour veut forcer la porte.

Secours de l'Amour.

XXXI.

Si l'Amour veut, il forçera la porte,

Car contre Amour nulle place n'est forte,

Chasteau, prison, inexpugnable tour,

Liens, & ceps, les chaines plus cruelles,

Geoles, fers, gardes, & sentinelles

Tout cede, craint, & faict plaçe à l'Amour.

No ay fuerça que Amor no fuerçe

Mi prision que no quebrante

Es es fuerço de vn amante.

Liefde en vindt niet soo sterck bestelt/

Dat niet en buycht voor haer gewelt.

Protectio Amoris. XXXII.

Ps. 26.

Psal. 74.

ADmiranda Amantis fiducia, imitanda huius

animae fides! quae in medio leonum rugien-

tium non titubat, in medio crudelissimarum fera-

rum non desperat; sed plena Amore diuino, ple-

na constantiâ, spe plenissima clamitat, Dominus

illuminatio mea & salus mea quem timebo; Do-

minus protector vitae meae à quo trepidabo? dum

appropiant super me nocentes vt edant carnes

meas, ipsi infirmati sunt, & ceciderunt. si consi-

stant aduersum me castra, non timebit cor meum,

si exurgat aduersum me praeliū in hoc ego spera-

bo: vnam petij à Domino, hanc requiram vt in-

habitem in domo Domini omnibus diebus vitae

meae. igitur Domine respice in me, restitue ani-

mam meam à malignitate eorum, à leonibus vni-

cam meam. sic tu, o mens pia, cum te sentis pra-

uis cogitationibus oppugnari, & enormibus ten-

tationibus obrui, quae tamquam ferae & crudeles

bestiae quaerunt animam tuam mortiferis pecca-

torum morsibus dilacerare, noli titubare, noli de-

sperare; si amas, credidisti; si amas, sperasti; si

credidisti & sperasti, non consensisti, non pecca-

sti: Amor enim protexit te; Ama igitur semper &

non peccabis.

Liberasti me a rugientibus praeparatis ad esca. Eccles. 51.

Ces bestes ne me font offence

Quand i'ay l'Amour pour ma defence.

Protection de l'Amour.

Voici mon cher Amour que ie te sacrifie,

L'ame, le corps, le coeur, l'esprit mesme, & la vie,

Que i'appends volontiers, Amour, à ton autel.

Ces bestes peuuent bien me rendre ta victime,

Mais non pas empescher que tu ne me r'anime,

Pour t'aymer à iamais d'vn amour immortel.

El alma que tiene Amor,

Hasta à las fieras amansa,

Y entre sus vn̄as descansa.

Geen vreedt gediert my hinder doet/

Als liefde compt tot mijn behoet.

Renouatio Amoris. XXXIII.

XXXIII.

Ouid.

Quisquis es, antiqui remoue monumenta caloris,

A regno Dominae qui modo liber abis.

Vera nec ora vide, moueat nec imago saliuam,

Nec digitis gemmas, quas tulit illa, gere.

Fax exstincta recens trahit, ah! trahit eminus ignem,

Et redit in flammam quod vapor antè fuit.

Sic nisi vitaris quidquid reuocabit Amorem,

Flamma recandescit quae modò nulla fuit.

Plutar.

Paul.

AMor quamquam discedit aut tempore, aut ra-

tione victus, non tamen penitus relinquit ani-

mam, remanetq́ue en eâ vestigium veluti siluae

exustae aut fumantis. res de facili redit ad suam

naturam.

Iuuen.

----- Et ad mores natura recurret

Damnatos.

Lucret.

Sed fugitare decet simulacra & pabula Amoris

Abstergere sibi, atque alio conuertere mentem.

De facili natura recurrit.

Ainsi bien tost se r'allume,

Le coeur au quel amour fume.

Renouuellement de l'Amour.

Si lors que nos Amours esteignent leurs chandelles,

Celle aussy du diuin s'esteignoit auecq elles,

Qui pourroit esperer de r'allumer ces feux?

Mais puis que ce flambeau ne perdi iamais ses flames,

Lors que le nostre meurt, approchons en nos ames,

Nous les veoirons bien tost viure & brusler tous deux.

Presto se buelue à encender

Si es recien muerta la llama

En el pecho, de quien ama.

Vertoeft/ o ziele/ wacht noch wat/

Anders de vlāme heeft haest hervat.

Muscipula Amoris. XXXIV.

XXXIV.

Cat.

Ah! quoties falsae nos ludit imaginis error:

Mus sibi dum fingit prandia, carcer adest.

Et vorat, & capitur, nec erit mihi dicere promptum,

Quid prius eueniat, num sapor, anne dolor?

Mus peccator homo est, quisquis mala gaudia carpit,

Corpore, quod pectus mordeat intus habet.

Paena voluptatis comes est, dolor ipsa voluptas;

Impurus numquam gaudia pura tulit.

Plaut.

AMoris artes eloquar, quemadmodum expe-

diant? numquam Amor quempiam nisi cu-

pidum hominem postulat in plagas conijcere: cu-

pit, eos consectatur, subdolè blanditur, ab re con-

sulit, blandilo quentulus Harpago.

Ouid.

Carpitq́ue. & carpitur vna,

Suppliciumq́ue sui est.

Fit spolians spolium.

Qui chasse au parcq d'Amour a bien dessein de prendre

Mais las! va prisonnier, sans penser de s'y rendre.

Attrappe de l'Amour.

Il seroit bon pour toy, que tu vins pour apprendre,

Mais ie crains qu' en effect, cest pour te laisser prendre

Sans auoir plus des sens que n'ont eu ces souris.

Garde toy de l'Amour, garde toy de sa forçe,

Car si tu veux l'appas, si tu mords à l'amorçe,

Tun en prendras iamais, que tu, n'en sois repris.

No passes alma adelante

Si no quieres que tu enpresa

Se remate en quedar presa.

Gheuangen wort van dat hy jaecht/

Een/ die te groote liefde draecht/

Retentio Amoris. XXXV.

XXXV.

Prouerb.

VIta hominis Christiani transitus est, ipseque

perpetuus viator. non habemus hic locum

permanentem, sed alium exspectamus. transire

igitur virtutis; haerere alibi, ignauiae est. gaudet

motu animus Christianus, & in hoc, coelum sibi

cognatum imitatur. in partibus Scythiae homines

quosdam numquam domicilium figere, plaustro

se suaque identidem transferre, memoriae prodi-

tum est. id vere Christianum decet. dolium hoc

nostrum, Diogenis more, identidem volutandum

est, sistendum raro, figendum numquam & nus-

quam. finge mihi aliquem è regione longinqua ad

patriam properantem, in cauponam aliquam le-

pidam ac facoetam incidisse, quae benigne eum

habeat ac lautè excipiat; hunc ibi, si tanquam ad

sirenum scopulos haerentem cernamus, nunquid

excordem & insipidum iure iudicamus? ita sanè.

Vir fugiens non moratur strepitum lyrae. idem de

te cense. O anima! nec illecebris ac lenocinijs

suis mundus hospes, aut caro caupona te impe-

diant, quo minus in veram ac caelestem illam pa-

triam velis, equisque properes.

Cat.

Hoc quod rete vides, teneri sit carcer Amoris,

Quae sedet in medio sit Cytheraea tibi.

Rumpit, & abrumpit casses cordatus Amoris,

Degeneres Veneris molle retardat opus.

Non intrandum aut penetrandum.

En ceste amoureuse chasse,

Tu es prins, si tu ne passe.

L'Arrest de l'Amour.

Peut on veoir en Amour rien de plus ridicule,

Qu' vn amant si coüard, qu' il s'arreste ou recule,

Effrayé du hazard d'vn foible empeschement.

C'est n'auoir point de coeur, ou bien n'estre pas sage,

Car qui auroit au moins quelque peu de courage,

Ne rougiroit il pas de ne passer auant?

No sufre Amor floxedad

Ni que amaynen telaran̄as

El brio de sus hazan̄as.

Doortreft/ o liefde/ dese jacht/

Of wel/ u van het jaeghen wacht.

Dementia Amoris. XXXVI.

XXXVI.

Cat.

Vsque rogas, negat vsque tibi crudelis amica:

Ecquid adhuc duro mens in Amore gemit?

Me remorantur, ais formosae vincla puellae,

Vincla vel Herculeâ non soluenda manu.

Tu quid vincla voces, age nunc videamus inepta;

Morio vel stramen, compedis instar habet.

Vincla genae mihi, vincla comae mihi vincla papillae;

Hei mihi quot vinclis, corde ligatur Amans!

Stramine quam tenui stultorum crura tenentur;

Stultus Amans vinclum non nisitale gerit.

QVoties rerum humanarum interior aliqua

cogitatio animum mihi subit, non possum

non seriò deplorare, imo & indignari, affectuum

nostrorum non inscitiam modo, sed insaniam. ir-

retitos nos Amoris, voluptatumque mundi nescio

quibus illecebris, sat scimus, & futile iugum ex-

cutiendi ardor non aliquis nos inuadit.

Stultitia ligaris non compedibus.

Le malheureux amant, vn sot lie'. de paille,

Qui n'a l'entendement ny force qu'il s'en aille.

Folie de l'Amour.

XXXVI.

Voici follastre amant, l'image de ta vie,

Voici le ioug cruel qui la tient asseruie,

Regarde ta prison, prens garde à tes liens;

Plaindre la liberté sans euiter sa perte,

Ne sortir du danger la porte estant ouuerte,

Qu' est ce? que publier que tu n'a pas des sens.

Como Amor es tan esperto,

Para cautiuar vn neçio,

No quiere cordel mas reçio.

Den sotten minnaer is alsoo/

Ghebonden met een enckel stroo.

Instructio Amoris. XXXVII.

Sap. 11.

Deutr. 25.

Cat.

ECce Absalonem, ecce misellum; qui tantope-

re in crinibus gloriabatur, crinibus suspendi-

tur. per quae quis peccat, per haec & torquetur. &

pro mensura peccati erit & plagarum modus. O

Anima, omnes quas mundus propinat voluptates

apibus non dissimiles esse, non immerito dixerim,

fronte blandiuntur, posticâ pungunt. de fese iu-

dicent alij, ad me quod attinet, non memini mihi

quidquam vnquam accidisse, cui voluptatis no-

men meritò tribuendum censeam. vnicus sanè

dolor corpus magis afficit, quam voluptates mil-

le. quid mirum? semper aliquis dolor voluptati,

dolori nulla voluptas inest. nullum mortalibus

gaudium purum est: tormentum autem, totum

tormentum est: & quod magis est, id quod nobis

iucunditatem, & gaudium adferebat, illud idem

ipsum confert dolorem & tristitiam, & in mem-

bris quibus peccauimus, in ijsdem & punimur.

Cat.

-- --Vox qui peccastis in igne,

Mox dabitis rapido membra pianda foco.

Membra focus male sana coquat, luit ignis in igne,

Corpore non aliter gallica pestis abit.

Instruction de l'Amour.

XXXVII.

Pauure Absalon, qui d'vn Amour follastre,

De ses cheueux se rendoit idolastre,

Et à leur culte estoit si empesché;

Las! le voila suspendu par ces tresses,

A qui iadis il fit tant de caresses:

Et son suplice esgal à son peché.

No se pierda el Amor cuerdo

Como lo hizo este neçio

Por cosas de poco preçio.

Nu siet / en leert uyt anders zeer/

Hier te voorcomen uwen keer.

Fragilitas Amoris. XXXVIII.

Dion.

PVdicae est, non modò vt ne quid peccet, sed ne

suspicionem quidem vllam turpem de se prae-

beat. idcirco

Ouid.

Cat.

-- - Famam seruare memento,

Quâ semel amissâ postea nullus eris.

Non Vitium tantum, sed quae vitiosa videntur,

Haec quoque si sapias, haec quoque virgo fuge:

Nec satis esse puta quod sis tibi conscia recti:

Tunc quoque cum mens est integra, fama perit.

Saucia nux, aliqua si parte put amina perdat,

Postea quidquid agas, semper hiatus erit.

Si pereat miseris semel integra fama puellis,

Laedaturue sacer virginitatis honos:

Tu licet inde velis famae sarcire ruinam.

Non iterum veniet, qui fuit antè, decor.

Obducas licet usque cutem, manet vsque cicatrix,

Vtque tegas, semper vulnera vulnus habent.

Vti fama amantium puellarum tenerrima est,

& quam facillimè laeditur, & semel lesa, aegrè ad-

modum reparari potest. sic Amor quorumuis a-

mantium tenerrimus est, similis vitro, quod cum

semel ruptum est, licet reficiatur, semper aliqua

parua fissura manet.

Nulla reparabilis arte.

Difficile est le retour,

Aux ruptures de l'amour.

Fragilité de l'Amour.

XXXVIII.

S'il est vray, que l'Amour peut faire par sa flame,

Que de deux coeurs vnis resulte vne seule ame,

Si bien que chascun deux n'en soit que la moitie;

Peut estre, ne peut il, quoy qu' il veuille ou qu' il fasse,

(Si iamais il aduient que l'vn des deux se casse)

Rallier les morceaux, reioindre l'amitie.

Es tan delicado Amor

Que es muy facil de quebrar

Y difficil de soldar.

Als 's liefden pant eens breeckt oft kraeckt/

'T en cā soo licht niet sijn hermaeckt.

Inconstantia Amoris. XXXIX.

AMor humanus mutatur pro varietate obie-

ctorum; semper fertur in aliquid noui, quod

sibi tamquam vtile & acceptabile propositum,

appetit. & quemadmodum ipsa obiecta in sese

habent maximas vicissitudines; ita & Amor ma-

xime inconstans est. amas honores? instabiles sunt.

appetis diuitias? fluxae sunt. optas bonam famam,

fortunam? variabiles sunt. desideras sanitatem?

numquam homo in eodem statu permanet. pro-

caris puellam? amat domicellam? mutabilis est,

varium & mutabile semper faemina: & tu qui

procaris multo adhuc mutabilior es, audit Poë-

tam,

Cat.

Ad dominae nutum leuis exagitatur amator,

Quoque puella solet vergere, vergit amans:

Non volucris summâ quae vertitur aenea turre,

Promptius aërias itque, reditque vias.

Rideat illa, mouet tristi miser ore cachinnos;

Ploret, amans laetas proluit imbre genas.

Vos miseros! agimur vacuo ludibria coelo,

Abripit aura vagos, aura redire iubet.

Cicer.

Quam miserè seruit & agitatur cui mulier im-

perat, cui leges imponit, praescribit, iubet, vetat

quod videtur. qui nihil imperanti negare potest,

nihil recusare: poscit, dandum est: eijcit, abeun-

dum: vocat veniendum; minatur; extimescendum.

Quo me vocat aura.

Voluble et sans arrest, a tout vent va tournant,

Comme vne gyroüette, le malheureux amant.

Inconstance de l'Amour.

XXXIX.

Ainsy le coeur humain, qu' vn fol Amour escroule,

Au gré de touts les vents incessament se roule,

Sans esperer iamais de rencontrer le nort;

Telle est la qualité des choses sublunaires,

Que battant nos esprits de mouuemens contraires,

Le tiennēt dans la mer sans arriuer au port.

No siendo el Amor, de Dios

Es sin genero de duda

Que con todos vientos muda.

Hier draeyt naer aller winden blaes/

Den weerhaen/ en dē minnaer dwaes.

Tragedia Amoris. XL.

Cat.

Taure quid eximijs te cornua nexa corollis?

Quidue iuuant agili tympana pulsa manu?

Mox lanius rigida feriet tibi colla securi,

Paruaq́ue perpetua gaudia nocte lues.

Quid rosa, quid litui tibi quid, homo, blanda lib

Proderit? & vasto, quidquid in orbe placet?

Heu leuis & breuis est mundi vel summa volupta

Et premit emeritum mors sine morte iecur.

Prouer. 7.

ORbis terrarum, homini tamquam theatrum

est, vnusquisque ibi nostrum, scaenae servit

comicam hic, tragicam ille personam sustinet

comicam certè, Amoris diuini assecla; quocum-

que enim ille exordio actum incipit, lepido uti-

que ac festiuo fine vitae fabulam claudit. Tragico

cothurno indutus prodit assecla Amoris hum{...}

nec personam ponit nisi cruentus: actus enim po-

stremus numquam illi alius nisi funestus ac tritis,

ducitur enim quasi bos ad victimam, & quasi ag-

nus lasciuiens & ignorans quod ad vincula traha-

tur, donec transfigat sagitta iecur eius. Nunc er-

go, o Anima, audi me & attende verbis oris mei

ne abstrahatur in vijs illius mens tua, neque deci-

piaris semitis eius. multos enim vulneratos deie-

cit, & fortissimi quique interfecti sunt ab eo{...}

Post gaudia luctus.

Que sert au pauure boeuf des fleurs qu'on l'enuironne,

Puis qu'un sanglant boucher de si pres le talonne.

Tragedie de l'Amour.

XL.

Qu' ell' estime feroit le boeuf de ceste gloire

S'il preuoioit qu' vn iour sa fin sera si noire?

Quel estat feroit il de ce cruel honneur?

Et toy mondain qui scats, que les faueurs plus grandes,

Semblables à ces fleurs, ressemblent ces girlandes,

Tu n'en scais augurer ton eternel malheur?

Porque no os lleue este Amor

Tened alma en la memoria

Que al fin se canta la gloria.

Wellust/ eer/ goet/ wat batet al/

In 't midden van ons ongheval.

Victoria Amoris. XLI.

Hesiod.

L. Iustin.

VAlida est vt mors, dilectio Dei: sicut mors

violenter separat animas à corpore, ita dile-

ctio violenter segregat hominem à mundano &

carnali Amore.

O Anima quae vidisti in hoc libro tamquam

in Theatro; & in his tabellis tanquam in quibus-

dam scenis Amoris humani decursum: quae con-

siderasti vilem eius ortum, peiorem progressum,

& miserrimum exitum, quam laudabiliter certa-

men inis cum Amore diuino, vt de Amore huma-

no victoriam reportes. laboriosa est pugna: nemo

nisi qui magnanimitate praeditus fuerit, ac diuina

charitate ignitus aduersa tollerandi, contra natu-

ram suam & inolitos mores audebit habere con-

gressum. qui verò talis est ardua aggredi non ti-

met, ardua sustinere non veretur; non minis, non

plagis, non opprobrijs, non tentationibus cedit.

Amore Dei quippe accensus nequit à cepto pro-

posito declinare; quae retro sunt obliuiscens, in

anteriora se infatigabiliter se extendens; vires re-

staurat cum decertat, & eo fit robustior quo plus

exercetur. quid multa? quicumque huiusmodi de-

siderij igne fuerit comprehensus & suauitate ille-

ctus, insuperabilis est, & coronae propinquus. Se-

curè igitur pergat ad pugnam; non tamen hoc so-

lo contentus sit, huic addat propositum perseue-

randi in eâdem, qua positus est, vocatione: facile

enim ruit, qui hoc perseuerantiae desiderio non

fuerit praemunitus.

Cupidinis Victoria.

Iesus et l'ame d'un effort

Donnent a Cupidon la mort.

Victoire de l'Amour.

XLI.

Ne vantéz plus de Cupidon volage,

Les arcs, les traicts, les dards, ny le courage,

Il n'est pas, non, comme on croit, immortel;

Car ces amants qu' vn diuin zele pousse,

Ont appendu ses arcs, ses traits, sa trousse,

Et sa despoüille au pied de leur autel.

Para vencer à Cupido

El alma y Amor de Dios

Se juntan ambos à dos.

Godt en de ziele ghesaemder handt/

Dooden Cupido t' sijnder schandt.

Antidotum Amoris. XLII.

ASpix momordit te; vis sanari? aspidem distil-

la: vnicum remedium ad abigendum, vene-

num eius, est oleum eius. Amor venereus, Amor

inordinatus vulnerauit te; vis sanari? Amoris es-

sentiam, maturâ consideratione distilla: optimum

remedium ad propellendas illecebras eius est co-

gnitio eius. eia agedum, quid est Amor? rationis

obliuio est. qualis est Amor? insaniae proximus

est. quid est amare? insanire est. Qualis est Amans?

Amens est.

Menand:

Ouid.

Carere Amantes mente si quis non putat,

Quos esse potius mentis expertes putet?

Quid deceat, non videt vllus Amans.

O Anima! ecce, Amor iste stultitia est; perpende

igitur, quomodo & quid ames; si mundum,

si inordinatè amaueris, fatua eris; si Deum Ama-

ueris, prudens eris.

Amor consumetur in stultitiâ. Iob. 36.

Icy veois tu mondain, que l'esprit et la vie

De ce follastre Amour, n'est rien qu'vne folie.

Contrepoison de l'Amour.

XLII.

Le poison de l'aspic, fait la playe mortelle;

Le poison de l'Amour, rend la sienne immortelle;

Mais vn seul moyen peut alētir leur rigeur.

Le poison de l'aspic distillé, rend la vie;

Le poison de l'Amour (qui n'est qu' vne folie)

Sagement distillé enerue sa vigeur.

Esto tiene el necio Amor,

Que apurando su locura,

El mal que hizo, lo cura.

Liefde is fenijn/ wildijt ghenesen/

Distileert rijpelijck zijn wesen.

Amoris Divini et Hvmani Antipathia Liber II.

Praelvdivm

et

Descriptio Amoris.

Idiot.

IN Libro primo potissimum egi de Amore humano &

prauis effectibus eius; in hoc potissimum agam de A-

more diuino & sanctis effectibus eius. est igitur A-

mor hic affectio vehemens cordis & animae ac mentis

applicatio ad aliquid diligendum: inclinat enim Amor

Amantem. neque enim in hoc laborat, licet labor non

amantibus grauis sit; neque difficultatem non nouit

sed impatiens est nisi inueniat quod desiderat: nec aliud

cogitat quaem quod diligit; nec accipit de dilatione so-

latium. Lucerna fulgoris verus Amor, ardens in mente

per desideriū, & splendens in facie per exemplum & hic

Amor iam nudus non est & pur è naturalis, sed indutus

fontani Amoris radio; iā infusus, iā purgatus, iam illu-

minatus & eleuatus supra naturae potentiam; iam pa-

tiens, iam formatus, qui cum forma est, purè naturalis

& per se agens informis est, impotens & depressus, A-

mor naturalis, fulgor oculi in tenebris: Amor infusus

fulgor oculi in lumine, vel verius, lumen efficax in

fulgore.

Amor ceteros affectus in se ducit & captiuat: vi-

get namque ipse Amor. cum praesto est quod amatur;

& languet cum abest.

Proprietates Amoris. I.

Idiot.

AMoris natura est, semper amare, propriū post-

ponere, & commune praeferre, diuersa corda

vnire, extraneum domesticum facere, corda ira-

cundiâ ignita extinguere, pacem semper procu-

rare.

Amor confracta solidat, depressa subleuat, nu-

tantem animum constantem reddit. Amor docet

& addiscit & inimicum nescit. Amor laudat; A-

mor reprehendit, Amor prauâ suspicione caret.

vbi Amor defuerit, nihil valet quidquid agitur:

contrà, omnia valent quae cum Amore aguntur.

Amor hominem laetificat & à terrenis suble-

uat; Amor numquam est otiosus, sed semper ali-

quid operatur, semper crescit & augetur. Amor

vita est animae, & qui non amat mortuus est. Ve-

rus Amor non requirit praemium, etsi mereatur.

Sine Amore nec elemosynae largitio, nec martyrij

susceptio, nec aliquorum bonorum operatio pro-

ficere ad habendam salutem potest.

Amor hominem perficit, omnia sustinet, om-

nia patienter portat. Amor facilis res est, omni-

bus se exhibet, nulli se negat. capit eum bonus &

malus, iuuenis & senex, vir & mulier, sanus & in-

firmus, diues & pauper, summus & infimus, liber

& seruus, secularis & religiosus, debilis & fortis:

nec est qui se valeat excusare. quin in alios diri-

gat radios puri Amoris.

Amor consumetur in stultitiâ. Iob. 36.

Icy veois tu mondain, que l'esprit et la vie

De ce follastre Amour, n'est rien qu'vne folie.

Description de l'Amour.

I.

August.

P. Laurē Capucin

L'Ame at & soy nō de soy, mais de Dieu

vn poids & inclination naturelle, vne pro-

pēsion raisonnable (que nous disons Amour)

per le moyen de laquelle elle peut (si elle

veut) tousiours se conuertir & viure en

Dieu, ayant vne naturelle tendüe & porteé

& luy, comme la pierre au centre de la ter-

re, voire & bien plus viuement, mais pource

que cet Amour naturel n'est pas beau de-

puis le premier peché, ny assez fort & suffi-

sant pour paruenir à ce bien surnaturel,

c'est pourquoy la charité increé at infus aux

Chrestiens par les Sacremens vne habitude

& disposition, vne forme diuine, qui est la

charité créee vertu Theologale, au moyen

de laquelle elle est puissante pour aymer

Dieu sur tout, & son prochain comme soy

mesme.

Via Amoris. II.

Idiot.

VEra dilectio est via rectissima eundi ad Chri-

stum, nec opus est aliqua alia virtute, in cu-

ius exercitio potest esse via obliqua; sed solum a-

more & dilectione, quae ad coelestem patriam ve-

rè ducunt, quia alia quaecumque virtus informis

esse potest & cum peccato, & ex eius actu saepè o-

ritur vana gloria, quae, vt ventus, impedit viato-

rem, imò impellit in chaos inferni. Amor est via

rectissima absque deuio; via breuis absque taedio;

via plana absque tumulo; via clara absque nubi-

lo; via secura absque periculo; via lucunda cum

amantissimo duce Domino nostro, Iesu Christo,

via veniendi ad aeterna gaudia; quae non permit-

tit viatorem ad dexteram, quae est prosperitas, nec

ad sinistram quae est aduersitas, declinare. Ista via

Amoris est vera, non ficta, neque palliata; via

cordialis, non verbalis, via fructuosa, non otiosa;

via non solum sermonis, sed etiam operis; via cau-

ta, non improuida; via prudens, non fatua, ita

quod persona ametur & culpa refutetur, via con-

stans non momentanea. siquis igitur ad patriam

coelestem velit celeriter peruenire, per hanc viam

amoris & dilectionis ambulare debet: quia qui a-

mat ardentiùs, currit velociùs, & peruenit ci-

tiùs.

Ego sum ostiū; per me si quis introierit saluabitur. Ioan. 10.

Ame, veux tu scauoir combien l'Amour t'inporte,

Souuiens toy qu'il est seul, de ton bonheur la porte.

Chemin de l'Amour.

II.

Si ie suis le chemin, la verité, la vie,

Et qu' il est vray, mortel, que tu as tant d'enuie

D'entrer au vray chemin, pour viure bienheureux;

Dis moy à quoy tient il, que ton ame n'y entre?

Si le Ciel est tafin, si l'Amour est tō centre,

Ie suis la porte, viens, ie t'ouuriray les cieux.

Alma si quereis entrar,

Llegad que yo soy la puerta

Por todas partes abierta.

Ick ben de deure vande deucht/

Den wegh vāde volmaeckte vreucht.

Ouile Amoris. III.

Ioan. 10.

Isa. 40.

Ezech. 34.

Ioan. 10.

August.

EGo sum Pastor bonus, & cognosco oues

meas, & cognoscunt me meae; & animā meam

pono pro ouibus meis, & sicut fidelis pastor, gre-

gem meum pascam, in brachio meo congregabo

agnos & in sinu meo leuabo, foetas ipse portabo,

& quod perierat, requirā & quod abiectum erat,

inducam, & quod confractum fuerat, alligabo;

& quod infirmum fuerat, consolidabo; & quod

forte & pingue, custodiam, & pascam illas in Iu-

dicio, & ego vitam aeternam do eis, & non peri-

bunt in aeternum, & non rapiet eas quisquam de

manu mea.

Quis similis tibi, o Amor? quis similis tibi

pastor bone? non te quaerebam, tu me quaesiuisti,

non te inuocabam, tu me vocasti, vocasti enim

me nomine tuo; Intonasti desuper voce grandi in

interiorē aurem cordis mei: deduxisti me in oui-

le tuum, & vocem tuam cognoui: sed serò te co-

gnoui pastor bone, serò te congoui veritas anti-

qua; tu eras in lumine & ego in tenebris, & non

cognoscebam te, quia illuminari non poteram si-

ne te, & non est lux extra te.

Pasce Oues meas.

Chascun de nous fait son office:

Moy de Berger, vous de nourrice.

Bergerie de l'Amour.

III.

Gentils bergers, qu' vne si douce vie

Fait viure heureux dans ceste bergerie,

Sans desplaisir, sans crainte, ny soucis;

I'estime moins les regnes & Prouinces,

L'honneur, les biens, les delices des Princes,

Que ie ne fais celles de vos brebis.

Siendo amor mismo el pastor

Bien seguro esta el reban̄o

Que no aura qui en le haga dan̄o.

Ick ben den herder/ 't is mijn doen/

En 't uw' / mijn schaepkens hier te voen.

Attractio Amoris. IV.

Ierem.

August.

Barrad.

August.

IN charitate perpetua. dilexi te, ideo attraxi te;

O magna gratiae commendatio, nemo venit

nisi tractus, hoc tamē, (quidquid imperitè & ine-

ptè haeretici dicant) non significat violentiam li-

berum arbitrium abolentem, sed suaue Dei auxi-

lium, quo animas ad fidem & poenitentiam, liber-

tate seruatâ, vocat, ipsismet volentibus & liberè

consentientibus. Noli cogitare te inuitum trahi,

trahitur animus & amore. Non dixit Christus nisi

Pater duxerit, sed traxerit; ista violentia fit cordi,

non carni; crede & venis, ama & traheris: dulcis

est amoris violentia, suauis est, ipsa suauitas te

trahit.

Nemo potest venire ad me, nisi Pater qui misit me traxerit eum. Ioan. 6.

Dieu est l'attrait, l'Amour la corde,

Par qui mon ame au ciel aborde.

Attrait de l'Amour.

IV.

Amour, amour, tu es la calamite,

L'ambre, l'aymant, l'attrait, la corde eslite,

Qui tire l'ame de la terre à Dieu;

Sans ton filet ce monde est un dedale,

Qui par ses tours gire, monte & deuale,

Et nous faict perdre en ce funeste lieu.

En el camino del cielo,

Porque el alma no se pierda,

Le sirue el amor de cuerda.

Niemant en compt in mijnen schoot/

Die Godt den Vader niet en noot.

Potentia Amoris. V.

Prouer. 8.

Sap. 11.

Chald.

Orpheus in carm.

POtens est Amor; nemo dubitat. Sed potentiam eius quis

enarrabit? Deus Amore creauit vniuersa; Amor quippe,

quando praeparabat coelos, aderat, quando certa lege & gyro

vallabat abyssos; quando aethera firmabat sursum, & libra-

bat fontes aquarum, quando circumdabat mari terminum

suum, & legē ponebat aquis ne transirent fines suos; quando

appendebat fondamenta terrae, cum eo erat cuncta compo-

nens. & Deus non solum Amore, creauit semel mundum &

vniuersa, sed quotidie & continuo Amore conseruat mun-

dum, sustinet mundum, Amor enim est, qui filo dilectionis

suae, mundum appendit: Amor est, qui mundum tribus digi-

ris, nempe potentia prudentia & misericordia Dei, appen-

sum tenet. Amor denique est Athlas. Virtuti igitur brachij

eins quis resistet? quoniam tanquam momentum staterae,

sic est ante eum orbis terrarum, & tanquam gutta roris an-

telucani quae descendit in terram. ante cuius conspectum

omnes aquae saeculi sunt quasi guttae in pugillo, & mensurae

coelorum ac si praeparati essent palmo, & puluis terrae ac si

esset mensuratus in mensura, & montes ac si essent ponde-

rati in pondere, & colles ac si essent in stateris Amor deni-

que est principium rerum humanarum, quem φανητα

vocat, Orphaeus.

Virgil.

Omnia vincit Amor; quid enim non vinceret ille?

Omnia vincit Amor; nos & cedamus Amori,

Appendit tribus digilis molem terrae: Isaiae 40.

L'Amour de ses trois doigts tient le monde en balance

Qui par son mouuement vat roulant a cadance.

Puissance de l'Amour.

V.

Qui peut, voyant cecy, s'empescher qu' il ne tramble?

Mais ce filet n'est pas si foible comme il samble,

C'est le filet d'amour qui soustiēt l'vniuers.

Le monde sans amour seroit vn corps sans ame;

Le monde sans amour, seroit vn feu sans flame;

Le monde sans amour, iroit tout à reuers.

De las manos del amor,

Pende el mouimiento eterno

Del mundo, y de su gouierno.

Liefde houdt de werelt aē haer snoerē

Liefde die doet de werelt roeren.

Lusus Amoris. VI.

Hugo.

TOtus orbis terrae est quasi quidam ludus glo-

bi aut pilae; quae modo ab illo tenetur, modo

ad illum proijcitur, & aliquando diuiditur in par-

tes, & ille vnam partem habet & alius aliam. Sic

fit de orbe; primò fuit monarchia apud Assyrios,

& postea quasi pila aut globus proiectus venit ad

Persas & Medos, postea ad Graecos, postea ad Ro-

manos, modò diuisa est pila; quis est qui proiecit

& reiecit toties illam pilam aut globum? nonne

Amor? sed amor inordinatus, qui proijcit vt diui-

dat, reijcit vt destruat. Amor hic diuinus proijcit

& globum, globum monarchiae Ecclesiasticae;

proijcit, sed sempet ad vnum & idem: vnum (in-

quam) & idem gremium Ecclesiae, vnum & idem

caput, quod est summus Pontifex. proijcit vt cu-

stodiat, proijcit vt defendat.

Ludens in orbe terrarum, et deliciae meae esse cum filijs hominum. Prou. .8.

C'est vn prouerbe; aux ieu d'Amour.

Celuy qui perd, gaigne tousiour.

Ieu de l'Amour.

VI.

Dis moy, amour, que fais tu dans le monde?

Ie fais rouler ceste machine ronde,

Ie fais iouer tous les ressorts du ciel:

C'est moy, qui fais naistre des feux & flames,

C'est moy, qui fais perdre & gaigner les ames,

Et qui leur donne vn ieu perpetuel.

Amor à la ganancia pierde

Es tan diestro que qui en iuega

Con su dinero le ruega.

Hy wint altijts als hy verliest/

Die 't al verlaet en Godt verkiest.

Vinculum Amoris. VII.

August.

Pineda.

VIs vt seruiat caro animae tuae: Deo seruiat ani-

ma tua; affectus inordinatos oportet cohi-

bere & quasi in vinculis alligatos detinere, ne li-

berè per illicita vagentur aut aberrent.

Horatius.

Qui studet optatam cursu contingere metam,

Multa tulit fecitque puer, sudauit & alsit,

Abstinuit Venere & Baccho.

Bernard.

O quam compositum reddit omnem corpo-

ris statum, necnon & mentis habitum, disciplina!

ceruicem submittit, ponit supercilia, componit

vultum, mortificat oculos, ligat pedes, id est affe-

ctiones, cachinnos cohibet, moderatur linguam,

fraenat gulam, sedat iram, format incessum. nullus

equus rectè sessori paret, nisi arte domitus; nul-

lum Ingenium non ferox, nisi probâ educatione

& praeceptis cicuretur. qui assiduè in rebus pro-

speris ac laetis versati sunt, eos vix sapere, pruden-

tiores censent; quos verè sors aduersa aliquoties

exercuit, magis ad prudētiam ac cautionem com-

positi putantur. ad omnia necessitas naturam in-

struit, illa simias decorè saltare, Elephantes doctè

digladiari, picas ac psittacos distincte loqui do-

cet. quid multa? res dura bestias ad actiones hu-

manas, homines ad diuinas erigit.

Posuisti in neruo pedem meum. Iob 13.

Amour cela n'est necessaire:

I'entends mon fait; laisse moy faire.

Lien de l'Amour.

VII.

Deuinēz moy, ce que ie vous vay dire,

Ceux que l'amour reduit soubs son Empire,

Sont ils captifs, ou bien en liberté?

Ie vous respons que les prisons d'amour,

Ses fers, ses ceps, ses liens, son sejour,

Sont les seaux de son authorité.

Si es amor el que cautiua

No se iran los prisioneros

Aunque se suelten los hierros.

Seght liefde/ waer toe dese wet?

Ke/ laet my doen/ 'k weet wat u let?

Venatio Amoris. VIII.

Ghisler.

QVid facis? o anima! insectaris vulpes? vulpes

paruulas? oleum & operam perdes. Ignorasne

illarum astutiam? si ignoras, nihil tibi sperandum

de venatione tuâ; si non ignoras, quid ad tam

difficilem te accingis praedam? noui astutiam vul-

pium & illam fateor, sed cum amor mecum sit,

haec nihil illis proderit; quippe ipse multo astutior

& callidior, ipse author innocentis astutiae, magi-

ster inuentionum, doctor subtilitatum, igitur ca-

piamus nobis vulpes paruulas, malas (inquam) il-

las cogitationes quae piarum mentium spirituales

demoliuntur vineas, non solum morsibus pecca-

torum eas deuastantes, verum etiam illarum fru-

ctus absumentes, quibus absumptis, & demolitae

apud Deum censentur; capiamus eas, cum pri-

mum exortae fuerint, scientes non solum mihi esse

vtilissimum sed & ipsi optatissimum, capiamus

eas fugando, capiamus ligando, capiamus occi-

dendo.

Capiamus nobis vulpes paruulas qua demoliuntur vineas. Cant. 2.

L'Amour en forme de veneur

Chasse les renards de mon coeur.

Chasse de l'Amour.

VIII.

Dis moy, qui soit l'inuenteur des finesses,

Des beaux desseins, des ruzes & soupplesses,

Les plus madré, le plus subtil des Dieux?

Si les renards sont la plus fine race

Puis que l'amour les prend, attrape & chasse

Il faut qu' il soit plus fin encores qu' eux.

Las raposas en la vin̄a,

Si amor no les va à la mano

No dexan sarmiento sano.

De liefd' als eene Jaegherin/

Jaecht uyt het vosken/ d'eyghen min.

Militia Amoris. IX.

2 Cor. 10.

Ephes. 6.

2 Tim. 2.

Bern.

ARma militiae nostrae non carnalia sunt, sed po-

tentia Deo ad destructionem munitionum,

consilia destruentes & omnem altitudinem extol-

lentem se aduersus scientiam Dei, & in captiuita-

tem redigētes omnem intellectum in obsequium

Christi. De cetero, o anima, confortare in Domi-

no, & in potentiâ virtutis eius, indue te armatu-

ram Dei, vt possis stare aduersus inlidias amoris

mundani, quoniam non est tibi colluctatio aduer-

sus carnem solum & sanguinem, sed & aduersus

Principes & potestates, aduersus mundi Rec-

tores tenebrarum harum; contra spiritualia ne-

quitiae in coelestibus. Propterea accipe armatu-

ram Dei vt possis resistere in die malo & in omni-

bus fortis & constans stare. nam qui certat in a-

gone, non coronabitur, nisi qui legitimè certaue-

rit. accingere igitur gladio super femur tuum: in

hoc mundo quasi in campo certaminis positi su-

mus: qui hic dolores, aut plagas, aut tribulationes

non susceperit, in futuro inglorius apparebit.

Accipe armaturam Dei, vt possis stare aduersus insidias diaboli. Ephes. 6.

Venez venez car mon tambour:

N'appelle qu'an combat d'amour.

Milice de l'Amour.

IX.

Amour, amour, dis moy, que veux ta faire,

Iamais l'Amour ne fust amis de guerre,

Iamais amant ne fust braue guerrier.

Il s'en faut bien; car les plus grandes gloires,

Palmes, Lauriers, triomphes, & victoires,

C'est l'amour seul qui les at faict gaigner.

Para que son es sas armas?

Pues Amor para vencer

Solo à menéster querer.

Compt/ onghewapent wie ghy zijt/

Den trommel slaet/ de liefde strijt.

Digladiatio Amoris. X.

Sap. 5.

Titelm.

idem.

2. Tim. 4.

ACcipiet armaturam zelus illius, & armabit

creaturam ad vltionem inimicorum; indu-

et pro thorace iustitiā, & accipiet pro galea iudi-

cium certum, sumet scutum inexpugnabile, aequi-

tatem. Ipse Amor est qui me armat & confortat,

qui docet manus meas ad praelium, & quasi ad

pugnam accinxit me fortitudine, per virtutem

gratiae suae animum meum corroborando. Sit be-

nedictus, sit laudatus, & glorificatus Dominus

Deus meus, qui me docet pugnare & praeliari ad-

uersum hostes meos, qui mihi manus roborat &

digitos aptat ad resistendum ijs qui me quaerunt

interficere. bonum certamē certabo, cursum con-

summabo, fidem seruabo, in reliquo reposita est

mihi corona iustitiae, quam reddet mihi Dominus

in illa die iustus Iudex.

Qui docet manus meas ad praelium. Ps. 17.

Plustost que d'estre prisonniere

D'Amante ie seray guerriere.

Escrime de l'Amour.

X.

Ieunes guerriers, certes ie m'imagine,

(Puis qu' escrimant, vous faites une mine

Qui sent plustost la paix que le duel)

Que tous vos coups se changeront en charmes,

Et que l'amour se meslant de vos armes,

Vostre combat ne serat pas cruel.

Rendid la espada el Amor

Porque su esgrima es tan cierta

Que el que se rinde lo acierta.

Schermen en weiren compt te laet/

Want teghen de liefde niet en baet.

Expolitio Amoris. XI.

Iacob. 4.

1. Cor. 5.

Leuit. 28.

Vgo.

P. Beroal.

PVrificate corda duplices animo, & expurgate

vetus fermentum vt sitis noua conspersio, quia

fruges terrae cordis vestri consumet rubigo. Aufer

igitur rubiginem è corde meo, o Amor, rubigi-

nem inquam vanitatis, falsitatis & superfluitatis,

rubiginem superbiae, auaritiae, luxuriae, rubiginem

inuidiae, & irae, rubiginem gulae, & acediae. vae ci-

uitati sanguinum, ollae cuius rubigo in eâ est, &

rubigo eius non exiuit ex ea.

Amor à nobis omnem rusticitatem amolitur,

omnis elegantiae, omnium q́ue munditiarum pa-

ter est. venustè Plautinus senex, Amorem, Deum

appellat munditiantem, eumque nitidis nitoribus

ait antecellere: da mihi hominem efferum atque

truculentum; hunc amor euestigiò mollem reddit

& mansuetum: da rudem & rusticanum; statim

ab amore fiet ingeniosus & vrbanus. Da Incul-

tum, ab amore cultissimus efficietur: denique se-

gnities omnis, somnus lethargicus, marcor, squa-

lor, incuria, ab amore eliminantur; à quo indu-

stria, nauitas, vigilantia, solertia, cultus & nitor

promanant.

Aufer rubiginem et egredietur purissimum. Prou. 25.

Ce coeur que l'ame attrempe et mouille:

L'amour le polit et desrouille.

Polissure de l'Amour.

XI.

Pourquoy l'Amour aiguise t'il sans fin?

C'est que le coeur n'est iamais assés fin:

Pour delaçer les noeuds, de ses filets;

Si c'est cela, croyes, qu' il perd sa paine:

C'est un abus, c'est une atteinte vaine,

(En estant prins) de sortir de ces rets.

Los azeros del Amor

No saben sufrir torpeza;

Porque enbota su fineza.

'T hert / 't welck een ziel slijpt en besproeyt/

Verlieft den roest/ in liefde groeyt.

Balneum Amoris. XII

Ezech.

Isaiae. 1.

Ezech. 47.

Idiot.

EFfundam super vos aquam mundam & mun-

dabimini ab omnibus iniquitatibus vestris.

Lauamini, igitur, & mundi estote, auferte ma-

lum cogitationum cordis vestri: si fuerint peccata

vestra vt coccinum, quasi nix dealbabuntur; & si

fuerint rubra quasi vermiculus, velut lana alba

erunt.

Omnis anima viuens quae serpit, quocumque

venerit torrens, viuet. & nisi quis renatus fuerit ex

aqua & Spiritu Sancto non potest intrare in reg-

num Dei. O Fons veri Amoris & immensae dul-

cedinis, Domine, qui numquam deficis sed sem-

per reficis, ego miserabilis peccator oneratus ma-

gno pondere peccatorum, magnam sitim amori

patior, quia à te fonte viuô fui nimium elonga-

tus: deducere me ergo digneris ad te, fontem a-

moris & dilectionis, vt lauē à malitia cor meum.

vt hauriam aquam tanti amoris tui, illam bibam

illâ recreer, illius suauitatem & saporem degu-

stem, ex illâ lauetur & mundetur anima mea ab

omni macula peccati, vt mundata ab omni in

quinamento tibi placeat, tibi seruiat, ac tecum

viuat per amorem.

Laua a malitia cor tuum, vt salua fias. Ier. 4.

Ie laue mon coeur dans ce bain

Pour le loger dans vostre sein.

Baing de l'Amour.

XII.

Raisin d'Amour qu' vne rigeur estrange,

Pour mes peches, presse, foule, & vandange,

Tant que l'on voit desborder cest estang:

Permettés moy que i'y baigne & respasme

Ce coeur atteint des tasches de mon ame,

Qui ne se peut lauer qu' en vostre sang.

En la fuente del Amor,

Si el coraçon se desnuda,

Limpio quedara sin duda.

Mijn herte wasch' ick in dit bat/

Om deel te hebben in dijn schat.

Biscoctum Amoris. XIII.

Eccl. 2.

Mala. 3.

Isa. 1.

Iacob. 1.

FIli accedens ad seruitutem Dei, sta in Iustitia

& timore & prepara animam tuam ad tenta-

tionem. Deprime cor tuum & sustine, & inclina-

aurem tuam & excipe verba intellectus, & ne fe-

stines in tempus obductionis; sustine sustenta-

tiones Dei, coniungere Deo & sustine vt crescat

in nouissimo vita tua: omne quod tibi applicitum

fuerit, accipe, & in dolore sustine, & in humilitate

tuâ patientiam habe, quoniam in igne probatur

aurum & argentum, homines vero receptibiles

in camino humiliationis. Amor est quasi ignis

conflans & quasi herba fullonum: & sedebit con-

flans & emundans argentum & purgabit filios

Leui; excoquet ad purum scoriam tuam & aufe-

ret omne stannum cordis tui. Vret cor tuum sicut

vritur argentum, & probabit illud sicut probatur

aurum: beatus vir qui suffert tentationem, quo-

niam cum probatus fuerit, accipiet coronam,

quam repromisit Deus diligentibus se.

Tanquam aurum in fornace.

L'amour veut cuire en sa fournaise:

Ce coeur a l'ardeur de sa braise.

Biscuit de l'Amour.

XIII.

Qu' il est ioly ce diuin boulanger:

Mais croyéz vous, qu' il oseroit manger

Ce coeur, qu' il cuit au milieu de son four?

Cela s'entend: car il à tousiours fain;

Et ne se paist iamais que de ce pain,

Qu' il cuit luy mesme au feu de son Amour.

Con el biscocho de Amor:

Si bien el puerto se alarga

Nunca el nauegar amarga.

Mijn siele wordt ghesuyvert hier/

Ghelijck het goudt in 's liefden vier.

Acu-pictura Amoris. XIV.

Cat.

Non sibi fert animus tua serica perdere, quamuis

Mille for aminibus serica pungat Amor.

Quod lacerauit acus, rutilo mox splendet in auro,

Pulchrior exipso vulnere tela redit.

Quos premis, alme Deus, non opprimis. arrige mentens

Qui gemis aethereâ vulnera facta manu:

Perfer, erit sanâ, cute pulchrior ipsa cicatrix,

Et dabit haud dubiam vulneris auctor opem.

August.

QVod hîc in bysso, id in nobis agit Amor. quē,

precor, vnquam honorauit magnus ille opi-

fex, quem non ante onerauit? quem vnquam è suis

Deus, aut gratia spirituali imbuit, aut honore cor-

porali egregiè decorauit, nisi praemissâ, in vtro-

que, insigni aliqua calamitate? non antè Patriar-

cha Iacob opulentus & ingenti famulitio tanquā

exercitu stipatus ad suos redijt; quam solus bacil-

lo innixus in exteras regiones profugus abijsset.

non antè Paulus lucem Euangelij, nisi caecus, vi-

dit. non antè Iosephus regali splendore emicuit,

quam carceris squalore sorduisset. Quid multa?

vtiles sunt fidelibus afflictiones.

Si quando ergo affligi te contigerit, o mens

pia, corpore siue animo, in solatium tui, hoc aut si-

mile argumentum deprome. Deo est propositum

me honorare, infamiâ enim afficior: me firmare,

quippe debilitor: diuitijs me cumulare, in pauper-

tatis angustias detrudor: gaudio me afficere, dolo-

ribus cruciandum me tradit. Intellige, igitur, o A-

nima, medicum esse Deum, & tribulationem me-

dicamentum ad salutem.

Ex vulnere pulchrior.

Tels sont les points de ce brodeur,

Qu'en poignant, il façonne vn coeur.

Broderie de l'Amour.

XIV.

Amour instruit cet ame encor nouiçe

Et luy fait veoir en ce bel artifiçe,

Qu' il est en tout le plus accort des Dieux.

Il prend ce coeur, qu' il blesse & qu' il reblesse,

Qu' il poingt, repoingt & contrepoingt sans cesse,

Et neantmoins ce coeur s'en porte myeux.

Las puntadas del Amor

Van labrando el coraçon,

Hasta tener perficion.

Laet liefde doen; cond' het gheduren/

Liefde die sal 't hert wel broduren.

Imago Amoris. XV.

Rusbroch.

SEcundum excellentissimam animae nostrae por-

tionem, quae est supremarū virium nostrarum

origo, ceu viuidum ac aeternum factum sumus

speculum, cui is sempiternā suam impressit ima-

ginem, quodque nullam aliam vnquam recipere

imaginem potest. & hoc speculum diuino vultui

semper propositum manet, atque ea re cum ima-

gine quam suscepit, etiam ipsum sit aeternum. in

hâc aeternâ imagine, id est, in Filio, cognouit nos

Deus in seipso, & antequam creati essemus, &

nunc in tempore quando ad ipsum cōditi sumus.

Haec imago in cunctis hominibus & essentia-

liter & personaliter inest, & singulis quisque to-

tam eam & integram ac indiuisam habet: nec ta-

men simul homines vniuersi plus inde, quam vnus

aliquis, habent. Atque hac ratione omnes nos v-

num sumus, vniti in aeterno exemplari nostro,

quod est imago Dei & omnium nostrûm, & vitae

& essentiae nostrae origo, in quo creata essentia &

vita nostra sine medio, tāquam in causa sua aeter-

na dependet: neque tamen vel ipsa creata essentia

nostra fit Deus, vel imago Dei fit creatura; nos

enim creati sumus ad imaginem, id est, vt Dei

imaginem suscipiamus.

Rusbrochius.

Praedes tinauit nos conformes fieri imagini filij sui. Rom. 8.

L'Amour fait son pourtrait luy mesme

Dans le coeur de celle qu'il ayme.

Pourtrait de l'Amour.

XV.

Ces deux amants, dont les coeurs & les ames

Sont deux pourtraits des reciproques flames,

De leurs pinceaux se paignent tour à tour,

Et ces tableaux sont des miroirs de glaçe,

Qui leur font voir leur mutuelle façe,

Et les effects de leur parfaict amour.

Si al original de amor

Le tiene el alma en su pecho

Viuo retrato aura hecho.

De liefde treckt haer eyghen beelt/

In 't hert/ 't welck door haer schichten queelt.

Echo Amoris. XVI.

Cat.

Intensis opus est clamoribus, vt sonet Echo;

Dum strepis exiguo murmure, Nympha silot:

Nympha tacet tacit is; sed surgat ad aethera clamor,

Mox responsa tibi, vel geminata, dabit.

Vota quid effundis summis innata labellis?

Ad tepidas coelo non patet aula preces.

Tende latus clamore, Deus responsa remittet;

Hic pia mens, hic vox feruida, pondus habent.

Psal. 3.

Bernard.

Psal. 144.

VOce mea ad Dominum clamaui, & exaudiuit

me de monte sancto suo. quando fidelis, &

humilis, & feruens oratio fuerit, caelum haud du-

bio, penetrabit, vnde certum est, quod vacua re-

dire non possit. propè enim est Dominus omni-

bus inuocantibus eum in veritate. sed vt in veri-

tate eum inuocemus, tria requiruntur. animus

scilicet praeparatus, nec aliud agens; corpus sub-

missum & ad humilitatem compositum; & fru-

ctus labiorum, id est, vox de imo cordis penetrali

emissa. quae si coniungamus, exaudiet procul du-

bio nos munificus ille parens, si non ad volunta-

tem, saltem ad salutem.

Clamauerunt iusti, et Dn̄s exaudiuit eos. Psal. 33.

L'Amour oracle des Amants,

Oit, et respond au mesme tamps.

Echo de l'Amour.

XVI.

Ces deux amāts ont vne mesme aureille;

Vn mesme cris, l'vn & l'autre reueille;

Vn mesme Amour, esgale leur dessein.

Qui rend leur voix si prompte & mutuelle,

Que s'il aduient que l'vn des deux appelle,

L'autre ne peut que repartir soudain.

Es Amor eco del alma

Y aun que al parecer s'esconde

Luego en llumado responde.

Liefd' en gheeft wtstel noch respijt.

Zy hoort/ en andtwordt op een tijt.

Incrementum Amoris. XVII.

Plutarch.

AMor neque nos statim, neque vehementer ab

initio inuadit, neque facilè ingressus decedit,

quamuis alatus, sed sensim ingreditur, ac molliter

manetq́ue diu in sensibus.

Cat.

Indimus arboribus, tenui dum cuspide, carmen;

Vix teneram signat parua litura cutem:

Incrementa tamen, vix intellecta, videbis,

Dum peragit tacitis passibus annus iter.

Enthea non hederam pier as imitatur Ionae

Ferre cui patulas nox dedit vna comas:

Parua fides primò, crescit sensim & sine sensu,

Paulatimque sacrum spiritus implet opus.

Non confusè, sed ordinatè in haec inferiora agit

Deus, nec ab vno extremo ad alterum festinè, sed

sensim progreditur: non repentino fulgore dies

terrarum tractus peruadit, sed praemisso dubiae lu-

cis crepusculo, paulatim.

--- Medium sol aureus orbem

Occupat, & radijs ingentibus omnia lustrat.

Spirituales fidelium progressus planè huiusmo-

di, nunquam è medijs peccatorum sordibus, ad

statum gloriae suos euehit Deus, sed gratiam me-

diam interiacit. Pictura caepit primo ab vmbris

& lineis, deinde monogromata, mox acceslit lu-

men vnà cum colorum varietate, donec ad sum-

mam artificij peruenit admirationem. ne igitur

animo destituatur pia mens, si lento, dummodo

continuo amoris gradu ad vitae renouationem ef-

feratur. omne incrementum etiam latens, creden-

ti & amanti salutare est.

Sensim Amor sensus occupat.

Ainsy s'accroissent nuit et iour

Les caractheres de l'Amour.

Accroissement de l'Amour.

XVII.

Ainsy d'Amour les marques plus legeres,

Les traits plus doux, les plus fins caracteres,

Se vont formant par vn secret destin;

Qui fait qu' amour inimitable maistre,

Escrit naissant en fort petite lettre

Les grands effets qu' on en veoit à la fin.

Amor da vida y aumento:

Y assi van sus inpressiones

Creciendo en los coraçones.

De liefde wast/ en wel gheluckt/

Als die van ioncx wordt inghedruckt.

Meditatio Amoris. XVIII.

L. Iustin.

August.

AGnosce, o anima, Amorem sponsi tui; obstu-

pesce dignationem Saluatoris tui. se inclina-

uit ad te, vt te eleuaret ad se: humiliauit se propter

te, vt te exaltaret in se: depressit se, vt in perpe-

tuum beatificaret te. Cum esset impassibilis Deus,

homo factus, infirmatus est propter te. potius

miserationem mirare quam poenam: magis cha-

ritatem, quam formidinem lauda. non eris ingra-

ta, si beneuolentiam Redemptoris agnoscas, mae-

stitiam itaque illius confitere, pauorem dilige, tae-

dium venerare. de tuo hoc habuit non de suo, pro

peccato tuo doluit; fleuit quod non commisit; ex-

horruit quod non fecit. non enim fecit mortem

nec morsentium perditione laetatur. ex his, maero-

ris eius intellige causam, & gratias age, te agno-

sce in illo, pro illo lachrymare qui doluit propter

te. Ama amorem illius, qui amore tui, vulnera,

plagas, crucem, mortem ignominiosissimam a-

mauit, & suscepit.

Attendite et videte si est dolor sicut dolor meus.

Pleure belle ame au souuenir

De l'Amour que tu fis mourir.

Meditation de l'Amour.

XVIII.

Cet Amour immortel mourant pour toy bel ame,

Crois tu qu' il ait estaint, son ardeur, ny sa flame,

Ou qu' il ne viue plus dedans ce froid tombeau?

Quand biē cela seroit, pleure bel ame, pleure,

Car si tes pechéz font que ce feu d'Amour meure,

Tes larmes le fairont reuiure dans leur eau.

A qui jaze a quien amor

Por no poderlo la muerte

Degollo como mas fuerte.

Nu schreyt mijn siel/ beweent die doot

Dan hem/ die stierf uyt liefdens noot.

Insitio Amoris. XIX.

Gregor.

Iob. 6.

ARbor fructifera, ipse Christus in corde nostro

per fidem plantatus existit, quam si mens di-

gnè & cōstanter excolit, fructus interius pulchros

& vtiles gignit, quos dum mens capiens auidè

comedit, omnes mundi voluptates prae eorum

dulcedine postponit. dulce enim est valde sibi cae-

lestia cogitare, in aeternitate oculum intimum fi-

gere, vt aliquando in fletibus etiam mens accensa

compungatur, & inter lachrymas subleuata An-

gelorum cibo, ipsâ videlicet sapientiâ, quanto

dulcius tanto auidius pascatur. etenim animae

esurienti prae Amore, etiam amara dulcia esse vi-

dentur.

Fructus eius dulcis gutturi meo. Cant. 2.

Mon Iardinier que faites vous?

Ie greffe des fruicts aigredoux.

Entement de l'Amour.

XIX.

Arbre d'Amour, que l'Amant mesme plante,

Et d'vn surgeon de ses deliçes ente,

Quand sera donc la saison de tes fruits?

Ce sera lors qu' vne vie plus douce,

Libre d'hyuer, d'orage, & de secousse,

Fair a meurir l'aigreur de mes ennuys.

Ponelda de medio en medio

Porque el enxerto de Amor

Es enxerto superior.

Wel Inter/ wat ist dat ghy doet?

Ick inte vruchten/ suer en soet.

Vulnus Amoris. XX.

Rusbroch.

DEus erga dilectam animam instar venatoris

sese gerit, anima vero instar ferae. sicut enim

venator fugientem feram vulneribus confodit

quo capere illam queat; ita & Deus fugientem

quodammodo animam & deserentem primum

feruorē, sua gratia vulnerat, vt eam sibi advniat.

porro quemadmodum ferae illae, quae ferociores

sunt, cum vulneratas se sentiunt velocissimo con-

tra ferientem irruunt cursu, fugam ipsam magno

impetu cōuertentes in eum quem dilaniare con-

tendunt. ita & anima tunc certè ardentius ad

Deum conuertitur, tuncq́ue studiosius diuinum

inquirit verbum, cum primum ab illo vulnerata,

languorem, doloremque sentit ipsorum vulne-

rum: non quidem vt instar ferarum, illud inimico

dilaniet ore, sed vt amico potius deuotionis id

osculetur osculo, vtque ipsum complectatur amā-

tissimo charitatis affectu. Nihil potest hoc amo-

ris vulnere sentiri suauius. hoc vulnere affici cer-

tissimum est sanitatis consequendae indicium.

Tetendit arcum suum, et posuit me quasi signum ad sagittam. Thren. 3.

Sus donc Amour, mon coeur esbresche,

Bande ton arc, tire ta flesche.

Playe de l'Amour.

XX.

Qui ne diroit, que cest amant me blesse;

Mais ie vous dis, plustost, qu' il me caresse,

Et que ces traicts, sont la mesme douçeur.

Vous n'entendéz, que c'est que ce mystere:

C'est vn secret que l'Amour seul opere:

Qui bande, tire, & blesse sans douleur.

O que bien que tira Amor

Pues apunta tan derecho

Que haze suertes en el pecho.

Schiet schutter vry/ het hert is bloot/

Doorschiet mijn siel/ sy heuets noot.

Rapina Amoris. XXI.

Ghisler.

QVemadmodum speculum solem ferire ne-

quaquam suo potest lumine, nisi prius sol suis

radijs ipsum feriat: idem tamen eidem soli oppo-

situm ad zenith, pluribusue ab eo percussum &

vulneratum radijs, ex multis ipsis se vulneranti-

bus radijs, maioribus cumulatum splendoribus,

per retractionem splendidissimum vnum in altū

emittit radium, qui rectà tendens ipsummet so-

lem quodammodo ferire videtur: ita & anima

sancta ex aduerso Dei constituta, ab ipso prius

vulneratur, qui est verus iustitiae sol: tum pluribus

diuersarum gratiarū radijs illustrata, charitatisue

speculis percussa, radios illos vniuersos, quantum

fieri licet, iungens quodammodo in vnum purissi-

mae suae intentionis radium, in altumque illum

eiaculans, Deum san è vulnerat in medio cordis, à

quo ipsamet iam vulnerata fuerat. & sicut sol fe-

riens tametsi immutet speculi corpus, nihil tamen

verae mutationis speculum in solare corpus causat

solem ipsum feriendo. ita reuera nil mutationis

in Deo causatur per vulnus quod eius cordi infli-

ctum ab anima est, tamen è vestigio anima in-

genti per inflictum à Deo vulnus, charitatis reno-

uatur mutatione, eaque maximè perfectiua.

Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa. Cant. 4.

Ie l'ay blesse, il m'appartien:

Donnez le moy, prennez le mien.

Larcin de l'Amour.

XXI.

Tul' as blessé, prens le, ma douçe archere:

Gardé le bien, car la despoüille est chere;

Mais ne crois pas de me laisser sans coeur;

La mesme loy qui donne, redemande:

Et l'Amour veut que le coeur soit l'amande,

Que doibt payer vn amoureux voleur.

Todo el estudio de Amor

Se cifra en hallar razones,

Para trocar caraçones:

Het is ghetreft/ ick ben uyt pijn/

Dus gheeft my 't uw' / en nempt het mijn.

Languor Amoris. XXII.

Rusbroch.

VBi igitur Amor intus exigit & inuitat ad Dei

vnionem, & creatura sese erigens, totum of-

fert, & exhibet quidquid praestare potest, neque

tamen ad hanc vnitatem pertingere valet, inde

quidam nascitur languor spiritualis. siquidem in-

timis cordis medullis, vbi vitae initium residet, a-

moris vulnere confectis si obtinere non liceat

quod prae omnibus desideratur, permanere autem

oporteat vbi esse animus plane recusat, ex his vi-

delicet duobus languor iste conflatur. nam cum

Deum adipisci non liceat, neque eo tamen frau-

dari aut carere animus velit aut possit, ex his duo-

bus in eiusmodi homine quaedam foris & intus

existit & oritur aestuosa impatientia, quae quam-

diu durat nulla est creatura neque in caelis, neque

in terris, in qua illi vel quietem, vel aliquod sola-

tium capere libeat. & haec Amoris aestus, & im-

patientia cor hominis exedit, eiusque ebibit san-

guinem, quae rationi morem gerere & obsequi

non vult, donec re amata potiatur. in hoc gradu

sensibilis ardor amoris tam ingens est, vt in omni

hominis vitâ non fit feruentior, idque adeo, vt

absque vllo externo labore corporea hominis na-

tura clam laedatur, & absumatur

Rusbroch.

Amore langueo.

Ie meur d'amour mon cher espoux:

Ie le sens bien a vostre poux.

Langueur de l'Amour.

XXII.

Que croyez vous, chaste espouse, que seruent

Les beaux bouquets des fleurs (qui se cōseruent

A peine vn jour) pour vn mal eternel?

Ce medecin l'annonce incurable,

Et vostre poux d'vn battement durable

Dit, que l'Amour est vn mal eternel.

Curad Amor esse mal

Que pues vos sois el autor

Le sahreis curar mejor.

Van liefde queel' ick totter doot:

Dijn pulst maeckt kenbaer uwē noot.

Impatientia Amoris. XXIII.

Rusbroch.

S.L. Iust.

HIc igitur Amor in supremo mentis fastigio

constitutus diuinae lucis suae radios in sitibun-

dam cordis appetentiam & affectum diffundens,

languorem efficit continuum & perseuerantem,

ita vt impatienter amare faciat, quae impatientia

vbi dominium obtinet, modos omnes superat,

nec se aliquo certo modo contineri vel adstringi

patitur. siquidem modi omnis expers esse appe-

tit. qui sic amat vehementi cruciatur mortis desi-

derio, vt à corporis sui carcere absolutus, cum di-

lecto possit vniri nec atroces poenas flammarum,

lampadum, carcerum, scorpionum, equuleorum,

& opprobriorum perpeti formidat, vt gratissimū

dilecto possit fieri hollocaustum. quis enim huius

sanctae impatientiae valet profectus explicare, ani-

mo quippe vires subministrat, mortem despicit,

sanctitatem adducit, coaequat martyribus, & cae-

lesti patriâ dignum suum efficit possessorem. ope-

ra, namque eo fiunt superno Iudici gratiora, quo

ardentiori fuerint facta charitate.

Cupio dissolui et esse cum Christo.

Puis que l'Amour seul est ma vie

Douce est la mort qui me destie.

Impatiençe de l'Amour.

XXIII.

Rompons, rompons ceste prison fascheuse,

Sortons, sortons de ceste vie honteuse,

Et que la mort detache ce chaisnon;

Il vaut bien mieux, cher amour, de te suiure,

Puis que celuy qui sans amour veut viure,

Il faut aussi qu' il viue sans raison.

Todo muere con la muerte:

Pero la vida de Amor

Muriendo viue mejor.

Mits liefde alleen hier in ons leeft/

Soet is die doot die 't leven gheeft.

Desiderium Amoris. XXIV.

L. Iustin.

Idem.

AMor desiderijs nutritur, desideria autem ab a-

more tanquam calor ab igne prodeūt. & sunt

veluti ignita iacula quae cor amantis in amatum

sagittat, quare absque magnâ remunerationis

mercede esse non poterit quisquis sancto deside-

riorum ardore accensus extiterit. parum quippe

operatur, quamuis multa agat, qui non amplius

agit affectu quam actu. non meruit secreta scire

caelestia, Propheta Daniel, quia ieiunauit, sed quia

concupiuit, dicente Angelo, ego autem veni vt in-

dicarem tibi, quia vir desideriorum es. & quis po-

test verbis propalare sanctorum desideria? soli ex-

perti norunt amantium affectus, quam saepe desi-

derio patiuntur, dilaniantur, vruntur, occumbunt.

quod si liceret, non segnius sustinerent actu, quam

desiderijs concupiscant. immensa est Amoris vis,

& nullo abbreuia ta fine, quae sicut nutritur de se,

ita dilatatur in se, non alieno indiget adminiculo,

sibi ipsi sufficit, dum virtutem suam exercere

valet.

Domine, ante te omne desiderium meum, et gemibus meus a te non est absconditus. Ps. 34.

Le Ciel escoute et voit mes voeux

Allez donc mes souspirs aux cyeux.

Desir de l'Amour.

XXIV.

Que ne peut elle pas ceste flame diuine,

Qui au fond de mon coeur, au sein de ma poictrine,

Sans la pouuoir cacher, s'y est ouuert le iour?

Combien est il heureux, celuy qui la desire,

Et mourant comme moy, en son ardeur expire,

Essayant ce que peut l'embrasement d'Amour.

Artificio es del amor

Que en el cielo los suspiros

Hagan effeto de tiros.

Den Hemel siet mijn soete minn'.

Vliech op mijn hert/en treckt daer in.

Martyrium Amoris. XXV.

Galat. 5.

L. Iustin.

QViChristi sunt, carnem suam crucifixerunt

cum vitijs & concupiscentijs. sed o anima,

quam suauis tibi haec crux; quam dulces claui,

quam iucunda extensio, quam acceptus malleus,

quam blanda percussio, quam interfectio leniens,

quam suauis mors! per meditationem commo-

rans in Christi tormentis, te ipsam non vides, sed

in te Deum intueris. conspicis Dominum tuum

passum & dum cum illo vis crucē baiulare ipse in

corde portat coelum, terram que pugillo tenen-

tem & pro te leuissimè sustinet omne onus. vis

cum illo coronari, & spe gloriae coronaris. vis cū

illo in ligno sine vestimentis frigere; & nimio a-

moris ardore succēderis. vis cum illo acetum gu-

stare, & vino inenarrabilis dulcedinis potaris. vis

cum ipso tristari, & laetaris. vis cum illo affligi, &

consolaris. cum patiente vis pati, & nimium iu-

cundaris. cum Christo vis in cruce pendere, & te

dulcissimè Christus amplexatur. cum illo vis fa-

ciem, mortis pallore praefusam, inclinare; & caput

tuum Christus eleuans suauissimè osculatur. O

Mors amabilis! O delectabile martyrium! cuius

author est Amor.

Christo confixus sum cruci. Gal. 2..

Le bras de l'Amour est si doux,

Qu'il ne me blesse de ces cloux.

Martyre de l'Amour.

XXV.

Croys moy, Amour, qu' il m'en faut souuentrire,

Quand les Amants t'appellent vn martyre;

Car s'il est vray, ton martyre est bien doux:

Si c'est vn mal, plus grand ie le desire,

Et ta douleur, ie veux bien qu' elle empire;

Car ie me plains, si ie n'ay de te coups,

Si los tormentos de Amor

Son tan dulces que enamoran

Con poca razon se lloran.

Geneest dijn arm/ lief/ als ghy slaet?

Wat werdet als t'omhelsen gaet?

Triumphus Amoris. XXVI.

Sap. 4.

AMor in perpetuum coronatus triumphat in-

coinquinatorum certaminum praemium vin-

cens.

Hymn.

Dom. pass.

Pange lingua gloriosi, praelium certaminis,

Et super Crucis trophaeum, dic triumphum nobilem,

Qualiter Redemptor orbis, immolatus vicerit.

Hymn.

Dom. Pass.

Vexilla Regis prodeunt

Fulget Crucis mysterium

Quo carne carnis Conditor

Suspensus est patibulo.

Quo vulneratus insuper

Mucrone diro lanceae,

Vt nos lauaret crimine

Manauit vnda & sanguine.

Impleta sunt quae concinit

Dauid fideli carmine,

Dieens in nationibus

Regnauit à ligno Deus.

Triumphus Amoris.

Suiuons lenseigne de l'Amour

Et nous triumpherons vn iour.

Triomphe de l'Amour.

XXVI.

Voycy qu' Amour apres tant de thophées,

Tant d'inuentions de guerres & meslées,

Triomphe vn iour, & se fait voir vainqueur;

Et les Amants qui auront volu suiure

Son estandart, pourront à iamais viure

Et posseder vn eternel bonheur.

Bien puede trunfar amor:

Pues de todas sus faënas

Sale con las manos llenas.

Alle die volghen 's liefden glans/

Sullen vercrijghen 's liefden crans.

Sacrificium Amoris. XXVII.

Prou. 23.

Thom. à

Kemp.

FIli praebe mihi cor tuum. sicut ego me ipsum,

expansis in cruce manibus, & nudo corpore

pro peccatis tuis Deo Patri spontè obtuli, ita vt

nihil in me remaneret, quin totum in sacrificium

diuinae placationis transiret: ita debes & tu cor

tuum, & temetipsum mihi voluntariè in oblatio-

nem puram & sanctam quotidie cum omnibus

viribus & affectibus tuis quanto intimius vales,

offerre. quid magis à te requiro, quam vt cor tuum

studeas mihi ex integro resignare? quidquid prae-

ter te, & cor tuum das, nihil curo: quia non quaero

datum tuum, sed to. sicut non sufficeret tibi, om-

nibus habitis, praeter me; ita nec mihi placere po-

terit, quidquid dederis, te & corde tuo non obla-

to. offer cor tuum mihi, & da te totum pro Deo,

& erit accepta oblatio. si autem in te ipso steteris,

nec spontè to ad voluntatem meam obtuleris, non

est plena oblatio, nec integra erit inter nos vnio.

igitur omnia opera tua praecedere debet sponta-

nea cordis & tui ipsius in manus Dei oblatio, si

libertatem consequi vis & gratiam. ideo enim

tam pauci illuminati, & liberi intus efficiuntur,

qui seipsos ex toto abnegare nesciunt; tu ergo si

optas meus esse discipulus, offer cor tuum, & teip-

sum mihi cum omnibus affectibus tuis.

Cor contritum et humiliatum Deus non despicies.

L'Amour est Dieu et son offrande

N'est que le coeur qu'il nous demande.

Sacrifice de l'Amour.

XXVII.

L'Amour en fin content de sa victoire,

Estant assis sur l'autel de sa gloire,

Pour reçeuoir des offres & des veux:

L'Ame qui est gagée à son seruice,

Son propre coeur luy donne en sacrifice,

Et le victime à l'ardeur de ses feux.

Los antojos del Amor

No hallan fruta de sazon

Si no la del coraçon.

Een banghich en vernedert hert'/

Van Godt niet wedersien en wert.

Inuincibilitas Amoris. XXVIII.

Ad Rom.

Vgo.

Esai. 44.

Ad Rom.

QVis me separabit à Charitate Christi? tribu-

latio? an angustia, an fames, an nuditas, an

periculum, an persecutio, an gladius? an aquae

multae? scio quod neque aquae multae, neque ten-

tationes profundae & magnae non poterunt ex-

tinguere charitatem, imo magis accendunt ean-

dem, sicut aqua in magno igne proiecta, ipsum

facit feruentiorem. non est autem mirum, si ignis

charitatis, cum perfecta sit maximè, non possit a-

quis tentationum extingui, cum & quidam ignis

materialis sit qui graecus nominatur, qui non po-

test aquis naturalibus extingui, sed quomodo pos-

set extingui, quandoquidem Deus est cum illâ?

audi Esaiam. cum petransieris per aquas tecum

ero, & flumina non operient te. si ergo aquae mul-

tae, aquae, inquam, persecutionum, aquae multarum

aerumnarum non possint extinguere charitatem,

certus sum quia neque mors, neque vita, neque

Angeli, neque principatus, neque virtutes, neque

instaritia, neque futura, neque altitudo, neque pro-

fundum, neque creatura alia poterit me leparare

à charitate Dei, quae est in Iesu Christo Domino

nostro.

Aquae multae non potuerūt esstinguere charitatē. Cant. 8.

Les fleuues, les deluges, les pluijes, ny les eaux,

Ne peuuent alentir l'ardeur de ces flambeaux.

Inuincibilité de l'Amour.

XXVIII.

Ame veux tu sçauoir ce que l'Amour scait faire?

Le voicy qu' il s'accroit mesme par son contraire,

Ne diras tu donc pas qu' Amour est tout puissant?

Adioustons celuy cy aux miracles du monde

Auquel se veoit le feu viure au milieu de l'onde,

Si bien que l'on diroit, qu' ils sont vn elemant.

Si se enciende bien amor

Llueua el cielo, y moxe el mar

Que nole podran matar.

De siele en is niet ongherust/

Dat 't water / 't vier der liefden blust.

Libertas Amoris. XXIX.

Bernard.

I. Iustin.

CAEli & cellae habitatio cognata est; & quem-

admodum ad invicem videntur habere ali-

quam cognationem nominis sic & pietatis, à cel-

lâ enim saepè ad coelum ascendimus. ipsa enim est

sponsi reclinatorium, Amantium aula, virtutum

custos, tranquillitatis portus, additamentum pa-

cis, medela vitiorum, contemplationis locus, ta-

bernaculum faederis, nuptialis thalamus, portus-

irriguus, paradisus deliciarum, coeli ianua, schola

scientiae, conscientiae cathedra, magistra silentij &

spiritualis scala vsque ad polorum alta pertingēs.

in ea si quis absque torpore persistit, fugit lites,

nescit odia, detractioni non vacat, temeraria iu-

dicia minimè facit, abhorret ocium nec veretur

mortem.

Eia, Anima, quae temetipsam Deo vouisti vt so-

litariae vitae perfectionem apprehēdere valeas, cel-

lulae habitationem dilige, illam tene, illam ample-

ctere, de eâ nisi vrgente necessitate rationabili, sen

corporis impellente infirmitate vel fraternâ sua-

dente charitate exire noli. in ea sint tuae spirituales

deliciae atque interna solatia: & sine dubio cum

Amor duxerit te in solitudinem, Dominus loque-

tur ad cor tuum. elonga ergo fugiens & mane in

solitudine, si veram libertatem spiritus assequi

concupiscis.

Liberté de l'Amour.

XXIX.

Puis que i'estois iadis prisonniere à moy mesme,

Et qu' amour maintenant me la faict de qui i'ayme,

Qu' ayie fait en effect que chāger de prison?

Mais si l'on peut jamais gaigner à quelque change,

Qui d'homme que i'estois me verra viure en ange,

S'il dit, que i'ay gaigné, n'aurat-il pas raison?

Assi lo manda el amor

Que estè la carne cautiua

Y que el alma libre viua.

Ghy/ die des lichaems banden siet/

En siet der sielen vrijheyt niet/

Iubilatio Amoris. XXX.

Rusbroch.

Menand.

Bern.

DVm se, bona quaepiam anima & internae vitae

dedita, in seipsam intrò recipit, vacans & ab-

soluta ac expedita à quibuscumque rebus terre-

nis, & cor habens superius reuerenter apertum

erga aeternam bonitatem Dei, hîc iam occultum

patet caelum & ex diuinae charitatis vultu repen-

tina lux quaedam, instar fulguris, in eiusmodi cot

patulum irradiat, & in eâ luce spiritus Domini

eidem amanti, patieritiq́ue cordi sic loquitur. ego,

sum tuus, o homo, & tu meus es. hinc oritur Iu-

bilatio quae est cordialis amor & ardens deuotio-

nis flamma, cum laude & gratiarum actione, per-

petuâq́ue reuerentiâ & veneratione erga Deum,

quae maximè perficitur in chordis & organo, in

cymbalis bene sonantibus, in cymbalis iubilatio-

nis. nā plerisq́; fomes est amoris musica. sit igitur

Iesus mel in ore, melos in aure, iubilus in corde.

In chordis et organo. Ps. 150.

L'accord d'Amour et de l'amante,

Est, lors qu'il ioue, et qu'elle chante.

Iubilation de l'Amour.

XXX.

Amour maistre des chants se rend l'ame Chrestiene

Pour son contentement parfaite Musiciene,

Et veut qu' elle ait tousiour à chanter en son choeur.

Il cherit tant ses airs, qu' aussy tost qu' elle chante

Vous diries à le veoir, que ceste voix l'enchante

Luy suspendant l'esprit & rauissant le coeur.

O que bien cantais amor

Pero para mi esle canto

Yo le tengo por encanto.

Als d'een lief/ ende d'ander queelt/

Het eene singht soo d'ander speelt.

Sympathia Amoris. XXXI.

Plat.

Vetus verbum est, fimilitudinem amoris aucto-

rem esse.

Cat.

Chorda manu non tacta tremit, non mota susurrat,

Quid mirum? quod amat, sentit adesse sibi.

Te video mea lux, nec te mea lumina cernunt;

Audio te, loquitur cum tua lingua nihil:

Sentio te, nec me tua dextera contigit. i nunc

Et cordi, quod amat, numen inesse nega.

Cyprian.

EXperientia notum est arcanam quandam &

occultam inter homines esse naturarum affini-

tatem aut odium, vel naturae quâdam occultâ vi,

vel astrorum influentiâ, vnde fit vt aliquis ab alte-

ro toto pectore abhorreat in alterum vero pro-

pensus sit, nec rogatus causam. dicere posset cur

hunc amet, illum oderit iuxta illud Catulli.

Cat.

Non amo te, volusi, nec possum dicere quare,

Hoc tantum possum dicere, non amo te.

Bonauēt.

Si datur sympathia quaedam amoris, in huma-

nis; multo maior datur in diuinis. nam sicut lapis

naturali pondere fertur deorsum, sicut spiritus no-

ster fertur in Deum, vnde maxima est inter Deum

& animam sanctam, amoris sympathia.

Quid non sentit amor?

Tel est l'accord des amants,

Qu'vn seul point fait deux dischants.

Sympathie de l'Amour.

XXXI.

Que veut dire, o amour, que lors que tu accordes

Les luths plus differents, les plus diuerses cordes,

L'on n'entēd qu' vne vois, qu' vn ton, qu' vn instrument?

Est ce, que deux amants, n'ont qu' vne seule vie,

Vn accent, vn esprit, vn air, vn harmonie,

Vn aureille, vn amour, vn mesme sentimēt?

Aunque son dos los oydos

Como es vno el coraçon

No se oye mas que vn son.

Als minnaers missen van een snaer/

De liefde wordet strackx ghewaer.

Speculatio Amoris. XXXII.

Alu. Paz

HIc extollit Deus animam supra omnem dis-

cursum, & ratiocinationem velut in quan-

dam speculam & ibi faculam splendidissimam

accendit sapientie, & perfectiones suas, aut

mysteria humanitatis Christi, aut saeculi aut bono-

rum eius vilitatem, aut aliquam scripturarum ve-

ritatem, aut quaedam ad maiorem mentis purita-

tem pertinentia, inspicienda proponit. statuit Do-

minus speculam, quia animam ad superiora ele-

uat. & statuit anima ipsa sibi speculam, quia au-

xilio Domini eleuata, intelligentiam ad coelestia

subleuat, intellectus luce illa quasi vno intuitu

& in ictu oculi, Deum (vt aiunt) sibi astantem &

animae praesentem videt, eo modo, qui explicari

non potest, & ac si in tabella pulchram imaginem

depictam videret, sic simpliciter eius perfectiones

intelligit, videt Deum esse incomprehensibilem

naturam in suo esse: simplicissimam puritatem in

suâ sanctitate: inscrutabilem profunditatem in

suâ sapientiâ: inaccessibilem, altitudinem in sua

excellentia; ineffabilem latitudinem in sua chari-

tate: infinitam longitudinem in sua aeternitate.

esse clarissimam caliginem, plenissimam solitudi-

nem, abundantissimam simplicitatem, creatura-

rum requiem, & commune gaudium sui ipsius &

omnium Angelorum atque Sanctorum. Alu. paz.

de grad. cont.

Ecce tu pulchra es amica mea:

Ecce tu pulcher es dilecte mi. Cant. 2..

Ce miroir represente ensemble

Deux faces que l'Amour assemble.

Speculation de l'Amour.

XXXII.

Quand tu vois ce miroir, qui dans sa belle glace,

De deux amants vnis represente la face,

Ne crois pas que ce soit leur plus grande vnion:

Car celle de l'amour, par sa metamorphose,

De leurs esprits diuers, fait vne mesme chose,

Qui est le point de dernier de sa perfection.

Los rostros que amor retrata

Se pareçen; por que son

Retratos del coraçon.

Den spiegel paert/ en 's liefden oogh'/

Elcx voorworp/ met elcx wedertoogh.

Caligo Amoris. XXXIII.

{...}arp.

CAnis est symbolū odoris, odor est symbolū fi-

dei; anima hoc cane ducitur, que nudâ fide abs-

que vllâ intellectus operatione, immediatè per ar-

dorē amoris mouetur ad contemplandū Deum &

constituitur in quadā caligine, quae non potest ra-

tione aut intellectu comprehendi in quâ amorosa

anima experiri incipit, quod omnis illa contēplans

& intuitiua cognitio quae praecessit in imagini-

bus & similitudinibus, & etiā omne quod per in-

tellectum humanū & cogitationem nudam ima-

ginari valet, ab ipsa veritate diuinae essentiae in in-

finitum suâ dissimilitudine distant. Hinc intelle-

ctualem oculum denudans à corporalibus, spiri-

tualibus & etiam diuinis imaginibus, quantum-

libet sublimes & nobiles sint, ingreditur caligi-

nem, vbi in quâdā Dei perfectâ ignorantiâ con-

stituitur, velut inter duas mensas, ibique fame

potius perire eligit, quam descendere ad mensam

inferiorem, vbi Deus in imaginibus & similitudi-

nibus cognoscitur: ad mensam vero superiorem

vbi Deus in nudâ sua essentiâ cognoscitur adire

non permittitur. sic igitur manet in nudâ caligine

& nihileitate cogitationis suae, immediatè coram

ignotâ gloriosâ diuinitatis praesentiâ.

Trahe me post te, curremus in odorem dilecti. Cant. 8. ???.

Tout beau Amour, allez tout beau,

Car ie n'ay pas d'autre flambeau.

Nuict de l'Amour.

XXXIII.

Quand la splendeur de la vermeille aurore,

Et le soleil qui luy succede, & dore

Tout l'vniuers, refuseroit le jour;

Ie ne veux pas, pour faire ma carriere,

D'autre clarté, conduitte, ny lumiere,

Que le flambeau & guide de l'amour.

Como el amor es tan ciego

Para que vaya contiento

Le guia el entendimiento:

Treedt sacht/ o lief/ eens omme siet/

Want ander licht en hebb' ick niet.

Praesentia Amoris. XXXIV.

August.

EGo erraui sicut ouis quae perierat, quaerens te

exterius, qui es interius: & multum laboraui

quaerens te extra me, & tu habitas in me, si tamen

ego desiderem te, circuiui vicos & plateas ciui-

tatis huius mundi quaerens te, & non inueni, quia

malè quaerebam foris, quod erat intus; misi nun-

cios meos omnes sensus exteriores vt quaererem

te, & non inueni, quia malè quaerebam. video

enim lux mea Deus, qui illuminasti me, quia ma-

lè te per illos quaerebam, quia tu es intus, & ta-

men ipsi vbi intraueris nesciuerunt. serò te amaui

pulchritudo tam antiqua vt tam noua. serò te

amaui, & tu intus eras, & ego foris, & ibi te quae-

rebam, & in ista formosa quae fecisti ego deformis

irruebam. mecum eras & tecum non eram. ea me

tenebant longe à te quae esse non poterant nisi in

te, circuibam enim omnia. quaerens te & propter

omnia derelinquens me. at nunc illuminasti me,

& vidi te, & amaui te, & cognoui te, sed qualiter

cognoui te. cognoui te in te. cognoui te, non sicut

tibi es, sed cognoui te sicut mihi es, & non sine te,

sed in te, quia tu es lux quae illuminasti me.

Quaerebam te foris, et eras intus. August.

I'aduoue mon erreur maintenant que ie veoy,

Que i'ay cherché dehors ce que i'auois en moy.

Presence de l'Amour.

XXXIV.

Si chercher sans trouuer est vne peine grande,

Vous cherchant hors de moy, i'ay bien payé l'amande

Et ressanty le mal de mon aueugle erreur.

Car puis qu' on dit qu' amour n'est qu' es lieux qu' il anime,

I'aduoüe qu' en effect ie ne pouuois sans crime,

Vous chercher Cher amour qu' au milieu de mon coeur.

No busqueis al amor fuera

Que para hallarle en su centro

Aueis de buscar le dentro.

Ick socht u/ Liefde/ verr' en by

Dan buyten/ en ghy waert in my.

Curiositas Amoris. XXXV.

Dionys.

O Anima, quae nunc tam pretiosum thesaurum

det existi! quae Deum in intimis cordis pene-

tralibus inuenisti, quae sponsum tuum dilectissi-

mum in fundo animae possides, omni naturali in-

uestigationi renuntia; operationes sensuum &

cognitionem rerum tum sensibilium tum intelli-

gibilium derelinque; & ignotè ad eius visionem

consurge, qui est super omnem substantiam &

cognitionem.

Cat.

Quid tractare manu, quid cernere, virgo, requiris?

Quaeque tenere manu, quaeque videre nefas.

Sacra Dei reuerenter habe; quid faederis arcam

Tangis? iô, cohibe stulta puella manus.

In muliis nescire iuuat sciuisse nocebit,

Saepe perire fuit, quod reperire vocant.

August.

Quemadmodum omnium rerum, sic & scien-

tiae quoque intemperantiâ laboramus. Deus me-

lius scitur nesciendo, quaeque illi occulta esse vo-

luit, minimè scrutanda sunt. absit ergo illicita ac

otiosa curiositas, sobrius intellectus in omnibus

aptior est, reficit quippe animam nec grauat

mentem.

Mich. Snyders excudit.

Tegenda non detegenda.

Le curieus desir qui ton esprit incite,

Pour veoir ce q'uil ne doit; trouuant en sera quite.

Curiosité de l'Amour.

XXXV.

Ainsy veoit on souuent, que le bien qu' on possede,

Par vn desir trop vain se perdant sans remede,

Instruit l'ame à ses frais, l'apprend à ses despens;

Si nous ne croyons pas, ce que la foy asseure

D'autant qu' on ne le veoit, n'est ce pas à mesme heure

Faire mourir la foy, pour animer les sens?

De los misterios de amor,

Quien apelare al sentido,

Perdera lo posseïdo,

Siende naer den verborghen schat/

Verloos ick al dat ick besat.

Quies Amoris. XXXVI.

Gerson.

Ps. 94.

Augustin.

INdex magneticus nunquam consistit nisi sep-

tentrionem versus sese mouerit, ac in sidus il-

lud polare aciem fixerit. nusquam animo huma-

no quies nisi in Deo. quemadmodum enim quae-

libet res dum perfectionem adipiscitur illique

coniungitur, in quiete est; sic spiritus noster, dum

vnitur & coniūgitur summo perfectibili, vt quie-

tetur, necessè est. haec est illa terra promissa que o-

re domini vocatur requies, ad quā anima perfecta

suspirat. eam cupiebat Augustinus quando sic cla-

mabat ad dominum: quiescat in te Deus meus

cor meum: cor meum enim est Mare magnum

tumens fluctibus. tu qui imperasti ventis & mari,

& facta est tranquilitas magna, veni & ingredere

super fluctus cordis mei, vt tranquilla & serena

fiant omnia mea, quatenus te vnicū bonum meum

amplectar sine tumultuantium cogitationum cae-

câ caligine, confugiat, domine, mens mea, sub vm-

brâ alarum tuarum, ab aestibus cogitationum hu-

ius saeculi, vbi in tui refrigerij temperamento ab-

sconsa, laetabunda cantet & dicat: in pace in id

ipsum dormiam & requiescam. dormiat igitur

obsecro memoria mea ab omnibus malis. vt te

perfectè frui merear.

In Domino quies.

La Calamite de l'amant,

N'at que le coeur pour elemant.

Quietude de l'Amour.

XXXVI.

Si l'aiguille au quadrant, d'vn mouement extreme,

Vat recherchant l'aimant, qu' vniquement elle ayme,

Sans reposer que lors qu' elle at trouué le nort.

Comment deuroit le coeur d'vn ame bien aymante

Chercher l'amour de Dieu qui seul larend contante,

Lors qu' elle at en son sein, trouué l'aimant plus fort.

Si en los braços del amor

Rendida el alma se acuesta

Que dulce tendra la fiesta?

De siele is slecht/ den mensch is sot/

Als sijnen gheest rust buyten Godt.

Vnio Amoris. XXXVII.

Aluar.

Paz.

Gerson.

Aluar.

Paz.

QVies animae quae aliquam vnionem cum Deo

praesupponit, solet in perfectam trāsire vnio-

nem. vnio vt ipsum nomen sonat, nihil aliud est,

quam id, quo, ex duobus vel pluribus vnum fit.

vnio haec animae cum Deo non fit in substantiâ,

quasi significet, quod Deus sit intimè praesens ani-

mae, ita vt anima suum proprium esse amittat &

conuertatur in Deum; sed celebratur in viribus

animae nimirum in intellectu & affectu, estque

donum, quo Deus in ipso fundo atque intimo a-

nimae, clarissimâ luce se illi praesentem & eam in-

tuentem ac tenerrime diligentem ostendit. quo

memoria ipsius animae huic Deo sic sibi manife-

stato tenacissimè adhaeret, ita vt (vnione durante)

ab eo auelli separarique non possit: intellectus e-

nim clarissimâ luce sapientiae inspicit, & vt quod-

dam totum, in quo est omne bonum, vel secun-

dum aliquam, vel aliquas perfectiones intelligit,

ita vt ab eo in aliquid aliud diuerti nequeat, vo-

luntas ardentissimo amore constringit, qui instar

ignis erumpens omnia videtur absumere, ita vt a-

nima iam in se non viuat, neque actionibus na-

turalibus intendat, sed in eum dulcissimum spon-

sum toto affectu transeat, à quo arctissimo apprae-

hensa est complexu.

Dabo eis cor vnum. Ezech. 11.

Ces coeurs sidentifieron

Puis qu'amour est le forgeron.

Vnion de l'Amour.

XXXVII.

Ce forgeron est vn habile maistre,

Qu' elle vnion ne peut il faire naistre,

Es coeurs qui sont vrayement amoureux?

C'est luy qui veut, que les amants maintiennent,

Que l'Amour fait que deux coeurs vndeuiennent,

Et que chascun puisse deuenir deux.

En el crisol del amor

Se labran los eslabones,

Para ensartar coraçones.

Men sal dese herten noyt sien scheen/

Die liefde poocht te maecken een.

Dulcedo Amoris. XXXVIII.

Alu. Paz.

Idem.

August.

BEnignissimus Dominus qui totum hominem

diligit, & non solum animae, potioris partis

nostrae, verum & corporis rationē habet; in mens â

contēplationis vtrique cibū, quo reficiatur, appo-

nit. animae parat lucē intelligentiae, feruorē Amo-

ris & spirituales delicias: corpori vero ac sensibus

eius ineffabilē suauitatē, quae & magna & pura,

& efficax & generalis est. Magna, que omnes alias

corporeas voluptates ex rebus sensibilibus exor-

tas, admodū superat. pura, quae nihil habet, quod

spurcitias & vilitates carnis periturae & impuri

corporis sapiat. efficax, quae ipsum corpus aliquā-

do ita roborat & cōfortat, vt dura & difficilia, &

supra omnē imbecillitatē humanā ardua sustineat.

generalis, quae totum corpus peruadit, & viuifico

quodam ac purissimo calore complet, & sensus

omnes quasi conuenientissimis & proprijs obie-

ctis afficit. Haec est illa vberū suauitas, haec est illa

Amoris dulcedo, quae S. Stephano lapides torren-

tis dulcorauit: quae craticulā S. Laurentio dulcē fe-

cit: quae ipsos Apostolorum Principes sic repleuit,

vt pro ipsa Crucis patibulum vnus eligeret, alter

quoque ferienti gladio caput supponere non ti-

meret. pro hac emendâ, Bartholomaeus propriam

pellē dedit: pro hâc quoque gustandâ, veneni po-

culum intrepidus Ioannes potauit. Quam magna

multitudo dulcedinis tuae, Domine, quam abscon-

disti, timentibus te! omnes igitur gustate & vide-

te, quoniam suauis est Dominus.

Meliora sunt vbera tua vino. Cant. 2.

Que sunt amour vos deux mamelles?

Sources de douceurs eternelles.

Douceur de l'Amour.

XXXVIII.

Silençe icy mon coeur, silençe foible plume,

Il ne faut pas qu' icy, tāt soit peu, tu presume,

Ton vers est begue icy, muet est ton discour,

Laissés dire à l'Amour, laissés parler l'Amante,

Car aussy bien celuy qui ne l'experimante,

Ne peut, ne vaut, ne sçait, ce quicy fait l'Amour.

Este amor cria con sangre

Y porque haga prouecho

La derrama por el pecho.

Hy vyndt/ die aen dees borsten weydt/

Hier rust/ en naemaels salicheyt.

Extasis Amoris. XXXIX.

Cant. 5.

Alu. Paz.

Idem.

EGo Dormio, & cor meum vigilat. hic somnus

est veluti quaedam imago gloriae, in quo ani-

ma purissimâ voluptate perfruitur, & tanquam in

mollissimo cubili soporatur. neque ibi segnis fit

sed magis diligens & sollicita vt discedente som-

no munditiae propriae & diuinis laudibus curio-

sius insistat. Amor enim Dei cum pura intelligen-

tia cogniti inebriat mentem & ab exterioribus

abstractam, suauitate Deo coglutinat & coniūgit.

& quanto Amor vehementior & intelligentia lu-

cidior, tantò validius in se mentem rapit, quous-

que tandem omnium que sub Deo sunt, plenè ob-

lita, in solo diuinae contemplationis radio liberè

figatur. anima quae perfecte dormit & alto som-

no in extasi quiescit, nec concupiscētiam illicien-

tem neque ignorantiam culpantem sentit; imo &

mortua est, non eâ morte, quae à Deo separat, sed

eâ, quae Deo coniungens sanctissimam vitam A-

moris conciliat. Mortua est, & vita eius abscondi-

ta est cum Christo in Deo.

Adiuro vos ne suscitetis dilectam. Cant. 3.

Cest sans soucy que ie sommeille

Puis que mon bien aymé me veille.

Extase de l'Amour.

XXXIX.

O doux sommeil, qui tient l'ame rauie,

Sans que le bruit, la rage, ny furie

De ces esprits puisse esueiller ses yeux:

L'Amour luy est fidelle sauuegarde,

Et son Amant heureusement la garde

Contre l'effort de tous ces enuieux.

Aunque teneys enemigos

Dormid alma sin cuydado

Que el amor teneys al lado.

Ick slaep gherust den soeten nacht

Als mijnen minnaer houdt de wacht.

Raptus Amoris. XL.

Alu. paz.

Bonauent.

Ezech. 8.

RAptus est mentis excessus, quo anima per vio-

lentiam quandam à sensibilibus auellitur &

ad diuinorum inspectionem & amorem eleuatur.

Est res haec in initio plena timoris atque for-

midinis; quoniam anima in se existens nescit

quomodo, quasi à corpore seiungitur, & à suis

sensibus abscinditur, & in quandam regionem

peregrinam, sibiq́; penitus incognitam, non tam

ducitur, quam trahitur. in hoc autem posita est es-

sentia raptus, quod anima, contra modum suae

naturae ita celeriter & potenter ad superiora fera-

tur. habet quidem illa propensionem gratia con-

fortatam, vt Deum cognoscat, & diligat; sed ille

modus pergēdi in Deum sine adiutorio sensuum,

& cum tantâ spiritus vehementia, est illi prorsus

nouus, & à pusillitate naturalis conditionis alie-

nus. talis fuit raptus S. Francisci, qui visus est no-

cte, manibus ad modum crucis protensis, toto

corpore subleuatus à terrâ, & nubeculà quâdam

fulgente circumdatus, vt illustrationis mirabilis

intra mentem mira circa corpus perlustratio te-

stis esset.

Emissa similitudo manus apprehendit eum in

concinno capitis sui; & eleuauit eum spiritus in-

ter terram & coelum, & adduxit eum in Hierusa-

lem in visione Dei.

Leuauit se supra se. Ierem.

Lors cher Amour que tu m'appelles,

Espoir et Foy me seruent d'aisles.

Rauissement de l'Amour.

XL.

Aynsi d'vn trait secret & d'vn pouuoir extreme,

Me vat ce cher amour rauissant à moy mesme

Et sortant mon esprit de la sphere des sens.

Rompons nostre prison, deliurons nous mon ame,

Laissons ce corps grossier, ne souffrons pas le blame,

De n'estre (l'ayant peu) sortiz de ces liens.

Dexad alma aca la carne,

Que la essentia del amor

Sin ella se ve mejor.

Hop' en Gheloof mijn vleughlen zijn/

Als Liefde raeckt het herte mijn.

Intuitio Amoris. XLI.

Alu. Paz.

August.

EX his Amoris effectibus & contemplationis

gradibus, non habet anima Sancta quo am-

plius ascēdat, nisi ad claram & facialem visionem

Dei; quae licet alterius vitae sit, ad quam tendimus,

& pro qua adipiscenda suspiramus, iure optimo,

& Amoris finis, & vltimus contemplationis gra-

dus ponitur, quoniam est supremum & perfectis-

simum quo Deus possidetur, & in quo mens in-

tellectu & affectu collocatur.

Cum ergo, Domine, peruenerimus ad te sapiē-

tiae fontem, ad te lumen indeficiens; ad te lucem

inextinguibilem; vt te non iam per speculum in

aenigmate; sed facie ad faciem videamus, tunc sa-

tiabitur in bonis desiderium nostrum; quia nihil

erit exterius quod desideretur, nisi tu Domine

summum bonum; qui eris praemium beatorum, &

diadema decoris eorum, & laetitia sempiterna su-

per capita eorum: pacifioans eos intus & extra in

pace tuâ, quae exsuperat omnem sensum. ibi vide-

bimus, amabimus & laudabimus: videbimus in

lumine tuo lumen tuum; tu es quippe lumen, in

cuius lumine videbimus lumen; te scilicet in te, in

splendore vultus tui, quando te videbimus facie

ad faciem.

Vidisti effectus vtriusque Amoris, o Anima! vi-

disti vtriusque finem, maerorem & gaudium, poe-

nam & gloriam. Ama ergo amore illo, cuius fi-

nem appetis. Si malè amaueris, damnaberis. Si

benè amaueris, coronaberis.

Finis.

Vidi Deum facie ad faciem, et salua facta est anima mea. Gen. 32.

Voicy l'Amour content, voicy l'Ame contante,

L'Ame voyant l'Amour, l'Amour voyant l'Amante.

Vision de l'Amour.

XLI.

Par vn instinct secret l'aigle ayme la lumiere,

Et sa felicité consistant en sa sphere,

Ses yeux sont attachez aux rayons du soleil.

Par vn destin heureux m'incline la naissançe

A regarder l'amour, & chercher son essançe

D'vn regard eternel & mouuement pareil.

Silentio pluma atreuida,

Que no cabe en la razon,

El primor desta vision.

Van liefde den vollomen loon/

Is/ hem te sien in sijnen troon.

Finis.