Voor-reden.

OM dat het niemant en lust, met droevighen monde te lacchen, ende met bedruckter herten veel te singhen: soo vereysschen dese liedekens Vrevght, de welcke niet sonder Deught en is ghelijck oock deught selden oft noyt sonder vreught is. In sulcker voegen, dat den Heyligen Bernardus seyt: Wildy noyt droef zijn? leeft wel: een goet leven heeft altijdt blijschap. Doch soo' wie de blijschap elders soeckt, sal niet beter varen, als eertijts Salomon, den welcken van sy-selven schrijft, dat hy soo veel gedaen heeft, alsmen soo konnen doen, om wellust te ghenieten: dat hy

wijngaerden voor hem gheplant heeft, hoven ende boomgaerden ghemaeckt, ende die be-plant met boomen van alderley nature; silver ende goudt met hoopen vergadert, ghestelt sanghers ende sangherssen, alle wellusticheden vande kinderen der menschen; ende in alles, seght hy, hebbe ick gesien ydelheyt ende pijnlijckheyt des herten: soo dat hy de vreught niet en heeft kunnen vinden: ende ten lesten heeft bekent, datter niet beter en is, als bly zijn ende wel-doen in sijn leven. Niet bly zijn alleen; maer bly zijn ende vvel-doen: Devght ende Vrevght moeten t'samen gaen. Dese twee zijn gelijck Staetdochters van een devote ziele, de vvelcke haer altijt vergheselschappen. Waerom S. Franciscus pleegh te segghen, dat het aen de kinderen Godts eyghen is, haer inden Heere altijdt te verblijden; ghelijck het eyghen is aen de Duyvel

ende de sijne, altijdt droef te zijn.

Oversulckx hebbe goet ghevonden, dese Gheestelijcke dichten ofte liedekens te laten uyt-gaen: op dat de ghene, die Godt dienen met blijschap (waer mede hy ghedient moet worden) souden uyt overvloedicheyt van een bly herte somtijdts iet Gheestelijckx konnen singhen oft segghen, waer door den Heylighen Gheest woonende van binnen, hem mach buyten oock laten hooren. 'Twelck den Apostel schrijft totten Ephesien Cap. 5. Wordt vervult met den Heylighen Gheest, sprekende onder malcanderen, met psalmen ende lof-sanghen ende gheestelijcke liedekens singende ende spelende, in uvve herten den Heere. Voor-waer het iock Christi, d'welck soet is, ende sijnen last, die licht is, en moghen met gheen droefheyt oft bedwangh; maer met blijschap,

al singhen leende spelende ghedraghen worden. Dus wensche ick, dat door dese gheestelijcke liedekens alle goede herten haer in Godt vermaecken, op dat mijnen cleynen arbeydt aldus strecke tot sijn meerder eere ende glorie; tot lof van Maria; van onsen Heylighen Vader Dominicvs ende alle Heylighen Amen.

Facvltas

R. adm. P. magistri provincialis.

EGo Frater Ioannes Boveqvetivs S. Theol. Magister per Belgium Oxd. Pradic. Prouincrabis cocedo Reuerendo Patri Frater Ioanni de Lixiona nostri Ord. Religioso facultatium committendi typis hasce pias cantiterias. In cuins vei sidem prasentes mana propria sabsoript as dedimus; Antwerpie in Conuenta nostre S. Pauti Apest. Ord. Pradic. 24. Martij Anno 1639.

Fr. IOANNES BOVCQVETIVS

S. Theol. Mago Prouintialis vt supra.

Sacras has cantilenas ritè imprimi posse testor. Actum Antuerpiae 21, Ianuarij 1639.

Gaspar Extrix Plekanu & librorum Cexsor.

Privilegie.

PHlippvs by der gratien Godts, Coninck van Castillien, van Leon, van Aragon, &c. heeft geconsentreert aen Guilliam Lesteens alleen te mogen drucken een Gheestelijck Liekensboecxken, genaemt Hemelsch nachtegaelken oft gheestelijcke liedekens, om deught met vreught te beoeffenen ghemaeckt door den Eeuvv. P.F.I. de Lixbona Predick-heer. Interdicerende ende verbiedende alle andere Boeck-vercoopers ende Boeck-printers het selve naer te drucken oft conterseyten in eeniger manieren 't zy in heel oft in deel, oft elder naer-ghedruckt oft geconterseyt, in dese landen te vercoopen, op pene begrepen in de brieven, gegeven tot Brussel 1639.

Onder-teeckent

STEENHVYSE.

's Sondaeghs.

Liedeken, waer in de ziele verweckt wordt om uyt der sonden slaep tot Godt te ontwaecken; op de wijse: De Reusin die u gheleghen, (oft) Ian de Niuel. (oock op de wijse) Brande appellé, (oft)Lest gingh'ick my vermaecken. (oock op de wijse) Hoe vvel soo moet het lusten.

1.

Mensch' rijst uyt den slaep der sonden

Daer ghy light in verslonden

Die u soo lastigh valt.

Al langh ghenoegh ghestoncken,

En 't aertsch vuyl in-ghedroncken:

Al langh ghenoegh ghemalt.

2.

Siet wel toe: want 't vluchtich leuen

Wordt met een vaert ghedreven:

V tijdt weet van gheen staen.

Treedt uyt des wereldts weghen;

Niet meer in 't vuyl gheleghen:

Sa, sa, tot Godt ghegaen.

3.

Hoort, hy roept als een goet vader:

Al, comt, comt allegader;

Comt die beladen zijt:

Ick soeck u te ontladen,

De packen van misdaden

Sal ick u maken quyt.

4.

Wien en sou dit Godlijck smeecken,

Dit nooden niet ontsteecken,

Niet trecken tot de deught?

Op, op dan, laet u slapen:

Ghy zijt tot Godt gheschapen:

Soeckt hem, soo vindy vreught.

5.

Sijne wet heeft gheen mishaghen,

Sijn vraght is wel te draghen,

Sijn iock en last valt licht:

Sijne strijdt is soet te strijden,

De deught is vol verblijden,

Houdt Godt maer in 't ghesicht.

Liedeken, waer in Godt een yder tot hem roept, belovende alle goedt; Op de wijse : Ach Amarillis, seght vvat u vvil is. (oft) Boerinneken als ghy gaet vvater haelen.

1.

O Dwase menschen,

Hoe kondy wenschen,

Te suyghen 'swerelts schrale borsten?

Och of sy hier voor u haer boesen schorsten!

Dees vreught is maer een schyn,

Dit sogh is quaet fenyn;

Ick ben de medecyn,

Wilt na my dorsten.

2.

Wie loopter drincken

Waters die stincken,

Daer by hem springhen claer fonteynen?

Kondy dan, o mensch, vermakelijck meynen

Tot modder-dranck te gaen,

Fonteynen laten staen,

Die open zijn ghedaen,

Om u te reynen?

3.

Drinckt uyt mijn wonden,

Met volle monden,

Gheen dorst en sal u oyt bevanghen:

U sin en sal niet meer na d'aerde hanghen.

Den onghesonden lust

Sal worden uyt-gheblust,

V ziele sal met rust

Na my verlanghen.

4.

Laet ander loopen,

En broot gaen koopen;

Ick wil u met mijn vleesch versaden:

Een voetsel, dat u niet sal over-laden;

Een spijse, die soo smaeckt,

Dat s'enghelen vermaeckt,

En menschen, daer s'in raeckt,

Doet al versmaden.

5.

Wilt my aen-cleuen,

Ick sal u gheven,

Dat in gheen werelt is te halen,

Al wilde ghy 't met al u goede betalen;

Een herte on-ghepijnt,

Een vreught, die noyt verdwijnt,

Een licht, dat altijdt schijnt

Met nieuwe straelen.

6.

Noch sal ick sparen,

En veel bewaren,

Dat ghy hier boven mooght ghenieten:

Daerom laet u wat lijdens niet verdrieten.

Ick sal u naer u doot

In Abrahamens schoot

Met weelden wonder groot

Heel over-gieten.

Liedeken oft t'samen-sprake, waer in de ziele de wereldt af-gaet, om Iesus haeren Bruydegom aen-te-hanghen. Op de VVijse: Vvaer treckt dus haestigh heenen uvven ganck õ Galatea &c. (oft) Malezine.

1.

Iesus.

O Maeght, mijn Bruyt, seght wat lust u te gaen

Langh dralen, dwalen hier over 'swerelts baen:

In duysen laghen // soo sottelijck waghen

V ziele, die my heeft soo dier ghestaen?

Bruyt.

Wie spreeckt hier dus, en wondt heel mijn ghemoet?

Ay Iesu, zyde ghy het, die het doet?

Die met u stralen // mijn hert comt op-halen,

En trecken tot het on-gheschapen goet.

Werelt vliet // 'tis al niet,

Dat ghy my kunt gheven:

Iesus min // heeft mijn sin

Nu tot hem ghedreuen.

Werelt.

Wel hoe maeght moet ick dan wegh?

Bruyt.

Iae-ghe werelt, soo ick segh.

Werelt.

Siet wel dat 't u niet en rouwt.

Bruyt.

Hoe can 't, als my Iesus trouwt?

Die met hem paert // is wel bewaert,

'Tis een lam seer rijck en soet van aert

2.

Werelt.

Verlaet ghy dan dit soete aertsche dal,

Vol blomkens schoon, en vol vreughden over-al:

Alwaer de roosen // soo fraey staen en bloosen,

Daer ick u soo ghy wilt, mee' croonen sal.

Bruyt.

Neen Werelt, ick ken' dien bedrieghelijcken vont:

Ghy strijckt ons hier rechts het seemken aen de mont:

En soeckt met streelen: ons herten te steelen;

Daer na laet ghy ons ligghen swaer ghewont.

Op u vreught // op u ieught,

Op u lieflijck praten,

Op u pracht // op u cracht,

Mach men hem niet verlaten:

Werelt.

Och men doet, dat is ghemist.

Bruyt.

Iae dat ick niet beter wist.

Werelt.

Houdt my vry van hooghen schick.

Bruyt.

Om u slechten ooghen-blick?

Eermen aensiet // 'tgheen ghy ons biet,

Is 't wegh, en verandert in verdriet.

3.

Iesus.

Wel aen, nu ghy maeght die slechte poppe-goet

Van 's werelts kraem stoot en trappet mette voet:

Soo suldy-gaen wesen // mijn Bruyt uyt-ghelesen,

En hebben, dat u lust ten volle boet.

Bruyt.

Wat is dat Heer Iesu? ai comt toch en beduyt,

Wat voor iuwelen ghy ons wilt reycken uyt,

Ick moet my verstouten // wat t'samen te kouten:

Want u spraeck gaet te bouen alle gheluyt.

Als ghy lonckt // soo ontsonckt

My het innigh herte;

Met een woort // iaegh op voort

Droefheyt, pijn en smerte.

Blyft my by, o Bruydegom.

Iesus.

Seght mijn liefste toch waerom?

Bruyt.

Sijnder niet wel duysent reen?

Iesus.

Nu begint dan, seghter een.

Bruyt.

Waer toe gheseet // als ghy wel weet,

Watter in het hert verborghen leet?

4.

En hoe kan een ziele die krachtich u bemint,

Vytspreken alle de schatten, diese vint

In dat schoon Wesen // waer uyt comt gheresen

Een vier, dat haer lanckx meer en meer verslint,

Iesus.

Hoort hier nu eens voorwaer ghelooft het vry.

O Bruyt, ghelijck u sinnen staen op my,

Soo is mijn wenschen // te zijn by de menschen:

Haer aenghenaem gheselschap maeckt my bly

Bruyt.

Iesu vrient // hoe wel dient

Dit hier voor ons beyden!

Ist u sin // ick begin,

Siet, laet ons noyt scheyden:

By u ist een paradijs.

Iesus.

Bruyt ghy en zijt het stuck niet wijs.

Bruyt.

Neen ick weet wel, wat ick kies.

Iesus.

'Tgeen ghy winst acht, is verlies.

Volght mijnen raet // godt comt ende gaet;

Siet dat ghy altijdt ghelaten staet.

5.

Bruyt.

Wel Iesu sal doen, na dat ghy my hier seght.

Het is my goet soo te worden onder-recht.

Bestiert mijn weghen // en stort uwen zeghen

In mijn hert, dat het blijft aen u ghehecht.

Iesus.

Al wie op my sijn hoop vrijmoedich set,

En daer by soeckt t'onderhouden mijne wet;

Van alle zijden // sal ick hem bevrijden,

En maken, dat hem noyt gheen quaet en let.

Bruyt.

Iesu soet // och ick moet

V hier op wat vraghen:

Siet-men niet // het verdriet

Meest u vrienden draghen?

Ist dat ghy af-weert het quaet,

Hoe comt dat dit dan soo gaet?

Iesus.

Bruyt hier toon ick mijne cracht,

Als, die lijdt, gheen lijden acht.

Bruyt.

Wel Godt en Heer // 'k segh nu niet meer:

Stiert my, soo ghy wilt, tot uwer eer.

FINIS

s'Maendaeghs.

Liedeken oft t'samensprake, waer in de ziele haren Beminde traegh in-latende hem verliest, soeckt ende wederom vindt; Op de wijse: VVeest Herderin ghegroet van een die u ontmoet, &c. (oft)Schoon Herderin, mijn soete velt-goddin.

1.

De Bruyt.

HOor ick daer gheluyt?

Bruydeg.

Iae-ghe lieue Bruydt.

Ick clop, doet my open:

Haest u, mijn hayr is bedauwt vanden nacht.

Bruyt.

Soete blijft wat staen,

'k sal stracx comen aen.

Bruydeg.

Neen, ick gaen vast lopen:

'Tis my te langh voor de deure ghewacht.

Bruyt.

V vluchten // cost suchten // ghy maeckt my bedroeft.

Bruydeg.

Vriendinne // laet inne // waerom dan ghetoeft?

Bruyt.

Wie iaeght u, ick vraeght u // seght Bruydegom soet.

Bruydeg.

V beyden // doet scheyden // waerom niet ghespoet?

2.

Bruyt.

Wel, ick com dan veur.

Och! hoe zijdy deur?

Hebdy my verlaten?

Loopt nu o ziele, soeckt die ghy bemint.

Schilt-wacht weest ghegroet,

Is u niet ontmoet

Erghens op de straten

Een, verre den schoonsten van al, die me vint?

Besneden // van leden // daer niet aen en schort,

Wiens name // bequame // is Oli ghestort.

Schiltwacht.

Wat vraeghdy // wat klaeghdy // wat maecktdy getier?

Wat weendy // wat steendy? u Bruygom is hier.

3.

Bruyt.

O mijn Godt en Heer,

Heb ick u nu weer,

O mijn uytvercoren!

O grooten Al, daer mijn ziele nae haeckt?

Kondy soo mijn hert,

Sien vol pijn en smert

Toen ghy waert verloren?

Want sonder u isser niet dat vermaeckt.

Ick vinde // ick binde, ick houw' u voort-aen:

Mijn handen // zijn banden, die ick om u slaen.

Bruydeg.

Wel houwt my // en trouwt my: 't is recht dat my past:

Ick wensche // dat mensche my houde soo vast.

4.

Bruyt.

Laet ons dan altijdt

Maken voorts iolijt,

Sonder meer te scheyden.

Bruydeg.

Neen Bruyt, ghy wilt uwen hemel te vroegh.

Niemant na sijn lust,

Heeft hier volle rust;

'Tis noch al te beyden.

Slaet tusse-wijl kloeck de handt aen de ploegh:

Want soydy // soo maydy: zijt neerstich in 't velt;

Om-kijcktdy // beswycktdy // 't is qualijck ghestelt.

Bruyt.

ick hate // dit prate: 't is altijdt van pijn,

Van lijden // van strijden. Bruyd. Ia Bruyt 't moet soo zijn:

5.

'Tis nu winter suer,

Dat den windt wat stuer

Door u leden snuyve,

Dat u den regen met vlagen begiet.

Maer denckt hoe den tijt

Haestich henen glijt,

Denckt toch, o mijn duyve,

Op d'eeuwicheydt, als u hier wat verdriet.

Siet boven // zijn hoven van welden ghestelt,

Met reghen // noch sleghen, noch winden ghequelt.

Bruyt.

Och leyt my // vermeyt my, en maeckt my daer bly.

Bruydeg.

Wel schinckt hier // en drinckt hier den kelck met my.

6.

Bruyt.

Heer, als in dit landt

Vinghers van u handt

Myrre distileeren;

Ist meer als recht, dat ick bitterheydt suygh.

Of ick kugh of steen,

'K ben nochtans te vreen:

Wilt my tot u keeren;

Gheeft, dat ick my altijdt onder u bruygh.

En dwinght my // en vringht my, en gaet uwen ganck.

Bruydeg.

Noyt hoorden // ick woorden, van beteren clanck.

Bruyt.

Ick gheven // mijn leven, ghebruycket o Heer.

Bruydeg.

'K aenveerde // d'in weerde, 'k en eyssche niet meer.

FINIS

Liedeken, waerin de ziele haer verblijdt, dat sy de Wereldt versakende, Iesvm heeft ghenomen tot haren Bruydegom;

Op de wijse: Herderinne // mijn vriendinne // vreught en croon. (oft) Ach vvat lijden baert de min in het hert &c.

1.

ALs u minne // brandt van binne, Iesu soet,

Wat is al des wereldts ydel vreught?

'T is aen 't herte // maer een smerte, en 't ghemoet

En vint niet waer in het hem verheught.

Dus wil ick gaen nemen voor altijt

Mijn ruste // met luste

In Godt, die 't hert verblijt.

2.

Wilt my gheven // om te leven toch een wondt

Maer een bloedich halleken van vijf,

Diep ghesneden // in u leden tot den grondt,

Waer in Iesu dat ick by u blijf:

Op dat ick nu, of nimmermeer

Door 't iocken // en 't locken

Weer na de werelt keer.

3.

Sou ick slaven // en gaen draven in de aert

Om een hants-vol vuyle stof en slijck;

Daer de croone // tot mijn loone wordt bewaert

Van mijn Bruydegom in 't Hemels rijck?

Neen, neen: 't is al te groote verlies

(Laet sotten // vry spotten)

Wat ick buyten Godt kies.

4.

Alle saken // van vermaken, alle goet,

Alle glori, eere, en rijckdom:

Al wat menschen // kunnen wenschen: niet soo soet,

Of men vint het in mijn Bruydegom.

Daer hoeftmen al, wat datmen verdenckt,

Veel keuren // gheen leuren,

Ghelijck de werelt schencke.

5.

Can 't my rouwen // dan te trouwen met dien Heer,

Die de gansche volheyt in hem sluyt?

Alle krachten // alle machten, alle eer,

Die my heeft verkosen voor sijn Bruyt,

Die met sijn goedertierende handt

Comt leyden // vermeyden

My na sijns vaders landt.

FINIS.

Lof-sangh tot de ghebenedijde leden van den ghetruysten Salichmaker; eerst tot sijne voeten:

Op de wijse: Tantum ergò Sacr amentum &c. (oock op de wijse) 'Tis een ieder noch indachtich hoe Graef VVillem voor Calloo. (oft) Onsen Reus tot sijnder baten. (oft) Vrouken met de vincken. (ock op de wijse. Op S. Ians nacht gingh ick minnen. (oft) Een oud' queen van sestich iaren.

1

IEsv, o mijn soete minne,

Weest ghegroet mijn salicheyt:

Treckt tot u mijn hert en sinnen,

Ghy vol bermherticheyt:

Leydt my lancks u wonden binnen,

Daer mijn ziele haer vermeyt.

2.

Ick ligh aen u Cruys beneden,

En om helse met oodtmoet

Vol van druck u teere leden,

Eerst u voeten root van bloet:

Hoort van boven de ghebeden,

Die mijn droevich hert u doet.

3.

Ick melaetsch met vuyle zeere,

Met veel sonden, soo ghy siet,

Val hier voor u voeten neere,

Iesu en verstoot my niet:

Mijn here ick u presenteere,

Om te volghen u ghebiet.

4.

Och hoe overvloedich stralen

Vwe roode beken sijn,

Om mijn sonden te betalen:

Die soo menichvuldich zijn!

Laet dan, Iesu, neder-dalen

Een soo soeten medecijn.

5.

Laet het u toch niet verveelen

Iesu o mijn weerden Heer

Van u bloet my me-te-deelen,

'T welck drupt van boven neer,

'T sal seer wel mijn wonden heelen,

Geen lit-teecken blijfter meer.

FINIS.

Dijnsdaeghs.

Liedeken, waer in de ziele haer verheught in Godts bermherticheydt, de welcke sy bekent on-eyndelijck te wesen; Op de wijse: Die mint, die lijdt veel pijn, &c. (oft) O vverelt valsch van schijn.

1.

O Iesu vol ghenae,

O Lamme, die de sonden des werelts doet te niet,

Als ick mijn ooghen slae

Op uwe roode wonden, die ghy my open biet:

Soo ken ick dat ghy zijt

Een, die mijn hert verblijt:

Daer ick sonder ghequel

Mijn hope vast op stel.

2.

Ghy spreyt u vleughels uyt,

Om ons al te vergaren, ghelijck een clock-hin doet.

En roept met lief gheluyt:

Comt al, die zijt beladen, en droevich van ghemoet.

Gheen moeder oyt veracht

Haer kint, haer eyghen dracht.

En of sy dat liet gaen;

Noch sal ick u ontfaen;

3.

Al wie hem tot my wendt,

En can ick niet verstooten grammoedich ende stuer.

Ontfermen sonder endt,

Altijdt ghenade toonen, is eyghen mijn natuer:

Hier over dwinght mijn bloet,

Dat ick aenschouwen moet,

En helpen in den noot

den geen, daer ick het voor vergoot.

4.

Daerom wat oyt mensch dee,

Al haddy dat bedreven, en soo veel quaets vergaert,

Als druppels zijn in zee,

En blaren aen de boomen, en sanden op der aert:

Soo moestdy met betrouw

Maer maeken een berouw,

En met een diepen sucht

Tot my comen ghevlucht.

5.

'T is David niet alleen,

Die ick na sijn misdaden in grati haeft ontsonck.

Noch oock rechts Maghdaleen,

Die uyt een rouwich herte my bitter tranen schonck.

Daer zijnder over-al

Noch duysent in 't ghetal,

Die met den moordenaer

Worden mijn jonst ghewaer.

6.

Al vieldy t' aller stondt

door cranckheydt en ghebreken de roovers inde hant.

Hoe seer ghy zijt ghewendt;

Soo moet nochtans u hope op my blijven gheplant:

Dan sal ick comen aen

Als een Samaritaen

Met oli u bereyt,

Den naem van Salicheyt.

7.

Seght eens: wie wordt ghebeen

Van sijne lieve kinders om eyers ofte broot:

En dat ghy langht een steen,

Oft felle schorpioenen, om t'eeten aen de doot?

Ist dat een mensche quaet

Sijn kint soo gade-slaet,

Wat meyndy dat hy doet,

Die selfs is het goet.

FINIS.

Liedeken vande acht principaelste Heylighen der Predickheeren Oorden; Op de wijse: Doen Daphnis d'overschoone maeght &c. (oft) Als Iola d'onberade maeght &c.

1.

S. Dominicvs Instelder der H. Predick-heeren Orden.

EEn nieuwen Hemel fray door-licht

Met deught en geleertheyt, als Sonne en Maen,

Heeft Sint Dominicus ghesticht

Sijn Oorden, die teghen de dolingh mach staen.

Hy recht een man na 't herte des Heeren,

Altijdt begheerich na ziele-ghewin,

Liep staegh nu ketters, nu sondaers bekeeren,

Brandende als vier door Godts iever en min.

Maer wordt kleyn vrucht ghewaer,

Dus plant den Rooselaer;

En met dit kransken een ieder hy treckt;

En heeft tot het leven dry dooden herweckt.

2.

S. Peteer van Melanen, Martelaer.

Den zielen-iever nu verhaelt,

Het deughde-licht, dat in Dominico scheen,

Is na in Petrus hert ghedaelt,

Die oock voor Godes Kerck heeft wettich ghestreen.

'T Kint was van kettersche ouders ghebooren,

Ghelijck een roose van doorens comt voort:

Heeft ons gheloof inde schole gaen hooren,

En dat verbreydenden is namaels vermoort.

Als Petrus stort sijn bloet,

Siet wat dien helt noch doet:

Vierich voor Godt, voor gheen moorders verbaert

Schrijft Credo in Deum met bloet inde aert.

3.

S. Antoninvs Aert-bisschop van Florention.

Stelt Antoninum vry ten toon

Een Bisschop oodtmoedich, die d'eer pleegh te vlien:

Die cleyn uytwendich van persoon,

Heeft Iesum in hooghe volmaecktheydt ghesien.

Alle sijn vreught was met Godt te verkeeren,

Soo dat hy heeft in sijn doodt-bedt gheseyt:

Godt wel te dienen, is meer als regneeren;

Voorts al de rest is maer rechts ydelheyt.

Door Antoninus raet

Vondt elck-een sijn baet:

Soo dat hy wirdt, gelijck een Bisschop betaemt,

Antoninus den wonderen raets-man ghenaemt.

4.

S. Thomas van Aquienen, Enghelijcken Doctoor.

Met recht men Thomas hoogh verheft

Dien Engelschen leeraer, en t'samen ghemeyn,

Die alle schrijvers over-treft:

Dat ieder moet scheppen uyt dese fonteyn.

Aen hem comt Christus ghetuyghenis gheven,

Alst Crucifier tot hem minnelijck spreckt:

Wel hebdy van my, o Thoma, gheschreven,

En aen u leerlinghe niet en ghebreckt:

Wat sal toch sijn u loon?

Hy antwoordt wonder schoon:

Gheenen loon anders, dan ghy Heer alleen.

Dus eyst ghy, en krijght hy het alle in een.

5.

S. Vincentivs Ferrerius, wonderbaer Predicant.

Niet minder als een claer trompet

Is alommen Vincentius stemme ghehoort,

Die Godt bysonder heeft gheset

Een vat, om te draghen sijn Goddelijck woort.

Hy bleef alleen maer sijn moeders tael spreken,

En alle natie conden hem verstaen.

Niemant soo hart, of hy wist hem te breken:

Sondaers met duysenden track sijn vermaen.

Al waer hy reyst oft gaet,

Toont wonderbare daet:

Onder veel teeckens doet levenden op-staen

Een kindt, dat ghekapt was, ghesoon en ghebraen.

6.

S. HYACINTVS Minnaer van MARIA.

Tis seker, die Godts Moeder eert,

Dat ghy by den Heere oock gratie vint:

Dit heeft ons opentlijck gheleert

Den vriendt van Maria met naem Hyacint.

Sy, om een moederlijck hert te bewijsen

Heeft haer vertoont met een schijnsel seer schoon:

Comt Hyancintum be-groeten en prijsen:

Vreught Hyacinte; want aen mijnen Soon

Al u ghebedt behaeght,

En wat ghy voort-aen vraeght,

Suldy vercryghen door my sonder fout.

Siet, hoe wel hy vaert, die Maria betrout.

7.

S. RAYMVNDVS de Penna-fort, Penitentiarius.

Als aen de schippers was belast

Dat niemant Raymundum wegh-voeren en sou,

Neemt gy sijn gaen-stock tot een mast,

En spreydt op het water sijn kap met betrou,

Waer op den man Godts soo snel heeft ghevaeren;

Dat hy in tijdt van ses uren af-deede,

Met groot verwonder van die daer by waeren,

Hondert en sestich heel mijlen ter zee.

Om dat hy leefden reyn,

Was vry, en soo ghemeyn

Met sijnen Enghel bewaerder gheset,

Dat hy hem quam wecken, en riep tot 't ghebet.

8.

S. CATHARINA van Senen, Maghet ende Bruyt CHRISTI.

Noyt vrienden sijn 't soo een gheweest

Ghelijck Catharina met Iesus verkeert,

Die met haer de ghetyden leest,

En door de vijf wonden sijn Bruyt heeft vereert.

Sy om haer Bruydegom oock te behaghen,

Kiest voor de gouwe de doorne croon,

Diese met pijne des hoofts heeft ghedraghe,

Soekende hier lijden, en namaels den loon:

Siet, wat de liefde vint,

Hoe Iesus haer bemint:

Nemende haer herte sijn eyghen hert gheeft.

Seght nu Catharina, dat Godt in u leeft.

FINIS.

Vervolginghe van den lof-sanck, nu tot de handen van den ghecruysten Salichmaker; Op de wijse: Tantum ergò Sacramentum &c. En oock op de andere wijsen als fol. 24.

1.

GHy zijt aen het Cruys ghehanghen

Met u ermen wijt ontdaen,

Om ons alle te ontfanghen,

Die met sonden zijn belaen:

Siet ick come met verlanghen:

Wilt my, Iesu niet versmaen.

2.

Vwe liefde is soo crachtich,

Datse oock de doot verwint:

Zijt eens in u smert ghedachtich

Vws dienaerssche, die ghy mint:

Helpt my Iesu, Heer almachtich,

Dat de doodt my niet verslint.

3.

Ick om-helsde, en kusde de wonden

Vwer handen root van bloet,

Die ick geerne met den monde

Sou uyt-drincken, vondy 't goet:

Want niet beter voor mijn sonden;

Als soo lieffelijcken bloet.

FINIS

's Woonsdaeghs.

Liedeken waarin de ziele IESVM haeren Al noemt, die haer gansch voldoet ende versaedt; Op de wijse: Al hebben de Princen haren vvensch &c. (oft) iesvs mijn lief en niemandt el &c. (oock op de wijse) Dat nu Iudea haer verblijdt &c. (oock op de wijse) Pastorelle (oft) Het vvas een Herder vroegh op-ghestaen. (oock op de wijse) iesv Corona Virginum (oft) Conditor alme syderum.

1.

IEsu, mijn Al, en mijnen Een,

Die ick bemin, en anders gheen:

Daer ick op stel mijn hert en sin:

Om dat ick 't in u alle vin.

2.

Soete springh-ader vande vreught,

Die my alleen innich verheught:

Die sonder sangh oft snaer-ghetier

Mijn ziele stelt in vol playsier.

3.

Ben ick in sieckte of in pijn;

Iesus is troost en medecijn:

Hy maeckt een suyver minne-wont;

Waer door mijn ziele wordt ghesont.

4.

Praemt my den dorst, of hongers noot;

Iesus is dranck en Hemels broot:

Een broot, dat niet en wordt verteert;

Maer dat den mensch in Godt verkeert.

5.

Wat isser, daer mijn ziel af claeght,

Als sy maer Iesum by haer draeght?

Den besten pant, den rijckxsten schadt,

Die oyt een Prins den werelts hadt.

6.

Gheen gelt, gheen gout, gheen Coninck-rijck

Can by mijn Liefste sijn ghelijck:

Gheen dranck, gheen spijs, gheen soeticheyt

By Iesus teghenwoordicheyt.

7.

Iesu, of ick in u soo stondt,

Dat ick hier noyt gheen vreught en vondt;

Maer bleef en leefde ten aller tijt

In u, die 't levens leven zijt!

8.

Ick wensche, dat al mijn verstant

In u mach wesen vast gheplant:

Soo dat ick niet en ken noch leer,

Als Iesum, daer ick meede verkeer.

9.

Ick wil mijn wille gans gaen uyt,

Dat ghy die in u wille sluyt:

Dat ghy mijn lust en sinnen stilt,

En breeckt den wil, die anders wilt.

10.

Als ick dan Iesu soo aen-cleef,

Heb ick een leven, daer ick leef;

Een waerheydt, daer ick vast in staen;

Een wegh, waer door ick recht mach gaen.

FINIS

Liedeken, waer in de ziele haren dorst ende verlanghen aen Godt te kennen geeft;

Op de wijse: Amarillis &c. (oft) Sulamiete keert vveder, gedenckt, &c.

1.

GHelijck als is ghesteken

Een hert van s'iagers hant: door bloets gebreken

Dorstch snackt na de beken.

Soo haeckt mijn ziel na u fonteyn des leven.

Wanneer sult ghy my gheven,

Wanneer toch schincken

Een teugh, door wie te drincken

Al mijn crachten // al mijn machten // en ghedachten

In u sincken?

2.

Ick sleyp hier swaer behanghen

Met desen lichaems block: roep als ghevanghen

Nae u, Godt, met verlanghen.

De werelt pijnt, dit leven doet my sterven:

Moet ick noch langher derven

V lieflijck wesen?

Toont dat, ick ben ghenesen.

Doet de tijden // ras wegh glijden // cort mijn lijden,

Stilt mijn vresen.

3.

Och! waer ick soo ghebonden

Aen u, dat ick vast bleef, ligghen verslonden

In u diepe afgronden!

Alwaer mijn ziel mocht branden met wellusten

In 't vier, dat niemandt blusten.

O soet vermaken!

Laet my daer toch gheraken,

En na suchten // na veel duchten // dees ghenuchten

Oock eens smaken.

4.

Dat ick vry mach gaen swieren

Lancks dat Ierusalem, vol van plaijsieren,

Meer, als mensch can versieren.

Alwaer den Heer sijn schatten sal doen open,

Gheven, dat wy hier hopen,

En 't samen binden

Wat goet men oyt cost vinden:

Met vreught leyden // te versmeyden // sonder scheyden

Sijn Beminden.

5.

O schoon hof! stadt van weelde!

Waert wonder, die om u, uyt liefde queelde,

Gansch de aerdt hem verveelde?

Aen sangh en spel hier stopten sijne ooren,

Alleen maer wilden hooren

Dien clanck der feesten,

Daer d'Engels blijde geesten

Godt hier boven // in sijn hoven // altijdt loven

Om het meesten.

6.

Wat valt daer te ghenieten,

Daer Godt is al in al! daer gheen verdrieten

Oyt was vreughts doet verschieten!

Men eet altijdt; men wordt noyt overladen:

Hongher en het versaden

Heeft voor sijn knechten

Godt t'samen willen hechten:

Wonder saken // dat nieuw smaken // altijdt maken

Een gherechten.

7.

Heer, ter wijl ick becreten

Hier ligh als Lazarus: wilt niet vergheten

Voor my een brockelken eten

Van u bancquet toch neer te laten rijsen,

Om mijne ziel te spijsen.

Denckt; sout ghelijcken,

Dat ghy soo grooten Rijcken

Niet uws ermen // sout ontfermen // maer liet kermen,

En beswijcken?

FINIS.

Vervolginghe van den lof-sanck, nu tot de doorsteken sijde van de ghecruysten Salichmaker;

Op de wijse: Tantum ergò Sacramentum &c. Ende oock op de wijsen als fol. 24.

1.

ICk moet u wat nader comen,

Spaert my Iesu, Godt en Heer:

De beschaemtheydt doet my schromen,

Maer u liefde treckt my meer:

Want ick heb voor my ghenomen

Te door-sien u wonden teer.

2.

Wilt my in u zijde leyden

Tot in't diepste vanden grondt,

Dat ick my daer mach vermeyden

In soo treffelijcken wondt:

Niemandts vrees sal my doen scheyden,

Niemandts liefde, t' gheender stondt.

3.

Opent u ghy roode sijde,

Vloeyt in 't diepste van mijn hert:

Of laet my in u mede-lijden,

Een van twee gheneest mijn smert:

Mijn ziel clopt sonder vermyden,

Tot dat s' in-ghelaten wert.

4.

Iesu, och wat soeter smaken

Ghevoelt hy, die u een proeft!

Die uyt liefde in u raken,

'tWerelts vreught hun hert bedroeft:

Die u maer eens can ghenaken,

Krijght soo veel, als hy behoeft.

FINIS.

Donderdaeghs.

Liedeken, waer in de ziele haren Herder prijst, dat hy sijn schaepkens leydt op goede weyden; Op de wijse: Den Mey die comt ons by seer bly &c. (oft) Deught-rijcke Herderin, die in &c. (oft) Den Reus vvas a la mode ghekleedt.

1.

ONs is een herder goet // en soet:

Een herder, die sijn schaepkens soo bemint:

Dat waer hem een verlaet // hy gaet

Het soecken door den reghen, kouw en wint:

Hy soeckt sonder verdriet,

Gheen moeyt hy hem ontsiet:

Hy loopt-men door dooren en haghen soo seer,

Tot dat hy mismaeckt

By 't schaepken gheraeckt.

Wat wildy noch meer?

2.

Al heeft hy dan sijn leen // door-sneen,

Soo toont hy noch aan 't schaepken bly ghelaet.

Men siet niet dat hy 't suyckt // of stuyckt,

Of leurt, of sleurt, of douwt, of dreyght, of slaet.

'Tis liefde al wat hy doet:

Hy was het in sijn bloet:

Hy spijst, en hy laeft, en hy suyvert het weer

Van cladde en vleck,

En alle ghebreck.

Wat wildy noch meer?

3.

Voorts siet hy, dat hy 't leydt // en weydt

Niet in de dorre velden deser aert;

Maer op een landt, dat groeyt // en bloeyt,

Dat altijdt on-gheschendt sijn loof bewaert;

Daer 't claver-blaeyken schoon

Is Godt dry in persoon

Een spijse voor dit schaepken teer,

Een voetsel en smaeck,

Een vreught en vermaeck.

Wat wildy noch meer?

4.

Daer gaet dit dier heel bly // en vry,

En vreest noch leeuw, noch wolf, die het deirt.

Niet comter uyt het wout // soo stout

'Twordt stracks gheschut, ghestut en afgheweirt.

Den herder staet en wacht

By daghe en by nacht:

Hy en sluymert, noch droomt, noch en slaept nimmermeer;

Maer blijft-men op 't velt

Gheduerich ghestelt.

Wat wildy noch meer?

5.

Nu sondaer seght in 't cort // wat schort,

Waerom ghy toch dien herder soo verlaet?

Is hy te wreet, te suer // te stuer,

Te trots, te schots, te spijtich van ghelaet?

Sijn wille is bereyt

Tot goet en soeticheyt:

Waer looptdy, o schaep? kyckt om, en keert weer;

Al hebdy misdaen,

Godt sla u ontfaen.

Wat wildy noch meer?

FINIS.

Liedeken, waer in de ziele verclaert dat haer beste onderhoudt ende voetsel is het H. Sacrament des Autaers;

Op de wijse: MARIA schoon, seer excellente persoon &c.

1.

WAt tongh, wat snaer,

Wat mensch oft hemelsche schaer

Sal mijnen Bruygom gheuen lof?

Wiens liefde claer

Sijn werck toont allegaer,

Sonderlingh, als hy laet sijn hof,

En voor ons slijck der aerden en stof

Sticht een hooghe maeltijt,

Wiens gherecht vol jolijt

Maeckt de gasten verblijt,

En haer ghebenedijt:

Daer hy ons voor dranck met bloet

Als eenen Pellicaen op-voet.

2.

Wonder banquet!

Daer Godt sij-selven set

Onder ghedaen 't van wijn en broot,

Door vrienden net,

Reyn, suyver en on-besmet,

Die tot dees maeltijt sijn ghenoot:

Want den boose hier nut sijne doot:

Niet dat spijse dit doet;

Maer sijn vuyl quaet ghemoet:

Iesus vleesch ende bloet

Is altijdt eve goet.

MAeckt ghy mensch u soo ghereet,

Dat ghy daer aen het leven eet.

3.

Men deylter uyt

Al wat den Heere besluyt,

Ieder can aen den vollen schat.

De fonteyn spruyt,

Wiens water grati beduyt,

Elck hier na sijn mate vat.

Die soo vierighen liefde eens hat,

Dat hem wierde bekent,

Al de vrucht excellent

Dan dit weerdich present,

'T gheen den Hemel af-sent:

Daer de ziel wordt mede ghespijst:

Seker een Al, daer 't al uyt rijst:

4.

Het levens hout,

De Arcke wonder ghebout,

Waer door ons wierdt die broot gheleert.

D'Autaer van gout,

Fraep sonder eenigh fout

Is in een schoonder stuck verkeert;

'T welck hemel, zee, aerde, locht eert:

Set nu 't Paes-lam aen cant,

En het Manna playsant,

Al de slach-offerant,

Daermen beesten verbrant:

Dat figure haer vertreckt;

Als Godt sijn ware tafel deckt.

5.

Siet hier broot eel,

D'welck een ontfanght ende veel,

'T selfs nochtans elck ongheschent.

In 't kleynste deel

Is Christus gans en gheheel,

Breeckt soo ghy wilt 't heylich Sacrament.

'Tis al wonder, waer dat ghy u went:

Och! wat eeten Godt gheeft,

Daer den hemel voor beeft,

En den Enghel by leeft,

En sijn glori af heeft!

Mensch, comt hier die yet goets eyst,

Eet, en ghy krijght meer als ghy peyst.

6.

O zielen smaeck!

O Enghels soete vermaeck!

Spijse, die 't al te boven gaet!

Nae u ick haeck,

Tot dat ick by u gheraeck:

Geeft, dat ick 't al om u verlaet:

En mijn herte soo vast op u staet,

Dat ghy zijt mijne rust,

Daer des sinnen quay lust

Na mijn wensch ende gust

Wordt ghestilt en gheblust:

Daer 't bedrogh en helsch ghebroet

Wegh wordt ghedreven metter spoet.

FINIS.

Vervolginghe van den lof-sanck, nu tot het herte vanden gecruysten Salichmaker;

Op de wijse: Tantum ergò Sacramentum &c. Ende oock op de wijsen als fol. 24

1.

WEl aen, Iesu, wilt bereyden

In u hert voor my een rust,

Daer ick noyt en mach uyt scheyden,

Aij, hier mee mijn yver blust:

Waerom wilt ghy langher beyden,

Daer ghy kent mijn grooten lust?

2.

Roosen hert gaet my een oopen,

Want u reuck een yder treckt:

Ont-sluyt eens die schoone knoopen,

Daer mijn schat light in bedeckt:

Mijn hert comt tot u gheloopen

Door u liefde alleen verweckt.

3.

Opent u, wilt u uyt-spreyden,

Als een roose wijt ont-daen:

Comt in mijn hert u vermeyden,

Dat ick uwen geur ontfaen:

Haeft u, wilt niet langher beyden,

'tWachten doet my pijne aen.

4.

Voeght u hert midden in 't mijne,

Van twee herten maeckt nu een:

Dat ick uws gheheel mach zijne,

En van amoreusheyt ween;

Iae van liefde gantsch verdwijne:

Heer ick bender mee te vreen.

FINIS.

's Vrijdaeghs.

Liedeken, waer in de ziele overleet de bittere passie van haren Bruydegom; Op de wijse: Blijschap van my vliet, &c.

Voor-reden.

*ALs een eenigh kint

Sterft in 's moeders ermen,

Dat sy seer bemint,

Och hoe salse kermen!

Als een bruyt aenschouwt

Iammerlijck door-steken

Een, die se heeft ghetrouwt,

'tHerte dunckt haer breken.

Sal ick dan oock niet

Weenen mijn verdriet,

Daer mijn Godt, mijn beste deel

Schande noch pijn ont-siet,

Al sijn bloet vergiet,

Laet hem putten uyt gheheel?

Daer ick hem voor mijn ooghen

Siet bespot, bespooghen

Een, die ick soo eeren moet:

Daer alle knien voor booghen,

Nu aen het Cruys ghetooghen;

En dat ick 't ben, die het doet?

2. Het bloedich sweet.

* Laet my dan sijn leet

Droevich gaen af-meten,

Al dat bloedich sweet,

'tHof van Oliveten.

Laet my vraghen, wat

Iesum daer soo persten,

Dat hem 'tHeylich nat

Gans sijn loeen uyt versten.

Ach! ick staen vervaert:

Siet, hy valt ter aerdt,

En ghelijck een worm kruypt:

Met ons schult beswaert

Kermt en misbaert,

't Sweet wordt bloet, dat hem af-druypt.

Sondaer blijft niet staen gapen,

Wilt dese druppels rapen,

't Sal u zijn den rijckxsten schat.

Slacht niet die luye knapen,

Die ginghen ligghen slapen,

Als haer Heer in droefheyt sat.

3. Iudas verraderije.

Ghy mijn ziel staet-op,

Nu begint te treuren:

Iudas met een trop

Comt het Lam verscheuren.

O verraders gront!

Ghy kust, om te moorden;

Dat uyt Iesus mont

Liever soete woorden.

Let op sijn vermaen,

Hoort, hy spreeckt u aen:

Wel hoe Iuda, mijnen vrient;

Wie heeft u gheraen

Dit stuck te bestaen,

Seght, waer heb ick dat verdient?

Is het u al vergheten,

Dat ick bedroeft, bekreten

V vuyl voeten wasten af;

En, daer ghy waert gheseten,

Stelden mijn vlees om te eten,

En mijn bloet tot dranck u gaf?

4. Het vanghen Christi.

Is dit nu den loon

Voor soo veel weldaden,

Dat ghy comt Godts soon

Met een kus verraden?

Siele, denckt dit woort

Sout u niet doen weenen?

Iudas gaet noch voort

Harder dan de steenen.

Iesus, onsen pant

Wordt van alle kant

Strackx met groot ghetier ghevat.

't SChijnt dat den vyant.

Met vechtender-hant

In-neemt, plundert, rooft een stadt.

Vrienden, die by hem saten,

Gaen haren Heer verlaten:

Als een moordenaer en sielt

Sleijptmen hem over straten

Onder een hoop soldaten,

Wordt ghesleurt, en schier vernielt.

5. De bespottinghe Christi voor Anna en Cayphae.

* Sucht o ziel, roept wee:

'tLam grijpen de wolven,

'tSchip helt inde zee

Tusschen hooghe golven.

Hier comt een boos-wicht

Wreet sijn hant op-heffen,

Om Iesus aensicht

Met een vuyst te treffen:

Daer comt, die Godts kint

Sijn ooghen verbint,

Met een vodde over-treckt:

Denckt, wat mensch men vint,

Die de wijsheyt blint,

't Soet wesen met roggels deckt.

Iesu, O mijn behaeghen

Waerom dit al verdraghen?

Soo te worden hier ont-eert!

Als ghy zijt blauw gheslaghen,

Comt noch een spotter vraghen:

Wie ist Christe; propheteert.

6. De geesselinghe.

* Wegh uyt dit ghedruys,

Daer de Ioden briesen:

Laet ons liever 'thuys

Van Pilatus kiesen.

Stil een, luystert wel:

Och! ick hoor de sweepen:

Iesus vlees en vel

Wordt hier af-gheneepen.

Gheen soo harden helt,

Die niet wordt ontstelt,

Als hy in een lijf soo teer

Wonde op wonde telt,

Soo Brigitta melt

Vijf duysent ruym, iae noch meer.

Siet hem het bloet af-leken,

Loopen ghelijck de beken.

Mensch, denckt in wat pijn en noot

Godt brenghen u ghebreken:

Wordt niet u hert ont-steken

Door het vier sijns liefde groot?

7. De crooninghe.

* Als de beulen 't vlees

Af-halen met stucken,

Ander sonder vrees,

Loopen doorens plucken.

'tHooft noch on-ghewont

Gaen sy hem door-booren,

Soo, dat tot den gront

'tPunt raeckt vanden dooren:

Niet en blijfter heel,

Oock door 't beckeneel

Slaen sy doorens in met 't riet.

'tIs haer even-veel,

Offer oock een deel

Van sijn hersenen uyt-schiet.

Bruyt, comt nu hier eens kijcken,

'k Weet, dat ghy sult beswijcken,

Als ghy vint u lief, u schoon,

Heere van alle rijcken

Na gheenen mensch ghelijcken,

Sitten met een doorne croon.

8. Ecce Homo.

Ecce Homo, kent,

Siet het schoonste wesen

Vuyl, mismaeckt, gheschent,

Datmer sou af vreesen.

Doch u niet verbeelt

Acht te slaen sijn leden:

'tIs een minne-beelt

Vijt liefde ghesneden.

Al wat hy hier doet,

Comt uyt enckel goet.

Siet, die als een nar en sot,

Door u staet bebloet,

Van 'thooft tot de voet,

Is u Schepper, Heer, u Godt.

Dien hier sijn wonden springhen

Moeten de Enghels singhen:

Heylich, Heylich, Heylich Heer!

Sijn dat niet vremde dinghen,

Hem op den hals te dringhen

Ons cruys, schult en ons on-eer?

9 De cruys-draginghe.

* Maer die sterckelijck mint,

Laet hem niet verdrieten.

Groot vier schaet gheen wint,

'Tbrant meer door het gieten.

Christus in sijn smert,

In sijn meeste lijden,

Toont noch uytter hert

Teeckens van verblijden.

Treckt met 'tCruys ghelaen,

Vlijtich door de baen;

Vroukens, die hem volghen naer,

Troost hy, spreeckt haer aen:

Dochter laet gheen traen,

Maeckt om my toch gheen misbaer.

Heer, wie en sou niet krijten?

D'aerde moest open-splijten,

't Is toch al te grooten quaet,

't Leven gaen doot te smijten:

Mensch, seght wie wildij 't wijten;

'tIs u schult, dat het soo gaet.

10.De doodt Christi.

* Ach! o sweert van rouw

Comt mijn hert door-kerven:

Godt, mijn troost, mijn trouw,

Die begint te sterven.

Noyt soo droevich spel:

'K wil aen 't Cruys wat sitten,

Letten een, hoe fel

Sy daer 't Lam op spitten.

Wee my! Tranen giet,

Want de son verschiet,

Schorst haer licht, gheen stralen gheeft:

Steen-rotsen als riet

Bersten van 't verdriet,

Gans het aert-rijck schudt en beeft.

Elck comt rouw verclaren:

d'Enghelen, blijde scharen

Sitten oock in druck en noodt:

Dat, die haer moet bewaren,

Tusschen twee moordenaren

Sterft schandelijck de doot.

11. Ondervvijs.

Iesu, die hier staet

Als een blom der velden,

Hoe sal ick't weldaet

Eenichsins vergelden?

Mensch, den besten loon,

Die ghy my kun gheven,

Is, na mijn patroon,

Te trecken u leven.

Laet dit dach en nacht

Spreecken u ghedacht:

Godt is aen het Cruys ghehecht.

Claeght dan clagh op claght:

Als de wereldt lacht,

Denckt, dees vreught en gaet niet recht:

Wandelt in mijne spooren,

Wildy daer na een hooren:

Comt mijn lief in 'shemels throon:

Comt hier mijn uytverkooren,

Doet nu vry wegh den dooren,

Comt, ontfanght de gouwe croon.

FINIS.

nota: Soo vvie dit Liedeken vande Passie christi te langh valt, mach alleenelijck singhen de verskens, die gheteeckent zijn met dit teecken *, ende de rest laten varen.

Liedeken, waer in de ziele haer selven troost door het lijden Christi;

Op de wijse van Tyter en Phillida, beginnende aldus: O Hemelen bedeckt &c. oock op de wijse: Om een die ick bemin, leef ick in rouvve, midts dat den sesden regel die al dus * gheteeckent is, tweemael ghesonghen worde.

Al voel ick sware smert,

'k En sal niet claghen:

Ick heb mijn ziel en hert

Godt op-ghedraghen.

Laet hem hier vry sijn kint te deegh castijden:

*Want suer verkeert in 't soet,

Naer quaet soo comt het goet,

En vreught naer lijden.

2.

Loopt werelt, soeckt u rust

In groen prieelen:

Versaede daer uwen lust

Met sangh oft speelen;

Ick wensch in Iesus hof te zijn ghesloten,

*Alwaer mijn Liefste sit,

Soo iammerlijck en bit

Met sweet begoten.

3.

Een litmaet wilt aen 't hooft

Wel zijn gheleken.

'k sten Godt van als berooft

In doorens steken.

Sal ick my dan met rooskens derren croonen?

*Neen, in den dooren-boom

Wil ick gaen sonder schroom

Met Iesus woonen.

4.

Comt daer een harde vlaegh

Met suere winden,

Die alle, dat ick draegh,

Schijnt te verslinden:

Ick loop in Iesus wonden my versteken;

*Tot dat al 't felle quaet,

Den reghen over-gaet,

En winden breken.

5.

Het doncker vanden nacht

Sal eens verdwijnen;

De sonne langh verwacht

Sal eens gaen schijnen;

O ziele laet u toch hier niet verdrieten:

*Siet wat u is bereyt,

Om dnder eeuwicheyt

Bly te ghenieten.

Vervolginghe van den lof-sanck, nu aen het gebenedijt aensicht vanden ghecruysten Salichmaker,

Op de wijse: Tantum ergò Sacramentum &c. Ende oock op de wijsen als fol. 24.

KOnde ick, Iesu eens verwerven

(Och hoe seer waer ick verblijdt!)

Dat ick aen u cruys mocht sterven,

En mocht lijden dat ghy lijdt,

Alle vreughden hier mocht derven,

Met u eynden mijnen strijdt!

2.

Siet my aen, o mijn Beminde,

Gheeft my toch een troostich woort:

Dat ick, Iesu, grati vinde

In u ooghen recht-te-voort:

Wilt van sonden my ont-binden,

Eer mijn ziel daer in versmoort.

3. O bebloede hooft ons Heere

Met een doorne croon bedeckt,

Ghewont uytter maten seere,

Soo gheslaghen, oock begheckt,

Dat het bloet van boven neere

Lanckx u aenschijn duypt en leckt.

4. Lief aensicht om mijnentwille

Heel gheschendt ende versmaet,

Kust my peys, maeckt gheen verschille,

't Is een sonders, die hier staet;

Maer u liefde is noyt stille,

Ons u ooghen op my slaet.

FINIS.

Saterdaeghs.

Liedeken vande weerdige Moeder Godts MARIA; Op de vvijse van tvvee Boerinnen die vochten als sottinnen.

TOt des 'sinenschen troost en trouw

Staet tusschen Godt en ons een vrouw.

Stedy niet een teken // inde locht uyt-steken?

't Is Maria, die Godts oogh

Tot ghenae treckt, als den reghen-boogh.

2.

'Tis die soet en schoone maeght,

Die op haer hooft de sterren draeght:

Die de twalf lichten // een fijn croone vlichten:

Die blinckt met de son becleet,

En de maen onder hare voeten treet.

3.

Menschen, hebdy gheene sin

In dese weerde Coninghin?

Staet niet u behaghen // vastelijck gheslaghen

Op Godts Moeder, maeght en bruyt,

Die de schatten van den Heer ontsluyt?

4.

Al dat vanden Hemel daelt,

Wordt uyt Maria's handt ghehaelt.

De Moeder des leven // moet het ons al gheven:

Door haer vloeyt ons soeticheyt.

Ghelijck water door een buys gheleyt.

5.

Sy veriaecht de onghenucht,

Vertroost ons, eermen claeght of sucht.

Siet sy vreught ont-breken // gaet Godt selfs spreken:

Soon, maeckt hier van water wijn,

Laet mijn kinders in u vroolijck zijn.

6.

Wie ghevlucht comt naeckt en bloot,

Neemt sy terstont op haren schoot.

Wilt den sondaer suyghen, sal haer tot hem buyghen

Gheven haere reyne borst,

Daer hy door verslaen mach sijnen dorst.

7.

Sa, sondaer, tot Godt ghegaen,

Vreest niet hoe seer ghy zijt belaen.

Siet aen 's vaders throone // moeder staen en soone:

Kust hier peys, sy biet haer mondt:

Kust hier, Iesus toont sijn zijde doorwonde.

8.

Comt, en vreest hier gheen bedrogh,

Maria toont haer borst en sogh.

Godt soon aen den vader // opent allegader

De fonteynen van sijn bloet:

Denckt, wat grati dat hier wesen moet.

9.

Blijfdy ziele noch verschrickt,

Is hier niet daer ghy door verquickt?

Wilt toch niet vervuylen,

Haest u, comt hier schuylen

By een maeght, die u bemint,

Kust haer, ende seght, ick ben u kint.

FINIS.

Liedeken van de H. Maghet Catharina van Senen;

Op de wijse: Amarilli (oft) Sulamite keert vveder &c.

CAtharina van Senen

Heeft als een morghen-sterre, in deught gheschenen,

Door wiens licht is verdwenen

Den mist en damp, daer veel in sijn ghebonden,

Door 't dertel vlees en sonden.

Met harde koorden

Sy d'eerst aenval verstoorden:

eer 't oogh-loncken

Door quay voncken

Het ses-iarigh vlees bekoorden.

2.

Haer deught gingh d'eeuw te boven:

Korts na haer seste iaer, om 't vlees te verdoven,

Gingh sy Godt suyverheyt beloven:

En 't swacke lijf, om haer trouw te vol-voeren,

Met hayr en keten snoeren:

Slaen, perssen, binden,

Om dat sy Godt beminden.

Op gheen lasten

'T hert en pasten,

Als se haer Bruygom maer kost vinden.

3.

'Tgoet doen, al't quaet te mijden,

En met een manlijck hert, t'ranck vlees te besnijden

Kon den duyvel niet lijden:

Hy bast, hy briest, hy gaet hem vaerdich setten,

Om haer deught te beletten:

Hy soeckt te branden,

En los te doen de banden,

Die se uyt minne

Van 't beginne

Had aen Godt gaen vast verpanden.

4.

Men begeert dat sy troude,

Die om haer eerste Lief sijn trouw te houden

Dat gheenins doen en soude:

Het wordt gheboon van vader ende moeder;

Gheraen van suster en broeder;

Maer wat sy praten,

Noch suer, noch soet en baten:

Eer sout 't leven

Haer begheven,

Dan se haer suyverheyt sou verlaeten.

5.

Sy is heur hayr gaen scheiren,

Met vasten, bidden, slaen, 't swack vlees uyt-teiren,

En van d'aerde af-weiren.

Wat wonder wast, dat sy 't aertsch goet versmade,

Die 't Hemels soet versade?

Godt deede haer leven,

Haer aertsch hert wiert verdreven,

En in stede

Een vol vrede,

Een heel Godlijck hert ghegheven.

6.

Sy gingh staegh voort in deughden;

De meeste last en pijn, 'thert meest verheughden,

'T scheen droefheyt gaf haer vreughden.

Sy koos hier 't suer, het swaer, de pijn, de dooren,

Om eens ide stem te hooren:

Comt, comt mijn Schoone,

Comt bruyt, onfanght de vroone,

Daer ick t'strijden,

V swaer lijden,

En uwe arbeydt mee willde loonen.

7.

Spieghel van alle maeghden

Och oft ick't suyver Lam, als my de doot daeghden,

Oock door suyverheyt behaeghden!

O maeght, verkijght voor my door u ghebeden

Suyvere leden en zeden:

Dot na veel haken,

My by het Lam gheraken:

Daer ick gaende

En mede staende

Mach in liefde altijt blaken.

FINIS.

Vervolginghe van den lof-sanck, nu tot alle de wonden van de ghecruysten Salichmaker;

Op de wijse: Tantum ergò Sacramentum &c. Ende oock op de wijsen als fol. 24.

1.

IEsu, alle mijn misdaden

Die soo menichvuldich zijn,

En mijn droeve ziel beladen,

Als een doodelijck fenijn,

Gheneest die door u ghenaden

Met uwe soete medecijn.

2. Treckt tot u alle mijn sinnen,

Macht, en wil ende verstant,

Dat ick over-denck de minne,

Die u heeft aen't Cruys gheplant,

En mach voelen eens van binnen,

Hoe u liefde heeft ghebrant.

3. Wilt in 't binnenste mijns maken

Een Godt-vreesende ghemoet,

Dat sijn wille can versaken,

En u wille vlijtich doet,

Dat can vasten, bidden, waken

Voor u storten oock sijn bloet.

4. Ick bid u, o Iesu Heere,

Door u smert en bitter doot,

Doet my toch na mijn begheeren,

Als ick lich in stervens noot:

Wilt u dan tot mij-waerts keeren,

En ontfanghen in u schoot.

5. Als ick elder moet gaen woonen,

En vertrecken bloot en naeckt,

Wilt u dan aen my vertoonen

Aen u Cruyce vast ghemaeckt,

Ende my soo eeuwich kroonen,

Want mijn ziele nae u haeckt.

FINIS.

Liedekens Ghemaeckt van verscheyden avthevrs Veel verandert, en hier by een ghestelt op orden, als volght.

Kers-liedeken, hoe den Salichmaecker te Nazareth van een Maghet ontfanghen, ende te Bethlehem gheboren is;

Op de wijse: Een kindeken is ons gheboren in Bethlehem &c.

1.

Een kindeken is ons gheboren, Godt lof en danck,

Verheught u, uytverkoren,, Met spel en sanck.

TE Nazareth was besloten

Dees bloem in haeren bodt,

Die nu is uytghesproten,

Seer schoon verciert van Godt.

Te Bethlehem wordt ghevonden

Dit Hemels-broodt,

Dat ons gheneest van sonden,

En doodt de doodt.       Een kindeken, &c.

2.

Den schijn van 's Vader glorie,

Sijns wesens Even-beelt,

Wt sijn vruchtbaer memorie

Eerst sonder vrouw gheteelt,

Is van een maeght gheboren,

Oock sonder man:

Dit vat heeft hy verkoren,

Die wonder kan.       Een kindeken, &c.

3.

Maer siet, hoe dat onthaelt wordt

Godts Soon, Godts Woordt, Godts schijn;

Hoe quaelijck dat betaelt wordt

Sijn min, sijn jonst, sijn pijn.

Hy gaet tot sijne vrinden,

Soeckt over al:

Gheen plaets en kan hy vinden,

Als in den stal.       Een kindeken, &c.

4.

Comt alle creatueren,

Dient die u 't wesen gheeft;

Comt Enghels, sijn ghebueren,

Die door hem eeuwigh leeft;

Comt menschen tot u broeder,

Soo kleyn, soo groot,

Die u met sijne Moeder

Treckt uyt de doodt.       Een kindeken, &c.

5.

Comt Branders nu beneden,

Met al u minne-vier:

Comt Volle-wetentheden,

V Meester die is hier:

Comt Throonen hem ontfanghen,

Daer ghy in rust,

Des werelts groot verlangen,

Des Hemels lust.       Een kindeken, &c.

6.

Comt hooghe Heerschappijen,

Comt alle Cracht en Macht;

Comt Princen hem bevrijen

Van 't haetich Ioods gheslacht;

Comt hier Arch-enghels vlieghen,

Met soet gheschal;

Comt Enghelkens hem wieghen

In desen stal.       Een kindeken, &c.

7.

Maer boven al, ghy menschen,

Comt dienen uwen Heer,

Die u gheeft uwe wenschen,

En noch belooft veel meer:

Comt hier van alle kanten,

O Adams bloet:

Dit kindt comt in u planten

Het eeuwigh goet.       Een kindeken, &c.

FINIS.

Kers-liedeken, hoe Godt voor den mensch is mensch ghevvorden alleenlijck uyt liefde;

Op de vvijse: Phyllis souspiroit sans cesse &c. (Oft) Ick hoorde dees voor-lede daghen &c.

1.

'S Nachts als een yeghelijck was in rusten,

In d'alderstilste vanden nacht:

Soo baerde een Maghet met wellusten

Dat cleyne kindeken langh verwacht.

Seght eens, o kint,

Waerom ghy mint

Den mensch, die 't niet en heeft verdint?

Waerom ghy nouw

In desen kouw

Gheboren zijt wilt van een vrouw?

2.

Voghelkens, die met soeter kelen

Aen den hemel tiereliert:

Viuskens, die op't water spelen,

Vee, en kruypenden ghediert;

Comt, vraeght dit kint,

Waerom het mint

Den mensch, die 't niet en heeft verdint.

Waerom het nouw

In dese kouw

Gheboren zijn wilt van een vrouw.

3.

Herderkens, die recht zijt van sinnen;

Herten, die meynt dat ghy seght.

Herderkens, die wel weet van minnen;

Al gaet uwe taele plomp en slecht,

Comt, vraeght dit kint,

Waerom het mint

Den mensch, die 't niet en heeft verdint:

Waerom het nouw

In dese kouw

Gheboren zijn wilt van een vrouw.

4.

Enghelkens, die van Godt den Vader

Zijt tot dienst van 't kindt besteet:

Isser van u-lien allegader

Iemandt, die de reden weet,

Waerom dit kint

Soo seer bemint

Den mensch, die 't niet en heeft verdint:

Waerom hy nouw

In dese kouw

Gheboren zijn wilt van een vrouw.?

5.

Kindeken, dat ghy't woud' uyt-legghen,

Waerom ghy den mensch soo vrijt:

Wat soudy toch anders segghen,

Dan om dat ghy Liefde zijt.

Daerom, o kint,

Ist dat ghy mint

Den mensch, die 't niet en heeft verdint:

En dat ghy nouw

In dese kouw

Gheboren zijn wilt van een vrouw.

FINIS.

Kers-liedeken, hoe de Herderkens (onder den naem van Coridon ende Thirsis) de gheboorte Christi ghevvaer vvorden, gaen nae Bethlehem; ende vvat sy daer vinden.

Op een nieuvve vvijse.

1.

COridon die hiel de wacht

In den schoonen nacht,

Die de Sonn' in Bethlehem bracht.       Coridon die etc.

Hy liep hy riep, daer Thirsis sliep:

Comt-uyt,k en siet: Siet wat de locht,

Wat den hemel ons bediet.       Hy liep, hy riep etc.

2.

Siet den Enghel op de voet

Quam hun in 't ghemoet,

Ende wenscht' hun alle goet.       Siet den Enghel etc.

Weest nu verblijdt, al die hier zijt:

Hoor naer mijn stem: com-aen

Laet ons gaen nae Bethlehem.

3.

Siet, daer vonden sy het kint,

Dat de moeder wint

In een slechte winde-lint.       Siet, daer vonden, etc.

Soo goet, soo soet: noyt schoonder bloet

Aensach den dach, als doen dit kint

In sijns moeder ermen lagh.       Soo goet, soo soet, etc.

4.

Met sijn handekens terstont

Trock hy 't hayrken blont.

's Maoeders aensicht aen sijn mont.       Met sijn etc.

Sy kust; hy blust haer soeten lust.

Als rooskens root, bloeyen (al ist

Winter)in des Maghets schoot.       Sy kust, hy blust, etc,

5.

De Moeder-maghet ghetuyght,

Als s'haer brosten buyght,

Dat Godt selfs daer aen suyght.       De Moeder, etc.

Sy schinkct, hy drinckt, soo dat haer dinckt,

Dat menichmael 't sneeuw-witte foch

Swemt als in een schaell' van corael.       Sy schinckt, etc.

6.

Als sy dan de traenkens telt

Ghelijck peerels ghestelt:

Door des kouden vorsts ghewelt.       Als sy dan, etc.

Hy beeft, sy gheeft, al wat-se heeft

Aen dien schadt, want Godt en heeft

Diesghelijcke noyt ghehadt.       Hy beeft, sy gheeft etc.

7.

Want die ooghen saeghen hier

Op een wonder manier

Met de tranen stoocken vier.       Want die ooghen etc.

Als hoy en stroy in tranen soy.

Al even sterck, Godt ende mensch

Branden t'samen in dit werck.       Als hoy en stroy etc.

FINIS.

Een ander KErs-liedeken van ghelijcker inhoudt als het voorgaende.

1.

O Herder laet uw' bocken en schaepen:

Den grooten Heer, diedt al heeft gheschaepen,

Is voor u gheboren // die al waert verloren,

In kribbe gheleydt in eenen stal,

O menschen, om Adams val.

Hy wordt nu ghevonden // in doeckxkens ghewonden:

De Moeder en Maghet is een:

Godt Vader is vader alleen.

Sa, rasch Herderkens op de been.

Herderkens loopt // Herderkens loopt, loopt

Herderkens loopt, loopt // Herderkens loopt, loopt.

Na, na, na kindeken teer.

Sus, sus, sus: krijt toch niet meer.

2.

Comt laet ons gaen besoecken // in doecken

Dat kindeken teere, des werelts Heere,

Dat van ons kudden // den wolf sal schudden,

Dat voor ons in een kribbe leydt;

Soo hevet den Enghel gheseydt.

De Herderkens singhen, de lammerkens springhen,

Den hemel en aerde schept jeught.

Sy singhen Godt glori' en deught,

Aen de menschen peys en vreught.

Kindeken slaept: kindeken slaept, slaept:

Kindeken slaept, slaept: kinderen slaept, slaept.

Na, na, na kindeken teer.

Sus, sus, sus: nu krijt niet meer.

3.

Maer eer wy gaen al d'ander op-wecken,

En eer wy van hier nae Bethlehem trecken:

Wat sullen w'hem gheven, om niet te beven?

In desen langhen, kouden nacht

Soo dient hem een beddeken sacht.

Soo't krijten sal willen // wy sullen het stillen,

En paeyen met spel ende sanck.

En fluyten den heelen nacht lanck:

Sullen 't soenen met soet gheclanck.

Singhen na, na: singhen na, na, na:

Singhen na, na, na: singhen na, na, na:

Na, na, na kindeken teer.

Sus, sus, sus: nu krijt niet meer.

FINIS.

Kers-liedeken, vvaer in de Herdekens vermaent vvorden, het cleyn kindeken Iesvs in sijnen slaep niet te vvillen stooren.

1.

HErderkens al soetjens, en sonder ghetier,

Messias rust al hier.       Herderkens al, etc.

Na, na, na kintjen cleyn. Na, na Emanuel.

Slaept blom van Iesse stam: NU slaept onnoosel Lam.

Slaept cleynen Coninck: Slaept Emanuel.

Slaept cleynen Coninck: Slaept Emanuel.

2.

Goed'liekens van Bethlehem, Ey stillekens al,

Die comt in desen stal.       Goed' liekens etc.

Na, na, na kintjen cleyn,       Na, na etc.

3.

Houdt-op van stormen ghy couden noorde-wint:

'T is uwen Heer dit kint.       Houd-op van, etc.

Na, na, na kintjen cleyn,       Na, na etc.

4.

Nu Iesu, nu slaept vry: het is al ghestilt:

Nu slaept ghelijck ghy wilt.       Nu Iesu, etc.

Het stroy is al te hert // het stroy is al te hert:

Het doet uw' leden smert: het doet uw' leden smert:

Comt, come dan liever rusten in mijn hert.

Comt, come dan liever rusten in mijn hert.

5.

dNoch weent ghy, noch krijt ghy van bitteren rouw

In dese straffe kouw       Noch weent ghy etc.

Het stroy is al te hert // het stroy etc.

FINIS.

Kers-liedeken, waer in alle menschen gheroepen worden, om in 't wonderlijck Mysterie van de Mensch-vvordinghe Christi haer te vervvonderen;

Op de wijse: Ecce tandem sempiternua sempiterni filius, &c.

COmt verwondert u hier, menschen:

Siet, hoe dat u Godt bemindt:

Siet vervuldt der zielen wenschen,

Siet dit nieuw-gheboren kindt:

Siet, die 't Woordt is, sonder spreken,

Siet, die Vorst is, sonder pracht:

Siet, die 't Al is, in ghebreken,

Siet, die 't Licht, is inder nacht:

Siet, die 't goet is // dat soo soet is,

Wort verstooten, wort veracht.

2.

Siet, hoe datmen niet hem handelt,

Hoemen hem in doecxkens bindt,

Die met sijne Godtheyt wandelt

Op de vleughels van de windt:

Siet, hoe light hy hier in lijden,

Sonder teecken van verstant,

Die den Hemel moet verblijden,

Die de croon der wijsheyt spant:

Siet, hoe teere // is den Heere,

Die 't al draecht in sijne hant.

3.

Die den Hemel heeft gheschapen,

En verciert het Firmament,

Moet hier in een cribbe slapen,

Wort in hoy en stroy ghewent:

Die de schoone Seraphienen

Altijdt heeft tot sijn ghebodt,

Laet hem hier van beesten dienen,

Laet hem steken in die kot,

In dees' hoecxkens // in dees' doecxkens,

In dit huysken sonder slot.

4.

O Heer Iesu, Godt en mensche,

Die aenveert hebt desen staet,

Gheeft my, dat ick door u wensche,

Gheeft my door u kindtsheyt raet:

Sterckt my door u teere handen,

Maeckt my door u kleynheydt groot,

Maeckt my vry door uwe banden,

Maeckt my rijck door uwen noot,

Maeckt my blijde // door u lijden,

Maeckt my levend' door u doot.

FINIS.

Kers-liedeken, waer in de ziele Godt looft en danckt, dat hy hem soo heeft vvillen vernederen;

Op de vvijse: Maria fonteyne vol deughden; &c. Oft: Ghezeghent zijn mijn liefs bruyn ooghen &c.

1.

COmt nu, o ziel, vol van verlanghen,

Die soo seer roept om aen-te-hanghen

V Heer en Godt in ons menscheyt.

Siet hy is nu gheworden ons broeder,

En suyght de borsten van ons Moeder

Die alderhooghste Majesteyt.

2.

Mijn ziel verbaest in dit t'aenschouwen:

Mijn hert verbreydt (maer noch te nouwe)

In dit groot wonder te mercken aen.

Zijt ghy niet, waer van staet [gheschreven,]

Dat gh'in het hooghste sit [verheven?]

Och! wat natuere neem-dy [aen?]

3.

Het schijnt, dat ghy hebt heel [vergheten]

Den throon, waer in ghy zijt gheseten;

En hebt de wereldt tot u voet-banck:

Dat ghy u nu soo cleyn comt thoonen,

En met ons soo armelijck woonen.

Maer 't is door uwer liefden dwanck.

4.

O Bethlehems stal! o kribb' der beesten,

Zijt ghy ghevonden d'aldermeeste

Weerdich t'ontfanghen desen Heer?

Dit dan ick derre presenteren

[Mijn arm hert om] te logeren

[U Godt: versmaet] het nimmermeer.

5.

[G]helooft, [gh]edanckt, gheert, ghepresen

[M]oet ghy van hemel en aerde wesen,

[D]ie hier soo arm light, bloot en naeckt.

Och wat sal u mijn ziele hier segghen?

Gheen woorden kunnen het uyt-legghen.

U liefde heeft mijn hert gheraeckt.

6.

Mijn duysternis doet nu verdwijnen,

[U] licht, o Godt, laet in my schijnen,

[U] waerheyt gheeft en plant in my.

[U] liefde laet my heel ontsteken;

Gheeft, dat mijn hert hier door mach breken,

En maeckt my door u aenschijn bly.

FINIS.

Kers-liedeken, vvaer in de ziele vvenscht ende bidt, dat het arm cleyn kindeken Iesvs in haer vvill' komen logheeren;

Op de vvijse: Wie u berooft soo van verstandt, die visschen gaet op 't koren landt? &c.

1.

WAt wonder, Heer, men aen u siet,

Dat ghy u voor ons soo verniet,

Dat ghy'in een kribb' op 't hoy nu licht,

En daer schreydt als het minste wicht.

O Ieseken, soet kindeken

Comt, rust toch in mijn herteken.

2.

Ghy zijt ons inden nacht ghebaert,

En hebt dien nacht als dagh verclaert:

Want door uw' comst verandert is

In claer light all' ons duysternis.

O Ieseken, soet kindeken,

Comt, schijnt toch in mijn herteken.

3.

V comst is inden winter-tijdt;

Soo vroegh ghy voor den mensche lijdt:

Op dat ghy ons ghemoet heel kout

Met uwe liefd' ontsteken sout.

O Ieseken, soet kindeken

Verwermt toch mijn herteken.

4.

Ghy neemt de kinders slechtheyt aen,

Ga[et] alle kintsheyt onder-staen:

Om ons te thoonen, dat ghy mint

D; onnooselheydt van een cleyn kint

O Ieseken, soet kindeken

Gheeft my een simpel herteken.

5.

De edel Gheesten dienen u,

En onder beesten light ghy nu:

Om ons, de beesten soo ghelijck,

Te maecken al in wijsheyt rijck.

O Ieseken, soet kindeken

Stort wijsheyt in mijn herteken.

6.

Ghy Heer, die over al ghebiet,

Dien Hemel, Aerd' en Hell' ont-siet,

Comt zijn uw' schepsels onderdaen,

En leeren hun onder u staen.

O Ieseken, soet kindeken

Zijt meester van mijn herteken.

7.

In druck zijt ghy ghecomen hier

Ons alle blijschap coopen dier.

V lot was droefheyt in dit dal,

Om ons dus te vertroosten al.

O Ieseken, soet kindeken

Comt, troost mijn droevich herteken.

Kers-liedeken, hoe Maria suyver maghet baert: d'Enghelen 't kindt vercondighen, ende de Herderkens 't selve besoecken;

Op de vvijse: Als Iupijn speelden met sijn pijpken in 't dal, doen songhen de Satirken al.

GRoot wonder // nu onder den hemel gheschiet.

Een maghet // die draghet een kindeken siet,

Te voren // gheboren: noyt mensch sulckx sach,

Dat een suyver maghet van kinde ghelach.

2.

Hoort lieden // 't gheschieden, dat Godt heeft behaeght,

Te geven // het leven door die suyver Maeght.

Te voren // verloren die waren als doot,

Die quam hy verlossen door liefde seer groot.

3.

Veel suerheyt // en stuerheyt des winters men sach:

Als jeuchdich // en vreuchdich dees Maghet ghelach.

Sy baerden // op aerden den Schepper van al

In eenen seer cleynen door-luchtighen stal.

4.

Doen waren // daer scharen van herder ghestelt,

Die wachten // by nachten de schaepkens op 't velt.

Sy hoorden // de woorden van d'Enghelkens soet:

Loopt Herder, loopt vlijtich nae Bethlem met spoet.

5.

Sy liepen // en riepen malcanderen aen:

En quaemen // te saemen nae Bethlem ghegaen.

Sy vonden // bewonden een kindeken cleen

Met luyers en tuyers by Moeder alleen.

6.

Doen vielen, door knielen de Herderkens neer:

Ontladen // aen-baden dit kindeken teer.

Sy lachten // en dachten: wat wonderen nacht,

Die ons een soo soete kint voort heeft ghebracht.

7.

Doen voeyden // en hoeyden den Enghel haer vee.

De schapkens // al rapkens door-spronghen de wee.

De geyten // in 't bleyten die schenen verheught:

De koeyen // in 't loeyen die schenen vol vreught.

8.

O menschen // die wenschen naer dit droeve dal

Te loven // hier boven den Stierder van al.

Soeckt vlietich // en schlieich dit hemelsche kint,

'T gheeft deuchden // en vreuchden aen die het bemint.

FINIS.

Kers-liedeken, hoe Maria speelt ende spreeckt men het kindeken Iesvs;

Op de vvijse: Ian de Nivel &c. ende op de andere vvijsen boven ghestelt. fol. 1. Oock op de wijse: Maria foneyne vol deughden &c. Oock op de wijse: Wel Hendrick van Nassauvven, ist u soo haest &c. Midts dan den derden reghel dan tweemael ghesonghen vvorde.

1.

HOe vremt zijn u ghenaden,

Hoe wonder zijn u daden,

Mijn kindt en t'samen Heer!

Wat doet ghy my aenschouwen,

My, boven alle vrouwen

Door u gheluckich seer.

2.

Ick sien (wie sal 't verveelen)

Een kinders rol u speelen,

'T toneel is mijnen schoot.

Ick sien daer heel verwondert

Dat ghy, die boven dondert,

Hier deerlijck schreyt uyt noot.

3.

'K moet u in doeckxken binden,

V ermkens over-winden,

Als of ghy niet vermocht.

Ick moet u dickwils wieghen

Die door u macht doet vlieghen:

De voghels inde locht.

4.

Ick moet u gaen ghewennen

Als kindt te leeren kennen

Mijn maeghdelijcke borst:

Daer ghy die selfs doet groeyen,

En 't fogh daer in doet vloeyen:

Versaedt daer uwen dorst.

5.

O machtich Heer der Heeren

Dat ghy van my wilt leeren

Op uwe voetjens staen!

O Schepper ongemeten,

O drayer der Planeten,

Moet ick u leeren gaen?

6.

Ghy laet u leeren spreecken

Die tonghen om te preecken,

Die geesten roert al om:

Ghy leert van my pa, paken,

En segghen nu ma, maken;

Of anders blijfdy stom.

7.

Met lach en kinder-trecken

Sien ick u, Godt, bedecken

V groot moghendt verstandt.

Ick sien u soetjens springhen,

Als ick begin te singhen:

En heb ubyder handt.

8.

Gh'en wilt quansuys niet weten

Mijn vreughden onghemeten

Die ghy my Liefste iont,

Als ick mijn lust mach blussen

Met u dichwils te kussen

Aen uwen soeten mont.

9.

Dan gaet ghy met my spelen,

En boven alle velen

V moeder ghy vermaeckt.

Comt lieflijck my bekijcken,

Mijn wanghen overstrijcken,

Dat 't hert in liefde blaeckt.

10.

Heel slecht is al u wesen,

Waer in men claer kan lesen,

Dat kindtsheyt ghy bemint.

Heel simpel zijn u ooghkens,

En alle u vertooghkens

Van een onnoosel kint.

11.

O soon, ghy moet wel haten

Vernedert boven maten

Des wereldts hooverdij,

Die u soo slecht comt draghen

In alle uwe daghen

Verniet aen alle zy.

FINIS.

Liedeken van ghelijcker inhoudt als het voorgaende;

Op de vvijse van de ambachten: Siet ghy niet hoe ghy vvordt bedroghen &c. Oft: Lief, hoe kundy my soo verlaeten &c.

Maria spreeckt.

1.

SOon, waerom wilt ghy u dus veysen?

V ooghskens soet eens tot my went:

Ghy weet toch alle mijn ghepeysen,

En niet en is u on-bekent.

Ghy hoort toch, en verstaet mijn spreken,

Hoe vremt dat ghy u altijts houdt?

Ey, waerom wildy ons spel breken,

Dat ghy u draeght tot my soo koudt.

2.

Een kindt kan met sijn ooghskens swieren;

Het draeyt sijn hooft wel hier en daer:

Het lacht in 't wilt: het kan wel stieren

Sijn teere armkens iewers naer.

Doet aen my sulckx yet met u sinnen,

Die ghy van binnen wel ghebruyckt.

Doet my een teecken uwer minnen:

Een maer in mijnen boesen duyckt.

3.

Als ghy hebt dorst; g'hebt maer te gapen,

Mijn borst die is altijt bereet.

Sluyt u ooghskens, als ghy wil slapen:

V rust te stooren dat waer my leet.

Wat ist van nood' u bitter schreyen,

't Welck uwe moeders hert ontset?

Die niet en sal u laeten beyen,

Als sy maer weet, wat dat u let.

4.

Wilt ghy u houwen sonder spreken,

Als een kindt, dat niet spreken kan:

Wilt ghy niet thoonen minne-treken,

Daer ghy nochtans zijt eenen man:

(Wat dat een kindt doet sonder weten,

Dat doet ghy met een vol verstandt)

Laet stil staen u kracht on-ghemeten:

Steeckt maer eens uyt uw' teere handt.

5.

Als ick u kus, soo gaedy trecken

V soete lipkens af van my,

Om u verstandt dus te bedecken.

Lief ben ick over u te vry?

Soon, willet al ten best en keeren;

Een moeder is sat met haer kindt.

Stont ben ick met den Heer der Heeren:

Om dat de liefd' altijt is blindt.

6.

Als ick mijn spel[en meyn te] laten,

Dat my d'eerbiedigh over-wint:

Soo ben ick weerom boven maten

Terstondt als van de liefde blint.

Ick en kan my toch niet ghemijen

Met aller kracht tot u ghesint:

Ick moet my dus met u verblijen,

Die nu gheworden zijt mijn kindt.

FINIS.

Hoe Godt de ziele roept: hoe sy tot hem comt, haer selven leert sterven, ende ten lesten door liefde met hem vereenicht wordt.

Liedeken, hoe minnelijck Godt de ziele, onder den naem van Sulamitinne tot hem roept.

Op de wijse: Ha que le ciel est contraire a ma vie &c. Oft: Moet ick noch langher in brande leven, &c. Oft: Verblijdt u menschen, en vvilt schrromen &c.

Iesvs spreeckt.

1.

KEert wederom, Sulamitinne.

Keert wederom in uwen grondt.

Ick sien u met uw' hert en sinnen

Kust soecken, daermen-se noyt en vondt.

Waer swieren toch uw' ooghen al rondts-om?

Siet eens op my, die u hier roep. Ey kom,

Com, Lief, keert wederom.

2.

Kunt ghy soo langh van my ghedueren

In 's werelts moeylijck ghewoel?

Hoe hebben u de creatueren

Dus af-ghenomen uw' ghevoel?

Dat ghy soo langh uytwendich blijft verstroyt,

Daer ghy soo soet inwendich wordt ghenoot

Keert-weer tot mijnen schoot.

3.

Laet vaeren alle ydel sorghen,

Keert wederom tot uwe rust:

In 't herte leydt de vreught verborghen.

Waerom ghevolght der sinnen lust?

Al dat ghy siet is maer rechts gheckernij,

En voor den gheest een enckel slavernij,

Daerom keert weer tot my.

4.

Dit leven hier is maer een sterven;

Dees vreught is quellingh voor den gheest:

Sy is, die u daer voor doet derven

Die ick u bie der zielen feest.

Voor een ghenuchtjen cleynder als een sier

Moet ghy verliesen al dat groot playsier

Van mijn soet minne-vier.

5.

Zij-dy nu wijs, wilt eens gaen letten

Wat dat ghy al hebt 't huys ghebracht.

Verstroytheyt en voor 't hert veel netten,

Voorwaer een noode-loose vracht.

Siet, dat ghy dan hier uyt treckt uw' profijt.

Anders verloren hebdy uwen tijdt.

Dat ghy voortaen u mijdt.

6.

Wat een verschil is het te leven

Inwendich in het hert gherust,

Buyten door lust te zijn ghedreven

Als door een zee vol baeren wust?

O rust nae lust! o soete eenicheydt!

Foy suer en stuere, bitter ydelheydt,

Die 't hert soo licht verleydt.

7.

Wel-aen, uw' hert wilt aen my gheven,

Voor my alleen het selve spaert.

Wy sullen weer gaen soetjesn leven,

In liefde t'samen wel ghepaert.

Siet eens, hoe gheeren dat ick tot u com:

Sulamitinne, mijne Schoone blom,

Keert, keert toch wederom.

FINIS.

Liedeken, hoe de ziele (onder den naem van Iola) Godt laet roepen, ende ghelijck haer nae-loopen;

op de vvijse: Doen Daphnis d'overschoone maeght &c.

1.

ALs Iola d'onberaede maeght

Van Iesus haer lvucht nam ter wereldt-waert in:

En van hem snel wierdt naer-ghejaeght;

Sy liep, en hy riep: O mijn lieve vriendin.

Toeft wat, toeft wat: weest niet verbolghen.

Ey, waerom loopje soo teghen den wint?

Leeuwen, Beeren, noch Tyghers u volghen;

Maer het is Iesus, die u soo bemint.

Wilt u erbermen // siet,

Acht ghy mijn kermen // niet?

Laet ghy my, liefste, aldus in ly?

Hebt deernis, o Iola, hebt deernis met my.

2.

Den ghenen, daer ghy sos schouw van vlucht,

IS d'edelsten Herder, die Israel weyt:

En daghelijckx door de blauwe lucht

Den gulden glans van sijne straelen verspreyt.

Het eerste wesen is mijnen Heer Vader:

Hemel, en Aerde, en Tartara staen

Tot het ghewenck mijnder ooghen te-gader.

Ick ben de son en mijn Moeder de maen:

Kruyden en boomen, die

Ick t'uwer vromen bie,

Locken mijn stralen alleen uyter aert:

Mach u dit niet locken? o Maghet bedaert.

3.

Bedaert, bedaert, o edele ziel:

De werelt betoovert, den Duyvel bedriecht,

Het Vleesch becoort met weelden kriel,

Die rascher vergaen dan een schaduw' vervliecht:

Maer vergaen soo, dat-se naer-laeten

Veel berouw, iammer, een eeuwich verdriet;

Die u noch rijckdom, noch werelt, noch staeten

Princen, noch haven en matighen niet

Acht ghy dit ooghen-blick

Dan voor soo hooghen schick,

Dat ghy daer over soo grooten schae,

Sout willen verdraeghen van 's hemels ghenae?

4.

Neen Iola, nee, dat waer te sot;

Voor my te verdrietich, en voor u te hert.

Weeght eens te recht het hoochste lot,

En leght daer beneffens mijn bloedight smert:

'k Segh, die alder-weerdichste kosten

Van al mijn traenen, mijn sweet en mijn bloedt,

Daer ick de ziele aen 't Cruys me verlosten,

Ende de Werelt door hebbe vergoet.

Thoont u te wesen wijs,

En laet nu dese prijs,

(Hebdy toch noch toe daer in ghemist)

Van deser ure af toch niet loopen te quist.

5.

Keert dan o' schaepken, keert wederom;

Oft wacht u te minsten te rasschen u loop:

Op dat mijn liefde u becom,

En ick weer mach koyen by allen den hoop.

Houdt: daer is mijn innichsten seghen:

Maeckt, dat ick uyt u wat vrolijckheyts raep:

'k Hebbe ghelaeten de neghentich neghen,

En naer u loop ick mijn honderste schaep.

Ey, laet u vanghen dan,

Om het verlanghen van

Alle de hemelsche Borgherij,

Die over u vindingh haer maecken sal blij.

Antvvoordt.

6.

O Afgrondt van mijns Herders min!

Onweerdighe voeten flocx staeckt uwen loop.

Ick wil, dat my Heer Iesus vin',

En daer naer ghevonden wel vastelijck knoop':

Knoop met koorden van minne-treecken,

En dat ick over sijn schouderen swier:

Knoope met koorden, die nimmermeer breecken,

Iesu, o Iesu beswachtelt u dier

Van alle sijden toch;

Dat ick door lijden, noch

Weelde van uwe ghenade en schey,

Maer eeuwelijck onder de lelien wey.

FINIS.

Liedeken, wat dat Godt belooft aen de sondighe ziele, die tot hem wederom wilt keeren;

Op de wijse: Amarilli; &c.

Iesvs spreeckt.

1.

SVlamite, keert weder:

Ghedenckt dat ick om u

Wt liefden teerder

Ben ghekomen hier neder.

Ghy zijt mijn Lief: 'K hebt u ghenoech bewesen:

Comt, ghy kunt het wel lesen.

In al mijn sinnen,

Vindy gheschreven binnen,

Sulamite, Sulamite, Sulamite.

Mijn minnen.

Antvvoordt.

2.

Wie ben ick slijck der aerden

Voor u, mijn Godt soo goet,

Soo groot van waerde,

Die my wel eertijts baerde

Aen 't Cruys met pijn. In my is niet te vinden

Weerdich voor sulcken Beminde.

Vol van misdaden

Is lijf en ziel beladen.

O Beminde, O Beminde, O Beminde.

Ghenade.

Iesvs.

3.

Keert wederom: al uw' sonden

Sal ick u wasschen af

In corter stonden

Met het bloet mijn der wonden.

Keert maer weerom: Keert maer weerom, vriendinne

Ick sal u wederom beminnen

Meer als te voren,

Waerom gaet ghy verloren?

Sulamite, Sulamite, Sulamite.

Wtvercoren.

FINIS.

Liedeken, hoe de ziele haer keert vande duysternisse tot het licht, dat is, vande creatueren tot Godt;

Op de wijse: Als vvy verr' van den Palestijn; Oft: Rijst op ghy blijde van ghemoet &c. Oock op de wijse: Aen Venus doen ick mijn beclagh &c. Oock op de wijse Van 't schilderken ende van Aloysius.

De ziele spreeckt.

1.

ADieu al daer ick mee verkeer,

Nu Iesus my wil voorder leyden.

'K beveel u al aen Godt den Heer,

Die my van alles doet af-scheyden:

Ick volgh hem nae, die my voor-gaet

Iesum, daert alle in bestaet.

Andtvvoordt aen de ziele.

2.

Hebt ghy de waerheyt nu ghevat

Ghetrouwelijck houdt u aen 't beste.

Versmadet al om dien schat:

Want ydelheyt is al de reste.

Al wat ghy op der aerden siet,

Is inder waerheyt min als niet.

3.

Door-kijckt vry al wat datter is,

Door-soeckt, door-wandelt alle weghen.

Al wat-men vindt, is duysternis,

Alst buyten Godt moet zijn verkreghen.

Op Godt alleen houdt u ghesicht,

Die oorspronck is van alle licht.

4.

Alleen is daer 't waerachtich goet,

Waerom dat ghy 't al moet versmaden:

Alleen is daer den overvloet

Van soeticheyt ende ghenaden.

Daer is alleen de waerheyt puer,

Het wesen sonder creatuer.

De ziele.

5.

Ghesucht heb ick ende ghesocht:

Ich heb gheweent, ghesmeeckt, ghebeden,

Gheroepen wat ick roepen mocht

Om licht in mijne duysterheden.

En noyt en wierdt my 't licht ontstopt,

Tot dat ick heb terecht gheclopt.

6.

Soo haest ick quam tot desen vondt,

Daer-ment in een al siet verdwijnen:

En d'ooghe in dat Wesen stondt;

Begonst de Son my claer te schijnen.

Ick sagh, dat ick langh had ghemist,

Om dat ick 't Wesen niet en wist.

7.

Ick socht lanckx hier, ick socht lankx daer,

Om erghens 't licht te achter-haelen

En 't licht was in Godts Wesen maer

En nerghens anders dese straelen.

Wat wonder, dat ick niet en sach?

Die niet en wist noch van den dach.

8.

Maer nu is my 't licht op-ghegaen,

Mijn duysterheyt die is verdwenen:

Ick sien my in dat Wesen staen;

Die Sonne heeft my over-schenen.

Mijn herte is in volle vreught,

Mijn ooghe wordt in 't licht verheught.

9.

Troost boven troost, die ick hier smaeck.

Wie sal mijn vreught uyt konnen spreken?

Een hemelrijck is mijn vermaeck

En hoogher mach het zijn gheleken.

'T gheluck en heeft eyndt, noch begin,

Daer ick my sien verdroncken in.

10.

O hooghe ghift, die ick ontfinck,

Als ick verloor mijn duysternissen!

O aenghenamen, blijden schinck,

Van noyt dat icht meer te ghemissen!

Waer ick nu gaen; gaen ick verblijdt:

Want ick de waerheyt sien altijdt.

11.

Hier menschen al schey' ick van u,

Daer Godt den Heer my heeft doen comen.

Tot hoogher licht op-clim ick nu

In sijn vereeningh op-ghenomen.

Als Godt u oock op-voeren sal,

Om sijne liefde laetet al.

FINIS.

Liedeken, waer in de ziele verheft de cracht vande liefde, die haer tot Godt ghetrocken heeft;

Op de wijse van Ian de Nivelle &c. ende op alle de andere vvijsen boven ghestelt fol. 1. en 134.

1.

GOdts liefde is soo krachtich,

Haer pijlen zijn soo machtich,

Dat sy het hert door-wont.

Natuere doet sy sterven,

Ghenuchten doet sy derven,

De ziel maeckt sy ghesont.

2.

Godts liefde doet vergeten

D'aertsch goet: en sy doet weten,

Hoe dat den gheest moet staen

Gheduerich in verlanghen,

Om Godt in hem t'ontfanghen;

Sy-selven uyt-te-gaen.

3.

Godts liefde is soo puere,

Dat sy de creatuere

Een met den Schepper maeckt.

'T verstant dat moet ontbreecken,

Gheen tongh en can't uyt-spreecken,

Hoe de ziel Godt ghenaeckt.

4.

Wie hier eens heeft ghedroncken:

Wie Godt eens heeft gheschoncken

Den wijn der liefde puer:

Can niet ghenoch verclaeren

'T gheen dat hem is ervaeren;

Maer roept vol on-gheduer:

5.

Och! Wie sal my daer thoonen

Mijn Lief, dat ick mach woonen

Met hem vereenicht zijn.

Och! Ick heb hem ghevonden.

Ick cust in sijne wonden:

'K gheniete sijn aenschijn.

FINIS.

Liedeken, vvaer in de ziele vvenscht met de Godtlijcke liefde noch meer ontsteken te zijn;

Op de wijse: Moet ick noch langher &c. ghelijck boven fol. 145. Van Sulamitinne.

1.

WIlt toch, o Heer, mijn herte raecken

Met uwe pijlen van 't minne-vier:

Op dat het in uw liefd' mach blaecken.

Doet het eens smilten hier in playsier.

Ist dat ick derven noch uw' liefde moet:

Soo sal ick sterven: want 't is liefde soet,

Die ons leven doet.

2.

De liefde eel uyt u gheboren

Hier boven in des hemels throon,

Laet-se my erven, Godt uytvercoren,

Dat ick mach singhen den minnen-toon.

Lof-weerde liefde, Coninghin der deught,

Dat ghy gheriefde my van uwe vreught,

Soo waer ick verheught.

3.

Gheen schoonder pandt isser ghevonden

In Hemel, Aerde, in Godt oft mensch.

Daerom ick nu, en t'allen stonden

Altoys begheerich om liefde wensch.

Kost ick u stelen, liefde soet van naem;

Al sou ick 't bequelen, 't waer my aenghenaem,

Alst van liefde quaem.

4.

O Heer, mijn uyterste begeiren

Is, om met u vereent te zijn.

Dat doet my vleesch en bloet verteiren:

Ick roep tot u om medecijn.

Ghy kunt wel, Heere, doen mijn smert vergaen:

Wilt my maer leeren, in uw' liefde staen;

En het is ghedaen.

5.

Och waer mijn ziele toch, ont-bonden

Van dit swaer sterffelijck lichaem,

Volcomentlijck in Godt verslonden

Als zijn de Heylighen lof-saem!

Dan sou ick in liefde triumpheren soet

Vrijelijck domineren in 't hooghste goet.

Daer de liefde vloet.

FINIS.

Liedeken, waerin de ziele gheleert vvordt, dat-se Godt nemen moet niet soo seer in een bevindende liefde, als vvel in't versterven ende lijden;

Op de vvijse: Aue der maeghden croone &c.

1.

EEn hert, dat den Beminden

In hem treckt en besluyt;

En staet nae gheen bevinden,

Maer gaet sy-selven uyt.

En strackx meer dan 't soeckt en verlanght,

Godts licht ('t welck hem om-vanght)

Op 't sekerste ontfanght.

2.

Veel willen Godt ghenieten

En vrolijck schouwen aen:

Maer laeten hun verdrieten,

Hun selven uyt-te-gaen.

Den uytganck valt hun hart en suer:

Sy en meynen Godt niet puer:

Sy volghen hun natuer.

3.

Die alleen 't wesen jaeghen,

Waer in die ziele leeft:

Den uytganck blij verdraeghen,

Hoe die natuere beeft.

Sy zijn hun-selven vremt en wreet:

Staen altijt tot lief en leet

In Godts wille bereedt.

4.

Te sterven is haer leven:

Sy leven inde doot.

Tot Godt gaen sy ghedreven

Door des gheests minne bloot.

Sy soecken Godt te hanghen-aen,

En met Godt in Godt te staen,

Hun selfsheyt af-te-gaen.

5.

Sy minnen ende meynen

Dat ongheschaepen goet,

Om d'welck sy hun vercleynen,

Wt liefde oversoet,

Sy soecken recht dat eenich Een:

Dat is hunne vreught alleen,

S'en wenschen anders gheen.

6.

Als sy dat moeten derven

Naer den ghewenschten lust:

Weten sy in 't versterven

Te houden haere rust.

Sy maecken, dat met wercken blijck,

Dat sy arm ende rijck

Godt oeffenen ghelijck.

7.

Niet en can hen ontstellen,

Hoe datmense beroert.

Want nemt-mense te quellen:

In Godt overghevoert

Staen sy altijt gherust en vast,

Bereedt tot alderhande last,

Hoe seer den strijdt oock wast.

FINIS.

Een ander Liedeken van ghelijcker inhoudt als het voorgaende;

Op de vvijse: Ian de Nivel &c. Siet boven fol. 1. en 134.

DIe tot Godt recht wilt gheraecken,

Moet al eyghentheyt versaecken,

Ende staen in een verniet:

Want die Godt eens wilt aenschouwen,

Moet hem boven schepsels houwen,

Boven al, dat aertrijck biet.

2. Siet naer plaets, noch tijdt noch stonden;

Maer verniettet al ten gronden

Wat dat in u leven mach:

Soo verheugd' u sonder vresen,

In dat ongheschapen Wesen,

Daermen rust nacht ende dach.

3. Godt die sal u daer aenspreecken

En sijn liefd' in u ontsteecken:

Ghy sult hooren sijne stem.

Daer sal u den Heer vertoonen,

En u liefde sal hy croonen,

Voerend' u gheheel in hem.

4. Daer suldy nae u verlanghen

Dien soeten teugh ontfanghen,

Die u soo veraecken sal:

Dat ghy sult sonder verdrieten,

Godt gheduerichlijck ghenieten,

En beminnen boven al.

5. Tracht dan, ziele, vry nae lijden;

Soos al u Godt verblijden:

Want het is de rechte baen;

Om met liefde sonderlinghen

Wt allen gheschapen dinghen,

In dat slaich Een te gaen.

FINIS.

Sacrashas cantilenas ritè imprimi posse testor. Actum Antucrpiae 21. Ianuarij 1639.

Gaspar ExtrizPlebanus & librorum Censor.

Met gratie ende Privilegie ghegeven tot Brussel.

Anno 1639.

Onder-teeckent

STEENHVYSE.

Om met liefde sonderlinghen

Wt allen gheschapen dinghen,

In dat slaich Een te gaen.

FINIS.

Liedeken ofte t'samen-sprake tusschen Iesvs en de ziele, rakende het punct van lijden ende versterven:

Op de wijse; VVat sal Goosen toch ghebreken? &c.

De ziele.

IEsv ghy hebt lust in lijden,

Want dat thoont ghy aen my wel.

Sult ghy my niet haest verblijden,

En helpen uyt dit ghequel?

Noch en sult ghy van dit spel

Gheen eynde maecken, goeden vriendt?

Seght my, Heer, toch een keer,

Waer dat ick dit heb verdient.

Iesvs.

Hoort mijn Bruyt terstondt eens claghen,

Als sy my niet stracx en vint.

En sy derft wel comen vraghen,

Waer dat sy het heeft verdint.

'T schijnt, dat sy my seer bemint:

Maer s'en wilt niet lijden.

S'acht mijn spel // voor ghequel.

S' hoort haer te verblijden.

De ziele.

Liefste, zijn dit minne-treecken,

Die my nijpen alsoo fel?

Ick sal daer noch langh van spreecken:

Want sy gaen my door mijn vel.

Is dit maer rechts minne-spel?

Zijn dit minne-proeven?

Sy doen smert // aen mijn hert:

Ghy soudt my bedroeven.

Iesvs.

Wel hoe gaet ghy soo haest claghen:

Ende roepen over-luyt?

Ghy en wordt noch niet gheslaghen,

Noch ghedouwen op uw' huyt.

Zijdy niet een schoone Bruyt:

Wildy dan niet sterven?

'S werelts vrucht // en ghenucht

Moet ghy leeren derven.

De ziele.

Heer, ick weet dat ick moet lijden;

Maer het valt my wat te suer.

Somtijts comer by ontijden:

En dan creunt mijn quay natuer.

Want ick ben noch inden fleur,

En een jonghe spruyte.

Lief, uw' spel // is te fel:

Leeft soet met uwe Bruyte.

Iesvs.

Ick com u met lijden proeven,

'T welck ghy weet dat my behaeght.

Waerom wildy u bedroeven?

Zijdy niet een slechte maeght?

'K heb my wel voor u ghewaeght,

O mijn uytvercoren.

Wat ghy doet // gheeft den moet

Bruyt toch niet verloren.

De ziele.

Heer, soo langh, als ick sal leven,

Will' ick u cloeck volghen naer.

Ick en sal u niet begheven,

Al valt my mijn cruysken swaer;

Tot dat ick sal comen daer

Boven in de Throone:

Daer nae pijn // oock sal zijn

Na advenant de vroone.

Iesvs.

Soo hoor ick u liever spreecken;

Dan ghy spraeckt den lesten keer.

'T scheen, ghy waert bynaer besweecken

O mijn Alderliefste teer.

Ick heb u bemint soo seer:

'T is u niet verborghen.

Siet oock maeght // dat gh'n waeght:

Laet my voor u sorghen.

FINIS.

Liedeken, waer in de ziele prijst ende verheft de deught ende vrucht van 't versterven:

Op de wijse: Ian de Nivel ende andere wijsen. Siet boven fol. 1. en 134.

1.

O Sterven, edel sterven!

Wat goet doet ghy verwerven

Een ziele, die u vint.

Wat vreughden doet ghy smaecken,

Die vreughden al versaecken,

Om een vreught, die-men mint.

2.

Die 't proeft, die kan 't gheweten,

Wat vreught dat wort beseten

In een hert alles bloot.

Wat vreughde is gheleghen,

En alleen wort verkreghen

In een volkomen doot.

3.

Hoe luttel door de straeten

Van lijden en van laeten

Vervolghen dat begin!

Daer 't hert sonder aen-cleven,

Houdt 't sterven voor het leven,

'T verliesen voor ghewin.

4.

O ziele hoogh gheschaepen,

Leert u ghenuchten raepen

In uwen Schepper soet.

Keert u van uw' natuere:

'T en is gheen creatuere,

Die uwen wensch voldoet.

5.

Al vallet swaer en lastich,

Houdt u, o ziel, standtvastich:

Gaet door allen opval.

Leert uw' natuer verwinnen:

Sterft, en versterft u sinnen:

Breeckt, en door-breket al.

6.

Godts lierfde sal u leeren:

Wilt u maer binnen keeren:

Wilt haer slechts hooren-aen.

Sy sal door haere wetten.

Vlichtlijck oversetten:

Wilt slechts haer stem verstaen.

7.

V voordeel op der eerden

En is van gheender weerden,

Dan rechts te zijn veracht.

Dat deel moet u ghenoeghen:

Daer nae moet ghy u voeghen:

Dat ghy't soeckt en verwacht.

8.

Wist ghy wat is gheleghen

(Al gaet het u wat teghen)

In den druck, die ghy lijdt:

Met smaeckende verlanghen

Soudt ghy het cruys ontfanghen,

En stane in druck verblijdt.

9.

Daerom wilt u vercloecken,

O ziel, dat cruys te soecken

Door leven ende doot.

Troost moet gh'uyt herte sluyten,

V selven gaen te buyten:

En staen in alles bloot.

10.

Tot suchten en tot traenen

Moet u voortaen vermaenen

Die wonderlijcke rust.

En daer ghy zijt onschuldich,

Om liefde soet verduldich

Te staen nae 't cruys verlust.

11.

Leert, ziele, dit begeeren,

Laet liefde u verteeren,

Dat die natuer verdwijn.

Pooght u 't cruys te verkiesen:

Want ghy moet troost verliesen

Om eens ghetroost te zijn.

FINIS.

Liedeken, waerin de ziele tot een volcomen verstervinghe, tot lijden ende alle deughden haer selven verweckt,

Op de wijse: Meughdy gheenen pekel-harinck, eet aiuyn &c.

1.

CLeyn, ootmoedich, soet en stille

Mijn ziel houdt u toch altijt.

Gaet het niet naer uwen wille,

Wordt ghy veel veracht, benijdt:

En daer toe bespot, bestreden,

Van veel ghehaet:

Denckt, dat Godt niet sonder reden

Dit toe en laet.

2.

Wilt u nerghens in turbeeren,

Noch verliesen oyt den moet;

Maer terstondt tot Godt u keeren

Als tot uwen oorsprongh soet,

Die sijn Liefste dus comt proeven

Hier inden tijdt:

Daerom wilt u niet bedroeven;

Maer vroomlijck strijdt.

3.

Al zijdy in tribulati'

Dorr', verduystert, desolaet.

En denckt niet dat u Godts grati'

Daerom eenichsins verlaet:

Iae al schijnt uw' hert bevrosen

Ende verkouwt:

Godt die heeft u uytvercosen;

Op hem betrouwt.

4.

Haestelijck soo sal verdwijnen

Alle duysterheyt en smert

Als Godts licht begint te schijnen

In het midden van uw' hert.

Dan sullen de deughden groeyen

Suyver en reyn,

Die den gheest Godts sal besproeyen

Alle ghemeyn.

5.

Weest altoys, simpel, ghelaten,

En ghebonden aen Godes will'.

Doet goet aen de gheen u haten:

Hoort, siet, swijght: maeckt gheen gheschill'

Neemt uw' toevlucht t'allen stonden

Tot 't heylich Cruys.

Sluyt u daer in Iesus wonden

Als in een Cluys.

6.

In Godts open hert ghepresen

Stelt uw' woon-plaets ende rust.

Laet uw' meyningh suyver wesen:

Soeckt gheen eyghen baet, noch lust.

In Godts wil wilt u vermaecken,

En met ootmoet;

Soo suldy den Heere smaecken:

Want hy is soet.

7.

Al uw' krachten ende sinnen

Keert tot Godt sonder verdriet.

Luystert nauw, en hoort van binnen,

Wat Godts liefde u ghebiet.

Den reuck sijnder specerijen

Volght met vlijt,

Soo suldy blij-moedich strijen

In allen tijdt.

8.

Nae de deught wilt altijt haecken,

En nae 't gheen u tot Godt leydt.

Wilt oock desghelijcx versaecken

Al wat u van Godt af-scheydt.

En rust op gheen creatueren

Wie dattet zijn:

Want ghy sout het naer besueren

Met sware pijn.

9.

Sachtmoedich, en puer van gronde

Blijft met Godt altijt vereent.

Nimmermeer spreeckt met de monde

'T gheen uw' herte niet en meent.

In het midden vande menschen

Woont g'lijck alleen.

Dient den Heere nae uw' wenschen

In het ghemeen.

FINIS.

Liedeken, waer in de ziele beclaeght, datter soo luttel menschen staen nae 't beste, ende 't selve haer soo weynich willen laten costen;

Op de wijse: Maria foneyne vol deughden &c. Oft: Gheseghent zijn mijns Liefs bruyn ooghen &c. Oft: Comt nu, o ziel, vol van &c. Siet fol. 124.

1.

OCh hoe seer ist te beclaghen,

Dat soo luttel 't hunne waghen,

Om te vinden 't schoon juweel,

Daer sy al-ghelijck nae sporen,

Die met Maria dit verkoren

Hebben voor het beste deel.

2.

'T zijn, eylaes, maer rechts de schelpen,

Daerder veel haer mee behelpen,

Sonder 't smaecken des keerens soet.

Sy laeten haer alleen ghenoeghen

Met de letter, sonder proeven

En gheest, die ons verheughen moet.

3.

Daerom en wilt niet veel aen-hooren,

Die u in desen wegh verstooren;

Maer hoort altijts toe nae Godts vermaen:

Die inwendich u comt nooden,

Om uw' quay natuer te dooden,

En te trecken Christum aen.

4.

Niet met kouten oft veel schrijven;

Maer met swijghen stil te blijven

Wordt dees conste achterhaelt.

Als den gheest hem gaet vernieten,

Noch gheen sterven laet verdrieten:

Als dan in hem dees wijsheyt daelt.

5.

Dit sien wy allen dagh gheschieden

Meer in slechte, simpel lieden,

Als in meesters hoogh van verstandt:

Die sonder quay natuer te sterven,

En der sinnen lust te derven

Meynen te krijghen dese pandt.

6.

Sy zijn verdoolt nae Christus segghen,

D'welck niemant en can weder-legghen:

Want Godt dees peerel openbaert

Aen de ootmoedighen ende cleynen,

Die recht staen in een Godts meynen,

Noch erghens mee en zijn beswaert.

7.

Dit zijn d'aenbidders, die Godt behaghen:

Want al om al sy't vroolijck waghen:

Alleen sy hooren nae sijn stem.

Sonder te letten op 't menschen praten,

Staen sy bloot, in als ghelaten:

En versincken gheheel in hem.

8.

O ziel verheven, sonder beyden

Wilt u hier toe te deegh bereyden,

Daer ghy om meest gheschapen zijt.

Soeckt ghy de waerheyt te beschouwen,

Soo moet gh' u boven schepsel houwen,

Boven plaets en boven tijt.

9.

Wilt daerom met al uw' krachten

Dees volamecktheyt heel nae-trachten,

Die men als verborghen vint.

Want het is Godts Vaders wenschen,

Ons te sien volmaeckte menschen,

Die hy al te seer bemint.

FINIS.

Liedeken, op wat maniere de vereenighe van de ziele met Godt gheschiedt;

Op de wijse: Claer fonteyne, die altijdt vloeyt &c.

1.

DE ziel en heeft noyt datse wilt,

Tot dat sy is in Godt ghestilt:

Sy sucht, sy queelt: s'en kan niet ghenesen:

Sy moet in Godt, en Godt in haer wesen.

2.

Godt en de ziel die zijn wel twee;

Maer 't is, ghelijck als inde zee

Een druppel waters wordt ontbonden:

Soo wordt een ziel in Godt verslonden

3.

Twee vlammen maecken maer een licht,

Twee ooghen maecken een ghesicht.

Als Paulus was in Godt verheven,

Met Christus had hy 't selve leven.

5.

Een ziele had, ghelijck sy plocht,

Haer in haer-selven eens ghesocht;

Maer sy vont Godt in haer ghetoghen.

O Heer, hoe wel was sy bedroghen?

6.

Het is bynaer sulck een manier,

Ghelijck de kole krijght in 't vier:

Het is al vier, dat ghy kont raecken.

Soo ist al dat de ziel can smaecken.

7.

Dan ist dat d'edel ziele siet,

Hoe godt haer eyghen beelt verniet

Als Godt en ziel eens t'samen hem speelden;

De ziel verloos! hy wont haer beelden.

8.

Godt neemt de ziele daer al af,

Dat hy haer in haer schepsel gaf.

Sy is; s'en is; hoe sal 'k uyt-legghen?

Die Godt bemint, weet wat wy segghen.

FINIS.

Liedeken, hoe de ziele in Godt treckende, alle geschapen dinghen ende hier selven te boven climt;

Op de wijse: Gheluckich is den mensch, hoe vvel &c.

1.

ALs van liefde ghewont

De ziel haer gaet in keeren

In 't diepste vanden gront,

Daer Godt sijn Bruyt comt leeren,

Van alles onbelet,

In haer selfs ooghen cleyn,

Met niet, dat is, besmet;

Maer simpel heel, en reyn.

2.

'T lichaem sy dan vergeet,

En alle werck van buyten.

Een weet alleen sy weet,

Dat is, geringh te sluyten

Deuren en vensters al:

Om soo het soet accoort

En lieffelijck gheschal

Te hooren van Godts woort.

3.

De krachten sy ghebiet

Van inwaerts haer te trecken:

Om dat sy claer lijck siet,

Dat dees haer meest ontwecken

Wt d'over-soete rust,

Die sy daer wordt ghewaer,

Naer alder herten lust,

Haers Liefs in-lichten claer.

4.

Dus d'ooghen sy verblint,

En nauw stopt sy haer ooren:

Om dus den gheen sy mint

Beter, te moghen hooren.

Sy stilt oock het ghedacht:

Sy hout haer, of-se sliep:

T'ont-valt in dese nacht

Al, wat dat Godt oyt schiep.

5.

In dit vremt over-landt

Is sonder werck en weten

'T vernuft en het verstandt;

Maer alleen is beseten

Met liefden over-groot

Den Godt-formighen wil,

Die werckt van alles bloot

In dit aenschouwen stil.

6.

Hier climt die ziele op

Met Moyses inde wolcken,

Tot op het hooghste sop

Des berghs uyt alle volcken.

Alwaer sy niet en siet:

Want duyster ist al-om;

Nochtans rust s'in gheniet

Van haeren Bruydegom.

7.

Godt neemt in haer vermaeck,

En sy aen d'ander sijde

(O wonderbaere saeck)

Wordt soo ter die'er tijde

In hem over-ghevoert

Vry van voorleden druck;

Daer sy stil, onberoert

Ghevoelt haer Minnaers tuck.

8.

In dees ontfanckbaerheyt,

Met d'eenich Een becommert,

Den gheest hem wijt uyt-spreyn,

Die daer wordt overlommert.

'T is dach, en het is nacht:

'Tis duyster, en 't is claer

'T gaet boven 's mensch ghedacht,

'T gheen sy hier wordt ghewaer.

9.

Sy staet in 't minne-rijck

Vry, van haers selfs ontslaeghen:

Met Godts wil gansch ghelijck:

Van niet weet sy te claeghen.

In als behoudt sy't velt,

En cloeck de over-handt.

Natuer is met ghewelt

Verdreven uyt haer landt.

FINIS.

Liedeken, vvaer in verclaert vvordt, vvat de Godt-vereenichde ziele al gheniet, oock noch hier in dit leven,

Op de wijse: O heylich eeuvvich Godt &c.

1.

DE ziele, die daer woont,

Daer haer de vreught vertoont

Van 't Goddelijck ghenieten;

Versinckt in overvloet

Van de wellusten soet,

Die sulck een ziel doorvlieten.

2. Wat vreughden dat het zijn.

Te staen voor Godts aenschijn,

Wat hemelsche wellusten;

Smaeckt die daer is ontvlucht

'T verganckelijck gherucht

Der nederste onruste.

3. O vreught van dien vondt,

Dat sulcken ziel door-grondt

Ghestelt in dat verblijden,

In dat eeuwich gheniet,

Dat haer de Waerheyt biet

Voor haer grondich vertijden.

4. Dat is dat eenich Een,

Dat celleken alleen,

Daer sy haer moet besluyten:

Daer strijdt en teghen-strijdt,

En wat is inden tijdt,

Wordt al ghesloten buyten.

5. In die gheruste stee,

In dien soeten vre,

In dat hemelsch bevinden

Mach die bly ziel gheset

In stilte, on-belet

Omhelsen den Beminden.

6. Heel mach sy in hem gaen,

Heel doen sijn liefde aen,

Heel staen in hem verslonden.

Die plaets is aenghenaem,

Dat celleken bequaem:

Den vrede is ghevonden.

7. Sy heeft hem hier te gast:

Sy moet hem houden vast,

Die haren Al moet wesen

Die haere trouw verdient,

Die zijn wilt haeren vrient,

Die haer heeft uyt-ghelesen.

8. Haer heeft hy in-gheleyt:

Sy sit in sekerheyt,

Niet en can haer misschieden.

Den Liefste is haer by:

Sy sit aen sijne zy:

Voor niet en moet sy vlieden.

9. Hy is, die in haer werckt;

Hy is, die haer versterckt:

Sy staen in een versoncken.

In een volcomen vreught,

In eenicheyt verheught,

In eenicheyt verdroncken.

10. Gheen blijschap dies ghelijck:

Sy woont in hemel-rijck:

Sy rust in't eeuwich leven.

Den vrede, daer sy leeft,

Die ruste, die sy heeft,

Zijn haer van Godt ghegheven.

11. 'Tis daer dat hy haer leert

Te wesen in-ghekeert,

Te blijven in-ghetoghen:

Te leven op-gherecht,

Te woonen in-ghehecht,

Te rusten on-bedroghen.

12. Godts weelden allegaer,

Godts rijckheydt die is daer:

Daer zijn Godts soeticheden.

Vol troost is haren gheest;

Sy sit in volle feest:

Sy rust in vollen vreden.

FINIS.

Liedeken van onse L. Vrouwe,

Op de wijse: Guiliesmus van Nassauvve &c. Oock op de wijse: Phyllis souspiroit sans cesse &c. Oft: Ick hoorde dies voorlede di[n]ghen &c.

O Mijn lieve vriendinne

Daer ick toe ben ghesint,

Maria, die ick minne,

Diep in mijn hert gheprint

Tot u als totter haven

Mijn schipken broos ick stier,

Die in dees zee van slaven

En roovers sterve schier.

2. Zee-sterr', u licht laet schijnen;

Want inden nacht in vaer,

Ick ben in duysent pijnen,

Om dat ick hier en daer

Vrees door 't ghestorm der winden,

En 't baren t'samen-slaen

Een clip oft plaet te vinden,

Daer ick op mocht vergaen.

3. Daerom laet neder-dalen

(Haest u, niet en vertoeft)

V claer-blinckende stralen,

Die my zijnde bedroeft

Al-om moghen verclaren,

En toonen het dangier

Van winden, rotsen, baren,

Daer ick in seyle hier.

4. Want sonder u verloren

Zee-sterr', gheef ick den moet:

Van achter ende voren,

Vaer ick al teghen vloet.

Mijn roer wilt hem begheven,

Den mast wilt sincken neer:

Het gaeter om het leven.

Te straf is dit onweer.

5. Wel-aen dan my de baecken

Thoont van 't beloofde landt,

Want 't schip begint te kraecken,

'T is leck: siet, het versandt.

Het water t'allen zijden

Breeckt-in met groot ghewelt.

Merckt eens, in wat een lijden

Mijn iel haer vint ghestelt.

6. Waer uyt, o Maghet reene

Daer ick mijn hope op stel:

Ghy my nu cont alleene

Wt-helpen niemant el.

Wilt dan de winden segghen

Oorsaeck van dees tempeest,

Dat sy haer neder-legghen

Tot t[ro]ost van mijnen gheest.

FINIS.