Den Gheestelycken Orphev[s]

Inhoudende verscheyde verweckselen tot den inwendighen Mensch, met nieuwe Godtvruchtighe Liedekens om te singhen naer gelegentheyt des tydts, meest getrocken uyt de Heylighe Schriftuer.

door

F.G.V. Loemel Canonick Regulier van onser Lievevrouwen-Haghe by Eyndhoven.

Psallam Spiritu, Psallam & mente, I. Cor. c. 14. v. 15.

Tot Loven,

By Hieronymvs Nempe Anno 1660.

Aen de Seer Doorluchtighe, ende Genadighe V. Magdalena gheboren Gravinne van Egmont

Princersse van Gavre &c. Princersse van Chimay, ende des Heylighen Ryckx. Gravinne van Beaumont, Baronersse van Dudzaal, Straeten, en Marcoing, Vrouwe vanden Lande ende Stadt Weerdt, Nederweerdt, ende Wessem, &c.

Genadighe Vrovwe.

Ick en wete niet tot wie ick, met desen Gheestelijcken Orpheus, beter kan gaen, ende opdraghen, als tot uwe Genade, door dien uwe Doorluchtigheyt is de ghene die ons genomen heeft onder haere bescherminghe, soo wanneer wy als ballin-

ghen nauwelijckx wisten waer blijven: want daer wy waeren, en mochten wy den Loff-sanck des Heeren niet singhen, ende alwas het sake dat Psal. 136.sulckx aen ons versocht wirdt. Singhet eenen Loff-sanck, vande sanck-liedekens van Syon. Mosten wy met droefheyt antwoorden als eertijdts dede dat uytverkoren volck Godts, segghende, Hoe sullen wy singhen den Loff-sanck des Heeren in een ander Landt. Vwe Genade dan en heeft dese beklagelijcke antwoordt, niet willen laeten de eene oor in, ende de ander wederom uytgaen; maer als een Godtvruchtighe Princersse, tot onsen troost met alle medoogentheyt, van ons begeert, dat wy in u landt blijmoedigh den Loff-sanck des Heeren souden singhen, ende met den

Heylighen Herpslagher segghen. Ick Psal. 145.sal den Heere Loff-singhen, soo lanck als ick wesen sal. Het welck Doorluchtighe rouwe wy altijdt voor uwe Genade, ende familie doen sullen, op dat Godt Almachtich uwe Excellentie in een langhe salighe gesontheyt wil bewaeren, ende naermaels uwe Bermherticheyt (by die den Vader is aller Bermhertigheyt) in alle eeuwicheyt Loonen, ende Croonen.

Seer Doorluchtighe ende Genadighe Vrouwe

Uwe Excellenti

Alderminsten Ootmoedighen Dienaer

F. Gavdentivs van Loemel Can. Reg. in uwe Stadt Weerdt 1660. den 9. Iunij.

Censura.

Libellus, cuius titulus est, Den Gheestelijcken Orpheus door P.F. Gavdentivm van Loemel Canonick Regulier van Sint Augustyn inden Haghe by Eyndhoven, ad Domino in hilaritate serviendum, utiliter imprimi poterit. Datum Vvertea in Collegio Canonicorum Regularium. Anno 1660. 9. Iunij.

F. Petrvs a Sanctio Trvdone Canonicorum Regularium S. Augustini Capituli Windesemensis per Vtramque Germaniam Generalis.

Censura.

Hic libellus, qui inscribitur, Den Gheestelijcken Orpheus, praelo mandari & in lucem mitti potest. Dat. Lovanij die 1. Iuly 1660.

Iacobvs Pontanvs S. Theol. Doctor & Librorum Censor.

Dat het singhen der Gheestelijcke Liedekens een salighe, ende Godt aengenaeme Oeffeninghe is, bethoont ons de Heylighe Schriftuer op vele verscheyde plaetschen. Ende beneffens dese die Pilaere, ende dat Licht van Godts Kercke den Bisschop ende Doctoor onsen Heylighen Vader Augustinus.

Singht lof onsen Godt, singht lof; singht lof onsen Coninck, singht lof. Psal. 46. v. 7.

Singht den Heer een nieu Liedt. Psal. 95. v. 1.

Sprekende onder malkanderen met Psalmen, ende Lof-sanghen, ende Gheestelijcke Liedekens singhende, en spelende in u herte den Heer. Eph. c. 5. v. 19.

Isser iemant onder u lieden wel-gemoet? die singhe. Iac. cap. 5. versu 13.

Hoe seer schreyde ick onder de Hymnen, ende Lof-sanghen, grondelijck beweeght zijnde door de soet luydende stemmen uwer Kercke! dese stemmen luyden in mijne ooren, ende uwe waerheyt vloyde al smeltende in mijn herte, hier uyt rees, ende ontstack een affectie der Godtvruchtigheyt, ende mijne traenen liepen over mijne wanghen, ende my was wel met haer. Lib. 9. c. 6. Confes.

Godt geve dat alle den Gheestelijcken sanck ons oock alsoo mach beweghen: dat wy daer door oock tot eenen waerachtighen inkeer komen.

Vrede ende salicheyt Beminde Leser ofte Sangher.

Naerdemael dat vele, ende verscheyde Godtvruchtighe sangh-boexkens zijn uytgegeven, jeder in het besonder, heeft by naer sijnen Naem mede gebrocht (als het weenende Tortelduyfken, Hemelsch Nachtegaelken, Gheestelijcken Echo, ofte Weergalm, met meer andere die hier onnoodich zijn te verhaelen) soo ist dat ick niet en heb konnen gelaeten, dit oock met den naem van eenich kenteecken te begiftigen. Waerom ick dit Boexken genoemt heb, Den Gheestelijcken Orpheus, niet eenen gelijck de Poëten versiert hebben, den Sone van Apollo, die (gelijck sy segghen) de Herpe (alwaer hy soo lieffelijck op speelden) van Mercurio, ofte sijnen Vader Apollo, soude ontfangen hebben, welcke volgens hun verhael, eenen melodieusen alderaengenaemsten klanck gehadt heeft, soo dat bosschen, ende steenen daer door beroert zijn geworden, de revieren haeren loop belet, ende te rugge doen keeren heeft: jae dat meer is de wilde ongetemde dieren, haere wreetheyt doen vergeten, ende de sachtmoedicheyt aennemen; maer dat noch boven al het wonderste schijnt

te wesen, dat hy daer door sijne huysvrou Eurydicen (die van het serpent verslonden was, uyt de Helle gebrocht soude hebben; de welcke hem weder door de doodt ontnomen zijnde, naer geene andere meer heeft willen luysteren; waerom de boose Haetnydighe Maenades (onder den valschen offer van Bacchus)

nhem verwoedelijck, in rasende gramschap gedoot, ende verscheurt hebben; wiens verstroyde lidtmaten, de Musen vergadert, ende eene begreaffenis gegeven hebben, sijn Herp, ende hooft in Hebrum ter neder geworpen, sijn ten lesten gebrocht in het Eylandt Lesbon, alwaer oock het hooft vande Inwoonders begraven is; maer sijne Herp is ten Hemel opgenomen. Tot hier toe ben ick verre genoch met dese fabel gekomen; maer gelijck de fabels, ons seer wel tot leeringe dienen, ende oock niet te vergeefs en zijn, ofte konnen dickmaels op eenen gheestelijcken sin getrocken worden, als met dese tegenwoordighe geschiet. Ick vrage dan? waer soude eenen lieffelijckeren, ende soeteren Orpheus konnen gevonden worden als Iesus Christus? niet den sone van eenen valschen ende versierden Afgodt Apollo: maer den eenighen Sone vanden waerachtighen Godt, het Woordt des eeuwighen Vaders den Aldersoetsten Herpslager Godt selver, die soo

den klanck van sijne soete alderlieffelijckste Herp, heeft laeten hooren, dat niet alleen de bosschen, met hout, ende rouwicheyt van bladeren bekleedt, ende oock de steenen daer door zijn beroert geworden; maer de alderrouwste versteende herten, vroetende in het bosch ofte wildernisse van haere ontallijcke sonden, zijn daer door beroert gemaeckt, oock niet alleen de revieren heeft doen stillestaan, ende te rugge keeren: maer de seer grove ende groote sondaers, die daer haeren Ierem. cap. 2.loop hadden tot die aldervuylste Cisternen van stinckende wateren der sonden, heeft hy te rugge doen keeren; ende hem doen volgen. Wat meer? hy heeft niet alleen de wilde dieren sachtmoedich ende tam gemaeckt; maer oock de alderfelste Menschen, als wolven, beyren, ende wreede leeuwen, heeft hy doen veranderen in sachtmoedighe lammeren, ende dat noch alles te boven gaet. Daelt neder, ende onse Ziele sijne lieve wel Cant. c. 4.beminde Bruyt, naer sijn beelt geschapen, hem toecomende, heeft hy uyt den muyl van die affgrijselijcke, ende alverslindende Hel getrocken, naer dat sy haer selven (door de sonde) van hem vervremt, ende verworpen Genes. c. 3.had, ende als Eurydicen door het serpent verslonden was, heeft hy dese in alle sorghvuldicheyt willen brenghen tot den gebenedijden schoot sijns Vaders, om aldaer

eeuwelijck met hem te leven, sijn Leven daer voor, hier ten besten gevende, wordt door de Haetnydighe Maenades, vol eersucht, giericheyt. ende gulsicheyt met alle verwoede gramschap verscheurt, ende gedoot. Soeckt nu dan ghy waerachtighe Musen, ende alle Godtminnende Zielen, met alle neersticheyt, ende liefde sijne Alderheylichste Lidtmaeten, die door de boosheyt verstroyt zijn, overpeyst alle die tormenten die hy (om onse verlossinghe, onderstaen heeft) vergadert die in uwe herten, ende laetse aldaer haere begrafenisse hebben, op dat (soo dese in u rusten) gyhy oock meucht rusten in sijn gebenedijde wonden. Eert hem die het Coloss. cap. 1.hooft is van ons alle, soo sult ghy oock als die aldersoetste ende lieffelijckste Herpe ten Hemel opgenomen worden, neycht uwe Psal. 44.ooren, ende hert naer dese soo sult ghy genieten den loon, ende Croon van de eeuwighe blijschap.

De oorsaeck Beminde Leser oft Sangher, dat dit Boexken den naem heeft van den Gheestelijcken Orpheus, is om daer door de ongeschicktheyt, vande vuyle onbetamelijcke Liedekens (die in de valsche feeste van Bacchus, ende Venus voor den dach komen) uyt te royen, ende te verdooven: want aldaer wordt dien Alderheylichsten soeten Herpslager Iesus Christus, menichvuldelijck vande

boose ende verwoede Goddeloose Menschen, mishandelt, gedoot, verscheurt, ende Heb. c. 6.wederom op een nieuw gekruyst. Ick sal dan met dese naervolgende verskens sluyten, ende wilt alles in ‘t goet ten besten nemen, aengesien ick uyt liefde V.L. dit schencke, wilt dan altijdt gedencken.

Ons hier voor het quaet te wachten,

En naer Godes leeringh trachten,

Op dat wy eens voor altijdt,

Eeuwich zijn met hem verblijdt:

VVant de slimme Zee-sirenen,

Singhen lieffelijck sonder meenen,

Ende spelen dat de vreucht,

Van de werelt niet en deucht.

Luystert dan naer Iesus snaren,

VVilt ghy oock ten Hemel varen,

Daer is blijschap sonder endt,

Noyt oogh, oor, oft hert bekent.

Sangher wilt het my vergeven:

VVant ick soeck een beter leven,

Sonder eenich Ziel gequel

Leeft, en singht, en soo vaert wel.

U.E. Dienaer

F.G.V.L.C.R.

Tot de Musen. Godtvruchtighe Musen, ende alle Godtminnende singende Zielen.

Het gemeen spreeckwoordt is, dat de konst niemandt en heeft die haer haet, als den onwetenden, soo dat den onnooseolen Orpheus, van vele achter een kist, ofte in eenen hoeck geworpen sal worden, ende dat principalijck, van de gene die liever eenen anderen achterdeel doen, als Godts loff-singen, ende daer by soo spitsvinnich van verstant zijn, dat hun dunckt sy de wysheyt vande wereldt maer alleen en hebben, jae datse in alle kennisse, ende wetenschap, soo ervaren schijnen te wesen, dat daer een mugge voorby quamp te vliegen, sy souden haer laeten voorstaen, ende willen noemen dat sy wisten ofte sy jonck ofte out waer, ende ofte het de selve was, die hun over eenige jaeren gebeten had. Maer dat te beklaegen is uwe kunst, Lieve Musen (daer sy wel behoorden in ervaren te zijn) verstaen sy soo wel, als jemant die alle sijn leven de vliegen vande koyen gekeert heeft, hem verstaet op het compas, ende den os op het vliegen.

Ghyliedens dan Musen, door uwe kennisse, sult dit Boexken ongetwijffelt, in danck aennemen, ende soo daer jet in ontbreeckt door uwe liefde bedecken, ende ten besten voegen, daer mede soo doende V. L. profijt, niet gelijck den blinden die den spieghel tot geen voordeel en kan gebruycken. Is het dan Boexken dat ghy een jeder niet en behaeght, meucht dencken datter meer sijn geweest, die alleman niet behaeght en hebben, ende principalijck, die de volmaecktheyt, ende wysheyt selver was, noch is, ende in alle eeuwicheyt sal blijven, al hoe wel het nochtans had behooren te zijn. Soo dat ghy Boexken u aen wat segghens niet stooten en moet; maer troosten met dese naervolgende verskens die ghy ons, tot leeringe, hier selfs te voorschijn brenght,

Die voor ons al heeft geleden,

Met quaey tonghen wiert bestreden,

Ist dan wonder datmen siet,

My van ‘t selve oock geschiet?

Heeft de wysheyt vanden Hemel,

Oock verdraghen dit gewremel,

In sachtmoedicheyt seer tam,

Gansch onnoosel als een Lam,

Soo en wil ick my niet quellen,

In alsulcken licht gesellen,

t’Sal my wesen geen verdriet:

VVant ick maer ben stoff uyt niet.

Godtvruchtighe Musen, Liefhebsters vanden Goddelijcken Loff-sanck. Ick hebbe V.L. in mijne Voor-reden verhaelt de fabel van Orpheus, om daer door te bewijsen, dat Iesus Christus (gelijck ick geseyt hebbe) den waerachtighen, levend’maeckenden, onser al verlossenden, ende aldersoetsten Herpslager is, die soo soet, ende lieffelijck op sijne melodieuse Herpe gespeelt heeft, dat hy daer door menichte van Zielen uyt den muyl vande afgrijsselijcke alverslindende Hel verlost heeft, gelijck gyliedens het naervolgende Liedeken sult kiennelijck maecken: want het geene fabels en zijn; maer getrocken uyt de Heylighe Schrift, in welcke Ry oock volght mijnen Heylighen Vader Augustinus, soo hy selfs getuyght. Godt geve dat dese Rom. c. 13.ons alle te saemen soo voorlichten, dat wy oock Iesum Christum met hun aendoen, ende in Coloss. cap. 3.eenen nieuwen mensch veranderen, soo ons van alle quaet

Aftrecken, verwecken,

En leeren, bekeeren,

Tot den wegh, des Heeren.

Liedeken tot troost, ende verweckinghe van alle sondaers.

Op de wyse: O Maria fonteyne vol deuchden, &c.

Isaie. cap. 45.Al die zijt met sonden beladen,

Matth. c. 11.Loopt tot den schoot van Godts genaden,

Tot desen neemt altijdt de vlucht,

En met een droevich hert wilt weenen,

Psal. 50.Soo sal u Godt genade verleenen,

Als ghy met traenen die besucht.

2. Op Godt stelt alleen u betrouwen,

Psal. 72.En wilt voortaen de sonden schouwen,

Royt u gebreken neerstich uyt:

Want dese moet ghy eerst gansch verfoyen

Om in de liefde Godts te vloyen,

Waer door u Ziel wordt Christi Bruyt.

3. Om de sondaers is hy gekomen,

Luc. c. 5.Voor hem en wilt dan niemant schroomen,

Naer dese hy hier seer verlanghe,

En met groote sachmoedichede,

Iac. c. 7.Hy die ontslaet en sendt in vrede,

Oock met sijn liefde heel omvanght.

4. David heeft tot Godts groot behaghen,

2. Reg. c. 12.Beweent sijn sonden sonder vertraghen,

Psalm. 6.En Petrus had altijdt vermaen,

Van ‘t gene dat hy had bedreven,

In al de daghen van sijn leven,

Luc. c. 22.Hier door het krayen vanden haen.

5. Magdalena met tranen plasschen,

Quam met ootmoedt sijn voeten wasschen,Luc. c. 7.

En niet ontsach hier door het haer,

Naer een seer aengename looge,

Te kussen, ende aff te drooge

Waer door sy wiert van sonden klaer.

6. Den Publicaen sloegh voor sijn borste:Luc. cap. 18.

Want hem oock naer het leven dorste,

En door zijn gansch ootmoedich hert,Psal. 50.

Wiert hy sonder vertreck ontbonden,

Van alle sijn misdaet en sonden

Soo was genesen al sijn smert.

7. Matthaeus die door ‘t aersch verbolgen

Heeft Iesum haestich willen volgenLuc. 8. 5.

Met vlijdt sijn tolhuys oock verlietl

En wou een goede Leerlingh wesen,

By die hem kost alleen genesen,

Van alle qualen en verdriet.

8. Zacchaeus liep rasch over straten,

Om te sien Iesum ‘t sijnder baeten,

Klom op den vygeboom met vlijdt,

Daer hem de Medecijn liet weten,

Dat hy by hem sou komen eten,Luc. cap. 19.

Soo wiert sijn huijs gebenedijdt.

9. Ten is o sondaers noyt te spade!

Want den Moordenaer krijcht genade,

In ‘t leste van sijn leven hier,

Hy wordt door Iesus lieffelijck spreken,

Gesuyvert van alle gebreken,Luc. cap. 23.

Dit doet het Hemelsch minne vier.

10. Paulus die had vervolght den Heere,

Godt door genade doet bekeeren,

En wordt het uytverkoren Vat,

Dat inde plaets van te vernielen,

Brenght menichte van goede Zielen,

In Godts behoude Heylich stadt:

11. Augustinus door wulpsche sonden,

Oock aen de wereldt eens gebonden,

Onder den Vygeboom krijght berouw,

S. lib. Confess. c. 12.Tot Godt met spoet neemt sijnen keere,

Met sijn Heylighe Schrift en leere,

Aen Godt soo blijft altijdt getrouw.

12. Sondaers en wilt dan niet vertragen,

Eccl. c. 5.En uytstellen van dagh tot daghen,

Spoedich oock al tot Iesum gaet:

Want hy om u al te ontfanghen

Aen ‘t Cruys seer gerne heeft gehanghen,

Isaia c. 53.Om te ontslaen alle quaet.

13. Godt wil u gerne grati geven,

Om eeuwelijck met hem te leven,

Maer siet dat ghy die niet veracht;

Want daer door wil hy u verstercken,

In allen uwen last en wercken,

De sonden vliedt, en u voorts wacht.

14. Soo sult ghy met al dese vrinden

Den loon, en Croon hier naermaels vinden,

Daer boven in Godts Vaders Rijck,

Blijft dan van sonden gansch verschoven,

Om soo met hun Godt oock te lonen,

In alle tijden eeuwelijck. Amen.

Dit zijn Musen, de Godtminnende Zielen, wiens herten dien hemelschen Orpheus Iesus Christus, soo verandert heeft, datmen vry wel van yder mach seggen, Quantum mutatus ab illo, want sy al te samen van swart wit geworden zijn, men mach dan van dese te recht oock wel verhaelen, het gene den eersten Boeck der Coningen ons voorstelt.Cap. 10.

Dat den Geest Godts haastelijck in hun ghespronghen is, soo dat yder (daer door) van hunliedens verandert is in eenen anderen man. Ten moet ons geen wonder duncken te zijn, dat hy die van schaepherders Coningen ghemaeckt heeft, oock van wolven schapen kan maecken, ende wat soude by hem onmogelijck zijn? die uyt de vuyle stinckende aerde de schoone welrieckende bloemen doet voorts-komen? Desen is Musen dien aldervermersten konstenaer die alsulcke schoonen beelden kan maecken ende schilderen: want hy den selven is,

Die de dooden geeft het leven

Oock coleuren hier kan geven,

Dat den alderswartsten Moor

Schoonder wordt als wit yvoorAct. c. 8.

Iae al worden onse sonden,

Als scharlaecken grain bevonden,Isaiae c. 8.

Soo maeckt hy die wit, en claer,

Boven sneeuw, en wol te gaer.Psal. 50.

Boven all’, Godt liefhebbende Musen.

Ghelijck dese voorby gepasseerde salighe leydtslieden, die door grooten inkeer des herten, met een overgroote diepe ootmoedicheyt, ende liefde (tot dien Hemelschen Orpheum Iesus Christus, ontsteken zijn geweest, waer door sy de duysternis verlaeten hebben, ende het eeuwich alderklaerblinckenste licht gevolght zijn. Soo weet ick wel dat ghylieden, dit oock hebt willen drucken, in het binnenste van ulieden herten, om geenen tijdt te laeten verloren gaen: maer u met hun, ende alle ootmoedige, Godt-beminnende Herderkens, in alle spoedicheyt te begeven tot het stalleken van Bethleem. Om oock aldaer te vinden, de waerachtige liefde, ende ootmoedicheyt, het licht van alle eeuwicheyt, dien langh verwachten Messias, ende Woordt des eeuwigen Vaders Godt te samen ende Mensch, onser aller Herder, troost ende salicheyt, den alderlieffelijcksten Prov. cap. 23.Herp-slager Iesus Christus. Die niet anders van ons en begeert als een ootmoedich hert, voor sijne kribbe want hem dit boven alle dingen aengenaem is, ende nimmer van dien Hemelschen Psal. 50.Orpheus, en sal verstooten worden. Het welck ghyliedens met de naervolgende

Kersmis-Liedeken den tragen Mensch (door u beweegelijcke stemmen) sult laeten hooren, om soo op te wecken, ende tot Godt te trecken, waerom oock met V.L.

Lieffelijck de Engels singen,

Dat die was voor alle dingen,

Ons den vrede nu brenght aen,

Soo sy op de Herpe4 slaen,

In haer stemmen laeten hooren,

Door hun musicale Chooren,

Met de claerheyt inde nacht,

By de Herders op de wacht;

VVaer dat sy naer aller wenschen,Luc. c. 2.

Singhen vrede voor de menschen,

Die daer zijn van goeden will’

In den Heer gerust en still’.

Hier mede sal ick nu ophouden, ende uliedens aen het singen helpen met dese naervolgende Kersmis-Liedekens ter eeren de Geboorte Iesu Christi, om daer mede dat soet Kindeken in sijn kribbeken te payen, het welck oock sal wesen tot groot contentement, ofte genoegen van sijn gebenedijde Moeder en Maghet Maria, die ons dien Hemelschen Orpheus tot onse salicheyt gebaert heeft.

[Comt nu al Herders met groot verlangen!]

Stemme: Snachts als een yder lach in rusten, &c.

1.Comt nu al Herders met groot verlangen!

Seer vlijtigh loopen naer den stall’,

Om daer in liefde te ontfanghen,

Ioan. cap. 10.Die is den Herder van ons all’,

Met onse menscheyt Godt bekleet,

Om ons t’ontfermen is gereet,

Luc. c. 2.Loopt dan met vlijdt te samen voort;

Ioan. c. 1.Want daer is d’eeuwich Vaders Woordt.

2. Die boven alle Godts wonderhede

Nu gaet bemercken desen nacht,

Luc. c. 2.Daer is in Woordt besloten den Vrede,

Genes. c. 49.Hier vande Vaders langh verwacht,

Dat heeft betuyght den Hemel klaer,

Door ‘t soet geluyt des Engelsch schaer,

Die daer al singhen met blijde stem,

Den Loff des Vrede in Bethleem.

3. Laet ons dan loopen sonder vertraghen,

Isaiae cap. 55.Tot onser alle Vrede Vorst

Die niet ontsag de noortsche vlaghen:

Ioan. c. 4.Want naer ons Zielen had hy dorst.

Luc. c. 19.Sijn tranen stort hy in dit dall’,

Om onse sonden Menschen all’,

Comt dan oock u misdaet beweent,

Prov. cap. 23.En hem een plaets in ‘t hert verleent.

4. Houdt op van storm ghy noorde winden

‘T is onsen Godt dat lieve kindt,

Wy comen met vlijdt u Iesu vinden:

Want ghy ons al te seer bemindt

Wy schencken u nu hert en sin,

Om daer te woonen altijdt in,

Verlaet den stal met alle smert,

En maeckt u Kribbe van ons Hert.

[O Nacht gepresen! die langh voor desen,]

Stemme: O quam decora plusquam Aurora, &c.

1. O Nacht gepresen! die langh voor desen,

Ons vande Vaders is beduydt,

O nacht der deuchden! O nacht vol vreughden!Isa. c. 45.

Die ons met Engelsch soet geluydt,

Comt nu verklaren, met stem, en snaren,

En lieffelijck speelen op de fluyt,

Dat is geboren Godts Soon verkoren

Die onse sonden comt vaegen uyt.

2. O stemme krachtich! die daer waerachtich,Col. c. 2.

Den vrede ons comt brengen aen,Luc. c. 2.

O Hemelsche Geeste! die tot dees feeste,

Ons nooden comt door u vermaen,

Den twist moet schuylen, de Hell’ moet huylen:

Want ons wordt vrij gemaeckt de baen,

Om door de stralen die nederdalen,

Blij-moedich naer den stal te gaen.

3. ‘t Sa wilt niet beyden; maer u bereyden,Eccl. c. 5.

Om desen stall' te treden in

‘t Sa maeckt u verdich, ende daer toe weerdich:1. Cor. c. 11.

Want daer het vier brandt van Godts min,

Daer is de Moeder met ons behoeder,

Hun wilt aenkleven met hert, en sin,

Daer is den Vrede, en wordt aen bede,

Die eeuwelijck was van begin.

4. Kribbe soet van geure, waer in de deure,

Ioan. cap. 10.Hier van ons aller leven leydt,

Wy ons begeven, tot u o leven!

O Iesu! nimmer van ons scheydt!

Houdt op van stenen, houdt op van weenen,

‘t Is langh genoech om ons gheschreydt,

En wilt ons leyden, tot uwe weyden,

Die ghy ons Herder hebt bereydt.

[Mensch die in arme doeckxkens leyt]

Stemme: Quem arcta stringit fascia, non capit coeli curia, &c.

1. Mensch die in arme doexkens leyt

Is d’aldergrootste Majesteyt,

Hy is die naer ons heeft verlanght,

En wie den Hemel niet omvanght,

Hy is gewis diet ons bemindt

Iesus het aldersoetste kindt

Hy is die naer ons aller wensch,

Christus geboren voor ons Mensch.

2. Den os en esel hem bekendt,

Isaiae. c. 1.Die heeft geschapen ‘t firmament,

Die staen daer seer verwondert aff,

Dat hy comt liggen in het kaff,

O lieve kindt, dat my bemindt!

En vreest ghy niet den noorden windt?

O neen! o neen ghy stueren mensch,

Naer uwe Ziel is mijnen wensch.

3. Wel tragen Mensch is dit niet moy?

Hy lacht u aen al op het stroy,

Dus comt oock met een bly gelaet:

Want hy van sonden u onslaet,

En seght mijn hert is nu bereydt,

Voor u die inde Kribbe leydt,

O Iesu Iesu niet meer weent!

Beroert mijn hert dat is versteent.

4. Den Os en Esel laet hun draff,

Keert u oock mensch van sonden aff,

Op dat ghy uyt u vuyle graff,

Oock hem comt groeten in het kaff:

Want hy is Coninck boven all’,

Die daer by hun leydt inden stall’,

Boven all’ soete Kintjen moy,

Light ghy Godt Mensch voor my op stroy?

5. Comt in ‘t Geloof dan niet vertraeght,

Hy is geboren van een Maeght,Iacob. c. 1.

Christus den Prins van alle eer,

Des hemelsch ende aerde Heer,

O liefste kindt van grootste staet!

Neemt nu doch wegh al mijn misdaet

O Iesu Iesu soetste kindt,

Mijn hert aen uwe liefde bindt.

[Herders comt en wilt bemercken,]

Stemme: {Plaude laetabunda Tellus, Oft{Dormi fili, &c.

1. Herders comt en wilt bemercken,

Siet eens wat daer is geschiedt,

Let eens op Godts wonder wercken,

En wat dese vreughd’ bediedt,

Soete Chooren my nu hooren

Van de Engelsch over all’,

En den vrede, wordt aenbede,

Van Maria inden stall’.

2. In den stall daer sy ons baerden,

Den Messias langh verwacht

Comt ons nu de vreucht der aerden,

Haer verthoonen desen nacht,

O ghy Menschen! wie sou wenschen,

Meerder vreucht in ‘t aertsche dall’

Als te vinden die ons minden,

Luc. c. 2.By Maria inden stall’.

3. Leert u daer ootmoedigh draghen,

Matth. c. 11.En leert van hem, zijn veracht,

Leert daer hebben groot mishagen,

In den rijck-dom, ende pracht;

Luc. c. 1.Want dees dingen, sonderlingen,

Hem mishagen boven all,

Gaet dan leeren, u bekeeren,

By het Kintjen inden stall’.

4. Die in ons neemt sijn behagen,

Prov. c. 8.Lach daer inde Krib op stroy,

En wou dragen noortsche vlagen,

By de beesten in het hoy,

Laet naer reden, van u leden,

Aen’t gemack niet zijn te vast,

Als vrindinne, soeckt sijn minne;

Want dit op geen krib en past.

[Menschen al met een groot verlanghen,]

Stemme: Aille qui vendra a la guerre, &c.

1. Menschen al met een groot verlanghen,

Loopt nu seer spoedich tot den stall’,

Wilt daer in liefde gaen ontfangen,

Die is de liefde van ons all’,

Godt is daer met den Mensch omhangen,Ioan. c. 4.

Voor ons geboren in ‘t aertsche dall’.

2. Dit moet al onse herten dwinghen,Ioan. c. 3.

Dat sijne liefde is soo groot,

Tot ons sondaren sonderling hen,

Om te verwecken van de doodt,

Men hoort aldaer de Engelsch singhen,Ephes. c. 5.

Den Gloria met blyschap groot.

3. Den Peys wierdt desen nacht gesongen.Luc. c. 2.

Met d’alderaenghenaemste stem,

Dat Vee, en Herders ‘t samen sprongen,

En liepen soo tot Bethleem,

Daer hun de liefde heeft gedwongen,

Te groeten en ‘t aenbidden hem.Oseç. c. 11.

4. Iesus laet hem daer gerne vinden:2. Corin. cap. 5.

Want om den mensch soo komt hy hier,2. Cor. cap. 8.

En lydt die stuere noortsche winden,

Loopt dan al tot dit minne vier,

Op dat hy die ons soo beminden,

Van ons verdryft het helsch getier.

[O Herders comt seer bly, en vry,]

Stemme: {Den May die comt ons by seer bly. Ofte{Deughtlievende Goddin, wiens min.{Ofte ons is een herder goet, en soet.

1. O Herders comt seer bly, en vry,

NaerBethleem, soo d’Engel heeft verklaert;

Want ons het soet geluydt, beduydt,

Dat daer ons aller herder is gebaert,

Luc. c. 2.Al van Maria reyn, een Kintjen soet en kleyn,

Dat voor ons alle sijn selfs niet spaert

Rom. c. 8.Dus knielt voor hem neer, hy isser den Heer,

Die ons all’ bewaert.

2. Een Heer die van den vall’ ons all’,

Psal. 120.Genesen komt in desen kouden nacht,

Ioan. c. 12.Heeft ons alsoo besint, bemint,

Dat hy een arme stal kiest voor de pracht,

1. Cor. c. 1.Dus comt al met ootmoedt, en valt hem soo te voet,

Hier naer alleen ist dat hy tracht;

Loopt alle met vlydt, nu in deser tydt:

Want hy u verwacht.

3. Godt Herder weest gegroet, die ‘t goet,

Isa. c. 30.Van al’ dat hier te vinden is ons geeft,

Ghy ons de vreucht beduydt, o spruyt!

Die ‘t alle geeft sijn wasdom dat hier leeft,

1. Cor. c. 3.Ons Ziel die is verkout, ontsteckt nu menich fout.

Met liefde groot ons aen u kleeft.

Door hier versterven, is by u t’erven,

Wat leven naer heeft.

[Wat blyde maer gansch onverwacht,]

Stemme: {Quem arcta stringit fascia. Ofte{Comt alle nu met blyschap groot, &c.{Mensch die in arme doexkens leydt.

1. Wat blyde maer gansch onverwacht,

T. Comt Tyter daer in desen nacht:

‘T is Coridon het soet geklanck,

Al van den lieven Engelsch sanck,

Het is, het is de blyde stem

Die ons daer roept naer Bethleem.          Het is, &c.

C. 2. Laet ons dan gaen met groote spoet,

Naer het vermaen des Engelsch soet;

Want soo hy seyt is voor ons all’,

Godts Soon geboren, in een stall’.

Die daer voorwaer naer lieven wensch          Die daer

T. 3. O Bethleem ghy jootsche aerd’!Matth. c. 2.

Zydt ghy by hem soo groot van waerd’:

Dat hy die ons verlost van pijn,

In u hier wil geboren zijn.

O saligh heyligh Bethleem

Veel meerder als Ierusalem.          O saligh

4. O mensch u Godt en aller peys!

Kiest hier een kot voor sijn palleys,1. Cor. 1.

Merckt aen hoe dat sijn Majesteyt,

Verworpen inde Krib daer leydt,

Dus loopt met spoet tot ‘t Kintjen soet,

Wilt ghy verkrygen alle goet,

En met ootmoedt, valt hem te voet:

Want hy u weder leven doet.

Godtsalighe, ende seer ootmoedighe Musen.

Ick neem de stouticheyt van u lieden Ootmoedige te noemen, ende dat ter oorsaecke, dat Gy lieden in dat verworpen stalleken van Bethleem(met u.l.soete lieffelijcke stemmen, ende melodieuse instrumenten) hebt gaen vinden, groeten, ende loven, dien Alderootmoedighsten nieuw-geboren Coninck Iesus Christus uwen hemelschen Orpheus, hebbende eenen aldersoetsten, ende Alderheylichsten Naem, die hem van alle eeuwicheyt toecomt, ende voor den welcken (inde alderdiepste ootmoedicheyt) alle knien moetenSiscribas non sapit mihi, nisi ibi legero Iesum. gebooght worden; want in hem alleen alle kracht, ende soeticheyt te vinden is. Gelijck den honighvloyenden Heyligen Bernardus getuyght. Soo hy dien aldersoetsten Naem Serm. 15. in Cant.niet en vindt in alle schriften, dat, als dan, den smaeck van alle soeticheyt aldaer van hem geensints gevonden en kan worden. Oversulckx, om dan smaeck in dese Liedekens te vinden, en heb ick niet derven ofte konnen gelaeten, eenich gesangh, daer van u.l. voor te stellen. Het selve u.l. schenckende voor een saligh nieuwe-jaer. Wel wetende dat u.l. desen boven alle dinghen aengenaem is, ende oock dat Gylieden daer seer groot profyt

mede doen sult, ende niet lichtveerdelijck dien alderweerdichsten Naem, misbruycken oft mishandelen (gelijck Godt betert, te beklagen is) hedensdaeghs vele wulpsche, lichtveerdighe ongecroonde monden doen.

Vvant sy voll’ van quay gebreeken

Iesus Naem lichtveerdigh spreeken

Daermen hoort tot Iesus Naem,

Maecken tongh en hert bequaem,

Naer d’Apostels waer getuygen.

Moeten alle Knien buygen,ad Philipp. c. 2.

In den Name Iesu soet

Dus hem alle eer aen-doet.

Ghy dan Musen zijn vrindinnen

Die hem boven all’ beminnen,

Sult de Name Iesu soet,

Singhen met een reyn gemoet:

VVant hy is te hoogh gepresen,

Om maer met den mondt te lesen,

Soo wanneer u tongh onspringht,

Mondt en hert dan ‘t samen singht.

[Weest nu al te saem verblydt, in Iesus grooten Name;]

Stemme: Magno Iesu Nomini genus iubilate &c.

1. Weest nu al te saem verblydt, in Iesus grooten Name;

Want hem die van alle tydt toecomt seer bequame,

Oversoet zy ghegroet, die ons doet,

Hem begeeren met ootmoet,

In ons naer betame

Laet dan zijn door alle smert

Hier geschreven in ons hert,

Hem seer aengename.

2. Iesus Naem, door klaricheyt, onse Ziel doet proeven,

Dat haer geene swaricheyt, geensins mach bedroeven,

Maer altydt met vlydt, en jolydt,

Door hem wesen seer verblydt,

Met een vol genoeghen,

In ons hert met heylicheyt

En in goede stillicheyt

Sijnen Naem wil voeghen.

3. Laet ons in ootmoedicheyt, altydt tot hem poogen,

Soo sal overvloedicheyt in ons niet verdroogen,

Maer voorwaer voor en naer,

Met sijn levend’ water klaer,

Isa. c. 45.Wasschen onse oogen.

Philipp. c. 2.Hemel, Aerd’ en Hell’ te saem

Moet in Iesus grooten Naem,

Alle knien boogen.

4. Hier en is in alle strydt, niet beter uyt gelesen,

Als den Naem gebenedijdt, van Iesus seer gepresen,

Door kracht ons versacht, alle klacht:

Want daer geene grooter macht

Als in hem kan wesen

Soo wy zijn, in groote pijn

Iesus Naem is Medecijn

Om ons te genesen.

5. Wilt dan in blijmoedicheyt, altijdt naer hem trachten,

Soo sal geen kleynmoedicheyt u konnen versmachten,

Maer hy sal voor den vall’, hiet u all’,

Nemen onder zijn getall’,

Met sijn liefd’ versachtenCant. c. 1.

Dus laet Iesus soeten Naem

Schrijven altijdt seer bequaem

In all’ ons gedachten. Amen.

[Iesus was maer acht daghen geboren,]

{Snachts als een yder lagh in ruste, Oft{Comt nu al Herders met groot verlanghen.

1. Iesus was maer acht daghen geboren,Luc. c. 2.

Als hy de wet volbrengen wouw,

Voor u o Mensch die waert verloren,

Quam hy oock ligghen in de kouw,

Blijft dan u hert noch soo versteent?

Dat hem dit geene plaets verleent,

Daer dat lief kindeken teer en soet,

Hier stort soo vroech sijn dierbaer bloet.

2. Schaemt u dan Mensch dat gy in lijden,

Hier niet en wilt verduldigh zijn,

Iesus hem willich laet besnijnden,

En ontsiet voor u geene pijn.

Blijft ghy dan noch soo obstinaet,

Altijdt genegen tot het quaet?

Daer hy hem selfs ten besten geeft,

Op dat u Ziel in vreuchde leeft.

3. O neen Heer Iesus! ick wil my begeven,

Maeckt door u grati my bequaem

Doet my verlaeten mijn sondigh leven,

Bid ick door uwen soeten Naem:

Want soo die in mijn hert geraeckt,

Wordt alle quaet in my versaeckt

V naem dan in mijn Ziele plant

Op dat sy in u liefde brant.

Aengesien dat dien Alderheylichsten soetstenLuc. c. 1.Naem door den H. Engel uyt den Hemel gebrocht is, volgt hier het Liedeken van de vyf blijde Mijsterien des Alderheylichsten Roosenkrans: want in het jerste hy aen de Alderheylichste Maghet Maria verkondicht wordt, dat sy ons dien Aldersoetsten Hemelschen Orpheus, met sijnen alderlieffelijcksten Naem te voorschijn brengen soude, soo dat ick op geene betere passagie (als hier) dese blijde Mijsterien, te pas en kan laeten komen, op dat ghylieden dat soet Kindeken Iesus, met sijne gebenedijde Moeder, samentlijck daer door altijdt soudt loven, ende tot groote danckbaerheyt (met opgetoghen, ende gansch in Godt verblijden Geest) singhen, welcke aen Godt Almachtigh, ende die hemelsche Coninginne sijn blijde Moeder, boven maten aengenaem sal wesen: want sy is,

Boven alle Vrouwen de schoonste uytgelesen,

Die ons te voorschijn brocht dat Alderschoonste Wesen,

Te samen is sy ‘t all’, Vrouw, moeder, ende Maeght,

Die Godt van alle eeuw heeft boven all’ behaeght.

[O Maria uytgelesen]

Stemme: {Plaude laetabunda tellus, Oft{Dormi fili, Oft{Herders comt en wilt bemercken, &c.

1. O Maria uytgelesenLuc. c. 1.

Ghy ontfonckt de Engelsch groet

En dat ons al sult genesen,

Vwen Sone Iesus soet,

Op u dalen, schoone stralen,

Van den Gheest die heyligh maeckt

Want u wesen, seer gepresen,

Heeft hooverdicheyt versaeckt.

Visitatie 2. Mijsteri.

2. Ghy die vol ootmoedichede,

Sijt met vlijdt geheel verlicht

Rasch gegaen in goeden vrede,

Tot Elisabeth u Nicht

Die met groete u ontmoete,

En seer vrindelijck ontfongh

Door u vruchte vol genuchte

Vwen lieven Neef opsprongh:

Christi Geboorte 3. Mijsteri.

3. Ghy hebt sonder wee oft smerten

Luc. c. 2.Ons gebaert de blijschap groot,

Die doet leven alle herten,

Leydt daer inde kribbe bloot,

Wordt aenbede, hier in vrede,

Lieve Moeder leert ons all’,

Nu te samen naer betamen,

Hem aenbidden inden stall’.

Purificatie 4. Mijsteri.

Mat. c. 2.4. Die de Wysen hier aenbaden,

Ghy nu naer den Tempel draecht:

Want de wet sonder versmaeden

V ten vollen heeft behaeght,

Wordt ontfanghen, met verlangen,

Van sijn lieven ouden vrindt,

Die door bede en Godts vrede,

Luc. c. 2.In sijn armen nam u kindt.

De Vindinghe inden Tempel 5. Mijsteri.

5. Soete Maghet ende Moeder,

Doet ons soecken soo sijn leer,

Gelijck hy met sijn Opvoeder,

Luc. c. 2.Socht u Sone Iesum seer,

Die wy kiesen niet verliesen,

Iesus alderbeste min,

Laet sijn woorden die ghy hoorden,

Altijdt zijn in onsen sin. Amen.

Seer devote, ende Medelijdende Musen.

Ick weet wel, nu G.L. met dien Alderstercksten, ende krachtichsten Naem Iesus, gewapent sydt, dat V. Lieden Duyvel noch Doodt en magh hinderen; want de Duyvelen daer voor vluchten moeten, en de Doodt is, door hem te niet gedaen, soo dat hy (gelijck uwe stemmen verkondicht,, ende gesongen hebben) eene aldergrootste sterckte mede brenght, om daer door de quade onbetaemelijcke passien te dempen, ende uyt onse onverstorven herten te verjaegen, en soo in plaets van alle onvolmaecktheden. de Passie Iesu Christi daer in planten. Het welck ghyliedens door u beweegelijcke liefgesang noch al doen sult met dese naervolgende Liedekens, die de pen in plaets van tranen hier op het papier heeft uytgestort:

VVant den smaeck van Iesus lijden,

Moet ons brenghen tot verblijden,

En sijn smerten altemaell’,

Geven ons zijn Minne straell’,

VVaerom dat wy moeten krijten,

En ons herten doen op splijten,

Om daer tot ons Ziels gewin,

Soo zijn Cruys te planten in,

VVaer door dat wy moeten leven,

En tot inkeer zijn gedreven:

VVant hy door sijn wonden root,

Ons verlosten van de doodt;

Dus laet alle sijne smerten

Zijn geschreven in ons herten,

En soo danckbaer zijn altydt,

Dat hy ons daer door verblydt.

Wat dunckt u Lieve Musen, soudemen niet behooren ter eeren van dien bloedigen Bruydegom Iesus Christus, uwen Alderliefsten Orpheus, oock iet te singen, om de versteende gemoederen wat te versaechten, ende tot weenen te bewegen? Voorsekers het en heeft geen vragen in: want gy-lieden sult u droeve stemmen niet konnen bedwingen, met dien heyligen Herpslaper, ende Lamenterenden Propheet Ieremias, die ons beneffens sijnen lieven Discipel de tranen wel sullen op de wangen doen komen, naerdemael volgens sijn heyligh Euangelie hy soo mismaeckt, door Pontius Pilatus op het Tonneel des droef-heyts ons voor oogen wordt gestelt,

Ecce Homo. Siet den Mensch.

Stemme: {O quam decora plusquam Aurora, ofte{O nacht gepresen langh voor desen.

1. In droevigh lyden, van alle zijden,Ioan. c. 19. v. 1.

Godts Soon, o sondaer nu aenschout!

Met veel misdaden, staet hy gelaeden,

Van u al op sijn rugh gebout,Psal. 128.

Dus laet u oogen, met Davids loogen,

Hier nu vry weenen menich fout,

‘T zijn uwe sonden die hem soo wonden,

En maecken boven al benout.

2. O Mensch u leden, laet dan betreden,Thren. c. 1.

Den droeven wegh al van den Heer!

En wilt aenschouwen in wat all’ rouwen,

Nu staet ten thoon sijn lichaem teer,

Dat daer is geen pyne gelijck by sijne,

Tuyght Ieremias door sijn leer,

Die hy heeft gegeven van Iesus leven,

Tot hem soo neemt dan uwen keer.

3. Iesu door lijden, comt ons verblijden,Cant. c. 6.

Doet ons beweenen u bitter doodt;

Waer door het leven ghy ons comt geven

En soo vertroosten in alle noodt.

Laet uwe pijne, als Medecyne,

Altijdt genesen ons sonden groot:

Want door u smerten al onse herten

Kont trecken tot des Vaders schoot

Liedeken van de vijf droevighe Misterien des Alderheylighsten Roosen-kransch, welcke ick geene betere plaets en heb konnen gegeven als hier,

Soo wy dese wel bedencken,

Sal ons hier geen lijden krencken

Denckt dan gansch met u gemoet,

Altijdt op den Roosen Hoet:

Stemme: {By Bethleem is den All’ gebaert in eenen stall’, Oft{Seght my waer wildy heen, bedroefde Magdaleen.

Bedinge onses Salichmaekers in ‘t Hofken van Oliveren het eerste Mijsteri.1. Comt Mensch uyt d’aertsche stoff, en tredt nu inden hoff,

Des Berghs van Oliveten!

Daer bidt des Hemelsch Loff, dat al u sonden groff,

Godt Vader wil vergeten, in bloedich sweet geseten,

Luc. cap. 22.Sijn Sone seer bedroeft // Wat smert Godts Moeder proeft.

Als hy van ‘t quaet geboeft,

Noch wierdt gesmeten.

2. Siet Iesum voor u staen // die ons door soet vermaenDe Geesselinge het 2. Mysteri

Ontbinden komt van sonden,Ioan. c. 19.

Merckt nu o Mensch eens aen // Hoe datse op hem slaen!

Als gansch verwoede honden // Sijn lichaem heel doorwonden,Psal. 21.

Och lieve Moeder soet // Dit groote smert u doet,Isa. c. 53.

Dat ghy in ‘t dierbaer bloet,

Hem siet verslonden.De Crooninghe met doornen, het 3. Misteri.

3. Siet Dochters van Syon // V Coninck Salomon

Met scherpe doorens kroone,

Is dit den willecom // van uwen Bruydegom?Can. c. 5.

Gestelt met riet ten thoone // Die u den schepter schoone,Matth. c. 27.

Eens gaff met groote macht // wordt nu als sot veracht,Genes. c. 49.

O Moeder stiert ons klacht!Thren. c. 3.

Tot Godt u Soone.

4. Siet hoe sijn Cruysch op-nam // En tot de slachtbanck quam!Cruysdraginge het 4. Misteri.

Godts Soon geheel besweken,

Als een onnoosel Lam // Saechtmoedigh ende tam,Ier. c. 11.

Wordt hy daer sonder spreken // Gesleypt door Cedrons bekePs. 109.

Geeft Moeder my genae // dat ick hem tegen ga,

En met Veronica

Doet tranen leken.

De Cruyssinge het 5. Misteri5. O Moeder die belaen // Hebt onder ‘t Cruysch gestaen!

Ioan. c. 19.Met droefheyt heel bevangen,

Daer hem u Soon hier aen // Seer wreedlijck liet slaen,

En ghy met wee saeght hanghen // Met traenen op u wangen,

Och hoe was door u hert // Vol bitterheyt en smert,

Luc. c. 2.Als doen soo menich sweert,

Met pijn gegangen.

Een ander Liedeken tot die Alderheylichste lichste, endebedruckste Maghet ende Moeder Godts Maria, door wiens gebenedijde Ziele dat sweerdt des droefheyts soo menichvuldelijck gepasseert is: want voorwaerL ghelijck sy is ghebenedydt boven alle vrouwen, soo en konnen wy oock niet min bekennen, dat sy niet alleen bedroeft en is gheweest boven alle vrouwen, maer boven alle menschen, die immer de werelt gesien oft betreden hebben, ofte noch sien ende bestreden sullen.

Stemme: {Plaude latabunda tellus, ofte{Dormis Fili.

1. O Maria Iesu Moeder!

Ghy die voor ons zijt belaen,

En met onsen lieven broeder,

Ioan. c. 19.Hier hebt onder ‘t Cruys gestaen,

Wilt ons leeren nu bekeeren,

Door het lijden Christi hier,

Laet ons draghen met behagen,

In ons hert sijn minne vier.

2. Doet ons nu met u beweenen,

Oock sijn bitter lijden groot,

En ons herten, laet van steenen,

Nu niet langer blijven doodt;

Maer verwecken, tot u trecken,

Met een levendigh gemoet,

Om in seden, naer de reden,

Soo te volgen Iesum soet.

3. Hy quam om ons te verblijden,

Hy quam sterven onse doodt,

En door lijden ons bevrijden,

Ons geluck brocht hem in noodt,

Laet sijn tranen ons vermanen

En doen weenen soo altijdt:

Want hy ‘t leven eens sal geven,

Die sijn lijden hier bekrydt.

Verstandighe, ende inwendighe seer bedruckte Musen.

Ick ben versekert dat Gy-liedens, door het wel, ende neerstich toe-luysteren, al dickmaels gehoort sult hebben, het seggen van den Poët, die met korte reden ons genoechsaem te verstaen geeft: wat den mensch van noode is om tot de blyschap te geraecken, als hy seydt:

Dulcia non meruit qui non gustavit amara.

Dat in ons moeders tael by-naer het selve is te seggen, als de naervolgende verskens ons aenwysen.

Die geen bitter heeft geproeft,

Is niet weer met soet getoeft.

Ende voorder wat seyt onsen Voorganger, Leeraer, ende Meester, de Waerheyt selver Actor. c. 14.anders? Als dat wy door veel tribulatien moeten het Rijcke Godts ingaen. Wat willen wy ons dan anders inbeelden.

Als gerne lijen, om te verblijen.

Ende dat principalijck ter eeren vande bitter Passie Iesu Christi, die ons gedurigh als een waerachtich voorbeeldt voor oogen moet zijn. Oversulcx weet ick wel, dat Gy-liedens met de sachte pluymstrijckeryen vande wereldt uwe Godt minnende Zielen niet en wilt laeten toeven: Maer veel liever, uyt u ghemackelijck ende sinnelijck beddeken van contentement, opstaen, ende soo gelijck een van Cant. c. 3. uwe voorganghsters, ende medegesellinne, die seer well geseyt heeft, dat hy daer niet te vinden en was, die haer Ziele lief had: Waerom dat Ghy-lieden hem oock met alle neersticheyt gaet soecken, die uwe Ziel lief heeft, wel wetende, dat uwen Bruydegom dien hemelschen Orpheus Iesus Christus op de pluymen van gemackelijckheyt niet gevonden en can worden; door dien hy, gelijck ghy voor

desen gesongen hebt, in een herde kribbe op stroy gelegen heeft, jae dat meer is geen plaets gehadt, daer sijn gebenedydt Hooft ende gerusten, daer nochtans de vogelen des lochts haere nesten hebben, ende de vosschen Luc. c. 9.haere holen. Gy-liedens dan niet gelijck die innelijcke kermispoppen, die alles naer haer wel gevallen willen, ende moeten hebben eer sy te vreden zijn. Maer gaet uyt om hem te soecken, Cant. c. 5.ende te vinden, niet schroomende het omrucken, quetsen, en fleuren vande Wakers. Op dat hy u. l. levende, ende tot hem opdragende vederen soude geven, om met sijn uyt-verkoren duyff tot Psal. 54.hem te vliegen, ende soo in hem alleen te rusten. Geensints en mogen u.l. dan hinderen vele wateren der tribulatien, de welcke al hoe sterck datse op u.l. comen te storten, niet en sullen konnen de liefde van uwen beminden uytblusschen, aengesien sy in u.l. soo sterck als de Cant. c. 5.doot is. Daerom is my bekent, ende dat niet sonder groote reden, dat Gy-lieden in dese voorgaende Liedekens van de Passie Christi ten vollens u behaghen gehadt hebt, ende gerne (met de Alderheylichste bedruckte Maghet ende Moder Godts ‘Maria, gestaen hebt onder den galghboom des Cruysschen, alwaer G.L. uwen alderliefsten, ende soetsten Herpslager, noch voor het lest, onder andere, hoorden singhen, als de geestgevende swane, dat hy dorst hadde, ende dat naer

onse Zielen. Daer alsdoen, die ondanckbaere affgekeerde, ende versteende herten, hen Ioan. c. 19.noch laefden met deick, ende bysop. Het welck hedensdaghs, Godt beter, alle obstinate, hertneckighe ende onverstorve menschen noch doen, die ter eeren van hem, hun in geenderley manieren en willen breken, ofte om zijne groote onuytspreckelijcke liefde in het minste jet begeren te verdragen, daer sy nochtans de woorden van het VVtverkoren Vat, menichmael gehoort hebben, ende nu 2. Cor. c. 1.met dese naervolgende Verssen aenwyse,

Soo wy met gesellen, zijn hier geweest in lijen,

Oock sullen eens den troost genieten tot verblijven,

Dus wie in alle smert met Christo gerne lijdt,

Die sal met Christo oock eens naermaels sijn verblijt.

Wy moeten dan den Vasten eens hebben souden wy den Paesschen krijgen, ende soo den Winter boorby is genieten wy den lieffelijcken vruchtbaeren Somer.

Post nubila Phoebus.

Naer duyster, klaer luyster.

Dus Musen my dunckt dat ick u.l. altijdt hoor seggen, het gene dien spiegel van verduldicheyt Iob c. 17.seyde: Naer de duysternisse hope ick het licht,, ende dat ter oorsaecke, gelijck nu het alderklaerblinckenste licht uwen, ende onser aller glorieusen Orpheus Iesus Christus ons

door sijne victorieuse Verrijssenisse veropenbaert is, soo moeten wy dan met u.l. ter eeren van die seydt tot sijn beminde, den winner is nu Cant. c. 2.voorby geleden, den regen is wegh gegaen; ende overleden. Comt dan ghy sijn devote Sangerinnen: want hy de duystere wolcken des doodts verdreven heeft, ende singht met blijschap dese naervolgende Paesch-liedekens, om daer door alle quade venijnige nevels der Zielen te doen verdwijnen:

VVant sy met haer quade pesten,

Maecken dickmaels vuyle nesten,

In het beste vanden Mensch,

Vol van sond’ en boosen wensch,

Diemen moet sonder vertraghen,

Met dees feest uyt herte iaghen,

Om soo ‘t onbevleckte Lam

Niet als Leeuw te maecken gram.

[O waere glori, o doodts victori!]

Stemme: O quam decora plusquam Aurora, &c.

1. O waere glori, o doodts victori!1. Cor. c. 15.

Siet nu klimt op naer sHemels troon

O vol gemacken, en sonder suchten!

Brenght nu het licht de blijschap schoon,

Nu hy is Verresen, die ons heeft genesen

Des eeuwigh Vaders eenich Soon,

Sterren wilt nu schijnen nacht wilt verdwijnen:

Want nu den Hemel is ons loon.

2. De Hemelsche Gheesten, op dese feesten,

Nu dalen neder met vreughde groot,

De Son blijft schijnen, nacht koet verdwijnen,

Nu open is de g’nade schoot,

Sy ons verkonden tot alle stonden,

Dat hy is verresen vander Doodt.

De Hell’ moet wijcken, Sathan beswijcken;

Want wy geholpen zijn uyt onsen noodt.

3. Loff zy den Vader, die ons te gader,

Ioan. c. 3.Soo grootelijcx hier heeft bemint,

Loff moet oock wesen altijdt gepresen

Sijn Alderliefste eenich kindt,

Loff zy oock mede den geest des vrede,

Die ons in liefde ‘t samen bindt.

Dus mensch wilt strijden in alle lijden

2. Tim. c. 2.Op dat ghy soo de Croone wint. Amen.

[Siet o menschen die voor desen]

Stemme: Hoort ô menschen, hoort dit wonder, die is Meester vanden donder &c.

1. Siet o menschen die voor desen

Tot de Doodt eens waert verwesen,

Wat een blyschap v genaeckt:

Hy die ons hier hiel gebonden

Psa. 115.Is door Christi doodt verslonden

Waer door wy zijn vrij gemaeckt.

2. Als wy waeren arme slaven,

En in sonden gansch begraven

Wierden soo van Godt bemint.

Dat hy om ons te verblijden,

Ioan. c. 9.Niet en spaert in alle lijden,

Hier voor ons sijn eenich kindt,

3. Met dees feest is hy verresen,

Die ons alle heeft genesen,

Dus ghy Menschen oock op staet,

Wt het graff van uwe sonden,

Daer hy wreedt om wirdt gebonden,Ephes. c. 5.

En verdroegh hier alle smaedt.Thren. c. 3.

4. Nu de banden zijn gebroken,

Gelijck hy heeft uytgesproken,

Ick sal wesen Doodt u doodt!Oseç c. 13.

En ghy helle moet nu beven;

Want den Mensch nu heeft het leven,

Boven in mijn s’Vaders schoot.

5. Laet ons alle dan hem loven,

Die ons heeft een hoff daer boven,

Kostelijck en schoon bereydt:

Want het is die Engelsch stede,

Die voor ons sal zijn in vrede,

By Godt inder eeuwigheyt. Amen.

[Comt siet hy is verresen,]

Stemme: {Huc ad Regem Pastorum Pastores currite, Oft{Wat sal ick u geven ô Alderliefsten Heer

1. Comt siet hy is verresen,

Soo d’Engel ons verklaert,Marci c. 16.

Die ons al heeft genesen,

Van dat ons had’ beswaert,

Comt nu en vreest dan niet;

Maer singht het blyde liedt,

Singht nu bly voor en na,

Met vreughd’ Alleluia.

2. Laet ons hem dan gaen soecken

Met Maria in ‘t graff,

‘T sa lustich met verkloecken,

Den steen die is daer aff;

Daer is geen swaricheyt,

Maer sonder arebeydt

Ghy hem nu vinden kondt

Die vander doodt opstondt.

3. Den hemel ende aerde,

Zijn nu vol vreuchden groot,

Om dat die ons bewaerde,

Verwonnen heeft de doodt,

O Mensch u dan verblydt,

Door desen vromen strydt,

Die Christus heeft gedaen,

Voor u die waert vergaen.

4. Glori zy u o Vader,

En oock u eenigh Soon,

Die ons hebt altegader

Bereydt des hemelsch Throon,

En oock u heyligh Geest

Op dese blijde feest

Die ons leere voor en na

Singen Alleluia. Amen.

[Comt menschen all’ met blyschap groot,]

Stemme: {Quem arcta stringit fascia. Oft

{Mensch die in arme doecxkens leydt. &c.

1. Comt menschen all’ met blyschap groot,

Nu is verresen vander doodt,

Den Prins der glori die ons all’,

Heeft vry gemaeckt van Adams vall’,

‘T is Christus soet, die ons gemoet,

In vreughde weder leven doet.

Sijn liefde groot, in onsen noodt

Comt ons verlossen vande doodt.

2. Hy heeft door lijden triumphant,Psal. 115.

Gebroken onsen kerckers bandt,1. Petri c. 3.

Waerom de hell’ verslagen staet,Isa. c. 14.

Dat dese proy haer nu ontgaet:

Want door sijn Doodt uyt onsen noodt,

Brenght ons al tot des Vaders schoot,

En hy wou zyn, ons MedecijnLuc. c. 6.

Om te genesen vande pijn.

3. Dus Mensch siet op naer ‘t heylich landt,Coloss. c. 3.

Daer hy sit aen Godts rechter handt,Michae. c. 6.

Daer ist dat hy u nu verhoort,

Versoent den Vader die was vestoort1. Ioan. c. 2.

Hem dan aenkleeft, nu all’ die leeft:

Want hy de doodt verwonnen heeft,

Sonder respijt, verliest geen tijdt

Off anders gaet ghy ‘t leven quyt.

4. Iesu die door u lijden groot,

Hebt gansch verwonnen onse Doodt,

Laet u glorieus begraeffenis,Isaiae c. 11.

Tot ons Zielen laeffenis,

En laet u pijn ons medecijn,

In alle druck en lijden zijn,

Soo sullen wy, eens naermaels bly,

Al comen tot u rechte zy. Amen.

[Iesu onsen troost en leven,]

Stemme: {Plaude lat abunda tellus, Oft{Dormis Fili. Oft{Herders comt en wilt bemercken.

1. Iesu onsen troost en leven,

Die de doodt in ‘t aertsche dall’,

Hebt geheel van ons verdreven,

Waerom wy nu singen all’,

Alleluia, Alleluia

Tot u overgrooten loff

Alleluia, Alleluia

Singht met ons u hemelsch hoff.

2. O Maria blijde Moeder!

Ghy die voor ons waert belaen,

En met onsen lieven Broeder

Ioan. c. 19l.Hebt eens onder ‘t Cruys gestaen

Tongh wilt singhen, en ontspringhen,

Alleluia met jolijdt

Alleluia wy u singhen

O Maria! ‘t aldertijdt.

3. Lief Apostels altesamen,

En ghy Patriarchen me,

Oock Propheten naer betamen,

Martelaers die zyt in vre

Sonder lijden ‘t alder tijden

Singhen met u voor en na

Om ons alle te verblyden;

‘T soete liedt Alleluia.

4. O ghy heylighe Confessooren

Die u stemmen overluydt,

Met de Maeghden oock laet hooren,

En ons soo de vreughd’ beduydt,

Wilt ons mede nu in vrede

Eens verkrijghen dat wy na,

Heylchlijck in Godes stede,

Singhen oock Alleluia. Amen.

Nu ghy Godt lovende Zielen, Lief-hebsters vanden geestelijcken loff-sangh, Iesus Christus met sijn Gebenedyde Moeder, ende alle sijn lieve Heylighen, soo loffelijck vereert hebt, en sult in het besonder niet willen vergeten, uwe Godt-minnende Voorloopster, ende weghwyster Magdalena oock iet ter eeren te singhen, ende dat ter oorsaecke dat sy met een seer groote begeerte dien hemelschen Orpheus haeren Heer ende Meester met alle neerstigheyt gesocht ende gevonden heeft: want hy ‘t alleen was die haere Ziele lief hadde.

Den klanck ind’ ooren,

Laet ons dan hooren.

[Magdalene vroegh op voor den daghe,]

Stemme: Quam Mariam dulcibus ocellis, &c.

1. Magdalene vroegh op voor den daghe,Marc. c. 16.

Gonck rasch hene om naer hem te vraghe,

Die sy minden den gekruysten Heere,

Om te vinden die haer hier quam leeren,

Siet sy soeckt hem seere, gansch met yver ende vlydt,

En wilt dragen sonder klagen,

2. Zy kloeckmoedich, wilde niet verbeyden;

Maer heeft spoedich haer willen bereyden,

Daer de woorden die haed had’ genesen,

Sy aenhoorden, dat hy was verresen,

Dit heeft haer gepresen, d’Engel Godts alsoo bediet,

Sy te vreden door de reden,

Seydt ons wat daer is geschiet.

3. Siet de liefde, dit in haer niet bluste;

Marc c. 16.Maer door-kliefde ‘t hert daer hy in ruste,

Kost niet vinden dat haer sou vermaecken;

Watn ‘s hem minden boven alle saecken,

Wilt in liefd’ oock blaecken, gelijck Magdalena doet,

In sijn wonden heeft sy vonden,

Alle lust in overvloet.

4. Iesu stiert oock soo ons hert en sinnen

Dat wy als Maria u beminnen,

Wilt ons Heere soo u grati geven,

Dat wy maer alleen in en leven

Doet tot u gedreven, ons verachten d’ydelheyt,

En met suchten tot u vluchten,

Iesu onse saligheyt.

Samenspraecke tusschen den H. Engel, en de H. Maria Magdalena.

Stemme: {By Bethleem is den Al? Oft{Comt mensch uyt d’aertsche stoff.

Engel. 1. Seght my waer wildy heen // Bedroefde Magdaleen,

Wat is u overkomen?

Dat ghy met groot geween // Soo haestigh sydt te been?

Hy is u niet ontnomen // Maer is tot uwer vromen,

Verresen vander doodt // die eens u hert doorschoot,

En ghy u liefde boodt,

Sal tot u komen.

Mag. 2. O schoone Iongelingh // Seght my nu doch geringh,

Waer sal ick hem gaen vinden?

Die my soo soet ontfingh // en troosten sonderlingh,

Iesum mijnen Beminden // Die my quam hier ontbinden,

Met sonden gansch belaen // Hebt ghy hem wegh gedaen?

Ick sal hem soecken gaen

Door storm en winden.Actor. c. 14.

Eng. 3. Wilt ghy hem soecken fier // Die u den lauwerier,

Met vreughde eens sal geven?

1. Ioan. 4.Houdt vast sijn minne-vier: Want soo hebt ghy hem hier,

Die u eens gaff het leven // De Doodt moet voor hem beven,

Gelijck daer is gesien // De Wakers gingen vlien,

Matth. c. 28.Wisten niet wat bedien,

Door scrick verdreven.

Mag. 4. Danck zy u Engel soet // Wy gaen rasch metter spoet,

Ons Broeders dit verkonden,

Hoe dat den Heere goet // ons weder leven doet,

Gelijck nu is bevonden // Ontslagen vry van sonden,

Moet wesen voor altijdt // Sijn Naem gebenedydt,

Die ons voor desen strydt,

Soo heeft ontbonden.

Eng. 5. Weest bly Maria dan // Dat ick u geven can,

Zijn dese mijne reden,

En dat ghy hoort hier van // Seght nu vry alle man,

Volheert soo met gebeden: Want dese gaen in vreden,

Die dus hem aengenaem; Maecken altijdt bequaem,

En soo in ruste saem

Hier tot hem treden.

Musen. 6. O Iesu onsen All’ // Laet ons in u getal,

Met Magdalena loopen!

Op dat wy in de Val’ // Hier van het aertsche dall’,

Ons niet te vast en knoopen // Doet ons met groote hoopen,

Comen tot u altijdt // Om soo te zijn bevrydt,

Off sal den helschen nydt,

Sou ons om-stroopen.

In Godt alleen vermaeck hebbende opgetrocken blyde Musen.

Seer devote Zielen.

Ter oorsake, dat dese feest niet anders mede-brenght, als een groote vreught, ende onvergetelijcke, onuytspreckelijcke blyschap, volgen hier de Vijff glorieuse Mysterien van den Alderheylighsten Roosen kransch, waer door menichten van Menschen, van alle quaet bevrydt, tot dese blyschap ghecomen zijn, ende soo wy oock die snaren dickmaels toetsen (met opgetrocken geest, ende innicheyt des herten) sullen sy eenen aengenamen klanck geven, waer door oock alle quaet van

ons sal wijcken, ende met de andere alsoo tot de overgroote blyschap geraecken, oock sullen wy daer door worden,

Kinders goet, Vol ootmoet;

VVant by doet, Tegen-spoet

Hier seer soet, Voor de voet

Gansch verdwynen door de Groet.

De Verrijssenisse Christi, Het eerste Mysteri.

Stemme: {Huc ad Regem Pasterum, Oft{VVel wat sal ick u geven ô Alderliefsten Heer, &c.

1. O Maria die voor desen,

Ghy ons hier hebt gebaert,

Is vander doodt verresen,

Marci c. 16.Soo d’Engel heeft verklaert,

Hy heeft door groote macht

De Doodt te niet gebracht,

Moeder bevrydt u schaer!

Door uwen Rooselaer.

Hemelvaert des Heeren, Het 2. Mysteri.

2. Iesus ons aller leven,

Is door sijn groote kracht,

Naer dat hy had gegeven

d’Apostels alle machtMatth. c. 10.

Genomen op van hier

Maria goedertier

Bewaert ons Moeder soet,

Door uwen Roosen-hoet.

De sendinghe des H. Gheests Het 3. Mysteri.

3. Moeder door u voorspreken

Maeckt dat Godts minne vier,

Ons herten wilt ontsteken,

Op dat wy altijdt hier,

V met een bly gemoet,

Eeren door d’Engelsch groet:

Want ghy Godt Heyligh Geest,

Behaeght hebt aldermeest.

De Hemelvaert van Maria, Het 4. Mysteri.

4. O Maeght wilt ons verhooren!

Die door u deughden schoon,

Boven der Engelen Chooren,

Sit op den hooghsten Throon,

Verheven triumphant,

Aen Godes rechter handt,

Geeft ons dat wy u daer,

Sien door den Rooselaer.

De Crooninghe van Maria het 5. Mysteri.

Apoc. cap. 12.5. Maria door u Croone

Die klaer blinckt op u hooft,

Verkrijght by uwen Sone!

Dat dus hier niet berooft,

Den vyandt boosch en fel,

Met allen sijn gequel,

Behout ons Zielen gansch,

Door uwen Roosen Kransch. Amen.

Welsingende Musen.

Terwylen Ghyliedens nu de vyfthien Mysterien, soo Blijde, als Droeve, met de Glorieuse, des Alderheylichsten Roosen Kransch, gesongen hebt, sult den Ave Maria door u bequaeme welklinckende stemmen,

In onse ooren, oock laeten hooren.

Stemme: {Herderinne Roem waerde Bloem, Oft{Om wat reden ô vreught der Seraphinen, Oft{Balette Bronckhorst.

Ave Maria gratia plena Dominus tecum.1. O Maria!

Vol van graci fonteyne,

O Maria!

Met u soo is certeyne,

De Heer goet

Dus wy komen tot u inden noodt

Aenhoort ons kermen,

Wilt ons ontfermen,

Ende dese hermen,

Want ghy moet altijdt zijn,

Moet zijn, moet zijn,

Al onser genade schoot.

2. O Maria!Benedicta tu in Mulieribus.

Ghy boven alle vrouwen

Ghebenedijdt,

O Maria!

Op u is ons betrouwen,

Tot aldertijdt!

Dus wy comen tot u Moeder soet,

Een Patronersse,

Advocatersse,

En Middelersse,

Ghy voor ons al wilt zijn,

Wilt zijn, Wilt zijn,

O Maria weest gegroet!

3. O Maria!Et Benedictus fructus ventris tui Iesus.

V lief gebenedijde

Schoon soete Vrucht!

O Maria!

Ons hier al seer verblijde

Met groot genucht,

Moeder wy u vallen nu te voet,

Wilt al ons klaghen

Tot Iesum draghen

Om te behaghen!

Want ghy met hem gemeen

Gemeen, gemeen,

Ontfanght uwe Engelsch Groet,

Sancta Maria Mater Dei ora pro nobis peccatoribus.4. O Maria!

Heyligh en uyt gelesen

Moeder van Godt

O Maria!

Bidt voor ons om genesen

Die sijn Gebodt

Niet en hebben willen onderstaen,

Dat wy sondaren,

Sonder beswaeren

Nu laten varen

Ons sonden voor altijdt

Altijdt, altijdt,

Nemt ons bidden Moeder aen.

Nunc & in hora mortis nostrae. Amen.5. O Maria!

Berght ons voor alle tijen,

In uwen schoot!

O Maria!

Wilt ons doch helpen strijen

In d’uer der doodt

Onse Zielen Maghet door ootmoedt

Wilt dan ontfanghen:

Want sy seer banghen,

Naer u verlanghen

O Moeder vol genaed

Genaed! genaed!

Ons hulp weest met alle spoet. Amen.

Eensaeme, ende stillicheyts beminnende Musen.

Nv Ghylieden uwen Beminden gevonden hebt, is genochsaem te bespeuren, dat by V.L. niet meerder in weerden is als de stillicheyt, waer door men alleen verkrijgen ende bewaeren kan de gerusticheyt des herten, en dat dese by V.L. niet en was te vinden, die gepasseerde Liedekens vande Verrijssenisse uws Bruydegoms Christi, en souden soo wel in uwe ooren, ende herten niet gekloncken hebben, door dien alle onnoodige, uytwendige bekommernissen, den Mensch tot den smaeck vande inwendighe Isa. c. 66.Gheestelijcke eenicheyt niet en konnen brengen; waer door den Gheest des vrede op Gal. c. 5.hem moet dalen, ende soo in hem sijne verblijvinge maecken, gelijck dat genoechsaem Ioan. cap. 14.heeft gebleken aen die Alderheylichste Maghet, ende Moeder Godts Maria, die eenen waerachtigen spiegel, ende groote liefhebster was vande eenicheyt, gelijck dat, den Heylighen Lib. 2. in Lucam cap. 1.Ambrosius ons betoont, ende meer andere die hun in stillicheyt mosten vergaderen, soo sy den Gheest des vrede, ende liefde Actor. c. 2.ontfangen wilden, om daer vruchten mede uyt te wercken: want veel uytloopen (seyt onsen Eerweerdighen ende seer verlichten

1. Lib. c. 10.Thomas à Kempis) doet den mensch altijdt minder ‘t huys keeren; waer om hy het niet qualijck voor en had, ende seer wel de waerheyt daer van ons kennelijck is maeckende, seggende dat hy nergens rust en vondt, Als in een boexken, met een Boexken. Hier moeten wy wel uytbekennen, ende leeren, dat den Heylighen Gheest niet en kan verblijven, ofte sijne wooninge maecken, by alsulcke wispeltuyten, die nergens hun vermaeck in en hebben als met alle uytwendige onnoodige saecken te bekommeren,

In stadigh drille, naer sin en wille,

En voll’ gebreken, gedurigh spreken.

Het welck al den Gheestelijcken klanck van den inwendigen Mensch wegh neemt, daer nochtans hy bekennen moet dat Iesus Christus, den stillicheyts beminnenden Orpheus, eertijdts dat seer wel heeft te kennen gegeven, als hy Maria Magdalena daer in prees ende Luc. cap. 10.voorstondt, ende Martha haere suster berispten, jae de waerheyt, als hy is, die niet liegen en kan, seyde immers selfs dat Maria het beste deel verkoren had. Ghylieden dan hem geloof gevende Aendachtighe, tot Godt opgetrocken Zielen, soeckt anders niet als het alderbeste uytverkoren deel, met Mafdalena in uwe herten te bewaren.

Soo veel spreckentheyt wilt mijden,

Daer men door comt in veel lijden:

VVant veel sprecken sonder noodt

Ziel, en Lichaem ‘t samen doodt.Prov. c. 10.

Gelijck in het vele sprecken,

Gheene sonden hier ontbrecken,

Schout dan seer dit quaet venijn

Datter vele brenght in pijn.Iacob. c. 1.

Stilheyts gheest sal dit verdrijven

Om altijdt in rust te blijven,

Die ons door sijn Heyligh vier

Soo doet singhen met plaisier.

[Compt nu o Heyligh Geest, ons herten gansch besweken]

Stemme: {Magno Iesu nomini. Oft.{VVeest nu altesaem verblydt in Iesus grooten name. &c.

1. Compt nu o Heyligh Geest, ons herten gansch besweken

Suyveren op dese feest, van alle gebreken

Goet begin, u min, stort daer in,

Op dat wy met goeden sin,

Vwen loff soo spreken

Laet doch hier u Heyligh vier,

Sonder eenigh quaet getier

Die nu eens ontsteken.

2. Doet u groote klaricheyt, in ons Ziel soo schijnen,

Dat door duyster swaricheyt, sy niet comt in pijnen;

Maer door strydt, alle tijdt, met vlydt

Ons dan alle quaet bevrydt,

Waere Medecijne,

Ghy ons aller Trooster zydt,

Heyligh Geest gebenedydt,

Booscheyt doet verdwijne.

3. Op dat jeders hert hier leeft in all’ uwe leeren,

Vwe graci ons dan geeft, om ons soo te keeren,

Tot de deught, in ons jeught, soo verheught,

Hier in alle goede vreught,

Vwen loff vermeeren,

Soo sullen wy al tegaer,

Singen oock met stemmen klaer,

Blijschap t’uwer eeren.

3. Glori moet u altijdt zijn, Vader seer gepresen,

En u Soon ons Medecijn, die ons heeft genesen,

Vande wond’, door de sond’, ons verstond’,

En seer jammerlijck te grond’

Had’ gebrocht voor desen,

Loff soo singhen wy oock me

Heyligh Geest by ons in we,

Zy altijdt u wesen. Amen.

[Heyligh Geest comt met u stralen!]

Stemme: {Plaude laetabunda tellus, oft{Dormi fili, oft{Nu mijn Bruydt mijn lief wilt comen, oft{In het soetste vande Maye.

1. Heyligh Geest comt met u stralen!

En verlicht ons herten all’,

Wilt op ons al neder dalen

In dit droevigh tranen dall’.

Wilt ons geven dat wy leven,

Naer u leeringh oversoet,

Doet ons sinnen u beminnen

Boven alle aertsche goet.

2. Comt nu woonen in ons Zielen,1. Cor. c. 3.

En laet die u Tempels zijn,

Soo en kan ons niet vernielen,

Hier des weerelts boosch venijn,

Laet u stralen, op ons dalen,

En verlichten ons verstandt,

Steckt ons herten, naer begerten

Met u vier gansch inden brandt.

3. Doet u liefde in ons groijen,

En verdrijft den haet en nydt,

Doet ons in u deughden bloijen,

Heyligh Geest gebenedydt,

Ghy wilt woonen, by die thoonen,

Dat sy minnen u alleen,

Met v wesen, seer gepresen

Mach geen booscheyt zijn gemeen.

4. Herten kenner, Geest verwecker,

Onsen Trooster in den noodt

Nacht verjager Zielen trecker

Heyligh Geest van ons de Doodt,

Wilt verdrijven, dat wy blijven,

In u liefde vast geplant.

Al ons krachten, en gedachten,

Door u liefde steeckt in brandt.

5. Glori moet u zijn o Vader!

Glori zy u eenigh Soon

Glori Heyligh Geest te gader

Neemt in ons al uwe woon:

Want u wooningh, is ons looningh,

Boven alle blijschap hier,

Doet verdwynen al ons pijnen

Door u hemelsch Heyligh vier. Amen.

[Godts Geest die u woonstede,]

Stemme; {Huc ad Regem Pastorum Ofte{Comt siet hy is verresen.

1. Godts Geest die u woonstede,

In suijver herten neemt,

Geeft ons door uwen vrede,

Dat wy hier niet vervreemt,

Worden van uwe Leer

Daelt tot ons neder Heer,

In ons den rechten Geest,

Psal. 50.Vernieuwt op dese feest!

2. Vwen Geest door sijn leeren

In ‘t rechte landt ons leydt

Vwen Geest doet ons keeren,Psal. 142.

Tot alle Heyligheyt:

Want hy vervult ons hier

Al door sijn Heyligh vier

Soo dat sonder sijn kracht,

In ons is geene macht.

3. Wilt altijdt by ons blyven

O Trooster vanden Mensch!

‘T quaet wilt van ons verdryven

Laet dit naer goeden wensch,

Altijdt geschieden Heer!

Want buyten u niet meer

Begeeren wy gelijck,

Stiert ons al tot u Ryck.

4. Loff moet u altijdt wesen,

O Vader Godt, en all’,

Loff zy u oock gepresen,

Godt Soon die Adams vall’,

Hebt hier te niet gedaen

Wilt ons gebedt ontfaen!

Loff u Godt Heyligh Geest

Door dese blyde feest.

Den Heylighen Gheest (in sijn liefde seer brandende Zielen) nu ontfangen hebbende, weet ick wel dat ter werelt niet en is, ofte gevonden kan worden, dat u.l. aengenamer soude konnen zijn (ende dat om sijn Alderheylighste ende alderbeste voetsel) als die Alderkostelijckste Hemelsche spijse, dat levend maec-

kende, ende aldergeneselijcste Broodt, dat Godt, ende Mensch, met den dranck van Matth. c. 26.sijn dierbaer Bloet, selver is. Het welck Iesus Christus Marc. c. 14.den Hemelschen Orpheus, ons seer melodieus Luc. cap. 22.heeft laeten hooren, als hy seyde, dat hem daer soo seer naer verlanght hadde, om dit aen Ioan. cap. 13.ons te geven, ende te laeten voor een eeuwelijck Testament, daer mede waerachtelijck te kennen gevende, dat wy lieve, ende wettige Eph. c. 2.erfgenamen waren, niet meer Gasten ofte Vremdelinghen; maer Borgers van dat Hemelsch Ierusalem, ende waerachtighe huysgenooten Godts. Om dit dan te bevestigen, moeten wy liefde met wederliefde loonen, ende daer toe gaen Psal. 50.met een heel gebroken, ende verootmoedight herte, ganschelijck inde liefde Godts brandende, op dat wy daer niet met dien verkeerden Apostel de doodt (in plaets van ‘t leven) putten: maer ons conscientien (door het Heylich Sacrament der Penitentie) ghesuyvert zijnde, de medecijne der salige gesontheyt, met het leven aldaer genieten, ende tot Godt,

Met de Borgers alle Boven

Singhen Engelsch schoone loven

In den Heere gansch verblijdt

Met een oversoet iolijdt,

Die daer spelen op haer velen

En singhen met soete kelen

Loven schoon en excellent

Voor ‘t Hooghweerdigh Sacrament.

Slaet dan Mensch daer op u ooghen

Om Eerbiedingh soo te tooghen,

Ende luystert toe met vlijdt:

VVant daer is die u bevrijdt.

En van sonden heeft ontbonden,

Door sijn liefde gansch verslonden,

Dus bewyst hem alle eer

Godt en Mensch is daer u Heer.

Die door soete minne stralen,

Hier tot ons quam nederdalen,

Comt dan alle met ootmoet,

En u Schepper eer aendoet.

[Hemelsche spijse die ons comt versaden]

Stemme: {Snachts als een yder lagh in rusten, &c. Oft{Comt nu al Herders met groot verlangen

1. Hemelsche spijse die ons comt versaden

O Aldersoetste Engelen Broodt!

Eertijdts de Vader door u genade,

Al spijsden voor den hongers noodt,

In de Woestijn daer sy benout

Manna genoten menighfout.Exodi c. 16.

Nu ghy een weerdigher broodt ons geeft,

Dat in hem ‘t eeuwigh leven heeft.Ioan. cap. 6.

2. Dit broodt Heer Iesus ghy hebt gegeven,Matth. c. 26.

Aan u Discipelen ons bekent,Marc. c. 14.

In ‘t leste Avontmael soo beschreven,Luc. c. 22.

Voor een eeuwelijck TestamentIoan cap. 13.

Dat ghy al met verlangen groot,

Instelden voor u bitter doodt,

Tot troost en leven van yders staet

Die daer met goeder herten gaet.

3. O Heylighe Maeltijdt door wie het leven,

Wy nu genieten met alle goet!

In u soo wordt aen ons gegeven,

Heer Iesus Vleesch en Dierbaer Bloet,

Die daer ontfanght dat kostelijck pandt,

Maeckt dat u hert in liefde brandt,

De Ziel Godt boven al behaeght,

Die tot hem suyver liefde draeght.

4. Mensch wilt u dan seer wel bereyden,

Op dat ghy ‘t leven daer ontfanght,

Laet u met Iudas niet verleyden:

Want daer u saligheyt aenhanght

Gaet daer met reyn gemoet, en hert,

Isa. c. 52.Off anders doet g’u selven smert,

Psal. 92.En brenght u Ziel in groot verdriet,

Die voor ‘t leven de doodt geniet.

5. Iesu wilt all’ ons herten soo trecken,

Cant. c. 1.Dat wy hier met een reyn gemoet

Ons traghe Zielen altijdt op-wecken,

En tot u komen in alle spoet,

Spyst ons soo door u levend’ Broodt

Ioan. c. 6.Dat wy niet smaecken hier de doodt;

En laet ons inder eeuwigheyt

V toonen alle danckbaerheyt.

[Boven all’ hoogh gepresen]

Stemme: Huc ad Regem Pastorum.

1. Boven all’ hoogh gepresen,

O Aldersoetste Broodt!

Dat voor ons is geresen

Al uyt des Hemelsch schootIoan. c.[...]

Om ons te spijsen all’

In ‘t droevigh tranen dall’,

O Aldersoetste Broot

Spyst ons in hongers noot.

2. Door u soo wou Godt maecken,Recedit vetera

Hier aen ons all’ bekent,

Dat allen d’oude saecken,S. Thom. Aquin. opusc. 57.

Eens souden hebben endt.

Het Man’ in d Woestyn,

Kost geen versadingh zijn;Exod. c. 16.

Want dit van kleyn gewichtNum. c. 11.

De Vaders scheen te licht.

3. Quackels die daer vielen

Smaeckten het lichaem wel;

Maer daer door haere Zielen,Num. c. 11.

Wierden aen Godt rebel,

Wie dese dan genootPsal. 77.

Voor straff soo quam de doodt

Dus dese spijse niet,

Aenbrocht als groot verdriet.

4. Godt nu een beter voetsel

Geeft hier in onsen noot,

Dat ons van ‘t quaet gebroetsel,

Bevrydt al voor de Doodt,Ioan. c. 6.

Hy nu een spyse geeft,

Daer men van Eeuwigh leeft,

Tot troost in groot verdriet

Den mensch dees nu geniet.

5. Dit broot wirdt ons geboren

Nobis datus nobis natus ex intacta virgine.Hier van een suyver Maeght

Die Godt daer toe verkoren

Heeft boven all’ behaeght:

Want dese sonder pijn

S. Thom. Aquin. op. 57.Baerden ons Medecijn

Van d’aldergrootste kracht

Naer dees alleen dan tracht.

6. Godt comt dan neder-dalen,

Vyt d’alderhooghste sael,

En ons van alle qualen,

Genesen altemael.

Op dat eens voor altijdt,

Ons Ziel sou zijn bevrydt,

Hier voor de snoode doodt,

Ioan. c. 6.Spijst ons all’ met sijn Broot.

7. Christus als Pellicane,

Psal. 101.Ons laeft oock met sijn Bloet,

En als Samaritane,

Luc. c. 10.Sorght voor ons metter spoet,

Tot voldoen voor den Knecht,

Wirdt hy aen ‘t Cruysch gehecht,

Ioan. c. 19.Betaelt voor ons daer all’,

Den droeven Adams vall’.

Psal. 50.8. Dit was de offerhande

Daer hy soo langh verwacht

Om inde liefde brande,Ier. c. 11.

En wilde sijn geslacht:

Want ons kost Bock noch Ram

Als dit onnoosel Lam

Genesen altemael

Van onse groote quael.

9. Dit Lam is nu verborgen,

Onder gedaent van Broot

Dus laet onnoodigh sorghen

In u niet zijn te groot,S. Thom. Aquin. opus. 57.

Dat aen ‘t verstandt ontbreckt,

‘t Gelooff alleen voltreckt

Stelt dit vast in u hert

Soo leeft ghy sonder smert.

Nu Gylieden (in Godt alleen smaeck hebbende Zielen) met dit Alderkrachtichste Hemelsch Broot voorsien zyt, ende als eens voor 3. Reg. c. 19.desen den heyligen Propheet Elias, die (om dat hy noch eenen grooten wegh te gaen had) oock broot moest eten, om in de sterckte van die spijse te wandelen tot den Bergh Godts Horeb. Het hebreus woordt Horeb, beteeckent woestyne. Wy hebben hier oock noch al een woestyne te passeren, ende eenen grooten wegh te wandelen; Maer moesten onsen lieffelijcken Herpslager Iesum Christum naer volgen, die ter oorsake van ons, de woestyne van veel moyelijckheden, Matth. c. 4.ende tentatien niet geschout en heeft, ende dat meer is, om ons daer door

te helpen, en geeft ons geen broot onder die asschen gebacken; maer in den brandenden oven van sijne Goddelijcke liefde, die Aldersuyverste Maghet ende Moeder Godts Maria, soo dat wy ons niet te beclaghen en hebben ofte konnen ghenochsaem (door dese Alderheylichste versterckende spyse, onsen wegh des moeyelijckheyts volbrengen, om soo te komen tot den Blyen Bergh, daer Apocal. c. 14.het onbevleckt Lam Iesus Christus, dien Aldermaeckelijcksten Orpheus boven opstaet, rontsom hem hebbende veel duysenden van heylighe Musicanten, ende Musen, die daer gedurich den alderlieffelijcksten Loff-sangh des Heeren, in sijne tegenwoordigheyt, met haere overschoone, soete, welklinckende, melodieuse, alderaengenaemste Stemmen singhen. Ontrent de welcke oock te vinden zijn, Mijnen Heyligen Vader Augustinus, sijn lieve Moeder Monica, met de Heylige Maget, ende Martelaersse Catharina, Patronersse van mijne tegenwoordige bedienende Kercke, soo dat ick besonderlijck niet en heb konnen gelaeten, eenige Liedekens tot hunder eeren hier by te voegen, door dien haere heylighe Levens ende vrome Daden wel prijsens weerdigh zijn.

VVant hy die stiert den geest, om deughden uyt te belden,

VVil niet datmen verhaelt, de daden van de Helden,

Des Grooten Alexanders, oft Caesars hoogh geacht,

Die naer de aertsche eer, alleen hebben getracht,

Oft wil niet datmen prijst schoonheyt der swacke leden,

Off Craesi schatten groot, die maer zijn ydelheden,

Off met dat mijne pen, hier stellen sal in dicht,

Der Philosophen loff, die niet en kenden ‘t licht,

Van u ô grooten Godt! die alles hebt geschapen,

VVaer van wy al te saem, ons voetsel moeten rapen,

Dit waer ten slechten stoff, voor u ô Grooten Heer!

Te spreken eenich loff, van s’Weerelts ydel eer;

Maer ghy die hier het hert, met wysheyt comt doorstralen,

VVilt datmen nu den loff, al deser sal verhalen.

Van uwen wysen vrindt, den kloecken Augustijn,

Die in u liefde brandt, en schynt als een Robijn,

En van die stercke vrouw, die hier wiert eens ghevondenProv. c. 31.

Sijn Moeder Monica, in uwe liefd’ verslonden,

En van die weerde Maeght, en kloecke Martelers,

Die wijse Catharyn, der VVijsen Patroners.

Liedeken ter eeren den Heylighen Bisschop Avgvstinvs, Doctoor vande Heylige Kerck, Vader der Cononicken Regulieren.

Stemme: Snachts als een yder lagh in rusten, &c.

1. O Augustine Vader gepresen!

V Heyligheyt ons all’ verheught,

In u soo is Godts liefde te lesen:

Want ghy uyt schijnt in alle deught,

Ghy sydt uyt d’aerd hier opgestaen,

En ons als leydts-man voor gegaen,

Maeckt dat wy all’ tot Godes eer,

Volgen ootmoedich uwe Leer.

2. Ghy hebt aen ons den Regel gegeven,

Vol leeringhe van alle goet,

En al dat daer in staet geschreven,

Is als een Hemelsch Manna soet,

Laet ons den smaeck van alle spijs

Daer in eens vinden ô Vader wys!

Want wie die wel genoten heeft,

In Godt hem willigh over geeft.

3. Van ons de duysterheden wilt keeren,

By d’eeuwigh Licht ghy veel vermeught!

Doet soo het goet met vlijdt ons leeren

In het begin van onse ieught.

Tot u wy comen ô Vader verlicht!

Maeckt dat verklaert wordt ons gesicht,

Op dat ons oogen maer al gelijck,

Hier sijn geslaghen op ‘t Hemelrijck.

4. Ghy leert ons hier de aerde versmaeden:

Want sy vergaet, en niet en blijft,

Ons herten kan sy niet versaden,

Ghelijck ghy ons seer wel beschrijft,

Dat gansch het hert is vol onlust,

Dat in den Heere niet en rust;

Want daer in moet het wesen still’,

En overgeven sijnen will’.

5. O schoon Pilaere van Godes Kercke,

Hier door u leeringh ons bevrijdt!

Tegens den vyandt wilt ons verstercken:

Want ghy den Hamer der Ketters zijt,

Die ghy door wysheyt hebt verplet,

Tot Godt wilt stieren ons gebedt.

Op dat wy Kinderen in Godts Throon,

Met u verkrijgen s’Hemelsch Croon. Amen.

Den Hymnus, Magne Pater Augustine.

Stemme: {Plaude letabunta tellus, oft{Dormi fili, oft{Nu mijn Bruydt mijn lief wilt komen oft{In het soetste vande May.

1. Avgustine Grooten Vader!

Ons gebeden neemt nu aen,

En met die voor ons te gader

Wilt den Schepper tegen gaen!

Vwe kudde wilt beschudde,

Voor den vyandt hier altijdt,

Want ghy d’eere, door u leere,

Van alle Prelaten zijdt.

2. Aremoed’ is u behaghen,

Ende Armen uwen loff,

Hier in hare herten draghen:

Want den rijckdom is maer stoff,

Door u klaerheyt, ende waerheyt,

Van waer Rechters wordt bemindt,

‘Tonser baten honichraten

Yder in u schriften vindt.

3. Dat eens duyster was om leere,

Ghy verklaert door wijsheyt groot,

En de woorden vanden Heere,

Maeckt ghy voor ons Hemelsch Broot,

En komt schincken, ons te drincken,

Eenen alderbesten dranck:

Want ghy ‘t leven ons comt geven,

Door den soeten Psalmen sanck.

4. Van het leven aller Clercken

Ghy den Regel heyligh schrijft,

Die hem mindt met wil en wercken,

In den wegh des Heeren blijft,

Door u leyden tot Godes weyden,

Ghy ons heylichlijck bevrijdt,

Tot Godts Rijcke, al gelijcke,

Doet ons keeren ‘t aldertijdt.

5. Coninck boven al gepresen,

Eer sij u en alle Loff,

Ghy dryvuldigh uytgeleden,

Laet ons in u Hemelsch Hoff,

Zyn geschreven om te leven

Met u borgers altesaem,

Die u loven, al daer boven,

En aenbidden uwen naem. Amen.

[Als Monica met hert en sin,]

Stemme: Doen Daphne de overschoone Maeght, &c.

1. Als Monica met hert en sin,

Klopten gestadigh voor de Hemelsche Poort,

Ten lesten heeft Godt sijn vrindin,

Door weenen, en bidden seer gerne verhoort,

Sy met suchten van Godt begeerden,

Dat Augustinus sou worden verlicht,

En affgetrocken gansch van der eerden,

Heer Iesum volghen in goede plicht,

Sy menichvuldelijck, versoeckt vervuldelijck

Verkryght dat den Heere ontfermt haer klacht

Voor loone haer Soone de werelt veracht.

2. Als-doen was Monica verheught,

Wanneer Augustinus hier nae haeren wensch,

Hem nu begaff gansch tot de deught,

En door Godt soo wirdt eenen anderen Mensch,

Doorwondt met liefde geheelijck ontsteken,

Iesus den Heere hem seer had bemint

Strax gonck hy versterven alle gebreken,

En was voordaen Godes liefste kint,

Dat door sijn deughden groot, hem wederliefde boodt;

Want ‘t hert en hadde hier gansch geene rust,

Den Heere door leere was alle sijn lust.

3. Men heeft hem door sijn Leering klaer,

Ghestelt niet onder een Koren vat hier;

Matth. c. 5.Maer wel op eenen Kandelaer,

Daer hy heeft geschenen vol lichtende vier,

Om ons alle soo te verlichten,

Als eenen Leeraer vol deughden seer schoon,

Die door Iesus leeringhe, en minne schichten,

Ons alle wil brengen tot Godes Throon

Op dat wy al ghelijck, met hem in ‘t Hemelrijck

Godt loven, en eeren met blijschap altijdt,

Naer sterven eens erven dat ons all’ verblijdt.

4. O Vader met u Moeder soet,

Wilt bidden Godt Heere ons herten soo treckt!

Dat nu alleen tot alle goet,

Ons Zielen te samen oock worden verweckt,

Bidt Godt sijn liefde ons wil geven,

Dat wy oock branden als ghy in sijn min,

En soo met yver hem vlytigh aenklevenIoan. c.

Want hy is het Woordt van alle begin

Slaet toch u oogen neer, en voldoet ons begeer,

Verkryght dat wy met blyschap hier naer,

Oock loven daer boven, Godt alle te gaer.

5. O Iesu die ons Vader hier!

Hebt soo eens doen nemen tot u sijnen keer,

Geeft dat wy in u minne-vier,

Seer branden, en volgen sijn salighe leer,

Comt Heer! Comt Heer laet dit geschieden!

En doet ons opstaen uyt d’aertsche stoff,

Op dat wy de handt altijdt aen u bieden!

En soo vergeten ons sonden groff

Wilt u ontfermen seer, acht op ons kermen Heer!

Doet booscheyt beweenen, met menigen traen,

Van sonden, ontbonden doet ons tot u gaen.

Vande heylighe Maghet ende Martelersse Catharina.

Stemme: {Pange lingua gloriosi Corporis mysterium{oft Iesu ô mijn soete minne, oft{Phillis quam Filander tegen, oft{Rosemont die lach gedoken.

1. Catharina wy u loven,

Om u deughden wonder schoon:

Want door u gebedt daer boven,

Wy vast hopen ‘s hemelsch loon,

En te worden niet verschoven,

Van den Goddelijcken Throon.

2. Door ‘t Geloof, des Rechters beden,

S. Catharina Oratores clarissimos disputando convincit, & ad Christum con vertit.Hebt weer-staen Maxentio,

Hy die u had’ fel bestreden,

Met de valsche leeraers snoo,

Doet de wijsen door u reden,

Christum oock gelooven soo.

3. Sy verwonnen nu belijden,

Christum haeren Godt te zijn,

En de dolingh gansch besijden,

Stellen sonder valschen schyn,

Wat torment dat zy oock lijden,

Dunckt te wesen hun geen pijn.

4. Als ‘t gout in forneys geloedigh,

Sap. c. 3.Worden sy van Godt beproeft,

Oratores coronantur martyrio.Maer Christus met sterckte spoedigh,

Haer te helpen niet vertoeft,

Door ‘t Gelooff sy gansch blymoedigh,

Godt belijden onbedroeft.

5. Hier naer comt den Keyser vleyden,

Maxentius rurius blanditijs Catharinam est aggressus.Om de Maeght van haeren Godt,

Door beloften te doen scheyden;

Maer daer me houdt sy den spot,

Wilt haer gern’ tot slaen bereijden,

Vreest geen duyster kerckers slot.

6. Die soo raest den Keyser seere,

S. Catharina flagellatur.En wordt hier door meer gequelt,

Waerom hy de maghet teere,

Doet aentasten met gewelt;

Maer door sterckte van den Heere

Heeft haer dit al niet ontstelt.

7. Sy bekeert de Keyserinne,Augusta conjux Imperatoris Catharinam invisens credit.

Met Porphyrio voorwaer,

Die sy Christum leert beminne,

Veel Soldaten die aldaer,

Godt geheel met hert en sinne,

Oock belyden openbaer.Item Porphyrio cum 200. militib.

8. Daer wirdt eenen raet gegeven

Dat den Keyser Catharijn,

Sou hier door een Radt doen beven,

Van verscheyde groote pijn,

Maer Godts Engel sonder sneven

Doet verdwynen dit als schijn.Es ab Angelo dissipatur.

9. Hier door wordt het volck getogen,

Die den Keyser spijt noch meer;

Want hy sagh hem nu bedrogen,

En veel namen hunnen keer,

Door t’mirakel gansch bewogen

Tot den waeren Godt en Heer.

10. Dus meynt nu de Keyserinne

Te bewegen haeren Man:Maxentius in conjuge horrende saevit & martyrio afficit.

Maer hy gansch berooft van sinne,

Hem geensints bewegen kan,

Door ‘t vergeet der plicht sijns minne,

Maeckt een Martelaers daer van.

11. Alsmen Augusta sagh sterven,

Roept Porphyrio met vlydt,

Dat hy hier wil ‘t leven derven,

Porphyrio cum suis sic Martyr.Om te leven eens altijdt,

Christum dan die hy wil erven,

Met sijn volck oock belijdt.

12. Maximum vindt geen lusten,

Oft de Maghet moet van kant

Want in hem geen gramschap blusten,

Raest als een verwoedt Tijrandt,

Catharijn die socht te rusten

Blijft ten eynde toe constant.

13. ‘t Hooft dat wordt haer affgeslagen,

Maximinus Catharinam truncari jussit.Maer dit was haer geen verdriet,

Sy wou maer alleen behaghen,

Die sy eeuwelijck geniet,

Dus van alle haere daghen

Gheene blijder feest en siet.

14. In dees feest wilt u verblijden,

Maeghden nu al in dit dall’

Moet ghy hier een weynigh lijden,

Wacht u neerstich voor den vall’

Soo sult ghy ‘t alle tijden,

Loven Godt met blij geschall’.

15. Iesu wilt nu hier bewaeren

Al die willen sijn u Bruydt,

Op dat sy sonder misbaren,

Vluchten oock ter wereldt uyt,

En by u met groote schaeren,

Maecken Engelsch soet geluyt.

Nu Gylieden (Prijsens weerdige Musen) u stemmen tot noch toe soo lieffelijck hebt laeten hooren, en mogen wy niet vergeten dese dry naervolgende Heylighe Maeghden, ende Martelaerssen, Cecilia, Barbara, ende Agnes. De eerste, om dat sy is u lieder, ende aller Musicanten Patronersse. De tweede op dat onse blaesbalcken des Orgels niet al te haest, ende onversients neder en vallen, ende soo het geluydt (dat wy behooren te geven) om een waerachtighe bichte te spreken, in ons niet subitelijck en wordt benomen. De derde op dat wy oock van joncx aff (met dat teer jonck Maeghdeken van derthien jaeren) het jock des Heeren oprechtelijck leeren draghen,

En soo Godt alleen behaghen,

Ghelijck sy hebben gedaen,

Die van ons nemt alle plaeghen,

En seer kloeck leert wederstaen,

Duyvel, Vleesch, en VVereldts prachten,

Die ons brenghen tot verdriet

Op dat sy ons niet versmachten,

Singht tot yders eer een Liedt.

Liedeken ter eeren de Heylighe Maghet, ende Martelersse Cecilia.

Stemme: {Die mint die lydt veel pijn, ofte{O Iesu vol genae.

Cecilia Virgo Romananobili genere nata.1. O Roomsche weerde Maeght!

Cecilia seer schoon, rijck, en edel van geslacht,

Godt ghy u trouw opdraeght,

Waerom dat gy de trouw van een ander hier veracht,

Kloeckt hebt ghy wederstaen,

V Man Valeriaen

Die ghy door u gebedt

Sijn quade lusten hebt belet,

2. Cecilia by haer,

Een dienaer van den Bruydegom Iesus Christus heeft,

Welck sy sonder gevaer,

Hier aen Valeriaen, oock seer wel te kennen geeft,

Dus raeckt my seydt sy niet,

Ego Valeriane in Angeli tutela sum.Off u naeckt haest verdriet,

Waer door Valeriaen

Haer niet heeft derven raecken aen.

3. Hy wil Godts Engel sien,

Suadet ut credat.Waerom hy oock gelooven in Christum sou;

Maer dit kan niet gheschien,

Off most eerst zijn gedoopt, soo hy oock genieten wou,

'T gesicht des Engels schoon,

Gekomen van Godt throon

Dus tot den Paus VrbaenValerianus a Vrbano baptizatur.

Hem haestigh spoet Valeriaen.

4. Als hy was sonder smet,

Geworden door den Doop, keert hy weder tot de Maeght,

Die hy vindt in ‘t gebedt,

Met haer Godts Engel was daer hy seer stont van versaeght;

Want doen heeft sijn gesicht

Aenschout het klare licht,

Dat boven al uyt schijnt,Videt Angelum Dei apud Ceciliam.

En nimmermeer in haer verdwijnt.

5. Valeriaen met spoet,

Tiburtio sijn Broeder de waerheyt daer van zeydt,

Cecilia seer soet,

Leert Christum hem gelooven, oock tot sijn saligheyt:Tiburtius a S. Vrbano baptizatur.

Dus hy naer haer vermaen,

Sijn Heyligheyt Vrbaen,

Gaet vinden met ootmoet,

En hem oock spoedigh doopen doet.Tiburt. etia ejusdem Angeli qua frater ejus vide rat aspectu dignatus est.

6. Dit heeft hem ‘t selve licht,

Al van Godts lieven Engel oock doen aenschouwen hier,

Waer door dat sijn gesicht,

Is heel, en gansch verklaert: want Iesu minne-vier,

Heeft soo hun hert geraeckt,

Dat blindtheyt wordt versaeckt,

Plectuntur capite.En voor het eeuwigh goet,

SS. Valerianus, & Tiburtius.Oock gerne storten sy haer bloet.

7. Amachius de Bruydt,

Nu oock doet grypen aen, om te weten waer het gelt,

En schatten tot sijn buyt,

Waeren verborgen hier, waer door hem noch meer ontstelt,

Als hy hoort seggen haer,

Omnia illorum pauperibus distributa esse respondit.Dat kas en kist is klaer,

En dat de arme lien,

Daer mede sy al heeft versien.

8. Cecilia in ‘t hert,

Droegh Godts heylige leeringh in alle tijden hier

Virgo gloriosa semper Euangeliu Christi gerebat in pectore.Waerom en vreest geen sweerdt,

Noch geenen fellen brandt, oock van het aertsche vier:

Want sy seer vast gelooft,

Dat wie hier wordt berooft,

Van ‘t leven tot Godts eer,

Sal naermaels sterven nimmermeer.

9. Glori zy u o Heer!

Die u Heylige les, soo in onse herten plant,

Dat soo veel Maeghden teer

Niet hebben hier gevreest, alle weereldts pijn oft brandt;

Maer tot ons aller vreught

Vytschenen inde deught,

Geeft ons dat wy hun naer,

Oock volgen ‘t samen al tegaer. Amen.

Liedeken, ter eeren de Heylighe Maghet ende Martelersse Barbara.

Stemme: Geluckich is den mensch hoe wel hy veel moet lijden.

1. Barbara reyne Maeght!

In Godts liefde ontsteken:

Want dees u heeft behaeght,Idolora nefariam superstitionem detestabatur.

Waer om ghy zijdt geweken,

Van de Affgodery,

Des duyvels slaverny,

Om soo te wesen vry.

2. V Vader seer verblindt,

Doet eenen Toren maecken,

Waer in sijn eenich kindt

Bedenckt Godts wonder saecken,

Den rijckdom ghy verfoyt,Degit in turri sanctissime.

En seer in deughden bloydt

V tot den Heer soo spoyt.

3. Wie dat u hebben wouw,

Kost by u niet verwervenRespuit aponioa omnes.

Ghy gaeft aen Godt u trouw,

Waerom ontsiet geen sterven,

V Vader machtigh ryck,

En kost door geen practyck

V trecken tot het slyck.

4. Het jock des Heeren soet,

Was alleen u behaghen,

Labri pavimentu Crucis imagine ornari jussis.Syn Cruysch in u gemoet,

Ghy onvermoydt woudt draghen:

Want door het Hemelsch licht,

En suyver minne plicht

Was u dit geen gewight.

5. Godt Vader, Soon, en Geest,

Pro duabus tres fenestras fieri jussit, in honoremWaeren in u gedachten

Dit was al uwe feest,

SS. Trinitatis.Waer naer alleen ghy trachten:

Want door dry vensters Bruydt,

O schoone teere spruyt,

Hebt ghy ons dat beduydt.

6. V Vader boosch en fel,

Met gansch vergramden moede,

Aen uwe liefd’ rebel

Caeditur flagellis nuda virgo.Sijn kindt doet slaen met roeden;

Maer dit u lichaem teer,

O Bruydt van Godt den Heer

In ‘t minsten doet geen seer.

7. Dioscorus gestoort,

Vergeet sijn Vaders minne;

Want tot sijn dochters moordt,

Pater eam interficit.Hy gansch berooft van sinne,

Gebruyckt sijn eygen handt,

In rasernye brandt,

Als een verwoedt Tyrant.

8. In dit seer vrome stuck,

Hebt ghy u wel gequeten;

Want ghy kost u geluck,

Des Hemelsch niet vergeten,

Soo dat des lichaems doodt,

V niet en Brocht in noodt;

Maer tot Godt Vaders schoot.

9. Bidt voor ons Barbara!Singularis patrona pro subitanea morte.

Dat Godt ons oock wil geven,

Den segen der gena,

Om niet berooft van ‘t leven,

Te worden al te snel.

Maer door het biechten wel.

Beschermt ons voor de hell. Amen.

Liedeken ter eeren de Heylighe Maghet ende Martelersse Agnes.

Stemme: L’Avignone.

1. O schoone teere spruyt!

Wtmuntend’ in deught, en jonghe Christi Bruydt,

Die Godts vrindin, met hert, en sin,

Woudt wesen door sijn stercke min,

Ghy achten, de prachten des wereldts niet,

Die vol verdriet,

In u gesicht, waeren te licht,

Aen Iesu ghy u hadt verplicht.

2. Maer derthien jaeren oudt

Haec tredecim annorum martyriu fecisse traditur.Door onsuyver liefd’ dan Sone vande Schout,

V hebben wouw, tot sijne Vrouw;

S. Ambr. lib. 1. de virginib.Maer Iesus had alleen u trouw.

V leden woudt geven daer voor de pandt,

Vreest geen Tyrant;

Vrbis prefecti filius formae illius pulchritudine insano amore captus est.Maer blijft constant, door u verstand

Dat van Godt was in u geplant.

3. O cierelijck cieraet!

Maghet Agnes teer, die hebt geheel versmaet,

Eersucht en goet, welck niet en doet,

Als maer al krencken ons gemoet,

Kloeckmoedigh, seer spoedigh ghy dit verfoyt,

Gansch onvermoyt:

Want Godes Gheest, tot dese feest

Maeckt u stantvastigh onbevreest.

4. Allen het wereldts vier,

Victrix vero Agnes in medio rogo illesa consistens.En kost u nimmer in ‘t minste krencken hier,

Want vlam, en brandt, weecken van kant,

Door de Almachtighe Godes handt

Eerweerdich, volherdich, noch sweerdt noch pijn

Kost schadigh zijn

V lichaem kleyn, Heylig en reyn

V Ziele was met Godt gemeyn.

5. Om uwe deughden schoon,

Verheven sydt op den kostelijcken Throon

Van Godes Soon, u rechte loon,

Verciert met een fijn goude Croon;Apoc. c. 14.

V Bruydom, seer wilcom zydt ghy aldaer

In Glori klaer

Princersse, Martelersse bidt voor my,

Op dat ick met u worde bly.

Ghy hebt nu gesonghen, Aendachtighe Musen, dat dien Lieffelijcken Orpheus Iesus Christus Cant. c. 1.soo veel ontallijcke Zielen heeft getrocken, ende doen loopen in den soeten geur van sijne alderaengenaemste salve, en den alderlieffelijcksten Nardus sijnen besten reuk gegeven heeft, soo dat het geen wonder en is, ghylieden u oock altesamen gewillichlijck laet trecken, seer wysschelijck aenmerckende, ende altijd bedenckende de aldermeeste blijschap., die daer door voorts comt: waer om Ghyliedens met groote begerte onder het getal van dese oock wilt gevonden worden, om soo oock onder sijn schaduwe te sitten, Cant. c. 2.ende aldaer de vrucht van alle soeticheyt in uwe kelen te genieten. Verlaetende, ende verachtende daer om seer gerne, de boose, broose, Goddeloose vuylstinckende, ende bedriegelijcke werelt, aen de welcke ghylieden liever laet uwen mantel (van alle sinnelijckheyt) als uwe Zielen in het minst te willen besmetten, met haer begerlijckheyt, endeCan. c. 3.wellusten, gelijck eertijdts dede dien suyveren

Godt vreesenden Iongelingh, die (al hoe we[l] hy veel moste lijden) niet van sijnen Bruydegom der Zielen (sijnen Heer ende Godt) en konde gescheyden worden. Vanden welcker ghy u.l. oock nimmermeer en wolt laeten trecken door de aenlockende lichte Dan[...] vande werelt: maer seght met een overgroote kloeckmoedicheyt, tot haeren trots, ende spyt, dese daer toe dienende Verssen.

VVanneer ick valsche wereldt, u wel heb gaen doorgronden,

Heb ick niet als een vat, vol vuylicheyt gevonden,

Gemenght met boosch venijn, vol van het Helsch gebroet,

Veel suerder als asijn, en bitter boven ‘t roetm

VVaerom den VVyseman, en seyt niet sonder reden,

Al dat u wereldt is, en sijn maer ydelheden,

Ecclesiastes c. 1.En watter onder Son, gemaeckt wordt seyt by meest,

En is maer ydelheyt, en quellinge des Gheest.

VVaerom dat ick u sal, nu wereldt laeten varen,

En voeghen my met Christo, in mijne ionghe iaeren,

Dus segh ick u adieu, met al u ydelheyt,

En soeck eer ‘t wordt te spaed’ Godt en mijn salicheyt.

Sekers (Voorsichtighe Musen) hebt ghy liedens het seer wysschelijck voor, dat ghy u voorbeeldt neemt, ende spiegelt aen dien

wysten, ende machtichsten Coninck vande weereldt: want het hem saecht is te spiegelen aen eenen anderne, desen hier al gehadt hebbende, watmen inde weereldt soude konnen versinnen, in manier van spreken, herteken wat begeert ghy, ende nochtans in alles niet gevonden Eccles. c. 1.en heeft als pynelijckheyt des Geest, soo dat Gy-liedens tot bevestinghe van het selve, ende verachtinghe van de weereldt genochsaem dat sult te kennen gheven, het welck ick hope dat alle Godt minnende Ioffrouwen ende Ionghe-dochters, niet alleen met den mondt en sullen u naer-singhen; maer oock in haere herten drucken, ende soo metter daet bethoonen, ende volbrengen: want ick niet en twyffel, ofte sy souden alle te gader seer gerne in het getal van allen de hemelsche Musen wesen, Om alsoo oock haeren Alderheylighsten Herpslager, Iesus Christus, in volle blyschap te sien, ende eeuwelijck sijne melodieuse soeticheyt ghenieten.

[Adieu o weereldt vol venijn]

Stemme: Coridon sucht nacht ende dagh, &c.

1. Adieu o weereldt vol venijn!

Adieu bedroch vol valschen schijn,

Ick wil u nu verlaeten,

Adieu ick scheyder uyt,

Adieu ghy lichte schuyt,

Ick wil Godts uyt-verkoren Bruydt

Zijn, en u haeten.

2. Ick wil die voor my gaff sijn Bloet,

En den Schepper van alle goet;

Mijn hert geheel nu geven,

Op dat hy daer in woont,

Die my sijn liefde thoont,

En oock met alle blyschap loont,

Van ‘t Hemelsch leven.

3. Dus laet ick varen u slaverny:

Want anders niet en hebbe ghy,

Met allen u wellusten,

Die maer en zijn verdriet,

Wie datse hier geniet

Ende wel rypelijck door-siet,

Vindt maer onrusten.

4. Ghy hebt de sterke Samsons macht,

Iud. c. 16.En al sijn overgroote kracht,

Door u wellust benomen,

O Valsche Dalila!

‘T is tijdt ick van u ga,

En loop soo Iesum Christum na

Om u ‘t ontkomen.

5. Wat heeft den schoonsten Absolon,

2. Reg. c. 18.En Alderwysten Salomon,

3. Reg. c. 11.In u wellust gevonden?

Als bitterheyt en pijn

Met galle en azijn,

Soo dat u alderboost venijn

Hun heeft verslonden.

6. Den Rijcken Vreck seer delicaet,

Op u alleen had sijn verlaet,

Door lust van uwe gaven:

Maer nu is hy in noodt,

Met pijnen overgroot;

Want in den diepsten helschen schoot

Leydt hy begraven.Luc. c. 16.

7. Ick soeck voordaen de waere rust,

En stel in Iesu mijnen lust

Die ick alleen beminne:

Want hy sijn lieve Bruyt,

Roept eens ter weereldt uyt

Met Engelsch lieffelijck geluydt,

Comt mijn VrindinneeCan. c. 4.

My dunckt dat dese naervolgende, oock niet slecht bedacht en was: maer meer een wyse Maeght gelijck, die met de selve kloeckmoedigheyt de weereldt van gelijcken het zeel op de hornen wierp, ende songh, naer dese volgende verskens

Om den geest wat te vermaecken

En soo haer bedrogh te laecken;

VVant al wat sy ymandt biedt

Is maer roock en anders niet.

[Eertijdts placht ick eens te achten]

Stemme. {Ick placht inden tijdt voor desen, ofte{O Maria die voor desen, ofte{Och! ick mach wel droevigh schreyen.

1. Eertijdts placht ick eens te achten

Op u weereldts ydel prachten:

Maer daer van heb ick berouw,

Daerom weereldt ick u schouw:

Want als ick gaen overdencken,

Dat ghy my in ‘t leste soudt krencken,

Soo neem ick van u de vlucht

Eer ick dat te spae besucht.

2. Dus ghy kondt my niet behaghen:

Want ick heb u aff geslaghen,

Ghy en sult my troosten niet,

Vwen troost is maer verdriet.

Ick heb nu mijn hert en sinnen,

Heel gestelt tot Iesus minnen,

Om te draghen soo sijn Cruys,

Adieu weereldt vuyl gespuys.

3. Soo wil ick met hem blyhertigh,

Lyden: want hy is bermhertigh,

Iesu geeff ick soo myn trouw,

Adieu weereldt lichte vrouw,

In hem neem ick mijn behaghen,

Die mijn Cruys sal helpen draghen,

Te vergeefs is ‘t dat ghy vleydt,

Adieu weereldts ijdelheyt.

4. G’hebter veele hier bedroghen,

Listigh in u net getoghen,

En gebroght door valschen schyn,

Tot de aldergrootste pijn,

Om oock daer toe niet te komen,

Heb de vlucht van u genomen,

Adieu weereldt met u smert,

Iesu schenck ick Ziel, en hert.

Godts uytverkoren Zielen.

Men seydt somwylen van ymandt met reden te bejegenen, ofte te gemoedt gaen: Maer voorwaer my dunckt dat Gy-lieden onder u getal daer eene hebt, die voorsekers de vleyende weereldt wel wist (volgens het gemeen seggen) voorden tap te betalen, ende in haer kot te stouwen, met wat schoone op-gepronckte bedrieghelijcke woorden sy oock voor den dagh quam wist in manier va spreecken tot yder naeldt eenen draet, soo dat de loose flatteerster vande weereldt den coop most op geven: want en konde aen haer geen schoon behalen, maer was bedwongen met beschaemde roode kaken haere valsche bedrieghelijcke tongh te snoeren, ende in te trecken, soo met vrede laetende uwe vrindinne, ende mede suster, daer sy voorseker ten hooghsten wel prysens om weerdigh is, hadde het haer betaemt op den Predickstoel te staen, sy soude dien weereltschen dreck, wel soo geruert hebben, dat alle andere die haer noch eenichsints naer loopen, oock eenen affkeert van haeren vuylen stanck soude ghekregen hebben. Het welck ick hope sy noch alle doen sullen als sy hare reden hooren die sy ons met eenighe verskens hier voortsbrenght met het volgende Liedeken dat die wyse voorsichtige Godtvrughtige Maget ge-

songhen Heeft. Voor eerst laet ons dan neerstich toeluysteren.

Heb ick reden om te spreken,

Ick sal wereldt u gebreken,

Tijd’llick brenghen aen den dagh,

De wijl het my gebeuren magh,

Off ghy schoon wordt aengebeden,

Ick en sal daerom met reden,

In het minst niet laeten sien

Dat ick u oock wereldt dien,

Maer ick moet alleen bewijsen,

Dat men u niet dient te prijsen;

VVant ick vinde metter daet,

Dat het quaet de deucht verlaet,

Hier om dient ghy stil te swijghen,

‘K Moet u eens by ‘t lichaem krijghen

En bethoonen met de pen

Hoe ‘k tot u genegen ben:

VVant ghy schoone schijn Godinne

Hoogh ge-eerde geltslavinne

Telster van het vies gebroet

Dat hier niemandt goet en doet.

Ghy die vele quade saken,

VVeet aen menich goet te maecken

En bestelt een vremde standt,

Yder in sijn Vaderlandt.

‘K Sie met half ontsloten oogen

Dat ghy staegh wilt sijn bedrogen

Dus wie dat u wel besiet

Die en vindt sijn vreuchde niet.

[Lieve Vrindin]

Stemme: Schoon Herderin mijn soete Veltgodin, &c.

1. Lieve Vrindin,

Myn oversoet gewin,

Sult ghy ‘t noch langer, my maecken suer?

Moedigh, trotsich spytich, en altyt even stuer

Weereldt u min,Maeght.

En uwen dommen sin,

Verandert als den windt van uer tot uer,

Wanckelbaer lichtveerdigh is allen u natuer

V Woorden, discoorden, met allen u praght

V Vleyden, verleyden ick gansch veracht,

Wilt achten myn klachten, en u wel bepeyst!Weerelt.

V trecken, en spreken sijn dobbel geveyst.Maeght.

2. Waerom u jeucht,Weerelt.

Ontreckt ghy soo de vreucht:

Dat ghy uwe jonste my niet en biedt:

Lieve soete Maghet mijn giften aen siet.

V giften snoodt:Maeght.

Sijn maer geveynstheyt groot,

Tot dat uwen wil met ons geschiet,

Dan acht ghy o weereldt! ons klachten niet,

Ghy vleyster, verleyster, met alle wellust,

Myn leve, ick geve aen Iesu myn rust

Laet varen dat pare, voldoet mynen wil,Weerelt.

Mijn rusten en lusten sijn sonder verschil.

3. Sonder verschil:

Daer seght ghy aen u wil:Maeght.

Want al uwe lusten vol haet en nydt,

Doen ons maer verslyten den kostelijcken tijdt,

V licht ghedril,

En is maer sotte gril,

Dus segh ick voorwaer tot u trots en spyt

Dat ons dit al maeckt den Geest des Heeren quyt

V kallen, en mallen en acht ick al niet,

V locken, en jocken is maer verdriet,

V vleijen, is scheijen met vuylen stanck,

V singen, en springen is pijn en dwanck.

4. Mijn soet gepraet,

Weerelt.En allen mijnen staet

Moet ghy die versmaden tot mijn verwyt,

Daer ick door mijn vreught een yder maeck verblydt.

Maeght.Sou ick u quaet?

Niet tot yders baet,

Nu thoonen dat ghy een verleyster zyt?

Om voor u te vluchten met alle vlydt,

V reden, vertreden gansch met den voet,

V wencken, is krencken voor ons gemoet,

V loncken, en pronckien is valscheyt groot,

V schincken, en drincken u minnaers doodt.

5. Adieu dan Bruyt,

Weerelt.By u soo heb ick uyt

Ick sien wel dat mijn smeecken is voor niet.

Maeght.Adieu ghy wanckelbarigh lichte riet,

Mey u gheluydt,

Mijn ooren niet meer tuyt

Pacht u voorts van hier, en seer haestich vliedt,

Weerelt.Hoort noch eens o Maget mijn soete liedt!

Met kelen, en spelen op instrument,

Wegh slimme Meerminne eer gy my schendtMaeght.

Godt Heere door leere is in mijn ghemoet,

Sijn snare seer klare gaen boven all’ soet.

6. Iesu mijn Heer!Maeght.

V wil ick en niet meer,

Comt tot mijnder hulpe in alle strydt:

Want door u genade wy worden bevrydt,

V goede leer

Verweckt ons tot in-keer,

Om naermaels te wesen met u verblydt;

Want ghy onsen troost, ende leven zydt

V minnen is winnen het eeuwigh goet,

Voor knapen, en schapen geeft ghy u bloet.

Comt mede in vrede voor alle pijn,Iesus.

V loone, mijn Croone sal eeuwigh zijn.

Wat dunckt u Godts Vrindinne? En heeft dese uwe Medegesellin de waerheyt niet gesongen? ende getoont dat sy haer vande weereldt niet en wilde laeten overbluffen? ick en hoeve daer niet veel op te antwoorden: want het Liedeken ons dat duytschelijck genoch uytgeleydt heeft, soo dat wy geenen Taelmen daer toe en behoeven; maer ons aende naeckte waerheyt vast houden. De weereldt dan versmaedt hebbende, en kan de Godt minnende Ziel niet beter doe, als gaen tot haeren beminden Bruydegom, van den welcke sy de inwendighe

vertroostinghe des Heyligen Geest, ten vollens moet genieten; want desen haeren Troost, ende heylighmakinghe maer alleen kan, ende behoort te wesen, buyten de welcke sy dien in geenderhande manieren en kan vinden, oft van niemandt gevonden en kan worden. Sy dan singende tot hem als volght met mondt, hert ende sinnen te samen, sal Iesus Christus haeren Bruydegom ende Aldersoetsten Orpheus in haer hert, ende ziele tot antwoordt spelen, als hier oock gehoort sal worden.

[O Iesu schoone der Maeghden Croone]

Stemme: Schoon Herderinne mijn veldt-Goddinne &c.

1. O Iesu schoone der Maeghden Croone!

De Ziel.Aensiet u Bruydt die aen u geeft haer trouw,

Wilt haer ontfermen, ende beschermen,

Ontfanght haer liefde die sy tot u thoont,

Ghy zijt alleen die in haer Ziele woont.

2. Zijt ghy ‘t vrindinne die brandt van binne:

Iesus.Door liefde die ghy stadich tot my draeght,

Door u verachten des weerelts prachten,

Comt inden Hoff met deughden schoon beplant,

Cant. c. 5.Daer sal ick geven aen u liefde handt.

3. Bruydegom Vader, ick kom u nader:

Ziel.Want ghy behaeght my boven alle goet

Met hert en sinne, ick u beminne,

Ende verachte naer u goet beleyt,

Allen de weereldts pracht en ydelheyt.

4. Wilt ghy dees derven, en u versterven:Iesus.

Soo comt beminde blyft altijdt getrouw,

En sonder klagen u Cruysch wilt dragen,

Waer door ghy winnen sult de saligheyt,

Ende vergeten alle qualicheyt.

5. Iesu verheven! die zydt het levenZiel.

Fonteyn daer alle goet uytspruyten moet,

Comt ick verlanghe, wilt my omvanghe,

Begaeft my Heere ick met u Kruys

Op dat ick soo verjaegh het helsch ghespuys.

6. Vrindinne schoone, ick sal ‘t u loone,Iesus.

Naer alle droefheyt ende lijden swaer:

Want door het strijden sult u verblyden,

Met my v Bruyt al in des hemelsch Throon,

Daer ick u geven sal de Maeghden Croon.

Wie hier gerne lydt en strydt

Naermaels eeuwigh hem verblydt.

Nv leeft, nu singht, en wel onthoudt,

Oock al onnoodigh klappen schoudt,

Op dat u Ziel die was verkout

Eens wordt ontsteken menichfout,

Soo sult ghy blyven vast gebout,Ephes. c. 2.

Op wiemen boven al betrouwt;

VVant by ons goet maeckt door sijn fout,Matt. c. 5.2. Cor. 1.

Vertroost al die hier zijn benout,Isa c. 13.

2. Pet. 1.En oock doet blincken boven ‘t gout.

V wensch ick dan Godts lieve Bruydt,

Dees leeringh in u herte sluyt.

Op dat daer niet magh vliegen uyt,

Die ‘t eeuwigh leven u beduydt,

Laet varen ander vremt geluydt,

Soo wordt ghy niet des vyandts buyt.

In Godt alleen wel geoeffende Zielen.

Nv wy tot hier toe gekomen zijn met eenige Godtvruchtige Oeffeningen streckende tot onse Zielen Saligheyt, die wy alle inder eeuwigheyt gerne besitten souden, daer naer toe dan wandelende. Soo en is voor het Heb. c. 9.lest ons niet sekerder als dat wy alle eens sterven Matth. c. 25.moeten; maer wanneer is onseker: want wy dagh, uer, noch tijdt en weten, soo dat het wel een voorsichtigh bedencken in heeft, ende daer van ons alle wel dient op-gelost, wy moeten dan eens alle van dese weereldt scheyden,

Ende dat naer een ander landt

In de vreught off in den brandt.

Men seydt voor een ghemeyn spreeckwoordt, in ‘t scheyden vande merckt leertmen de kooplie kennen, soo datter vele bedroghen worden, die in hare saken, handel, ende wandel niet voorsichtigh en zijn: Wat aen belangt onsen Hemelschen Orpheus Iesus Christus, die

onse Zielen verlost heeft en konnen wy niet by bedroghen vallen, is het saken dat wy hem maer en volgen: Want wie hem volght, Ioan. c. 8.en wandelt inde duysternisse niet. Soo dat hy geensints dolen en kan, door dien, de wegh, Ioan. c. 14.de waerheyt, ende het leven voor hem gaet; Maer soo wy de weerelt volgen, en is ons niet als bedrogh, ende de eeuwighe doodt naeckende,

En in plaets van ‘t Heyligh landt,

Eeuwelijck zijn inden brandt.

Om dit dan te voorkomen willen wy onsen tijdt in neersticheyt altijdt wel besteden: want ledicheyt des duyvels oorkussen is. Laet ons dien dan ter eeren Godts overbrengen, Om door goede wercken onsen roep, ende verkiesinghe 2. Petri. 1.seker te maecken. Bedenckende seer wysschelijck Eccles. c. 7.in alle wercken onse uytersten, om soo inder eeuwicheyt niet te sondighen.

VVant ‘s menschen leven is, onseker om te weten,

Dus moet hem wachten wel, dat niet en wort versleten,

Den costelijcken tijdt, die nimmer weder keert,

Daer Godt en al sijn werck, door moeten zijn ge-eert,

Is ‘t saecken dat ghy u, hier wel dan in wilt quyten

Soo moet ghy desen niet, onnuttelijck verslyten;

Maer leeft nu, en nu bidt, en oock u werck soo doet,

Soo sal de uer zijn kort, den arbeydt licht en soet.

Ad Heb. c. 9. v. 27.Statutum est hominibus semel mori.

Den Menschen is gestelt eens te sterven.

[Hoort ghy menschen alle kleyn en groot]

Stemme: All’ hebben de Princen haeren wensch.

1. Hoort ghy menschen alle kleyn en groot

Yder moet eens dencken op de Doodt

Ghy moet eens sterven all’ in ‘t endt,

Waer ghy u keert off henen wendt.

2. Wie dat ghy dan zydt hier jonck off oudt,

Wysch, en Edel, machtigh, kloeck off stout,

De Doodt maeckt arm, schoon, ende Ryck,

Met Schepter schup aen een gelyck.

3. Off het is den Paus, off Cardinael,

Patriarch, Bisschop, Abt, Generael,

Prioor, Doctoor, Licenciaet

Moeten all’ door de doode straet.

4. Pastoor Priester, off Religieus,

De Doodt treckt een yder by den neus,

Proost, off Rector, en Guardiaen

De Doodt die sal u al verslaen.

5. Keyser en Coningh, Hertogh off Graeff

Marquis, Baron, Heer, Drossaert off slaeff,

Hopman, soldaet off grooten Hans,

Het moet al met de Doodt ten Dans.

6. Veltheer off Maerschalck, en Gouverneur

Van sterven en hebt ghy geenen keur,

Geschut met trommel, en trompet

Sullen u fleppen oock in ‘t net,

7. President, Cancelier met den Raet,

De Doodt oock alnaer u leven staet,

Secretaris en oock Griffier,

De Doodt u leyden sal van hier.

8. Schout, Borgemeesters, Schepens oock all’,

De Doodt oock eens om u komen sall’,

En maecken voor den achterstell,

V Vonnis sonder meer appell.

9. Die daer veel ontfanght, en renten beurt,

De Doodt oock eens al u brieven scheurt,

Dus maeckt u rekening hier wel;

Want sterven is geen apen spel.

10. Richter Advocaet, off Medecijn,

De Doodt sal oock eens u vonnis zijn,

Procureur, Borger off Student,

Koopman, en Boer de Doodt u schent.

11. Poët, en Rhetor off Musicant,

De Doodt slaet de maet oock met haer handt,

Druckers hoe ghy de letters sedt,

De Doodt die druckt haer oude wet.

12. Schilders, Beelde-snyders van uwe konst,

De Doodt oock aen u al biedt haer jonst

Want hoe schoon dat ghy ‘t snydt off maeckt,

De Doodt eens all’ u konsten staeckt.

13. Apoteker met u drancken hier.

Ghy compt oock eens inde Doodts mortier,

En dan sal pot, en flesch met dranck,

Niet helpen voor den dooden sanck.

14. Verrevers al maeckt ghy ‘s laecken schoon,

De Doodt haer oock stelt voor u ten thoon

Al geeft hy ‘t doeck hier schoon koleur

De bleecke doodt gaet met u deur;

15. Brouwer Backer, snyder off Barbier

Ghy staet by de Doodt al op ‘t papier,

Schoenmaecker, Wever, Timmerman,

De Doodt u kisten maecken kan.

16. Vleeschouder die het vee hier all slacht

De Doodt oock om u te treffen wacht,

En dan en helpt u mesch noch byl,

Als sy u schiet met haeren pyl.

17. Drooghscheerders, en al die scheeren nat,

Sult oock worden vande Doodt gevat,

Al is u scheer noch eens soo scherp,

Ghy moet al danssen op Doodts Herp.

18. Koperslagers, en al die giet ‘t loot,

Metsers niemandt vry is vande Doodt,

En Ghy all’ die daer veeght de schouw,

Heeft oock de Doodt al by de mouw.

19. Smidt al is u yser noch soo heet,

Werct u met den hamer dat ghy sweet,

De Doodt sal komen u aan ‘t vel,

Al sydt ghy oock een swart gesel.

20. Schipper, Iager, Visscher, wat ghevanght,

De Doodt oock al aen u hielen hanght,

En waer den voerman henen wil,

De Doodt is met hem op den dril.

21. Schalidecker al klimt ghy seer hoogh,

De Doodt heeft u oock altijdt in d’oogh,

Al reyst ghy Boden noch soo wydt,

De Doodt oock altijdt met u rydt,

22. Ghy die u hoven hier beplant,

De Doodt heeft u oock al byder handt:

Want als ghy meynt te plucken wat,

Soo wordt ghy van de Doodt gevat.

23. Ghy die daer al maeckt hier het gelas,

Comt oock by de Doodt seer wel te pas;

Want soo dit haestelijcken breeckt,

Denckt dat de Doodt u oock soo steeckt,

24. Mulder die naer windt den meulen drayt

Weet ghy wel de Doodt oock draijt en wayt

Om u te malen oock van een,

Soo is sy altijdt op de been.

25. Dansers, en Speeltie met Veel en Bas

Ghy staet oock in Doodts gelase kas,

Ionghmans en Ionghe-dochters all’,

De Doodt oock met u dansen sall’.

26. Toeter die hier by den nacht seer blaest

En met den Horen schroomelijck raest,

Denckt dat oock de Doodt soo doet,

En ons ten oordeel roept met spoet.

27. Dus luystert wel toe man, vrouw, en kindt

En blijft doch niet langer meer verblindt

Op u leven en tijdt soo past,

Dat u nimmer de Doodt verrascht.

28. Coster, Graffmaker, en Cappellaen,

Lupers soo u dinghen is ghedaen,

En soo den Requiem is uyt

Zydt met de Doodt all’ overluydt.

Siet hoe de Doodt, ‘t zy kleyn off groot,

Niemandt verschoont, Maer haer verthoont

Tot dat wy zijn, In vreught off pijn.

Dat Godt geen uytnemer der Persoonen Act. c. 10.en is, betuyght genoeghsaem de Heylighe Schrifture, ende dat niemandt sonder sterven hier passeren magh, geeft ons de selve meermaels op vele plaetsen te kennen, niet verswygende de Doodt van de Heylighe Patriarchen, Propheten, jae aen den Sone Godts selver, onsen Hemelschen Orpheus Iesus Christus, sijn alderheylighste Moeder, ende Maghet Maria, met alle sijn lieve Heylighe Apostelen, Martelaren, Confessoren, Maeghden, ende Weduwen, met voorts ontallijcke Heyligen sijne uytverkoren vrinden: Wat wil den snooden, broosen, krancken mensch sijn selven dan noch inbeelden van niet te sterven, daer het gepasseert Liedeken ons heeft laeten hooren dat het al eens sterven moet, wat leven ontfanghen heeft.

Groot off kleyn, Vuyl off reyn,

Ionck off grys, Sot off Wysch.

Iob c. 14.Siet eens hoe dien Heyligen Propheet Iob dat oock aengemerckt heeft; wy mogender voorseker wel op dencken: want hy het tot onse waerschouwinghe geseyt heeft, oock

had hy ondervonden, hoe haest dat het met sijne kinderen gedaen was, die nu meynden datse in het middel vande vreught waren, ende siet de Doodt en heeft niet gespaert de Iob. c. 1.kinderen van dien grooten vrindt Godts: wat sal hy ons dan spaeren die alsulcker Heylighe Ouders niet en hebben? daer zijn (Godt betert) veel Ouders, die soo mal ende verblindt zijn, dat hun dunckt, als haere kinderen op eenighen stoel van staet ofte digniteyt sitten, datse alsdan onsterffelijck zijn: maer eylacen! (dat te beclaghen is) zijn te hooghsten bedrogen, ende en weten niet wat sy begeeren ofte vereysschen. O geluckighe Matth. c. 20.Ouders! die haere kinderen in eenen ootmoedighen goeden staet voor hunne ooghen sien komen tot een saligh eynde, alsoo passerende tot de eeuwighe blijschap, hun daer toe oock altijdt verweckende, ende vermanende, gelijck dien Heylighen Tobias leerden sijnen Sone de vreese Godts altijdt voor Tobiae c. 4.ooghen hebben, waer door dat alle benedictie moet verkreghen worden. Dit was eenen heylighen ende wysen Vader: maer my dunckt voorwaer, dat dese naervolgende, niet minder en was een wyse, ende heylighe Moeder, daer ons den tweeden boeck der Machabeen van versekert, die haere seven Cap. 7.kinderen, als eene waerachtige sterck4e vrouwe soo kloeckelijck vermaenden om op te

offeren aen haeren waerachtighen levenden Godt, niet in het minst vreesende de Doodt. Dese hadden voorsekers wel bevroyt het gene den Propheet Iob seydt, ende ick hier in dicht gestelt heb om soo te vaster in ons memorie te printen,

Iob c. 14.Mensch geboren van een wijff,

Korten tijdt besit sijn lijff,

VVordt vervult met veel ellendt,

VVaer dat hy hem keert oft wendt,

Als een blom vomt voorts sijn leven,

Die in stucken wordt gevreven,

Als de schaduwe vergaet,

Nimmer blijft in eenen staet

En moet noch sonder voordeel

Naer de Doodt in het Oordeel.

Post hoc autem Iudicium. Hebr. c. 9. v. 27.

Godt altijdt voor ooghen hebbende Zielen.

Naer de Doodt volght het Oordeel, van het welck soo luttel jemandt vry sal zijn als van de Doodt, maer dat isser van soo wy wel geleeft hebben, ende wel gestorven sullen zijn, volgens dien sal over ons een genadige sententie uytgesproken worden: maer wee de gene die haer niet aen en stellen, soo

sy geerne geoordeelt waeren: daer en is niet aen te twyffelen, ofte wy souden alle te gader geerne inden Hemel komen, maer men loopt daer soo met koussen, en schoenen niet in, al is het saken dat veele lichveerdelijck ende onbedachtelijck seggen, dat den Hemel voor de gansen niet gemaeckt en is, die nochtans weten moeten dat de Hel voor de selve oock niet en is, maer voor de sondaers, die door boosheyt daer in sincken, sonder eenichsints meer te mkogen ofte konnen appelleren; want voor dien Rechtveerdighen Rechter geen voorder appel en valt. Maer soo de sententie is gegeven,

Off eeuwigh inde Doodt, off eeuwigh in het leven,

Sal yder hem tot straff, off tot de vreught begeven,

Dus laet ons leven hier, altijdt soo stellen aen,

Dat wy niet tot de Doodt, maer tot het leven gaen.

Wy dan met den Heylighen Hieronymus moeten ons altijdt inbeelden, ende vastelijck laeten voorstaen dat wy gedurigh die trompette ofte basuyne des Oordeels,

Klincken hooren, in onse ooren,

En dat den Boeck sal open gaen,

Daer ‘t all’ in sal geschreven staen,

VVat dat den Mensch hier heeft gedaen.

Denckt op Doodt, Oordeel, Hemel, Hell’

Op dat de Ziel vaert eevvigh vvel’.

Het Oordeel. Liedeken tot Godt om een ghenadige Sententie te verkryghen.

Stemme: {Que ie suis travaillé, oft{Vlucht niet vlucht Laura niet, ofte{Laetare Bethleem.

1. Doet Godt bermhertigheyt!

Bid ick u Majesteyt,

En wilt mijn Vonnis wysen!

Al tot mijn saligheyt,

Boven al om te prijsen,

Doet my ghenae!

Eer ‘t wordt te spae,

Doet my genae!

Eer ‘t wordt te spae,

Dat ick voor sonden niet vergae

2. V Oordeel altijdt is,

Rechtveerdigh, en gewis;

Psal. 50.Maer wilt mijn quaet uytvegen,

Op dat ick niet en mis,

Dat door u is verkreghen,

Mijn saligheyt,

Bermhertigheyt!

Mijn saligheyt,

Bermhertigheyt!

En doet my geen Rechtveerdigheyt.

3. Aensiet Heer uwen knecht,

Berooft van deughden slecht,

Die niet en kan betalen,

Daer hy behoorden recht,

In ‘t minste niet te falen,

Het is mijn schult!

Hebt Heer geduldt!

Het is mijn schuldt,

Hebt Heer geduldt!

V goetheyt ons hier all’ vervult.

4. Ghy hebt veel sondaers groot,

Getroost in haeren noodt,

Wilt mijnder oock ontfermen!

Laet u genade schoot,

My dienen tot beschermen,

Mijn hert dat beeft,

Genade geeft!

Mijn hert dat beeft,

Genade geeft!

Op dat mijn Ziele eeuwigh leeft.

5. O Iesu laet u Cruysch!

My maecken niet confuys;

Maer altijdst hier bevrijen

Op dat het helsch gespuys

My niet en brenght in lijen,

Dan sal ick stoff,

Oock uwen loff,

Dan sal ick stoff,

Oock uwen Loff

Eens singen in u Hemelsch Hoff.

Laet ons soo ootmoedighe Zielen; altijdt een ootmoedigh gevoelen van ons eyghen selven hebben, ons selven maer alleen ordeelen, ende beschuldighen, ende gelijck den Proverb. cap. 18.Rechtveerdighen ons Eygen selfs eersten beschuldigher zijn, niet eenen anderen oordeelen op dat wy Luc. c. 6.niet geoordeelt en worden, soo doende allen naerstighen voortganck in deughden sullen wy de sententie van het schroomelijck Oordeel versachten, ende soo, volghens, ontgaen de pijne der Hellen, die onverdragelijck is: want daer niet en is, als alle ellendigheyt, duysterheyt, met een schaduwe des doodts, ende geene geschicktheyt; maer een eeuwighe grouwelijckheyt, met geschreyende Iob. c. 10.Krijsselinghe der tanden; daer is eenen brandt die nimmer en vermindert, een eeuwigh Matth. c. 8.vier dat bereyt is den Duyvel en sijn Engelen, Luc. cap. 13.niet in het minst te gelijcken by al den brant vande wereldt. Laet ons dan alle devoir doen Matth. c. 25.om te branden inde liefde Godts, op dat wy soo daer door hier met onse tranen van Penitentie dien onverdragelijcken Helschen brandt, lesschen ende ganschelijck uytbluschen, laet ons dese pijn altijdt soo zijn voor oogen gestelt, dat wy altijdt daer voor soo schroomen.

Als de kinders die sien steken,

Aen de schouw voor boose streken,

Roeden om haer mé te slaen,

Als sy hebben quaet gedaen,

VVie dan niet wil sijn geslaghen

Moet hem wel een deughdich draghen,

Om ‘t ontgaen de groote pijn

Laet de schroom ons roede zijn.

Ghelijck dan de ouders haere kinderen stueren, ende leyden tot de justitie, soo wanneer eenighe quaetdoenders aldaer, om haer misdaet gestraft worden, het welck sy doen op dat de kinderen, daer door eenen affkeer souden hebben van het quaet, om oock niet tot alsulcken schandalen ofte tormenten te komen. Laet ons dan altijdt oock voor ooghen hebben de Goddelijcke Rechtveerdicheyt, ende soo met onse sinnen, ende gedachten ter Hellen nederdalen, om aldaer te bemercken der sondaeren straffen, ende tormenten (de welcke onuytspreckelijcke zijn) om daer door ons leven hier tot beternisse te voegen, soo doende sullen wy de Hel gesien hebben, ende niet smaecken.

De Helle. De verdoemde Hel.

Stemme: {Blijschap van my vliedt, Ofte{Soo daer ymandt vraeght, Oft{Als een eenigh kindt.

1. Siet o menschen hier!

Alle mijn pijnen,

In het eeuwigh vier,

Die nimmer verdwijnen,

Daer ben ick door ‘t quaet,

Droevigh toe gecomen,

Sonder onderlaet,

Moet ick altijdt schroomen,

Altijdt ist hier nacht

Noyt men hier en lacht,

Siet eens wat een groot verdriet,

Klaegh ick klaght op klaght

‘T wordt al niet geacht,

Hoort eens aen mijn droevich liedt,

Och hoe is my soo banghen!

Nu word’ ick eens gehanghen,

Dan weer op een radt geleydt,

Dan ben ick gansch omvanghen,

Met padden ende slanghen,

Dan oock aen den spit gedraeyt.

2. Dit doet Hooverdy,

My nu soo beseuren,

Giericheyt daer by

Doet my nu soo treuren.

En oncuysheyt vuyl,

Heeft my soo ontsteken

Dat nu met gehuyl,

All’ mijn leden breken.

Nydigheyt my hier,

Brocht tot sulcken vier,

Daer by Gramschap overgroot

Met raes, en getier

Door quaede mannier,

Ioegen my ter hellen snoodt

Dus moet ick altijdt kermen

Daer en is geen ontfermen,

In de diepte daer ick schuyl,

Daer en valt geen beschermen

Als inden brandt te wermen

Van den droeven helschen kuyl.

3. Gulsicheyt die heeft.

My soo in geswolgenn,

Als ick heb geleeft,

In myn lust te volgen

Traegheyt tot myn Godt,

Doet my nu bekoopen,

Dat my in dit kot,

Wreede beulen stroopen

Quade Geesten all’,

In een groot getall’.

Doen my aen de grootste pijn,

Hoort mijn droef geschal,

In ‘t peck nedervall’

Derven moet ick Godts menschen,

Apocal. c. 21.Solpher in mijnen monde,

Ach wierdt ick eens verslonde

Door alle dit groot torment;

Maer men wordt noyt ontbonde,

Al gaen ick oock ten gronde,

Met menigh venijn serpent.

4. Wachtet Menschen wel,

En wilt sonden schouwen,

Off de droeve Hell’,

Sal u oock benouwen,

Spiegelt u aen my,

In al dese smerten,

Op dat ghy gaet vry,

Breeckt al uwe herten:

Want hier geen torment,

Sal oyt nemen endt

Maer in vlammen als ghy siet,

Met droefheyt belaen,

Hoort ghy op my slaen,

Ach! Ach! wat droevigh liedt!

Altijdt hier inde banden!

Oock met gevrongen handen,

Nimmermeer en is hier rust

Matth. c. 8.Maer krysselingh der tanden!

Altijdt! och altijdt branden!

Noyt wordt ons vier gheblust,

Seer onnoosele, ende tot Godt vluchtende Zielen.

Het gheschiet somwylen datmen de Kinderen, met eenen Bitebau ofte Momaengesicht, slaepen, ende tot den schoot van haere Moeder jaeght, alwaer dat sy hun voor beschut, ende bewaert houden. Laet ons dan oock door dien affgryselijcken Bitebau, ende dat aldervervaerlijckste schroomelijck Momaensicht des Duyvels, onse wederparty, die ghedurich 1. Petri c. 5.omloopt als eenen Briesschenden Leeuw, om ons te soecken, ende te verslinden, willen wy door de liefde ons niet laeten trecken, ten minsten door den schrick gejaeght ende ghedreven worden, tot den schoot van Godts bermherticheyt. tot den schoot vande Heylighe Maghet, ende Moeder Godts Maria, tot den schoot van onse Moeder de H. Kerck, om aldaer verborgen, ende bevrydt te worden, ons in de selve tot slaepen begevende: Maer niet tot alsulckenen slaep die den Doctoor der Corint. c. 11.Hewydenen mispryst, die seydt, Daer isser veel onder u lieden die slaepen. Laet ons dan opstaen die soo slapen op dat wy verrysen vanden Ephes. c. 5.dooden, ende soo niet en slapen den slaep des eeuwigen doodts; wy moeten dan in dese soo slaepen als die Lieve Bruyt dede, die seyt, Ick slaepe, ende mijn herte dat waeckt. Soo Cant. c. 5.slae-

pende sullen wy in dese ghenadighe, ons al verberghende, altijdt waeckende schooden, gherustelijck slaepen, ende te saemen waecken, altijdt gereet zijnde als de stemme Matth. c. 25.des Heeren ons sal komen te roepen, siet die Bruydegom comt, gaet uyt hem te gemoete, soo sullen wy hier onsen slaep endigen met de waerachtighe rust; niet vreedense den lichamelijcken slaep des Doodts; maer saligh in den Heer ontslapen. ofte ghestorven onsen Gheest in sijne handen bevelende, sal de Psalm. 30.eeuwighe blyschap ons voor eenen onsterffelijcken, ende onbedreffelijcken loop zijn: want den lieven Heylighen Apostel, ende Euanghelist dien hoogh-vlighenden Arent, heeft de stemme Godts uyt den Hemel doen schryven, Tot troost van alle die Godt beminnen, ende dienen, Saligh alle de Dooden die inden Heere sterven, van nu voorts zeyt den Geest Apoc. c. 14.dat sy rusten souden van haeren arbeydt, ende dat hun Kercken hun-lieden volghen. Geluckigh dan den genen die altijdt tot Godt, sijn Gebenedyde Moeder, ende den schoot vande Heylighe Kerck sijne toevlucht neemt, om soo te rusten ende te slapen inden Heere.

VVant daer door wy moeten leven

Heel en gansch tot Godt gedreven

Die ons gerne hier ontfanght,

Soo ons hert naer hem verlanght,

Als een Hert naer de fonteyne,Psal. 41.

Die Godt suyver is en reyne

Om te leven ons altijdt

Iae oock inden lesten strydt.

Loopt dan, Loopt dan met u herten,

En verdryft soo alle smerten,

En drinckt daer het soete nat,

Dat den smaeck heeft van Godts stadt

En ons stemmen kan versoeten,

Om hem eeuwelijck te groeten,

Die ons noodt al tot sijn Hoff,

Vyt dit vuyle aertsche stoff,

Om daer met de Engelsch blyde

Hem te loven ‘t alle tyde,

En te geven daer den klanck,

Van den aldersoetsten sanck

Singhen loff in sijne stede,

Die voor ons moet sijn in vrede,

Hemell’! Hemel! laet ons all’,

Tot u komen uyt dit dall’,

Dat vol tranen, ende suchten’

Ons versaet met geen genuchten:

Maer vol droefheyt is alteyt

Hemel! Hemel! ons verblydt.

De Hemelsche Glorie.

Stemme: Polyphemus aen die strande, &c.

Apocal. c. 21.1. Ierusalem ghepresen

Daer het wesen,

Van Godt nimmer en verdwynt,

Maer daer ‘t Lam met sijne straelen

Sonder falen,

Boven Son, en Mane schynt.

2. Ghy gebouwde gansch kostelijcke

Machtigh rijcke,

Van seer menigh schoon ghesteent

Witte Peerels zijn u Poorten

Naer behoorten,

In u nimmer wordt geweent.

3. Van sijn goudt zijn u straeten

Boven maten

Doorschynende als gelas,

In u geen Tempels gebouwe

Is t’aenschouwe:

Want Godt uwen Tempel was.

4. Heyligh! Heyligh zijt ghy stede!

Vol van vrede,

Die noch Son, noch Maen behoeft,

Want de alderschoonste klaerheyt,

Van de waerheyt:

Yder daer ten vollen proeft.

5. Genen nacht kan u beswaeren

Off vervaeren;

Want in u is ‘t eeuwigh licht,

Dat nimmer door al sijn schynen

Kan verdwynen

Vyt der Heyligen gesicht,

6. Luystert toe, en wilt eens hooren,

Hoe die Chooren,

Van de Engelsch altemael

Haer met groote melodijen

Al verblijen,

In des Hemelsch schoonste sael.

7. Mensch den grootsten loon verheven,

Is het leven,

Van des hemelsch soete vreught,

Daer wy alle gerne waeren

By de Schaeren

Die daer zijn om hare deught.

Bloyt dan altijdt inde deughden

VVilt ghy komen tot die vreughden

Van het hemelsch heyligh hoff,

Daermen niet en singht als loff,

Iesu Heere naer dit sterven!

Laet u rijcke ons be-erven,

Comt en treckt ons naer de doodt,

All’ tot u genade schoot!

Daer is leven sonde lijden,

Daer is vreught tot alle tijden,

Daer is niet in’t minst gebreck

Daer is schoonheyt sonder vleck

Daer is alle soet te smaecken,

Daer is prijsen sonder laecken,

Daer is oudt zijn altijdt ieught,

Daer is niemandt sonder vreught,

Daer is Godt om te aenschouwen,

Daer is niet dat can benouwen

Daer is alle bly gescall’,

Lieve Godt het is daer all’.

Finis.

Tafel Vande Liedekens.

A Dieu ô weereldt vol venyn.fol. 97

Al die zijt met sonden beladen.16

Als Monica met hert en sin.81

Augustine Grooten Vader.80

Barbara reyne Maeght.91

Boven al hoogh gepresen.73

Catharina wy u loven.83

Comt Mensch uyt d’aertsche stoff.40

Comt menschen al met blyschap groot.50

Comt nu al herders.22

Comt nu ô Heyligh Gheest.65

Comt siet hy is verresen.49

Doet Godt bermhertigheyt.118

Dertijdts placht ick eens te achten.99

Godts Geest die u woonstede.68

Heyligh Geest comt met u straelen.67

Hemelsche spijse.71

Herders comt en wilt bemercken.25

Hoort ghy menschen alle.110

Iesus was maer acht dagen geboren.33

Iesu onsen troost en leven.52

In droevich lijden.39

Lieve vrindin.103

Magdalena vroegh op voor den daghe.53

Menschen al met een groot verlangen.27

Mensch die in arme doexkens leydt.44

O Augustine Vader gepresen.78

O Herders comt seer bly.28

O Iesu schoone der Maeghden Croone.106

O Ierusalem ghepresen.128

O Maria die voor desen. Singht

Maria die voor desen, Sonder de, O,[58]

O Maria Iesu Moeder.42

O Maria uytgelesen.35

O Maria vol van Graci fonteyne.60

O Nacht ghepresen.23

O Roomsche weerde Maeght.88

O Schoone teere spruyt.93

O waere Glori.47

Seght my waer wildy heen.55

Siet ô menschen die voor desen.48

Siet ô menschen hier.122

Wat blyde maer.29

Weest nu al te saem verblydt.31

Tot den Avthevr van dit Boexken.

Gheluckigh is den mensch, die volgens de SchrifturenPsalm. 1.

Ghedurich niet en doet als Godes wetten rueren.

Op dat dan jeder soud met vlijt en met genochten

Naer volghen dien raet, hebt ghy in een gevlochten

De wet van onsen Godt, en Gheestelijcke dichten,

Die groot zijn van begrijp hoe wel kleyn van gewichten.

D.VValt. Danckaerts

S.T.B.F.

Tot den Selven.

Orphêus lockte oude tijde,

t’Wilt gedierte tot sijn zijde

Door het aerdich Harp-geklanck.

Wat den bosch, locht had, off velde

t’Quam daer al, wanneer hy spelde

Schoon het kreupel was oft manck.

Nu laet hy de beesten varen

En herstelt in u sijn snaren

Om te spelen voor den mensch.

Och! hoe wel heeft hy verkoren,

t’Scheynt hy is in u herboren

Ghy syt recht naer sijnen wensch.

Bly van wesen bly van naeme

Orphêus vindt u seer bequaeme

Om te singhen naer den gheest.

Hoort den sanck en referijnen

Priesters, Nonnen, en Beggijnen

t’Dient u lieden aldermeest.

Fr. AEGID de Roy C.R.

Tot het Boexken.

Orphee, gaet nV op De straet

toont naer Den DrVCk, een soet geLaet.

Druck-Fauten

Pag. 5. lin. 10. (den) eens te veel. Pag. 12. lin. 13. lieffelijck, leest lieff-lijck. Pag. 22. lin. 17. loonen, leest loopen. Pag. 32. lin. 7. geene leest alle. Pag. 36. lin. 22. hy, leest gy. Pag. 38. lin. 19. Herpslaper, leest Herpslager. Pag. 53. lin. 5. heylchlijck, leest heylichlijck. Pag. 55. lin. eens u doorschoot, leest eens u best doorschoot. Pag. 83. lin. 25. Filander, leest Philander. Pag. 85. lin. 29. Angusta, leest Augusta. Pag. 102. lin. 6. het my, leest ‘t my.