Der Lijden

VREUCHT,

In houdende, eenighe Geestelijcke

Liedekens: Onder 't Advijs,

Van

LIEFD' VERWINT.

Ghemaeckt door Iudith Lubbers.

LYDEN BAERDT VREUGHD.

LIEFD' VERWINT.

t'AMSTERDAM,

Gedruckt by Cornelis Iansz Stichter,

Boeck-drucker op de Haerlemmer-straet,

by de Poort inde Druckery. 1649.

Voor reeden, Tot den Godt-vruchtigen sangehr Of leeser.

AEngesien beminde Leser, dat ick ghesien en verstaen heb, datter noch veel goede Herten sijn, die noch smaeck hebben inde innicheydt, en datse Godt oock wel geeren souden dienen, en hem van Herten lief hebben, en oock om sijnen Naem alle versmaetheydt geeren souden willen lijden, en nu ick oock ghesien heb, datse seer weynich behulp hebben, soo ben ick op 't hoochste beweeght geworden om dese Liedekens in Druck te laten gaen, tot vorderingh vande Godt-vruchtige Zielen, want ick weet dat dese Liedekens niet gemaeckt zijn uyt geleertheydt of uyt een cloeck Verstant, maer zy sijn gemaeckt door ondervindigh, en dit sal den Leser oock bevinden, ist dat hyse Leest met een Suyver Gemoet, te weten, dat hy met sijn Affectie nergens aen gehecht en is, dan aen Godt alleen, en dat hy oock om de liefde Godts geeren lyden wil alle onrecht, dat hem immermeer kan geschieden, ick seg, soose van sulcken gemoet worden gelesen, soo sullense groote vrucht doen, en den Leser sal oock bevinden, datse uyt een Suyver gemoet zijn gecomen.(By Exempel,) neemt klaren Wijn, en gietse in een vuyl Vat, zy sal terstont besmet worden, ter Contrarye neemt ergen Wijn, en giet die in een schoon Vat, zy zal al even ergh blyven, maer neemt claren Wijn die uyt een claer vat comt, en gietse wederom in een claer Vat, het sal gebeuren, dat den Wijn sijn kracht sal behouden, en zy sal goet blyven, soo mede, ist saecke dat jemandt dese Liedekens Leest of Singht (die ick weet datse heel Suyver zijn) en dat hy sijn Hert te vooren ledigh heeft ghemaeckt van alle verganckelijcke dinghen, en dat hy dat oock heel stil ende gerust hout, soo sal hy groote kracht daer af ghevoelen, maer is zijn Hert ongherust ofte bekommert, soo sal het geen Vrucht daer van ghevoelen, gelijck oock den Wijn onclaer wort, wanneer een Vat niet stil en leyt: Maer gelijc de Wijn met gewelt uyt de Druyven wort geperst, soo mede sijn dese Liedekens met groote benaeuwtheydt uyt het Gemoet geperst, en daerom ist dat ick dit Boecxken heb ghenaemt of Getituleert met den Tijtel Der Liden VreUcht, om dat gelijck door de Pers den soeten Wijn uyt de Druyven wort geperst, dese Liedekens, (die sijn als een Zielen Vreucht) oock meest door menichfuldich Lyden uyt het Gemoet sijn geperst, en sy sullen oock groote Vreucht inde Ziele baeren, jae sulcken Vreucht die nimmermeer vergaen sal, want de Vreucht vande Ziel en is daer in niet gelegen, dat het den Mensch hier nae sijn sin gaet, maer de Rust der Zielen is daer in ghelegen, dat den Mensch can in alle dingen rust hebben, ghelijck als Job seyt, te weten in Druck en Lijden, in verachtinge en in versmaetheyt alsoo wel als in alle voorspoet en vermaeck, eer en grooten staet. En de-se Rust mach oock met recht een Vreught genoemt worden, om datse niet is vermenght met eenighe vreese ofte onrust, en alle andere Rust, die oock kan wesen, die is oock vermenght met bitterheydt, en daerom soo baertse geen Vreught maer bitterheyt, daerom die dese Liedekens, wil singhen, en daer Vreucht van gevoelen in sijn Ziele, die maecke voor eerst zijn Hert los van alle verganckelijcke dingen, ten tweden, soo moet hy oock Rust soecken in alle dinghen, te weten dat hy niet ontrust en wort, wat hem oock overkomt, en dan salt geschieden, dat sijn Ziele sal vervuldt worden met Blijdtschap ende Vreucht, die niet en sal vergaen, maer altijt wassen en groeyen, tot dat wy comen inde Eeuwighe Vreucht, daer ick vertrouw dat Godt alle Gelovige, oprechte, eenvoudige, suyvere, vreedsamige, geruste Herten sal brenghen.

Amen.

U.L. Dienstwillige.

Jan Stevensen.

Geestelijcke Liedekens, onder 't Advijs, van Liefd' Verwint.

Op de Wyse: Geswinde Boode vande Min.

O Eeuwich Coninck die ick min,

Vyt mijns Zielen cracht,

Gestadigh is mijn Hart en Sin,

Vol van uw' gedacht;

Siet mijn wil en verstandt,

Heer in uw' Liefde-brant, Want ghy,

Maeckt mijn Ziel ghestadich bly,

Door uw' soete Spraeck,

En Hemels vermaeck,

O! mijn wonder Heer,

En, door-straelt mijn meer en meer.

2. Uw' Liefde is soo overgroot,

Die ghy hebt getoont,

Dat ghy leet den bitteren Doot,

Met Doornen gekroont,

En soo veel, en soo lanck,

Naemt in 't Cruys uwen ganck, Ick smelt,

Als die Reden 't my vertelt,

Want 't begin was Cruys,

't Scheen te zijn u Huys,

By Dach ende Nacht;

't Quam u noyt als Onverwacht.

3. In 't laest als ghy uw Avontmael,

Deedt bereyden soet,

Soo gaeft ghy ons het princepael,

't Leven vant gemoet;

Vw Lichaem, tot een spijs,

En uw' bloet, tot een prijs eylaes:

Maer ghy kreeght niee dan geraes;

D' eene u verriedt,

Doen 't u al verliet;

Ghy ginckt soo alleen,

Om uw' Pers in Pijn te treen.

4. Als ghy uw' drie-endertich Jaer,

Na by had volendt,

Wandelden ghy in 't openbaer,

En bleef ongeschendt;

Maer die rest van die straf,

Comt in 't lest op u af, daelt neer,

Op uw' eedel Lichaem teer.

Jae uw' Ziel bedroeft,

Dat sy troost behoeft,

Doch door het gesicht,

Van een Engel wort verlicht.

5. Sy quamen daer met volle macht,

V te grijpen aen,

En ghy, o Heer, ootmoedich, sacht,

Bleeft al stille staen,

Maer s'ontstelt, quamen voort,

Met gewelt, heel ghestoort, o Lief,

Ghy gaeft u tot haer gerief,

Noyt eens Menschen hert,

Heeft ghedocht die smert,

Die ghy Heere leedt,

Van dees' Beulen fel en wreedt.

6. 't Scheen dat een yegelijck daer quam

Om sijn eygen lust,

Te koelen aen 't onnoosel Lam,

Sonder eenich rust;

't Was al spouwen en slaen,

Voor ende achter aen, o Heer,

En daer quam noch al veel meer,

Soo die Geesselingh,

Die u 't Lijf doorgingh,

Onghehoorde Pijn,

Maer voor ons' Ziel Medicijn.

7. Ghy swomt daer in uw' eygen bloet,

Als Worm en gheen Mensch,

Die spot en smaet was overvloet,

Dit ginck nae haer wensch,

Noch een Doorene Croon,

Tot uwes Lijdens loon, wie kan

Al die smerte schouwen an,

Sonder dat zijn Ziel,

Heel in onmacht viel?

En uw' groote Minn'

Heeft u Heer ghebrocht hier in.

8. Aen't Cruys most ghy noch sijn gelaeft,

Met Gall' en Azijn,

Den Moordenaer ghy doen vergaeft,

Koelt sijns Zielen Pijn,

Door uw' Eeuwighe macht,

Hebt ghy 't al volbracht, in 't Dal,

Ons bevryt van ongheval,

Door des' Lijdens baen,

In uw' Glorij ghegaen,

Maeckt die Plaets bereyt,

Voor die innich tot u schreydt.

Liefd' verwint.

Een Geestelijck Ghesangh,

Op de Voys: Swinters Somers.

EEn eenich Een heb ick int hert verkooren,

Daerom sal ick hem soecken gaen,

Sijn soete Stem laet hy my hooren,

Want hy alleen kan mijn verstaen,

Daerom mijn Ziel, siet eens wat stralen,

Siet eens wat licht dat u omschijnt,

O! ghy mijn Ziel wilt neder daelen,

En in sijn klaerheyt heel verdwijnt.

2. Mijn Ziel aenschouwt u Godts weldade,

Die hy soo mild' aen u bewijst,

Sijn Graey, goetheyt en ghenade

Die als een licht rontom u rijst,

Mijn Ziele roept nu al uw' krachten,

En al uw' hulpe hier by een,

Om nu voortaen alleen te trachten,

Te rusten in dit een ghemeen.

3. Ick soeck hem alleen te behaghen,

Die door sijn bloet my heeft bevryt,

En door zijn swaer' en bitter slagen,

Mijn Ziel verlost van s'Vyants nijdt,

O JesU soet geeft my te kennen,

Vw' liefste wil in mijn gemoet:

Door graey hoop ick my te wennen,

V nae te gaen uyt liefde soet.

4. Mijn Hert is my van Liefd' ontsoncken,

Als ick gedenck aen u o Heer,

Mijn Geest gevoelt uw' Liefdens voncken,

Dies haeckt sy altijt meer en meer,

Om u volkomelijck te smaecken,

En haer te voegen na uw' wensch,

Dit is alleen, O Heer mijn haecken,

Aenschout eens uw' geschapen Mensch.

5. O! JesU soet wilt my geleyden,

In al uw' weegen na uw' wil,

Om Geest der waerheyt laet my weyden,

Laet ick maer gaen ootmoedich stil,

En doen alleen na uw' begeere;

Dit baert alleen mijn Ziele rust,

Te doen den wil van mijnen Heere,

O wonderlijcke Hemels lust.

Liefd' verwint.

[Draeght ghy de Sleutel van Hert en Sinne]

Op de Voyse: Nerea die schoonste.

DRaeght ghy de Sleutel van Hert en Sinne,

Mijn Heer, mijn lieve Bruydegom,

Alst u belieft, soo schijnt daer inne,

Op dat daer nimmer yet vreemts in kom.

2. Ick ben u slave en ghy mijn Coninck,

Ick ben uw' Dienst-maeght en ghy mijn Heer,

Mijn Ziel is maer voor u een Wooningh,

Hout ghy s' alleene na u begeer.

3. Want Heer mijn Ziele en mach niet lijden,

t' Geen haer verhindert in uw' invloet,

Sy moet haer stadigh in uw' verblyden,

In 't eeuwigh wesen en 't soetste soet.

4. Van alle syden heel onbesloten,

En boven 't geene dat haer bepaelt,

Daer sy haer selfs heeft uytgegoten,

In hem alleene die haer doorstraelt.

Liefd' verwint.

Een Geestelijck Gesangh.

Op de Voyse: O Schepper fier.

MYn Bruydegom, o eeuwigh heyligh wesen,

Wilt mijn Ziel geneesen,

Door 't licht van uw' aenschijn,

Op dat u naem door my mach sijn gepresen,

Laet u licht geresen,

Altijt mijn Leydts-man sijn,

JesU wilt mijn Ziele Laven,

Met uw' aldersoetste gaven,

Mijn lief mijn Heer,

Siet eensjens op my neer.

2. Och! laet uw' glans/ mijn Ziele heel door schijnen,

Dan sal ick verdwijnen,

In uwer Liefden Gloet,

Vw' Sonnen Crans, is mijn ziels Medecijne,

't Maeckt my vry van pijnen,

En troost my mijn ghemoet,

JesU wilt mijn Ziele laven,

Met uw' aldersoetste gaven. mijn, &c.

3. Vw' Gracy soet kan alle druck versachten

Die maer op u wachten,

En in Ootmoet verbeydt,

Sonder uw' kracht sou mijn ziele versmachten,

Maer ghy neemt haer achte

Door uw' ghetrouwicheydt,

JesU wilt mijn Ziele laven

Met uw' aldersoetste gaven,

Mijn Lief mijn Heer,

Siet eensjens op my neer.

Liefd' verwint.

Een Geestelijck Liedeken,

Op de Voyse: 't Glas van mijn Geneught.

O Eeuwich Vader goet,

Wijs en Almachtich,

Verlicht doch mijn Gemoet,

Door uw' Geest krachtich,

Verlicht, 't gesicht, verclaert verstant en sinnen,

Op dat ick door uw' Deught,

En lieffelijck gheneugh,

Mach Gracy winnen.

2. Ghy kont, o! Heer, alleen,

Mijn Ziel versaden,

Buyten u en is geen

Die kan ontladen,

Mijn Geest die sucht tot, u met soet verlanghen,

En daerom is het oogh'

Ghestadich nae om hoogh'

Van u t' ontfanghen.

3. Als 't uw' Majesteyt

Belieft te gheven,

Mijn Hert voor u bereyt,

Buyght neer met beven,

En wacht op uw' Gesicht hoe 't my sal wijsen,

Te gaen nae uwen wil,

Ootmoedich soet en stil,

Vw' Naem te Prijsen.

4. Maer als ghy 't Aenschijn wendt,

Dan gae ick swerven,

Dan sie ick maer Elendt,

Voor my te Erven,

Want sonder u is't niet, o! Heer der Heeren,

Laet bloeyen 's Levens stroom,

In my die voor u koom,

En kniele neere.

5. O! Eeuwige Fonteyn, ghy straelt gedurig,

Laet uw' vloeden reyn

Door Liefde vuyrigh,

Mijn Hert vervullen Heer altijt ghestade,

Mijn Ziel die hongert staegh,

En is altijt even graegh,

Nae uw' Ghenade.

6. Och! geeft my Ghenae', Ghenaed' te kennen,

Belieft vroegh ende spae

My soo te wennen,

Dat uwe Hemels lust, is al mijn lusten,

Op dat ick Eeuwich zy

Met u in vreuchden bly,

En stil magh Rusten.

Liefd' verwint.

[Koomt mijn lieve Bruyt]

Op de Voyse: Blytschap van my vliet.

KOomt mijn lieve Bruyt,

Koomt, gheniet mijn vreughden,

Koomt, hoort mijn gheluyt,

Hier is 't Loon der Deughden:

Hier is daer uw' Geest

Stadich om ginck suchten

Koomt hier nu ter Feest,

Smaeckt mijn soete vruchten,

Want mijn soet aenschijn

Is hier 't Medicijn,

Dat soo lieffelijck neerdaelt,

Drinckt des Hemels Wijn

Claer als Christallijn,

Die uyt mijn Fonteyne straelt,

Dit Eeuwich vreughdigh Leven,

Wort u, uyt liefd', ghegeven,

Rust nu in mijn soete Rust,

Ontfanght die Croon verheven,

Ghy bent bevryt van beven,

Voldoet nu uw's Herten lust.

BrUyt.

Heer mijn Geest verlanght,

Vw' Aenschijn t' aenschouwen,

Mijn Ziel doch omvanght,

s'Graecijs vloet laet douwen,

Soo sal dan mijn ziel

Altijt vruchtbaer wesen

Als ick voor u kniel,

Wort uw' Naem ghepresen,

Looft den Heere bly,

Hem die Eeuwigh zy

Ghy Heylighe Engelen schoon,

Seraphinnen ghy,

Singht t' Eeuwighen ty,

Lof, o! Coninck in u Throom,

Mijn ziele looft den Heere,

Geeft hem Prijs en Eere

Al die hem aenschouwen soet,

Laet ons zijn Naem vermeeren

En voor hem buyghen neere

Die ons dees' Ghenade doet.

BrUydegom.

Bruydt hoe Cierlijck,

Reyn en uytghelesen, Siet mijn Eeuwigh Rijck,

Wilt nu vrolijck wesen,

Al uw' swaer verdriet

Dat is heel verdweenen,

't Is nu al te niet,

't Licht is hier verscheenen,

Hoort nu 's Hemels Sanck

't Lieffelijck gheklanck,

En dit aenghenaem ghespeel

Duyrt sonder verganck,

In Eeuwicheydt lanck,

En 't gaet nimmermeer te veel,

Comt hier mijne Vriendinne,

Comt nu tot my waerts inne,

Comt hier in u Conincks Sael,

Hier sult ghy ghewinnen,

Vreughd sonder beginnen

Comt aenschouwt hier altemael.

BrUyt.

O! mijn Bruydegom,

Alleen waerd' om prijsen,

Waer ick sie alom,

Comt uw' Licht oprijsen,

Vw' soet wesens Glans

Gracelijcke zeden

En uw' liefdens Krans,

Baert mijn ziele Vrede,

Nu mijn ziele springht,

Want Godts claerheydt blinckt,

En straelt hier al deur en deur,

In sijn gloet ontvinckt,

Hoort sijn Stem: die klinckt,

Met sulck een besond'ren geur,

Lieffelijck boven maten,

't Hert kan niet bevaten,

Noch geen Oogh en heeft ghesien,

Al dees' schoon Cieraten,

Looft sonder aflaeten,

Eeuwigh lof moet hem gheschien.

Liefd' verwint.

[Aensiet, o! Heere, uw' Dienstmaecht hier]

Op de Voyse: Singht den Heere een Nieuw Liedt.

AEnsiet, o! Heere, uw' Dienstmaecht hier,

Die nu moet lijden in 't beproevens vier,

En inden Oven der ellenden,

Wilt uw' aenghesicht tot uw wenden.

2. Ick weet, o! Heere, het is uw' wil,

En daerom swijghe ick oock geeren stil,

En gae mijn kruyse draeghen,

Stil, Heere, al sonder klaghen.

3. Verhoort, o! Heere, mijns Herten gront,

Al roep ick niet luyde met den mont,

Ghy kent wel mijn stille opstijghen,

Wilt met Gracy weer neder nyghen.

4. Mach 't sijn, thoont my u aenschijn soet,

Soo is ghenesen mijn droevich ghemoet,

En mijn ziele sal haer verblyden,

In u Heere, tot allen tijden.

5. Mijn Lief, het licht van uw' aenschijn,

Bevryt mijn Herte van anghst en pijn,

En het doet mijn ziele leven,

In een stadigh overgheven.

Liefd' verwint.

[JesU ghy zijt het Loon]

Op de Voyse: Ghy vraeght my of ick self beleef.

JEsU ghy zijt het Loon,

Van al die u bemindt,

JesU ghy zijt die Croon,

Waer door men 't al verwindt,

JesU mijn licht,

JesU mijn Heyl en Leven,

JesU bevryt van beven

Mijn Geest door uw' ghesicht.

2. Heer mijn Geest gheduyrich

Doch anders niet en wenscht

Dan door Liefde vuyrich,

In u te sijn ontmenscht,

JesU mijn licht,

JesU wilt my gheleyden

In uwe Hemels weyden

Door kracht van uw' ghesicht.

3. Och JesU mijnen Heer

Ghedenckt eens aen mijn klacht,

Siet aen u Schaepjen teer,

Die u roept dagh en nacht

JesU mijn licht,

JesU wilt my bewaren

Voor al die Helsche scharen,

Verstrooytse door 't ghesicht.

4. In uwe open Hert,

Daer is doch al mijn vreucht,

't Ghedencken aen uw' smert,

Dat is mijn ziels gheneucht,

JesU mijn Licht,

JesU wilt mijns ontfarmen,

Besluyt my in u armen,

Vereenicht en verplicht.

Liefd' verwint.

[JesU mijn Heer, mijn Eer]

Op de Voyse: Een is alleen.

JesU mijn Heer, mijn Eer,

Mijn Vreucht mijn rust,

Voldoet doch meer en meer,

Mijn Herten lust,

't Wort niet ghesust, voor dat ghy 't voedt,

't Is niet gheblust, eer ghy 't voldoet:

Daerom door boet, behoet

Mijn, En bevryt,

Dat ick verblijdt, met vlijt,

In uw' Gebodt, mijn Lodt,

Bestee mijn tijt.

2. Och! mijn Minnaer, neemt waer,

Vw' Schaepjen teer,

Met uw' licht claer, eerbaer,

Doorstraalt my Heer,

En buyght my neer, nae 't u behaeght,

Want nae uw' leer, mijn Herte vraeght,

Heel vierich graeght, en jaeght,

Te doen uw' wil,

Sonder gheschil, maer stil,

Spoedich te gaen, uw' paen

Daer uyt niet wil.

3. Sonder uw' kracht en macht,

Soo kan ick niet,

Mijn Ziel verwacht, met klacht,

haer Gracy biedt.

Mijn Godt aensiet al dit ghequel,

Mijn swaer verdriet, en lyden fel,

En laet my snel, seer wel,

Verwinnen sijn, en door uw' pijn,

Mach zijn,

Altijt verheught in Deught,

Des Hemels Wijn.

Liefd' verwint.

[O Liefdens vloet]

Op de Voys: O! Wonder Godt, &c.

O Liefdens vloet,

O! Goddelijcke kracht!

Die ziel ghy voet,

Dat sy leydt in onmacht,

Mijn wonder Godt mijn Bruydegom en Heer,

Na u, na u, na u verlanght mijn ziele also seer.

2. Vw' Liefd' ontsteeckt mijn Hert met sulcken brandt,

Soo dat ick ben benaeuwt aen elcken kant,

Daerom mijn Geest ghestadich tot u sucht,

Te meer, te meer, te meer, als ghy met Gracy hem in lucht.

3. O! Heer, ghy hebt die kracht uyt mijn natuyr,

Heel opghetrocken in uw' weesen puyr

Soo dat ick ben, ghy weet 't o! lieve Heer,

Soo kranck, soo kranck, soo kranck, ben ick van liefde alsoo teer.

4. Want gansch door-ploeght, soo is al mijn Lichaem,

Dat ick nu draegh, o! Heer, in uwen Naem,

En u ter eere gae ick daer mee heen,

Vw' paen, uw' paen, uw' paen door uwe cracht alsoo betreen.

Liefd' verwint.

[Waerom zijt ghy treurich]

Op de Voyse: 't Puyckjen van dees Maeghden.

Bruydegom.

WAerom zijt ghy treurich,

Mijn Bruyt soet van zeden,

Ist om dat ick vuyrich

V bedencke heden,

In dit dal beneden,

Met Lijden ende Pijn?

Het isser, ghewisser,

Mijn Vrinde, beminde

Haer Medicijn.

Bruydt.

'k Wil so geeren dragen,

Lief tot uwer eeren,

Stil al sonder klaghen,

Siet maer eensjes neere,

Wilt u tot my keeren;

Thoont my uw' aenschijn soet,

Ghenese, van Vreese,

Mijn Herte, van Smerte

Vw' Liefde doet.

Bruydegom.

Waerom sout ghy vresen,

Mijn lieve Vriendinne?

Ick gae u geneesen,

Door mijn Geest van binnen,

Oock in uwe Sinnen,

Ghevoelt ghy mijne kracht,

Door stralen, die daelen,

Van boven, tot loove

Van mijne macht.

Bruyt.

't Is alsoo mijn Heere,

Daerom gae ick heene,

't En mach my niet deeren

Of mijn Ooghen weenen,

't Is my lief, o! Heere,

Dat ick by u bekent,

Mach stilligh, gewilligh,

Gaen Heyligh en veyligh,

Tot aen mijn endt.

Bruydegom.

Ick ben alle daghen,

By mijn uytvercooren,

Die stil sonder klaghen,

Mijn Stem gaeren hooren,

Ick verschijn haer vooren,

Mijn Vader seer bequaem,

Die lustich, en rustigh,

Mijn weghen te deghen

Gaen in mijn Naem.

Bruydt.

Geen leedt kan my deeren,

Als ghy met uw' graey

Niet gaet van my keeren,

Noch wijckt 't geener spacy,

Maer het is eylacy,

Als ick u niet aenschouw',

Mijn Herte, vol smerte,

'k Verdwyne, in pijne,

Door grooten rouw'.

Bruydegom.

Niet kan u bedroeven

Als ick u bewaere,

Of ick u beproeven,

Is u dat beswaeren?

Gaet u yet benaren

Stijght maer in uw' gebedt,

Mijn Ooghen, die pooghen,

Gestadigh, ghenadich,

Op u ick let.

Bruydt.

Laet uw' wil gheschieden,

O! mijn Heere goedich,

Wilt my maer bedieden,

Dat ick voort gae spoedig,

Vyt reyn Liefde gloedigh,

Oot moedigh, soet en stil,

Gaen heene in weenen,

Verblyden in lyden,

Nae uwen wil.

Liefd' verwint.

Een Geestelijck klaegh Liet,

Op de Wyse: Geswinde Boode vande Min.

O JesU toont my u aenschijn,

Verlicht mijn gemoet,

't Is anders, Heer, of ick verdwijn,

In dees tegenspoet,

Geeft toch kracht, om te gaen,

Door uw' macht, op de paen, die ghy

Soo gebaent hebt voor my,

Dat ick met gedult,

Soo magh sijn gehult,

Hoe ghy 't wendt of schickt,

Dat mijn herte noyt en schrickt.

2. Maer sonder u en magh ick niet,

Dat is u bekent,

In druck ben ick een wanckel riet,

'k Klaegh u mijn ellent:

Want terstont met geclagh,

Maeckt mijn mont, groot gewach, en 't hert

Is benauwt door anghst en smert,

En dit doet my pijn,

Dat ick niet kan sijn,

Soo na wil en wensch,

Een volkoom' gelaten mensch.

3. Ick bid u, o lieve Heer,

Om uw' dierbaer bloet,

Voecht mijn heel na uw' begeer

Dat ick wijs en vroet,

Magh verblijt nu gaen voort,

Inden strijdt, soo 't behoort, in 't Cruys,

Al ist hier stadich mijn huys,

Daer ick in bewaert,

Worde op der aert,

Tot ghy my ontbint,

Die mijn ziele soo bemint.

4. Ick offer u Ziel' en Lichaem,

Eenich eeuwich Godt,

Maeck my tot uw' rijck bequaem,

Al mijn deel en lot,

O! mijn lust, o! mijn vreught,

O! mijn rust, en geneucht, mijn Geest,

Hout in u gestadich Feest,

Als ick maer bevrijt,

Blijf van 's Vyants nijt,

My gelaten, still'

Voegh ootmoedich na uw' wil.

Liefd' verwint.

Een Geestelijck Liedeken, aengaende d' Eenicheyt met Godt;

Op de Wijse: Lest op een Pinxter soet.

HOe soet is d'eenicheyt,

Alsmen sijn Godt verbeyt,

Om met hem te vereenen,

In liefde ende trouw,

Want hy is doch alleene,

Die my bevrijt van rouw.

2. Hy is mijn sin en wit

Die 't hert en ziel besit,

Mijn kracht en al mijn leven,

Mijn lief mijn Godt, mijn al,

'k Heb u overgegeven,

Wat ick ben of worden sal.

3.JesUs is uwen naem

Mijn Bruydegom bequaem,

Laet toch mijn Ziele rusten,

Int binnenst van uw' hert,

Daer nae is al mijn lusten,

Daer ben ick vry van smart.

4. Daer ben ick onvervaert,

Daer word ick niet beswaert,

Daer magh ick u aenschouwen,

Daer toont gh' uw soet aenschijn,

Daer gaet ghy my bedouwen,

Laven met s' Hemels wijn.

5. Al is mijn ziel vermoeyt,

Sy van vreughde groeyt,

Als sy geniet uw' wesen,

Uw' minnelijck gesicht,

Dat kant alleen genesen,

't Maeckt al het duyster licht.

6. Mijn lieve Herder soet,

Hout mijn in uw' behoet,

Hout my by u verholen,

Neemt ghy u schaepken waer,

Laet het toch niet gaen dolen,

Want niemant siet daer naer.

7. Leydt ghy 't na uwen wil,

Het volght simpel, stil,

Wijst het in uwe hoven,

Vw' meeste glory, Heer,

Laet ick hier sijn verschoven,

Om u mijn herts begeer.

8. Vw' liefd' heeft my gebaert,

En uw' wijsheyt bewaert,

Hier om my te verderven,

Maer om int Hemels hoff,

Vw' soet aenschijn te erven,

En singen daer uw' loff.

Aende Vrienden Godts,

9. Vw' soet geselschap bly,

Die sijn van smerte vry,

Laets eens loff sangh singen,

Voor my tot uwer eer,

Mijn Geest sal eens uytspringen,

'k Sal haer dan helpen weer.

Aende Maeghden.

10. Ghy aenden Maeghden dans,

Draecht een bysonder' krans,

Bidt dat ick haest magh komen,

By u in vreuchde reyn,

Daer ick vry sonder schromen,

Met u dan ben gemeyn.

Aen mijn beminde Zieltjes in 't vagevier.

11. Mijn lieve vrienden soet,

Die nu voldoet uw' boet

Ick gae niet na de glory,

Voor dat ghy oock met my,

Daer geniet de victory,

Om t' saem te wesen bly.

Liefd' verwint.

Een Geestelijck Liedeken, ter Eeren die suyvere Maget Maria.

Op de Voyse: O Kersnacht &c.

O Koningin van grooter waerden,

Princes van Hemel en van aerden,

O! Maria moeder en maeght,

Wilt u lief oogen tot my wenden,

Die hier gae dolen in ellenden,

Gedenckt de Ziel die tot u klaeght.

2. Want het en can doch niet falgeeren,

Die u bemint, dient Godt den Heere,

Die u soo uyt vercoren heeft,

Voor alle tijden ende stonden,

Waert ghy int oogh Gods reyn bevonden,

Geluckigh die u hier aenkleeft.

3. O! Heer mijn Godt Vader en Voeder,

Ick bidd' u door, uw' lieve Moeder,

Bevryt my van 't geen u mishaeght,

Naer uwen wil laet my 't Cruys draghen,

Wilt al mijn smetten hier uytvaeghen,

Op dat mijn Ziel uw' Rust bejaeght.

4. En dat ick u dan oock magh loven,

Met al uw' lief-getal hier boven,

Daermen aenschout uw' soet Aenschijn,

Daer al de Suyv're Hemels Geesten,

Met held're Stemmen, minst en meesten,

Eeuwigh lof singhen sonder Pijn.

Liefd' verwint.

[Wanneer sal ick, o Heer]

Liedeken op de Wyse: Komt Schepper Heyligh Geest. wilt &c.

WAnneer sal ick, o Heer,

Vw' soet aenschijn aenschouwen,

Siet eensjes op my neer,

Wilt my bedouwen.

2. Gedenckt dat ick in 't dal,

Soo droevich heen gae swerven,

O! ghy mijn Godt mijn al,

Mijn heyl mijn erve.

3. Want ick en vraegh doch niet,

Na Hemel noch na Aerde,

Na u mijn herte vliet,

Mijn Heer mijn waerde.

4. Ghy kunt, O! Heer, alleen,

Mijn ziele heelversaden,

Vereenicht mijn in een,

Wilt mijn ontladen.

5. Van 't lichaems sware last,

Daer ick in ben gevonden,

En gae als een vreemt gast,

In druck verslonden.

6. Als't u belieft o Heer,

Soo kunt ghy mijns ontfermen,

Siet aen u Schaepken teer,

Verhoort mijn kermen.

7. JesU mijn Bruydegom,

Ghy kent alleen mijn weghen,

Ghy sijt al mijn waerom,

Mijn heyl, mijn segen.

Liefd' verwint.

[Heyligh drievuldigh Een]

Liedeken op de Wyse: Hoe soet is d'Eenicheyt.

HEyligh drievuldigh Een,

Maeckt my in u gemeen,

Wilt mijn Geest heel verclaren,

Door 't Goddelijck aenschijn

Wilt mijn ziele bewaren,

Van al het quaet fenijn.

2. Regeert my naer uw' sin,

En smelt my in uw' min,

Doet het na u behagen,

Als ghy my gracy doet,

Lyd' ick sonder klaghen

Met een vrolijck gemoet.

3. Al ist van binnen strijt,

Van buyten vol verwijt,

Vw' goetheyt kant soo voegen,

Datmen te vreden is,

En hebt sijn genoegen,

In licht en duysternis.

4. Soo langh ick int lichaem,

Leef, ben ick niet bequaem,

Om u, Heer, te aenschouwen,

Voor dat ghy my ontbint,

Van des lichaems benouwen,

En rekent my uw' Kint.

5. Want soo langh men hier leeft,

't Een of't ander aenkleeft,

d' Ervarentheyt doet leeren,

Een mensch die eerst begint,

Meynt hy salt alles weeren,

Doch het is niet als wint.

6. Want sonder JesU kracht,

Leyt de Mensch in onmacht,

't Sijn JesU eygen woorden,

Sonder my kunt ghy niet,

Och of die het aenhoorden,

Wisten wat het bediet.

Liefd' verwint.

Een Liedeken,

Op de Wyse: Ick ly in 't Hert pijn onghewoon.

HOe treurt ghy dus mijn droeve Ziel,

En bent soo klachtich, en schier onmachtich,

Van Druck en anghst dat op u viel,

Dult u aendachtich, Godt is Almachtich,

Hy can door Gracy soet u haest ghenesen,

Lijdt u maer met Ootmoet, Wat hy sent is al goet,

Buyght u met vresen.

2. Mijn Ziel ons is niet toegheseyt, in desen

Leven, Dan Druck en beven,

Laet ons nu met Ootmoedicheyt,

Ons gaen begeven, tot die verheven,

Boven sit in zijn Throon en siet beneden,

Op die, die in Ellendt, soo jammerlijck geschent

Sijn teeder Leven.

3. Wat Gracy u van hem gheschiet,

't Is van Genaden, 't zijn Godts weldaden,

Want hy en sal verlaten niet,

Die nae zijn Raeden, vroegh ende spade,

Hier nu gehoorsaem sijn, nae zijn behagen,

In druck, in Vreught en Pijn, nae waerheydt niet na schijn,

Lydt sonder klaeghen.

4. Des Heeren lust is zielen Vreucht,

Troost en vermaecken, in alle saecken,

Vyt zijn Fonteyn spruyt ziels geneught,

Hy doet vreught smaecken, of 't lyden raecken,

't Staet al in sijne hant, by kant haest wenden,

Sijn Geest is 't onderpant, waer door hy doet bystant,

Tot aen den Enden.

5. Rust dan mijn Ziel, en weest te vreden,

Rust dan te deghen, laet u nu pleghen,

Rust in ghedult, treedt daer in heen,

Weest niet verlegen, Godt kent uw' wegen,

Het sal haest enden, al dan sult ghy rusten,

Hier boven by 't getal, en hooren 't soet geschal,

Met volle lusten.

Liefd' verwint.

Een Liedeken,

Op de Wyse: De Mey die komter ons by seer bly.

DE Liefde spoet altijt en doet,

Het geen dat tot het alderbeste dient,

Sy groeyt sy bloeyt al heen en vloeyt,

Tot sy in 't aldernederst plaetse vint,

Daer toontse dan haer macht,

Want s' is alleen de kracht,

Want door 't al can gedraghen zijn,

Druck en gepijn, s' is 't Medecijn, die 't al versacht.

2. O! wel den mensch, die soo na wensch,

Godts Geest altijt tot een vertrooster heeft,

Die niet en is vermast van last,

Maer al sonder verdriet met Gracy leeft,

O! Goddelijck beleyt, ghy die door u wijsheyt,

By mensch u voeght al door den Geest,

Heelt en geneest, gelijckmen leest, die u verbeyt.

3. Want ghy seer tem, doet op uw' Stem,

Daer ghy te recht wel wort ghenomen waer,

Vw' soet gheluyt, weeght overluyt,

Door uw' goetheyt komt gy den mensch so naer

Waer't mensch siet hy verdwijnt,

Als dit licht in hem schijnt,

En singht met Vreughden een blyde Gesangh

Ter eeren tot danck, noyt soeter geklanck,

Vry sijnde van pijn.

4. O Lief minnaer, leyt ons doch daer,

Ghy met uw' lief getal eeuwich sult zijn,

Door dit foreest, in uwen geest,

Daer ghy ons aendoen sult de klaerheyt dijn,

Dit onnosel lichaem, sult gy daer seer bequaem,

Vercieren met vreughden in uwen throon,

En geven ten loon, des levens Kroon,

Een Hemelsche naem.

Liefd' verwint.

Een Geestelijck Liedeken,

Op de Wyse: Van suyden en van Osten.

Uw' Dienst-maeght leyt gebogen,

Voor u mijn Heere goet,

Gy kent mijn niet vermogen,

Sonder uw' gracy soet,

Ach wijst my doch uw' weyden,

Die u sijn aengenaem,

Ick bid, wilt my maer leyden,

Nae uwen wil beqaem.

2. Mijn Heer wilt treden vooren,

Vw' dienst-maeght volght u naer,

Laet my uw' stemme hooren,

Ghy sijt mijn leyt sterr' klaer,

Een licht aen mijne voeten,

Een troost in treuricheyt,

't Geen ghy my laet ontmoeten,

Ontfangh ick met danckbaerheyt.

3. Ghy hebt eens laten hooren,

Een woort in mijn gemoet,

Dat komt my staegh te vooren,

En 't smaeckt my oock soo soet,

Dat is, ghy kunt niet scheyden,

Van die u soo bemint,

Ghy moet haer stadich leyden,

Want ghy sijt soo gesint.

Liefd' verwint.

Een Liedeken, ter eeren vande H. Moeder en Maget Maria.

Op de Wyse: Die schoone Roose.

GHy Koninginne,

O! Moeder vol ontfermherticheyt,

d' Eeuwige minne

Door uw' gevloeyt uyt Goddelijck beleyt,

O! glans, o! krans,

O! Ieucht van 's Hemels throon,

Vreucht der Engelen schoon,

Die door uw' soete thoon,

All' het Hemels Heyr verbleyt,

Door uw' wonder soet jolijt,

O! Princes der Maeghden Kroon.

2. Ghy sit verheven,

Boven int licht en sijt in hem verclaert,

V is gegeven,

Die Kroon der eeren, uyt sijn liefden aert,

O! Maeght, ghy draeght,

Die Kroon tot sijnder eer,

Gedenckt uw' Dienst-maecht teer,

Voor Soon, Vader en Heer,

Die u stadelijck aenschout,

En soo Lieffelijck bedout,

Met sijn gracy meer en meer.

3. Vw' suyver wesen,

Vw' soet gesicht dat stadich ront om straelt,

Wilt mijn genesen,

Door Godes kracht die stadich in u daelt,

Vriendin, vol min,

Vol gracy voor 't gemoet,

Gebenedyde soet,

Vol deuchden overvloet,

O! ghy moeder Maria,

Door u Liefde voor en na,

Leert my sincken in ootmoet.

4. Vw' Hemels seden,

Die sijn alst gout dat altijt hout sijn deught,

Vw' soete reden,

Sijn vast gebout op vromicheyt en vreucht,

Vw' stem: seer tem,

Is lieffelijck en klaer,

Gelijck een Ranck vruchtbaer.

O! ghy Engelsche schaer,

Looft des Hemels schoone Vrouw,

S'is in Liefde soo getrou,

Want sy bid voor ons allegaer.

Liefd' verwint.

Een Liedeken, gemaeckt aende Magden,

Op de Voyse: Laet ons al samen loven.

O Maeghden wilt u verblyden,

Ghy al die sijt gesint,

Om JesUs Naem te lijden,

Vw' Bruydegom die u mint,

Offert uw' jeught,

Want dits een deucht,

Die Godt en uwe Ziel verheucht.

2. Dient hem uyt al uw' krachten,

En hanght hem stadich aen,

Wilt op sijn gracy wachten,

Dan sal hy u ontvaen,

Offert u Ieucht,

Want dits een deucht,

Die Godt en uwe Ziel verheucht.

3. Aenschout sijn vuyrich minnen,

Die hy uw' Ziel toedraeght,

Soeckt ghy met hert en sinnen,

Te doen wat hem behaeght,

Offert uw' Ieucht,

Want dits een deucht,

Die Godt en uwe Ziel verheught.

4. Ghedenckt zijn bitter lyden,

Sijn Passy en Gedult,

Sijn bloedich Sweet en stryden,

Daer hy mee was vervult,

Offert uw' Ieucht,

Want dits een deucht,

Die Godt en uwe ziel verheucht.

5. Wendt stadich uws Geesters Ooghen

Nae uwe lief Minnaer,

Van herten ingetooghen,

Soo vindt ghy zijn Gracy daer,

Offert uw' Ieught,

Want dits een deught,

Die Godt en uwe ziel verheught.

6. Waeckt vierich in uw' Gebeden

Aendachtich van Ghemoet,

Weest Vriendelijck, soet van Zeden,

Leert sincken in Ootmoet,

Offert uw' Ieught, want dits een deught,

Die Godt en uwe ziel verheught.

Liefd' verwint.

Een Liedeken, ter Eeren vande H. Maghet en Moeder Teresa,

Op de Wyse: Ghy Koninginne.

MAghet ghepresen,

O! Moeder Tresa, die ick seer bemin,

Als ick gae lesen,

Vw' Edel Deucht en 's Hemels groot gewin,

Dat ghy, nu bly, gheniet in volle Vreucht,

't Ghedacht mijn Geest verheucht,

't Ghevoel mijn Hert verneucht,

Als ick denckt om d' Eeuwicheydt,

Die u, Moeder, is bereyt,

En die mint de Edel Deucht.

2. O! soet aenschouwen,

Als ick geniet, waer naer mijn Geest verlanght,

O! soet bedouwen,

Als ick ghevoel hem daer mijn Hert aen hanght,

Het licht, Ghesicht,

Van uwe lief Minnaer,

Gheniet ghy openbaer,

Soo lieffelijck en klaer,

En ghy hoort zijn soet Gheluyt,

Komt nu hier mijn lieve Bruyt,

En besittet nu allegaer.

3. Ick uw' Dienstmaeght

Versoecke hier ootmoedich uw' Ghebedt,

Oft hem behaeghde

Eens wegh te nemen al dat mijn belet,

Om stil, zijn wil,

Te doen nae zijn begeer,

Ick bidde, lieve Heer,

Siet eensjes op mijn neer,

En doorstraelt mijn Zielen kracht,

Door uw' wonderlijcke macht,

En regeert mijn nae u Leer.

4. O! Maghet schoone,

Laeft nu uw' Geest in d' Eeuwige Fonteyn,

In 's Hemels Throone,

Daer ick nae sucht, dat hebt ghy alghemeyn,

Ghy zijt, verblijdt,

En heel in volle Vreught,

't Gedacht mijn Geest verheught,

't Gevoel mijn Hert verneught,

Als ick denck om d' Eeuwicheyt,

Die u, Moeder, is bereydt,

En die mint de Edel Deught.

Liefd' verwint.

Een Liedeken,

Op de Wyse: Eylaes ick moet beweenen.

MAeghden laet ons verblijden,

Nu wy dit weten klaer,

Al die met JesUs lijden,

Sullen verblijden, daer,

Ons Heer woont in zijn Rijcke jent,

Wy sijn by hem nu wel bekent,

Maer wy als dan,

Sullen hem oock schouwen an.

2. Die nu in Tranen Zayen,

Sullen dan vrolijck zijn,

En oock met vreughde Mayen

Bevryt van alle pijn,

Daerom laet ons doch moede niet

Worden, al lijden wy verdriet,

In't Iammerdal,

Want het sal verkeeren al.

3. Hy salt soo wel versoeten,

Als hy sal openbaer,

Ons lieffelijck ontmoeten,

Met sijn Engelsche schaer,

Hy sal seggen, Vrienden comt aen,

Ghy sult nu geen meer druck ontfaen,

't Is al verby, ghy sult nu maer wesen bly.

4. Dees' Hoop doet ons gheneesen,

En geeft een nieuwe moet,

Dat wy wel souden vresen,

Dat smaeckt ons nu soo soet,

Hy sterckt ons door zijn lieve handt,

En geeft zijn Geest tot onderpandt,

In deser tijt, Want dit is dat ons verblijt.

5. Maer 't sal volcomen wesen,

Als wy verresen zijn,

Ghelijck wy daer van lesen,

Dat hier is inden schijn,

Dat sal dan openbaer en soet,

Verheughen ons Hert en Gemoet,

Wanneer wy wis,

Comen daer ons Minnaer is.

Liefd' verwint.

Een Liedeken,

Op de Wyse: Uw' Wijsheydt moet ick loven.

LAet ons eenvoudich Singhen,

Van 't Eeuwigh wesen reyn,

Want het sticht het Hert alleyn,

Het doet den Geest ontspringhen,

En 't baert inwendich Vreucht,

Een Eeuwich soet Gheneucht.

2. Die goede Heer der Heeren,

Die thoont zijn Gracy soet,

In een Reyn en stil ghemoet,

Daer gaet hy mensch dan leeren,

Want in een suyver Hert,

Regeert hy sonder smert.

3. Hy stiert nae zijn behaghen,

Hy doet wat hy begeert,

Niemant daer sijn hant en keert,

Daer is gheen teghen klaghen,

Maer soo 't de gracy doet,

Soo isser alles goet.

4. Waer Christus leeft inwendich,

Door sijnen Geest ghewis,

En waer hy het Leven is,

Daer blijft de Mensch behendich,

En rust in Godes wil,

Ootmoedich soet en stil.

5. Want hy alsoo wy leesen,

Ghelijck hy heeft gheseyt,

Is hy dien, die tot hem schreyt,

Mijn Geest sal in u wesen,

Dit is zijn eyghen woort,

O! wonder soet Accoort.

6. O! soete Harmonye,

Die in een ziel gheschiedt,

Daer des levens Stroom invliedt,

't Is Hemels soet verblyven,

Dat al te boven gaet,

't Vernuft, ghetal en maet.

7. Het Rijcke Godts verheven,

En is noch spijs noch dranck,

Maer een innigh soet gesanck,

Een Geestich vreughdich Leven,

Van binnen in den mensch,

Volkomen nae Godts wensch.

Liefd' verwint.

Liedeken,

Nae de Wyse: Leefter wel yemandt soo blyde.

MYn Ziel waerom altijt treuren,

Waerom altijt droevich zijn,

Waerom altijt gaen doleuren,

Waerom in droef-heyts ghepijn,

Heft u op, ghy sult aenschouwen,

Nae uw wensch,

Want Godt sal met Gracy douwen,

Op zijn mensch.

2. Mijn Ziel looft uw' Heer ootmoedich,

Rust gheheel in uw' Minnaer,

Soo rust hy weer in u goedich,

Neemt zijn straeltjes danckbaer waer:

Heft u op, ghy sult aenschouwen

Nae uw' wensch,

Want Godt sal met Gracy douwen,

Op sijn mensch.

3. Mijn Ziel, staech is uw' verlanghen,

Om 't aenschijn van uwen Heer,

Te genieten en t' omvanghen,

Siet sijn Gracy daelt nu neer,

Heft u op, ghy sult aenschouwen,

Nae uw' wensch,

Want Godt sal met Gracy douwen,

Op sijn mensch.

Liefd' verwint.

Liedeken,

Op de Wyse: O! Slaep, o! soete Slaep.

LAet uw' Fonteyn de Oorspronck van mijn Vreucht,

Vervullen reyn, mijn Hert met uw' Geneught,

Want 's Hemels soete lust,

Baert Zielen Rust,

Dat mijn Leven bly,

Tot u Lof doch zy,

Dat mijn leven Bly of Truyrich,

Altijt in Deughden even Vuyrich.

2. Mijn Ziel, draeght u ootmoedich stille,

Dan doet ghy recht uw's Hooren wille,

Wilt u vermeten niet, te weten yet,

Als onnosel, slecht,

Dan sal JesUs recht,

Als een Duyve slecht neerdaelen,

En met zijn Licht uw heel door-straelen,

3. Als ghy vermeent noch yet te weten,

Dan sijn verborghen Godts Secreten,

Want hy de Wijsheydt is, seecker en wis,

Hy vloeyt in 't Ghemoet,

Lieffelijck en soet,

Hy vloeyt in't Gemoet sachtmoedich,

Met sijn Ghenade overvloedich.

4. Daer Godes Geest heeft zijn Regieren,

Daer gaet de mensch nae Godt bestieren,

Vyt Liefde in den gangh,

Niet uyt bedwangh,

Maer uyt vrye wil,

Gaet hy bly en stil,

Maer uyt vrye wil betreden

Godts wech, en komt alsoo in vreden.

5. Salich is d' mensch, die alleen op u wacht,

Die, nae uw' wensch, alleen heeft sijn betracht,

Nae 't eenich Eeuwich goet,

Waer door 't Gemoet,

Alleen wort verlicht,

En in u ghesticht,

Alleen wort verlicht ghestadich,

Door uwe soete Liefd' weldadich.

Liefd' verwint.

Liedeken,

Nae de Wyse: Mijn Lief aenhoort de Reden.

Uw' Wijsheyt moet ick looven,

Vyt al mijn Zielen kracht,

Ghy behoedt my door uw' macht,

Mijn Ooghen sien nae booven,

Van waer ick hulp verwacht,

O! Heer verhoort mijn klacht.

2. Ick stae in uwe handen,

Al wat ghy met my doet,

Dat ontfangh ick met ootmoet,

Ghy laet my heden branden

In des beproevens vier,

O! Heer bewaert mijn hier.

3. Want sonder uwe Gracy,

Soo en vermagh ick niet

Maer verdwijn heel in 't verdriet,

Wijckt doch tot geender spacy,

Ghy zijt mijn troost, mijn schilt,

Die my doch helpen wilt.

4. Ghy weet wat is van noode,

Mijn Vader Godt en Heer,

Heylicht my in uwe leer,

Ghy bent in angst en noode,

Mijn heyl, mijn burcht, mijn steen,

Mijn hoop en anders geen.

5. Daer is geen troost te vinden,

Dan voor uw' soet aenschijn,

Buyten dat ist alles pijn,

Al onrust, storm en winde,

Maer die in u stil blijft,

Altijt in Rust beklijft.

Liefd' verwint.

Liedeken,

Nae de Wyse: Onbestendich droef ghemoet.

SAlich zijt ghy die nu weent,

Want ghy sult hier nae verblyden,

Die recht zijt met Godt vereent,

Op hem hoopend' t' allen tijden,

O! ghy hoogh ghekruyste Stam,

Weest doch niet kleynmoedich,

Siet op het onnosel Lam,

Volght nae, treedt spoedich,

Door sijn macht, geeft hy kracht,

En laet Gracy daelen,

Inden Geest, hout hy Feest,

Door zijn Minnestraelen.

2. 't Is sijn Vaderlijcke aerdt,

Ons door 't lyden hier te proeven

Druck altijt opmercke baert,

Hy weet noodich ons behoeven,

'tIs niet om dat hy ons wouw

Van sijn goet ontvreemen,

Maer dat hy, door liefde trouw

Wisse proef souw nemen,

Van 't Geloof, oft oock dooft,

In ons wort bevonde,

't Moet soo gaen, 't is de baen,

Tuycht ons waerheyts monde.

3. Salich is hy die verwacht,

Op die goede hant des Heeren

Met een Ziele vol aendacht

Inwaerts tot den Vader keeren,

Die gheniet de Gracijs vloedt,

Door sijn liefde goedich,

In een Reyn en stil ghemoet,

Is Vreught overvloedich,

Zijn Fonteyn, vloeyt alleyn,

In 't ghemoet van binnen,

Daer is Rust, Weeld', en Lust,

Om den Heer te minnen.

4. Liefde Godts maeckt alles licht,

Liefde Godts kant al verdragen,

Liefde Godts het herte sticht,

Liefde Godts lijdt sonder klaghen,

Liefde is de Vader soet,

Liefde is de Soone,

Liefde is het Eeuwich goet,

Liefde is de Kroone,

Wel den mensch, die nae wensch,

In Liefd' is verslonden,

's Levens vreught, en gheneught,

Is niet om te gronden.

Liefd' verwint.

Liedeken,

Nae de Wyse: Van Susanna.

HOe star-ooght mijn ghesicht,

Wat magh 't ghepeyns bedelven,

Daer is jet in mijn breyn,

Dat tot den Hemel klimt,

O! mijn Edel ziel hebt kennis van u selven,

Door 't licht dat Godt u schenckt,

En eens van vreughde singht.

2. Want ick en vraegh, o! Heer,

Nae Hemel noch nae aerde,

Alleen dat ick uw' lief

Aenschijn aenschouwen magh,

Want mijn Ziele die weet

En kent uw' groote waerde,

Daerom sy tot u sucht

Gestadich met gheklach,

3. Niet in een quade wil,

Noch onghelaten Harte,

Ontstaet my dit ghesucht,

En hertelijck verlangh,

Want mijn Ziele die dult,

En lijdt geeren die smerte,

Van uwe goede hant,

Maer 't suchten valt my bangh.

Liefd' verwint.

Een Geestelijck Liedeken,

Na de Wyse: O! boose domme Jeught.

O Wonder Godt, Koninck en machtig Heer,

Ghy sit hoogh en siet inde diepte neer,

Ghy siet op mensch, 't geschapen Creatuur,

Dat blijckt, dat blijckt, dat blijckt,

Aen al uw' wonder en bestuur.

2. Ghy hebt, o! Godt, gheschapen hier den mensch,

Na't eygen Beelt volcomen na uw' wensch,

En hem ghestelt over uw' wercken al,

Die ghy, die ghy, die ghy,

Gheschapen hebt in groot ghetal.

3 O! Edel mensch betracht uw' rechte staet

Laet Godes Geest u leyden na sijn raet,

Weest maer ghetrouw en volght hem soo naer,

Dan sal, dan sal, dan sal,

Geen dinck u lastich zijn

4. Al wat ghy siet, dat dient tot Leeringh schoon,

't Hindert u niet, maer staet u al ten thoon,

't Maeckt u maer vast, heel seecker en ghewis,

Dat hy, dat hy, dat hy,

Alleen Schepper van alles is.

5. Aensiet de Son blinckend' aen 't Firmament,

En oock de Maen, die geeft haer Schijnsel jent,

Die sterren klaer blincken als Christalijn,

Hoe schoon, hoe schoon, hoe schoon,

Moet dan de lieve Schepper zijn.

6. Die boomen schoon, met vruchten delicaet,

En goet van Smaeck, 't heeft schier geen Tal, noch maet,

En op haer tijt brenghen sy vruchten weer,

Wie kan, wie kan, wie kan,

Uw' lof te recht verbreyden Heer.

7. De Blommen fier, elck heeft sijn Coleur,

Elck heeft zijn aert en sijn bysondere Geur,

Het ghetuycht al uw' wonderlijcke Macht,

Dat ghy 't, dat ghy't, dat ghy 't,

Soo onderhout door uwe kracht.

8. Die Diertjes soet, vol lieffelijck gheluyt,

Elck met haer thoon, breyden uw' Eere uyt,

Als ick dit hoor, soo verwonder ick mijn,

En denck, en denck, en denck,

Hoe schoon moet dan de Schepper zijn.

9. Die Cruyden groen, vol Reuck en Medicijn,

Elck heeft zijn aerdt, de Wijnstock geeft haer Wijn,

Het Gras daer by verbreydt oock uwen Lof,

't Spruyt al, 't spruyt al, 't spruyt al,

Vyt uw' ghenadelijcke Hof.

10. Als ick hier sie uw' wonderlijck beleydt,

Door uw' Wijsheyt gheschapen en bereydt,

Ick denck dickmael, o! lieve Coninck schoon,

Hoe soet, hoe soet, hoe soet,

Bent ghy daer booven in uw' Throon.

Liefd' verwint.

Een Liedeken,

Op de Wyse: Al hebben de Princen haren wensch.

O Godt die uyt uw' groote kracht,

Alles hebt geschapen door uw' macht,

En door uw' liefde onderhout,

Saligh is de ziel die ghy bedout.

2. Heylich Vader Fransisse goet,

Ick bid u Hertelijck met ootmoet,

Slaet eens uw' oogen op ons neer,

En gedenckt uw' arme schapen teer.

3. Die hier gaen dolen in dit dal,

En versuchte tot wy met u al,

Te samen daer heel blyde sijn,

Daer ghy nu klaer blinckt als Christalijn.

4. Want door uw' wonderlijcke deught,

Sijt ghy hoogh verheven inde vreucht,

En geniet aldaer met volle lust,

Dat uw' ziele minn'lijck wort gekust.

5. Vw' leven was in meditacy,

Verheven in uw' contemplacy,

Och slaet uw' ooghen op my uw' kint,

Die u deughden vierichlijck bemint.

6. Mijn herte wenscht met een volle wensch,

Dat ick doch mocht sijn geheel een mensch,

Na de wil en lust van mijnen Heer,

My te laten leyden na sijn begeer.

Liefd' verwint.

Een Liedeken,

Op de Wyse: Over de Heyde.

EY siet uw' schapen dwalen,

Mijn Herder en medecijn,

In desen droeve dale,

Leyts' over dees heyde,

Door 't licht van u aenschijn.

2. Och 't valt haer hier soo bange,

In dese vremde Woestijn,

Want 't hert is vol verlanghe,

Om over dees heyde,

By d'alder-liefste te sijn.

3. Men siet somtijts van veere,

Die hooge Hemelsche stadt,

Maer roep en sucht, o! Heere,

Daer over dees heyde,

Daer leyt begrave mijn schat.

4. Want binnen 's Hemels muren,

Daer isset so goet om sijn,

Men weet daer van geen truren,

Maer over dees heyde,

Daer drincktmen de nieuwe wijn.

5. Men sal daer oock aenschouwen,

Dat soet aenschijn bequaem

Van ons minnaer getrouwe,

Daer over dees heyde,

Daer krijghtmen een eeuwige naem.

6. 't Gehoor hoort met vermaken,

Dat Lieffelijcke accoort,

Van speelen sonder staecken,

Al over dees Heyde,

't Brenght vreuchde op vreuchde voort.

7. De reuck rieckt overvloedich,

Oock d' aldersoetste geur,

Want 't bloyt daer altijt spoedich,

Daer over dees heyde,

Staet eeuwelijck in sijn fleur,

8. De smaeck oock uytgelesen,

Geniet de Hemelsche spijs,

Van 't soet manna gepresen,

Al over dees heyde,

Int Eeuwege Paradijs.

9. 't Gevoel vol soeticheden

Wort daer oock geheel voldaen,

Gekleet met witte kleden,

Daer over dees heyde,

't Lam Godts sal 't alles versaen.

10. Daer sullen wy dan singen,

Die soete nieuwe gesanck,

Den Geest sal daer ontspringen,

Want over dees heyde,

Daer is een eeuwich geklanck.

11. Laet ons in hoop verblyden,

Vant geene dat komen sal,

En vrolijck zijn int lijden,

Wy sullen doch scheyden,

Al uyt dit tranen dal.

Liefd' verwint

Liedeken,

Nae de Wyse: Jets moet ick u Laura vragen.

Klacht:

OCh JesU mijn Heer, hoe langhe,

Laet ghy mijn Ziele soo bange,

Doolen gaen hier in dit dal,

Och! wanneer sal ick met lusten,

Int hert van mijn minnaer rusten,

Daer ick ben bevrijt van val.

Troost.

2. Mijn schaep wilt in hoop verblyden,

En geduldich sijn int lijden,

Rust altijt in mijnen wil,

Let alleen op mijn begeren,

Ick sal u den wegh wel leeren,

Gaet met my ootmoedich stil.

Klacht.

3. Ick dan slave ghy mijn Koningh.

Hout mijn Ziel voor uwe wooningh,

Want ghy sijt mijns levens kracht,

Hout mijn Lichaem voor u Tempel,

Laet ick gaen nae uw' exempel,

Geeft my gracy, ick verwacht.

Klacht.

4. Gracy sal u niet ontbreecken,

Hoort alleen na mijn inspreecken,

In het binnenste van uw' hert,

Dan sal ick u heel verlichten,

En uw' geest in mijn oprichten,

En versoeten al uw' smert.

Troost.

5. Mijn Geest wenscht te sijn ontslagen,

Van 't Lichaem en 's Vyants laegen

Om te looven met uw' schaer,

Mijn Patroon en Patronarsse

Bidt voor my arme sondarsse,

Dat ick haest mach komen daer.

Klacht.

6. Het en sal niet langh duyren,

Weest verblijt en wilt niet treuren,

O mijn uytvercoren Bruydt,

'k Ken en weet al uw' gedachten,

'k Hoor en sie al uwe klachten,

Troost u in mijn soet geluyt.

Klaeght.

7. Heer als gy uw' stem laet hooren

Wort in mijn een vreucht gebooren,

En een Nieuwe Hemels lust,

Laet uw' wil in my geschieden,

Laet ick van my selven vlieden,

Want dit baert mijn eeuwigh rust.

Troost.

8. O! mijn Schaepje wilt niet beven

Ick en sal u niet begeven

Want mijn liefd' is alte trouw':

Ick en sal niet van u scheyden,

Maer ick sal u met my leyden,

Indes hemels hoogh gebouw.

Liefd' verwint.

Liedeken,

Nae de Wyse: Onlanghs vroegh.

O Edel Maecht Teresia,

Mijn Patronarsse schoone,

Die nu draecht 's levens Kroone,

En hoort dat soet alleluya,

In mijn Bruydegoms troone,

Wilt mijn begeert vertoonen,

Verkrijght door uw' gebedt,

Dat ick gestadich let,

Om met een vast opset,

Te leven onbesmet,

Heel suyver, ryen, en net,

Volmaeckt nae 's Heeren wet,

JesUs ist lone.

2. O! Mijn verkooren Patronars,

Ghedenckt dat ick gae swerven,

En noch soo langh moet derven,

't Aenschijn dat ick arme Sondars,

Verwacht in 's Hemels erven,

't Is hier ghedurich sterven,

Wat noodt ist datmen lijdt,

En hier ghedurich strijdt,

Als ghy my Heer bevryt,

Van't vleesch en 's vyandts Nijdt,

Door u verwin met vlijdt,

En in mijn Ziel altijt,

V mach verwerven.

3. Want uwe liefd' ist alles waert,

O! JesU hoogh ghepresen,

Mijn Minnaer uytghelesen,

Uw' liefde maeckt my onvervaert,

En doet mijn Ziel ghenesen,

't Bevrydt mijn hert van vresen,

Want uwe liefde soet,

Mijn Ziele swemmen doet

In weelden overvloet,

Die 't al in al voldoet,

O! Eenich Eeuwich goet,

O! JesU door uw' bloet,

Smelt my in desen.

4. Och! wanneer sal ick van lichaem,

Gheheel eens sijn ontslaghen,

En vry sijn van dit klaghen,

Mijn ziels krachten al te saem

Ghestadigh hier nae jaeghen,

En u soo dickmael vraghen,

O! Heer, wanneer sal 't zijn,

Dat ick uw' soet aenschijn,

Dat blinckt als Christalijn,

Met al uw' Maeghden fijn,

Aenschouwen sal Divijn,

Daer ghy ons schenckt de Wijn

Nae uw' behaghen.

Liefd' verwint

Liedeken,

Op de voorgaende Wyse:

O Edel overschoone Maeght,

Maria uytghelesen,

Vw' suyver soete wesen,

Godt in alles heeft behaeght,

Want uw' Deucht hoogh gheresen,

Wort boven al ghepresen,

Om dat ghy op der aerdt,

Door liefde hebt ghebaert,

Het licht dat al verklaert,

Den Soone Godts vermaert,

En als u Schat bewaert,

Hoewel met druck beswaert

Anghst ende Vreese,

2. O! Ghy eenich eeuwich Godt,

Hoe leght ghy dus verschooven,

In pijn en last bedooven,

O! ghy al ons deel en lodt,

Die d'Eng'len stadich looven,

Al in des Hemels hooven,

En ghy op 't hooy hier leyt

Ghelijck een Kint en schreyt,

Mijn Herte u verbeyt,

Heer, met ghestadicheyt,

Inwendich dickmael seyt,

O! Herder Ist' els weydt

Mijn Geest nae boven.

3. O! Ioseph, ghy rechtveerdich mensch,

Wilt dienst-baerheyt bewijsen,

En in vreught verjolijsen,

Hier siet gh' uw' Bruyt, uw's Herten wensch,

Haer soete kindeken spijsen,

Gins comt zijn Sterre rijsen,

De Wijsen oock van veer,

Komen om desen Heer,

t' Aenbidden daer hy teer,

Leyt in een Cribbe neer,

Laet ons met Herts begeer,

Hem altijt meer en meer,

Met Loff-sangh prijsen.

Liefd' verwint.

Liedeken,

Nae de Wyse: Hoe Glorieus en hoe wonderlijck.

O JesU geeft mijn uw' Gracy soet,

O! JesU geeft mijn uw' gracy soet,

Dat ick u hier soo moghen volghen,

Door de liefde in diep ootmoet.

2. En dan mach hooren dat soet geluyt, &c.

Komt hier ghezeghende mijns Vaders,

Comt mijn uytvercooren bruyt.

3. Uw treuren is nu al verby, &c.

Ghy sult Eeuwich vrolijck wesen,

Komt hier sitten aen mijn rechter zy.

4. Ick sal afwasschen uw' traenen al, &c.

Die ghy treurich om mijnent wille,

Hebt gheweent in het droevich dal.

5. Siet hier den Ooghst van u tijts ghesey, &c.

Hier siet en smaeckt ghy nu die Vruchten,

Van uw' droevighe Traengheschrey.

6. Vw' groot verlangen wort nu voldaen, &c.

Want door my minnelijck aenschouwen

Sal ick u al soo wel verstaen.

7. Laeft nu uw' Hert in 's levens Fonteyn, &c.

En laet uw' Ziele swemmen in vreughden,

Dits nu eeuwich voor u ghemeyn.

8. Weest hier nu gestadich in hoop verblijt, &c.

Denckt mijn Bruydegom kant soo voeghen,

Dat ick haest van druck sal zijn bevrydt.

Liefd' verwint.

Een Liedeken,

Op de Wyse: Wel wie heeft my berooft.

O Heylich Sacrament,

Ick groet u die present,

Hier teghenwoordich zijt,

Warachtich Godt en mensch

Ghy die mijn Geest verblijt,

En geeft mijn Hert zijn wensch.

2. O! wonderlijcke Godt,

't Is t' overgrooten lodt,

Dat ick uw' arme Slaef,

Sal nutten mijnen Heer,

O! over-groote gaef,

Mijn Ziele, buycht u neer.

3. Mijn Ziel sinckt in uw' niet,

Van't wonder dat ghy siet,

Die d' Oorspronck is van al,

Hem selven aen u geeft,

Verheft u vanden val,

Waer door ghy in hem leeft.

4. Verwondert u van 't licht,

Van't lieffelijck ghesicht,

Dat u hier wort ghetoont,

Van die u soo bemint,

Iae met hem selven Croont,

En noemt u oock zijn Kint.

5. Hoort eens wat soet gheluyt,

Hy noemt u mee zijn Bruyt,

Om-helst u oock met lust

't Is boven mijn verstant,

Mijn ziel, mijn ziel, wat rust

Wort hier in u gheplant.

6. O! Hemelsch Manna soet,

Voorsmaeck van 't eeuwich goet,

Och maeckt my doch bequaem,

Om singhen uwen lof,

Daermen looft uwen Naem,

In't Eeuwigh Hemels hof.

Liefd' verwint.

Een Liedeken,

Nae de Wyse: Tobias tot sterven gheneghen.

MYn Ziel waerom zijt ghy soo treurich,

En siet op 't geen dat niet is duyrich,

g' Onstelt, en quelt, my met veel duchten

En swaere suchten.

2. Ghy zijt gheduyrich heel onlustich,

En maeckt mijn Herte soo onrustich,

Ick snaack, en haack,

Dat ghy zijt stille, na Godt zijn wille.

3. Ghy hebt soo dickmael met verblyden

V overgheven tot het lyden,

Nu klaecht, en vraeght,

Ghy staegh naer 't ende,

Van dees' Ellende.

4. Ghy sout u met ootmoedichede,

Behouden in zijn soete vrede,

Met lust, en rust,

Ghewillich draghen, al sonder klaghen.

5. Beveelt den Heer al uwe saecken,

Sijn wijsheyt sal 't doch soo wel maecken,

Want siet, 't verdriet

Dat u doet pijnen, sal haest verdwijnen.

6. Mijn ziel laet ons met al ons krachten,

Op d' uytkomst van ons Minnaer wachten,

Int endt, soo wendt,

Hy 't met de vroede, doch al ten goede.

7. Al dat hy doet, dat is uyt minnen,

Als wy 't maer recht konnen versinnen,

Bespien, en sien,

Met 's Geestes ooghen, heel inghetooghen.

8. Mijn Ziel laet ons nu needer buyghen,

Dan sullen wy veel gracy suyghen,

Verblijdt, met vlijdt,

Ons' wech soo loopen,

Op't Eeuwich hoopen.

9. Daer ons Minnaer ons sal ontfanghen,

De Traenen drooghen van ons wanghen,

O! Vreught, Gheneught,

Uw' soet ghedachten,

Doet pijn versachten.

Liefd' verwint.

Een Liedeken

Nae de Wyse: Mijn Ziel is soo stil en soet.

MYn ghekruyste JesU soet,

Mijn leven en mijn Vreucht,

Ghy alleen kent mijn Gemoet,

Vernoeghen met uw' Deucht,

Al uw' lust, is mijn Rust,

O! mijn lieve Bruydegom,

Ghy alleen, anders geen,

Bent doch al mijn wechs waerom,

Laet uw' minnestrael,

Straelen in mijn quael,

Op dat ick neerdael.

2. Geen dinck scheydt my van uw' min,

Mijn Koninck, Dorst en Heer,

Door uw' kracht ick't al verwin,

En dit 's mijn Herts begeer,

't Heyligh Cruys, is mijn Huys,

Door uw' goetheyt en ghenae,

Door't ghespuys, en ghedruys,

Doen ick soo mijn Pelgrommae

In't af-zijn van hem,

Maer ick hoor zijn stem,

Lieffelijck en tem.

3. O! Mijn lief, neemt ghy my waer,

En op mijn ganghen ledt,

Maeckt uw' wil my openbaer,

Door stil sijn of Ghebedt,

In't Gemoet, mijn Ontmoet,

Met uw' lieffelijck aenschijn,

Soo 's mijn Hert, vry van smert,

En van alle lydens pijn,

Seght my maer uw' wil,

Ick gae bly en stil,

Sonder yets verschil.

4. Heer dit is alleen mijn Vreucht,

Te doen wat u behaeght,

In dees' deucht mijn Ziel verneucht,

Maer anders gaet s' en klacht:

Gunt my rust, in uw' lust,

Want dit maeckt my jeughdich groen,

't Maeckt mijn Ziel, dat ick kniel,

Met ootmoet uw' wil te doen,

Straelt dan meer en meer,

Laet ick buyghen neer,

Nae mijn liefs begeer.

Liefd' verwint.

Een Geestelijck Liedeken,

Op de Voys: 't Windeken daer den Bosch of drilt.

O Bruydegom komt doch tot my,

Want mijn Ziel verlanght nae dy,

Om te woonen in uw' Throone,

Daer ghy 't hebt soo schoon ghewracht,

Daghelijcks u mijn Ziel verwacht.

2. Want, Heere daer en is toch niet,

In al 't geen datmen hier siet,

Dat mijn vreughde of gheneughde

Kan doen, maer ghy't al versacht,

Daghelijcks u mijn Ziel verwacht.

3. O! Herder, siet eens op my neer,

Gedenckt uwe Dienst-maecht teer,

Die hier heden gaet betreden,

Vw' wech door uws geestes kracht

Dagelijcks u mijn Ziel verwacht.

4. Laet hooren uwe soete stem,

Want sis als een Honingh sem,

Die gaet treuren in doleuren,

En somwijlen schier versmacht,

Dagelijcx u mijn ziel verwacht.

5. Geduldich u mijn ziel verwacht,

En roept dickwils dagh en nacht,

Wanneer, Heere, siet ghy neere,

Let doch eens op dit geklacht,

Dagelijcx u mijn ziel verwacht.

6. O! Lief Minnaer en beyt niet langh,

Want mijn ziele is soo bangh,

Van verlangen, want bevangen,

Is sy door uw' lieffdens kracht,

Dagelijcx u mijn ziel verwacht.

Liefd' verwint.

Een Liedeken, aen een seecker Dochter

Na de Wyse: Het viel een Hemels douwe.

VRiendinne laet u raden,

Van een die u bemint,

Neemt waer u Godts genaden,

Op dat ghy gracy vint,

Wilt door den Geest opstijgen,

Met een innich gemoet

Soo sal hy needer nijgen,

En u vertroosten soet.

2. Beproeft u wel te degen,

Of ghy in uwen gront,

Geheel al sijt genegen,

Te houden Gods verbont,

Om in sijn wel behagen,

Te leven na sijn wil,

En u ootmoedich dragen,

Als wijse Maeghden stil.

3. 't Verstant, uw' kracht en sinnen,

Heeft Godt u by geleyt,

Dat ghy daer mee sult minnen,

Sijn Wet met onderscheyt,

Offert u dan gestadich,

Met een goet vast opset,

So sal de Heer genadich,

Verhooren uw' gebedt.

4. De Heer wil u geleyden,

In al uw' wegen vry,

Ick hoop u te verbleyden

Daer nimmer scheyden sy,

Weest my hier by gedachtich,

Ick wensch van herten goet,

Dat ghy in liefde krachtich,

Meught worden wijs en vroet.

Liefd' verwint.

Een Liedeken,

Op de Wyse: Pronckje van dees Maeghden.

MYn seer waerde Broeder,

'k Wensch u Godts genade,

Tot een recht behoeder,

Altijt vroegh en spade,

Godt wil u beraden,

Altijt door sijnen geest,

Op dat ghy, meucht sijn vry,

Van allen misvallen

Die hind'ren meest.

2. Weest getrouw int geene,

Dat Godt heeft gegeven,

Hy sal meer verleenen,

Sijn wil staet geschreven,

In uw' hert daer neven,

Hebt ghy Schrifture wel,

Tot stichtingh, verlichtingh,

Van 't goede, gemoede,

Dit vordert snel.

3. Brengt uw' Geest om hoge,

Van daer sult ghy krijgen,

't Gemoet ingetoogen,

Wilt staegh opwaerts stijgen,

Hy sal neder nijgen,

En u vertroosten fijn,

Bewaert u weest niet schuw,

Brenght vooren, sijn ooren,

Hy helpet dijn.

3. Vloeyende Fonteyne,

Vol doet mijn begeeren,

Regeert ons alleyne,

Wilt uw' wil ons leeren,

Wilt u tot ons keeren,

Al door uw' liefde soet,

Door goetheyt, maeckt vroetheyt,

Aendachtich en krachtich,

Ons lief gemoet.

Liefd' verwint.

Liedeken,

Op de Wyse: Gy die nu sijt bevrijt, door Christus doot gepresen.

DE tijdt die is na by,

Dat wy sullen verscheyden,

Met het Lichaem hoort my,

Maer met den Geest seer vry,

En scheyd ick niet van dy,

Wy sullen eeuwigh bly,

By onsen Godt vermeyden.

2. Dit is dat ons verblijt,

Dees hoope vast inwendich,

Geeft Godt in deser tijt,

En maeckt ons Ziel verblijt,

Waer door sy menich strijt,

Verwint met grooter vlijt,

Rust in een vreucht onendich.

3. Weest hier mede gegroet,

Inden Name des Heeren,

Wensch ick u Vrede soet,

Gelijck een Balsems vloet,

Te smaecken in 't gemoet,

Adieu mijn Vrienden goet,

Adieu, ick neem mijn keere.

Liefd' verwint.

Liedeken,

Op de Wyse: De Mey die komter ons by, seer bly.

'k WEns voor een groet, mijn Broeder goet,

Dat God u wil verlichten door sijn geest

Dat ghy doch stil, na sijnen wil,

In hem altijt meucht houden uwen feest,

Die goede Godt wil wel, als wy maer komen snel,

En houden van gantscher herten aen,

En blyven staen op sijnen baen, dan gaet het wel.

2. Laet ons gaen voort, door d' Enghe-poort,

Tot dat wy komen in die schoone stadt,

Daer sullen wy eeuwich sijn bly,

Al ist dat wy nu moeten lyden wat,

Dat gaeter so mee heen, laet ons den wech betreen

Die ons van Godt is voor geleyt,

Met lydtsaemheyt, die 't soo verbeyt, ist licht en kleen.

3. Die lieve Godt. na sijn gebodt,

Die sal doch alle dagen by ons sijn,

Tot aen ons ent, 't is hem bekent,

Wanneer dat hy dat sal eyndigen fijn,

En brengen inde rust, daer onse Ziel na lust,

In die schoone voorhoven soet,

Daer ons gemoet, met eenen groet, dan wert gekust.

Liefd' verwint.

Een Liedeken,

Op de Wyse: Schoon Ionckvrou ick moet u klagen.

'k WEnsch de lieffelijcke Vrede,

Van des Heeren hant,

En d' oprechte Liefde mede,

Den volkomen bant,

Die de gront van alle deugden,

In hem selven is,

Buyten dit en is geen vreughde,

Maer heel duysternis.

2. Broeders mijn verstant is heden,

Alst oyt is geweest,

Die Mensch leeft niet recht in vreden,

Die vleesch neemt voor Geest,

't Magh hem somtijts soo toeschijnen,

Maer 't is ongewis,

't Sal door 't een of 't aer verdwijnen,

Dat is doch gewis.

3. Een alleen is troost te vinden,

Dat is openbaer,

Schriftuer gaet het ons ontbinden,

Dat is bloot en klaer,

Wilt u doch tot my bekeeren,

Heeft ons Heer geseyt,

En sachtmoet en ootmoet leeren,

Rust is u bereyt.

4. Godt die wil ons al verlichten,

Door sijn Heyl'gen Geest,

En in hem al voort recht stichten,

Dat wy onbevreest,

Voor hem mogen 't saem verschijnen,

Met een Harte reyn,

En in hem soo heel verdwijnen,

In diep ootmoet kleyn.

Liefd' verwint.

Een Liedeken,

Op de Wyse: O! Schoonste personagie.

LAet ons getrouw nae treden,

Ons Prins en Heer, die voor ons heeft geleden,

In waer ootmoedicheden,

So komt uw Ziel in rust en ware vrede,

Hanght stadich aen, ghy sult ontfaen,

Meer als ghy kunt bevaten,

Laet u maer leyden,

En wilt u selven altijt grondich laten,

Hy sal niet scheyden,

Noch u in geenderleye Kruys verlaten.

2. O! Heer wilt ons deurstralen,

Met u Sons kracht van boven tot beneden,

Belieft in ons te dalen,

Regeert ons hert, gemoet, en al ons leden,

Nae uwen wil, laet ons maer stil,

Altijt gehoorsaem draeghen,

En u belyden,

Vyt al ons kracht, en al het onse wagen,

En vrolijck strijden,

Op dat ghy in ons siet uw' wel behagen.

3. Wilt onse Geest verlichten,

Verklaer 't verstant, vernieuwt al 't hert en sinnen

Laet uw' licht in ons lichten,

Op dat wy door uw' goetheyt gracy winnen,

Vw' soet aenschijn, ons medecijn,

Ons kracht en al ons leven,

Maeckt ons doch vierich,

Dat wy ons stadich aen u overgeven,

Waeckt ghy geduyrich,

En laet uw' Geest ons Ziele heel op heven.

4. 't Geen hy u geeft te kennen,

Voldoet het al, en wilt u niet verschoonen,

Wilt u daer heel toewennen,

Soo sal u Godt noch selver komen lonen,

En vreest doch niet wat u geschiet,

Denckt hy weet mijn behoeven,

Wat is van nooden,

Dat sal hy u doch wel ten besten voegen,

In al uw' noden,

Sal hy om u te helpen niet vertoeven.

Liefd' verwint.

Een Liedeken,

Op de Wyse: Sal ick noch langer in heete tranen.

ICk wensch van Godt dat hy wil geven,

Dat ghy meucht leven, recht na sijn wil,

Daerom wilt hem alleen aenkleven,

En u begeven ootmoedich stil,

Op dat u jeucht, in Edel deucht,

Op wast alleen tot uw' Bruydegoms eer,

En dat ghy leven meught naer sijn begeer.

2. t' Verstant, Memory, kracht en sinnen,

Dat heeft u Godt uyt liefd' gejont,

Op dat ghy hem daer mee sout minnen,

Looft sijnen naem met hert en mont,

Went uw' gesicht, nae 't levend' licht,

Daer 't heenen hoort en altijt wesen moet,

Nae d'oorsprongh en Fonteyn van alle goet.

3. Al dat ghy siet, dat moet verdwijnen,

Gelijck een roock vergaet subijt,

Laet doch Gods gracy in u schijnen,

Op dat ghy doch voorsichtich sijt,

Daer is geen rust, in d' aertsche lust,

Salich is hy die 't hem in tijts ontslaet,

En soect een vreucht die nimmermeer vergae[t].

4. Bewijst u minnelijck en goedich,

Tegen al die met u verkeert,

Weest altijt vriendelijck sachtmoedich,

Op datmen uyt uw' wesen leert,

En u soo draeght, als een wijs Maecht,

Op dat ghy met uw' Heere meught in-gaen,

En als de dwase niet blijft buyten staen.

5. Wilt uwen Heer stadich aenhangen,

Vyt al uw' kracht, door liefden soet,

Soo sal sijn gracy u omvangen,

En u verlichten in u gemoet,

Soo sal sijn kracht, sijn uw' versacht,

Soo sal sijn wijsheyt sijn al uw' vermaeck,

Wat van hem komt heeft d' alderbeste smaeck.

Liefd' verwint.

Een Liedeken, ter eeren van de Heylige en Eerwaerdighe Moeder en Maghet Maria,

op de Stemme: Hoe legh ick hier in dese Ellende.

O Ghy Hemelsche Koninginne,

Princes van al het Hemels hof,

Schenckt ons doch door uw' soet minne,

De deucht om singen uwen loff,

Och die eens waerdich was bevonden,

Om uwen lof recht te verkonden.

2. Ontsluyt uw' Moederlijcke herte,

Laet daer uyt stralen u Hemels min,

In ons gemoet, maeckt vry van smerte,

Laet ons gevoelen dit gewin,

Wilt doch uw' ooghen tot ons wenden,

Die hier gaen doolen in ellenden.

3. Tot uwen dienst wy ons begeven,

O! Heylighe Moeder Maria,

Ter eeren uwen naem verheven,

Sijn wy bereyt vroegh ende spa,

Te sijn uw' dienstwillige slaven,

Deylt ons uw Hemels soete gaven.

4. Die ghy soo overvloedelijcke

Besidt in 's Hemels hooghe throon,

Wy bidden u ootmoedichlijcke,

O! ghy Princes, der Maeghden kroon

Laet ons doch die gracy ontfangen,

Ons Ziele wacht met groot verlangen.

5. Toont ons uw' minn'lijck aenschijn goedich,

O! klare glans van 't eeuwich licht,

Soo wort ons herte overvloedich,

Int licht van uwe deucht gesticht,

Want door uw' graecelijcke wesen,

Kont ghy ons Ziele wel genesen.

6. Och wilt u over ons ontfermen,

Ghy die doch rechte moeder sijt,

Ontfanght ons in uw' soete armen,

En maeckt ons hert in hoop verblijt,

Om met u soo eeuwich te leven,

En vry te sijn van sucht en beven.

Liefd' verwint.

Een liedeken,

Nae de Wyse: Alst begint.

O Ghy mijn seer geliefd vrindinne ydone,

Dient uyter herten uw Bruydegom schone

En wilt hem in d'ootmoedicheyt na treden,

Voldoet het geen dat hy u geeft te kennen,

En wilt u selven daer so heel toe wennen.

2. Als Godt siet uwe getrouwicheden,

Dat ghy met vlijt neerstich waerneemt sijn reden,

Dan sal hy u meer kracht laten ontfangen,

Hout ghy maer aen, en bid met groot verlangen,

Voldoet het geen dat hy u geeft te kennen,

En wilt u selven daer soo heel toe wennen.

3. Ghy sult Godts liefde meer en meer dan smaecken,

In uw' gemoet, en u in hem vermaecken,

Weest maer getrouw, en voldoet uwe weten,

Ghy sult van vinden in u sijn secreten,

Voldoet het geen dat hy u geeft te kennen,

En wilt u selven daer soo heel toe wennen,

4. Want hier buyten is rust noch troost te vinden,

Neemt waer uw' tijt, o! ghy mijn seer beminde,

Gelaten stil soo wilt voor hem verschijnen,

Soo rust in u een vreughde sonder pijnen,

Voldoet het geen, dat hy u geeft te kennen,

En wilt u selven daer so heel toe wennen.

Liefd' verwint.

Een Liedeken,

Op de Wyse: Alst begint.

DIe klare Son, uyt 's Hemels hooghe throone,

Verlicht ons Hert met stralen overschoone,

Op dat wy moghen wandelen in't licht,

En dat sijn liefde ons soo magh omvanghen,

Dat wy door al ons' woorden doen en ganghen,

Ons Schepper loven, en ons naesten sticht.

2. Laet ons zijn trouw in't geen ons is gegeven,

En dat met alle neertischeyt beleven

Gelijck als dee die goede getrouwe knecht,

Dan sal Godts gracy helder in ons schijnen,

En alle duysterheyt heel doen verdwijnen,

Die ons belet om voort te gaen oprecht.

3. Daerom neemt waer met al uw' kracht en sinnen,

Voldoet d' aenspraeck die u ontmoet van binnen

Op dat ghy doch gaet na des Heeren wil,

Schroomt niet als u ontmoet verdriet of lijden,

Dat is den wegh, men magher niet besyden,

Gaet maer recht voort ootmoedich ende stil.

4. O! Wel dien mensch die ghetrouw wort bevonden,

Voor d' oogen Godts, diens vreught niet is om gronden,

Dien Godt hem schenckt door sijn genadicheyt,

Het hondertfout wort hem in desen leven

Gegeven, gelijck alser staet geschreven,

Van die ghetrouw zijn Heer altijt verbeyt.

5. Och! JesU, wilt uw' oogen tot ons wenden

Troost ghy zijt toch ons' eenigh hoop en al,

Ghy hebt ons Heer tot uwen dienst vercooren

Laet doch ons hert alleen uw' stemme hooren,

En u naevolghen in dit Tranen-dal.

6. Want sonder u kan geen dinck ons vermaken,

Ons Geest moet u van binnen stadich smaken,

Want ghy Fonteyne zijt van alle Vreucht,

Daerom, o! Heer, wilt ons door u verstercken,

En laet uw' Geest gestadich in ons wercken,

Om voort te gaen in die volmaeckte deught.

Liefd' verwint.

Een Liedeken, uyt den grondt mijns Gemoets na dien tijt,

Op de Wyse: Psalm. 106.

O Heere, ghy die woont in uwen throon,

En oock hy die van eenen Geest verslagen,

En die bent ghy doch altijt haeren loon,

Die soo haer ziel gheheelijck nae u jaghen,

Want ghy bedouwt die Zielen die u minnen

En treckt haer kracht heel in uw' herte binnen.

2. O! Heere, daer en is nimmer een,

Die my recht kent, en weet oock mijn ghedachten,

Hoe ick voor u verschijn, en oock verkleen,

Hoe hoog of diep, dat mijn innerste krachten,

In u sijn eenich, jae soo heel verslonden

'k En weet noch kan het self niet vermonden.

3. O! Heere, u en my is het bekent,

Wat dat ick al door wonderlijcke weghen,

Ben heen gegaen, maer ghy waert my ontrent,

En seyd' altijt dit is de Geest zijn zeghen,

Daerom sweegh ick, en hebt altijt ghedraghen,

En had' mijn noot niemant dan u te klagen.

4. Nochtans soo thoonden ick een bly gelaet,

En scheen altijt soo gansch verheught te wesen,

Godt deed't, om dat te recht niemandt mijn Staet,

Door mijn ghedaent souw konnen sien of lesen,

Daerom oordeelt een yegelijck mijn wegen,

Na sy bestaen of met haer is gheleghen.

Liefd' verwint.

Een Liedeken,

Nae de Wyse: Van den 8. Psalm.

BElieft u Heer, aensiet uw' Dienst-maecht teere,

Die hier ghebooghen leyt voor u ter neere,

En wacht alleen, dat ghy haer heel doorstraelt,

En dat uw' Gracy in my nederdaelt.

2. Want Heer mijn ziel smelt in uw' soet omvanghen,

Dits al haer lust, dat sy u mach aenhanghen,

En dat ghy my gebruycken meucht nae wensch

Want ghy bent Heer 't leven van uwen mensch.

3. Op dat ghy uw' Beelt in my meucht aenschouwen,

Vw' wesens glans laet mijn Geest heel bedouwen,

't Is waer, mijn Heer, 't is waer 't is veel ghebe'en,

Maer mijns Geests sucht gaet stadich hierom heen.

4. Nae u alleen, mijn oorspronck en mijn leven,

Is staegh mijn Hert, mijn ziel en geest geheven,

Mijn Geest die sweeft al heen na boven toe,

Vw' Hemels smaeck en wortse nimmer moe.

5. Vw' Aenschijns glans doet mijn geest heel verklaren,

't Verlicht mijn hert, en doet mijn ziel opvaren

Alleen ghenoecht my Heer uw' soet aenschijn,

En buyten dit en is geen Medicijn.

6. Och! mocht het sijn, mijn Lief, mijn Godt, mijn Koningh,

Dat ick mocht sijn ghedurich in uw' woningh,

Daer mijn Geest wandelt door uw' wesens kracht,

In 't soetste soet, en 't onbespraeckte sacht.

Liefd' verwint.

Een Liedeken,

Nae de Wyse: Vanden 103. Psalm.

O Vader ghy die woont in 's Hemels hooven,

Ghy zyt alleene waerdich om te looven,

Want door uw' macht ghy alle dinck regeert,

En sonder u en kan hem geen dinck roeren,

Wilt door uw' kracht mijn geest dan heel opvoeren,

Door uw' aenschijn, daerse krijcht haer begeert.

2. Door uw' vier laet uw' vonck in my ontspringhen,

Laet uws Geests reuck, mijn Geest na boven bringen,

Door uw' Magneet treckt ghy d' inwendicheyt

Want door uw' kracht doet ghy mijn ziel beweghen,

En door uw' liefd zijt gy tot haer genegen

O! Wonder Godt, wijs zijt ghy in't beleydt.

3. Vw' Geest voert op al dat met hem is eenigh,

Vw' wesen is geduldich, soet en leenig,

Ghy bent een licht, een suyver glansse klaer,

Ghy bent een heylich sellef-standich wesen,

Ghy bent alleen die mijn ziel kont genesen,

Ghy bent alleen den rechten Wijnstock waer.

4. Heylicht my, Heer, voor uwe oogen goedig,

Dat bidd' ick u van herten seer ootmoedich,

Ick legh' gheboghen voor uw' soet aenschijn,

Och! laet uw' Geest nu van uw' aenschijn wayen,

En laet uw' Gracy my voort henen leyen,

Tot dat ick komm' al in het Rijcke dijn.

Liefd' verwint.

FINIS.

Een Geestelijck Liedeken,

nae de Wyse: Nu leef ick int verdriet.

ICk groet u Zee-ster schoon,

Moeder en Maeght ydoon,

Gemeene-poort van 's Hemels throon

Ghy die dat blyde Avae hoort,

Door Gabrils rappoort

Doet doch by uwen Soon ons woort.

2. O! sonderlinghe Maecht,

Ons noodt zy u geklaecht,

Neemt wech van ons dat Godt mishaecht,

Den Draeck (die ons hier staech omringht,

En als een Leeu bespringht,

Vyt nydicheyt) doch eens bedwinght.

3. Vroom ja Hel voor ons strijt,

Thoont dat g' een Moeder zijt,

In d' uyer des Doots en t' alder tijt,

Op dat wy van het quaet ontwent,

Leven reyn ongeschent,

En JesUm sien in 's Hemels Tent.

4. Daer wy dan minst en meest,

Houden een blyde Feest,

Met Vader Soon en Heylich Geest,

Die 't samen sonder onderscheyt,

Een Lof moet sijn verbreyt

Soo nu als inder Eeuwicheydt.

Siet voor u.

Een Liedeken,

Op de Wyse: Schoonste Herderinne.

HEmels Koninginne,

Maria o! suyver maeght,

V wil ick beminne,

Want ghy hebt God soo behaegt,

Dat hy laet zijn lieve Soon

In u komen metter woon.

2. Ghy zyt uytgelesen,

Van Godt in al Eeuwicheyt,

Om moeder te wesen,

Van die hooge-Majesteyt,

Om dat ghy waert vol van deucht,

Hebt ghy Godt en mensch verheucht.

3. 'k Wil u eer bewysen,

Want al 't menschelijck gheslacht,

Moet u zalich prysen,

Om dat ghy (met groote kracht,

Door u vrucht en u Gebedt),

Hebt 'tSerpent zijn hooft verplet.

4. Wilt voor mijn verwerven,

Dat ick mach versterven,

Al het quaet dat mijn belet,

Dat ick mijn natuer verwin

't Vlees versaeck en Godt bemin.

5. Schoonste Violette,

O! Ghy Lely wyt verspreyt,

Spiegel sonder smette,

V zy Lof in Eeuwicheyt,

Want al 't Hemelsche jolyt

Is door u schoonheyt verblyt,

Een innigh Kars Liedt,

Op de Wyse: O! Cierelijck Cieraet.

MAria Maecht eerbaer

O! Moeder,

En Koningin: vand' Hemels schaer

O! Groote bron, in liefd' ghetrou

Naest uwen Soon ick op u bou,

V Deuchden en vreuchden vermaert,

Verclaert: aen 't sondich aert

Van 's menschen kint, die u bemint,

En Godt te dienen is ghesint.

2. O! Maeghden Spiegel schoon

Een Zee-ster,

Voor die hier op der aerden woon,

Ghy zyt het licht, van mijn ghesicht

't Welck mijn in alle deughden sticht

O! schoone: u Soone, die ghy

Voor my in slaverny,

Hebt voort gebracht, op den Kers-nacht

Die wort van my met liefd' verwacht,

Los en innich smaeckt Godt.3. Mijn lieve JesU soet

Ick bid' u

Verlicht mijn Hert en mijn ghemoet

V soete Stem: in Bethlehem,

Laet hooren van my stil en tem,

V soete, ontmoete, o! Heer,

Laet meer u Dienaer teer,

In eenicheyt, en liberteyt

Eens smaecken soo ghy hebt gheseyt.

Nota.

In eenicheyt, u Lief verbeyt,

Laet geen Kruys u verdrieten,

Hoort JesUs Stem so sult ghy hem,

In groote vreucht ghenieten.

Een Geestelijck Liedeken,

Opde Wyse: Mocht ick  Swaentjen eens nevens u baden.

O JesU O! JesU mijn God en mijn Koning,

Die sit verheven boven in u troon,

En daer bereyt hebt soo menigen woningh,

Gedenckt doch eens aen een arm persoon,

JesU O! JesU mijn Godt en mijn Heer,

Slaet eens u oogen op u dienstmaeght teer,

Die hier gaet dolen in diepe ellent,

By u verholen van niemant bekent.

2. Gedenckt doch eens aen haer bittere lijden

En aen haer droevige tranen-geschrey,

Wilt door u liefde haer eensjes verblyden,

Voedt doch haer Geest met u Hemelsche wey,

JesU O!

JesU mijn Godt en mijn Heer,

Slaet eens u oogen op u Dienst-maeght teer,

Die hier gaet dolen in diepe ellent,

By u verholen van niemant bekent.

JesU

3. Ick sal gedencken aen mijne beminde,

Ick sal haer troosten in alle verdriet,

Al die my soecken die sullen my vinden,

Ick kan van liefde verlaten u niet,

Schaepje O! Schaepje mijn lieve vriendin,

Wilt u versincken en smelte in min,

Voet uwe Ziele met lijden en druck,

Acht het te wesen als troost en geluck.

4. Dan sal ick dalen met gracy van boven,

Dan sal ick sincken in uwe gemoet,

'k Sal niet verlaten die stadich my loven,

En haer versincken in diepe oodtmoet

Schaepje O! Schaepje mijn lieve vriendin,

Wilt u versincken en smelten in min,

Voet uwe Ziele met lijden en druck,

Acht het te wesen als troost en geluck.

5. Dan sal ick u van het Lichaem ontladen,

'k sal u dan brengen in d' Hemelsche troon,

'k Sal dan u Ziele met vreuchde versaden,

Dan sult ghy wesen by d' Engelen schoon,

Schaepje O! Schaepje mijn lieve vriendin,

Wilt u versincken en smelten in min,

Voet uwe Ziele met lijden en druck,

Acht het te wesen als troost en geluck.

6. Dan sal ick Schaepjen u eere betoonen,

'k Sal u dan brengen in d' Hemelsche troon,

Daer al mijn vrienden en Heyligen woonen,

By al de kooren der Engelen schoon,

Schaepje O! Schaepje mijn lieve Vriendin,

Wilt u versincken en smelten in min,

Voet uwe Ziele met lijden en druck,

Acht het te wesen als troost en geluck.

7. Daer sult ghy eeuwelijck leven in vreughden,

Daer sult ghy vry sijn van pijn en van druck,

'k Sal u daer voeden met mijne geneuchden,

En 't sal u wesen tot eeuwich geluck,

Schaepje o! Schaepje mijn lieve vriendin,

Wilt u versincken en smelten in min,

Voet uwe Ziele met lijden en druck,

Acht het te wesen als troost en geluck.

Een Liedeken, aende Maeghden,

Op de Wyse: 'tNieuw jaer begint.

SYt al verblijdt,

Ghy Ionge Maeghden teer,

Singht met Iolijt,

Maeckt vreuchde inden Heer,

Want hy u Minnaer is,

Seecker en wis,

Hanght hem stadich aen,

Hy sal u versaen,

Hanght hem stadich aen van harten,

Hy sal genesen al u smarten.

2. Hoort sijnen stem,

Sijn wille altijdt doet,

Ghy sult van hem,

Verkrijgen alle goet,

Geen Creatuer bemint,

Die 't Hert verwint,

Valt u lyden swaer,

Gaet tot u minnaer,

Valt u lyden swaer te dragen,

V Bruydegom alleen gaet klagen.

3. Draecht doch geen haet,

V Vyanden vergeeft,

Schout Clappers praet,

JesUs alleen aenkleeft,

In alle eenicheyt,

Hem doch verbeyt,

't Beste deel verkiest,

All' onrust verliest,

't Beste deel aan JesUs voeten,

Hy kan u smert alleen versoeten.

4. V roep neemt waer,

V staet in waerden hout,

Mint u minnaer,

In liefde niet verkout,

Weest stadich int gebedt,

En op hem let,

Vreest geen Kruys noch pijn,

't Is u Medecijn,

Vreest geen kruys noch pijn, noch lyden

Soo sult ghy na in Godt verblyden.

5. Dan sult ghy sijn,

Van u Minnaer ontfaen,

Verlost van pijn,

Met vreughden aengedaen,

By al de Engelen schoon,

In 's Hemels troon,

In al eeuwicheyt,

Voor sijn Majesteyt,

In al Eeuwicheyt Godt loven,

Laet ons hier geeren sijn verschoven.

Een Liedeken

Nae de Wyse: Rosemont waer ghy vliet.

WIe wel op der aerden leeft,

En Godt almachtich aenkleeft,

Soo dat hem noch doot,

Pijn druck ofte noot,

Ia noch gelt noch goet, noch vlees noch bloet,

Van Gods Liefde scheyt,

En tot sonde leyt,

Die mach tot seeckere loon,

Wachten s' levens Kroon,

Die van sijne Majesteyt,

Voor die minnende is bereyt.

2. Och ontwaeckt! Mijn Ziel ontwaeckt,

En peynst eens wat u genaeckt

Ghy die slijt met vreucht,

V tijt in ondeucht,

En loopt kromme paen, moeyelijck om gaen,

Tegens wil en wensch,

Van Godt ende mensch,

Die puer uyt kariaet,

Vleesch tot uwer baet,

Wort, en was, en wees met een,

Den rechten wech die ghy sout treen.

3. Och of ick noyt had bestaen,

Om te wijcken van dees baen,

'k Sou dan sijn geweest,

Met Godt eenen Geest,

Doch ick neme weer// tot hem mijn keer.

Want hy niet de doot,

Wil des Sondaers noot,

Maer dat hy leven sou,

Door oprecht berou,

Geen gebroken hert hy liet,

Noch brack geheel, 't gekroockte riet.

4. My dan oock niet en versmaet,

Om 't veel voudich sondich quaet,

Dat veel heeft verschult,

Doch Heer hebt gedult,

Treet niet met u knecht in 't strenge recht.

Maer straft hier in tijt,

En hier na bevrijt,

Gunt dat ick na u wil,

Voort sonder verschil,

Leven mach int aertsche dael

En u geniet in 's Hemels zael.

Een Liedeken,

Op de Wyse: Edel Kersouw.

KOmt JesUs Bruyt,

Wilt lof u Schepper singen,

Dient hem met harten bly,

Hoort sijn gheluyt,

Van vreughde wilt ontspringen,

Set droefheyt aen een zy,

Schout doch Klapperny

V Hert maeckt reyn van sonden,

Set geen rust in d'aertsche lust,

Want 'tsal u Ziel doorwonden.

2. In u gemoet,

Hout altijt u beminde,

Vertelt hem al u smart,

Hy is soo goet,

Dat hy hem dan laet vinden,

Int binnenst van u hardt,

Hy en is niet vardt,

Al laet hy ons wat suchten,

In ons klagen en verdragen,

Heeft hy sijn genuchten.

3. Weest altijt trou,

V pont wilt wel besteden,

Graeft het niet inde aert,

Hebt geen berou,

Dat ghy u Ionge leden,

Noch suyver hebt bewaert,

Hier geen schat vergaert.

Dat de roest kan bederven,

Set u rust in 's Hemels lust,

Soo sult ghy die be-erven.

4. Dan sult ghy vry,

Van 't Lichaem sijn ontbonden,

Int eeuwich leven gaen,

Tot allen ty,

Bevrijt van uwe sonden,

Voor JesUs Voeten staen,

En hem schouwen aen,

Sijn vreucht sult ghy genieten,

En sijn Croonen en belonen,

Sal u niet verdrieten.

5. Sijt dan te vreen,

Al moet ghy hier wat lyden,

Want 't sal haest enden al,

Als uwe leen,

Vermoeyt sijn van het strijden,

Hier in dit tranen dal,

V Bruydegom sal,

't Al wederom versoeten,

In ons strijden ende lijden,

Sal hy ons ontmoeten.

Een Liedeken,

Op de Wyse: Sal ick noch langer in heete tranen,

'k WEnsch u de gracy Gods van boven,

Op dat ghy doch u edel jeucht,

Besteet om u Schepper te loven,

Bewijst hem danck met ware deucht,

En went u niet, nae geen ghy siet,

Maer keert u Hert daer 't hene wesen moet,

Na d' oorspronck en Fonteyn van alle goet,

2. 't Verstant, Memory, kracht en sinnen,

Dat heeft u God uyt Liefd' gejont,

Om dat ghy hem daer mee sout minnen,

Vervreyt sijn lof met hert en mont,

Laet u Ieuchts bloem tot Godes roem,

Op wassen in deucht altijt meer en meer,

Hebt al u lust in Godes wet en leer.

3. Bewijst u vriendelijck en goedich,

Tegen al die met u verkeert,

Weest altijt nederich sachtmoedich,

Op datmen uyt u wesen leert,

En u doch draeght, als een wijs Maecht

Op dat ghy met u Heere meught in gaen,

En als de dwase niet blijft buyten staen.

4. Al dat ghy siet dat moet verdwynen,

Gelijck een roock vergaet subijt,

Maer laet Gods gracy in u schijnen,

Op dat ghy doch voorsichtich sijt,

Daer is geen rust, in d' Aertsche lust,

Saligh is hy die 't hem in tijts ontslaet,

En soeckt een vreucht die nimmermeer vergaet.

Liefd' verwint.

Een Kers Liet,

Op de Wyse: O! cierelijck cieraet.

O Edel schoone Maeght,

Maria;

Die Godt in all's soo hebt behaeght,

Dat hy sijn Soon uyt 's Hemels troon

Laet komen in u met der woon,

O! Vrouwe getrouwe u Kint,

Dat wint den Draeck verslint,

Dat ghy voort bracht, op den Kersnacht,

Wort van ons menschen hier verwacht.

2. Wy bidden lieve Heer,

Ay lieve,

Wilt dalen uyt den Hemel neer,

Vervult ons hert maeckt vry van smert,

Dat ghy in ons geboren wert,

Wy singen en springen met vreucht,

Geneucht en sijn verheucht,

In onsen Geest heel onbevreest,

Als ghy ons ziel van sond' geneest.

3. Dit is ons hoop en wens,

O! JesU

Dat ghy komt woonen in ons mensch,

Dat u geboort die d'Hel verstoort,

Hier op der aerden wort gehoort,

V Vrede waer mede 't gemoet,

Heel soet verheugen doet,

Geeft lieve Heer u dienaer teer,

Die op dees nacht, V komst verwacht.

Siet voor u.

Een Liedeken,

Op de Wyse: Ick ly int Hert pijn ongewoon, Of Geest die ons kunt alder meest.

O Heer verlicht ons meer en meer,

Door u Geest krachtich,

Gy zijt Almachtich,

Weest ons ellendicheyt,

Doch eens gedachdich,

Verlicht doch ons verstant,

En sent tot onderstant,

Vw Geest waerachtich.

2. O! Heer ick kniele voor u neer,

En bid genaden,

Wilt mijn ontladen,

Van al dat u mishaeght,

En dient tot schaden,

Laet uwe Geest eens neer,

Op uwe Kind'ren teer,

Wilt die versaden.

3. O! Heer mijn Ziele hongert seer,

Na u Geests gaven:

Wy uwe slaven,

Bidden wilt onse Zielen doch eens laven,

Wy sijn door Adams val,

Hier in dit jammer dal,

Int quaet begraven.

Een Liedeken,

Op de Wyse: Gedenckt Maeght die hier beneden.

OCh JesU wilt ons doch bewaren

Hier in dit dal,

Van al dees Vyants boose scharen,

Sonder getal,

Laet doch u Ooren eens nederwaerts keren

In dit ellent,

En wilt des vyants listen weeren,

Blijft ons ontrent.

2. Wy bidden u, u erme slaven,

Doch niet verlaet,

Die hier leggen in d' sond' begraven,

Door Adams quaet,

En 't vlees komt ons oock dickwils bestrijden,

Met groot gewelt,

Soo dat wy by na tot allen tijden,

Sijn neer gevelt.

3. Ghy kent O! Heer al onse wegen,

En onse paen,

Gy weet oock of wy die te degen,

En recht ingaen,

Daerom regeert al onse gangen,

Na u bestier,

Dit is O! Heer al ons verlangen,

En wenschen hier.

FINIS.

[Geestelijcke Rymen]

Een Geestich Ghedicht, aende Vereenichde gemoederen, door Gracy ghevloeyt.

O Eenigh Eeuwich Godt,

O! ongheschapen wesen,

't Geschapen Creatuyr,

En kan u sien noch Lesen,

Dan die ghy door uw' Geest,

Inwendichlijck verclaert,

En door uw' Liefd' geneest,

En baert uyt uwer aert,

En door uw' licht bestraelt,

Inwendich in 't Ghemoet,

Die soetjes voor u daelt,

Versinckt in Liefde soet,

Dat wy soo mochten zijn,

Dat waer ons Herten wensch,

't Verlanghen is wel Pijn,

De Hoop versacht den mensch

Gelieft daerom ! Heer,

Ghy Vader vande Min,

Geheel nae uw begeer,

Te stieren al ons' Sin,

Vernieuwen ons Gedacht,

Verklaren ons Verstant,

Vervullen door uw Kracht,

Uw Gracy in ons plant,

Verklaere onsen Geest,

Ontvoncktse door u Gloedt,

Men hout een wonder Feest,

Daer ghy de Ziele voedt,

Men siet een wonder licht,

Met overschoone straelen,

Daer ghy met uw' gesicht,

Soo soetjes neer comt daelen,

Want uwe klare glans,

Doorschijnt het al, in al,

't Is als een Sonne krans,

Klaer boven het Christal,

O! Levende oorspronck,

Ghy hebt in ons verweckt,

Een wonder soete vonck,

Die staach na boven treckt,

s' En rust in d' aerde niet,

s' En kander niet vermaecken,

Met yet dat baert verdriet,

Maer moet het Hemelsch smaken,

Waer uyt zy is ghevloeyt,

Waer uyt zy is gecomen,

Sy is daer aen gheboeydt.

Sy moet daer weer in stroomen,

Nu Heer wy zijn bereyt,

Van ons begeert ontbonden

En wenschen met bescheydt

In u te sijn verslonden,

En wenschen in u vry

Heel los en reyn te leven,

In uw' begeerten bly,

Is al ons' overgeven,

In uwen wil alleyn,

Vereenicht ons in een,

O! ghy ons lief alleyn,

Maeckt ons in u ghemeen,

Heylicht ons in u Woort,

En smelt ons in uw' Min,

Het baert een soet accoort,

Daermen verstaet uw' sin,

Dan thoont gh'uw' wesen schoon,

Door 't menschelijck ghestalt,

Daer ghy, uyt liefd' ydoon,

U selven in bevalt,

In een gheschapen deel,

Laet dat eeuwighe wesen,

Hem soo verklaeren heel,

Dat men 't kan sien en lesen,

Door al des menschen doen,

En uyt zijn wesen puur,

Dat daer Godts lieve Soon,

Heeft wooningh en bestuur,

Hier is! hier is! hier is!

Hier is de Reden waer:

Dat Godes Wooningh wis

By mensch int openbaer.

Siet hier een tabernakel,

Godes met den mensche,

Ja het is schier mirakel,

Wat kanmen soeter wenschen,

O! Een vereenicht lief,

Ons Leven en ons Schadt,

Ghy zyt ons Herten Brief,

Wy worden nimmer sadt,

Daer is geen raet meer toe,

Godts liefd' climt ons te boven,

Wy worden nimmer moe,

Noch nimmer loof van loven,

Dat soet Alleluja,

Dat spreeckt uyt ons te samen,

't Eeuwich Alleluja,

Met Eeuwig Eeuwig, Amen.

Liefd' verwint.

Een Geestelijck Gedicht, Gemaeckt voor mijn uytvercooren beminde Suster Machteltje Lubberts, Wien ick alles goets wensch als mijn eyghen Ziele.

HOe star-oogt mijn Gesicht,

Het ooghe van mijn Hert,

Het siet een wonder licht,

Ick voel inwendich smert,

Ick weet niet wat my let,

Ick weet niet wat my schort,

Ick ben rontom beset,

Ick ben met liefd' omgort,

Ick ben van liefd' gewondt,

Ick wensch te zijn genesen,

Waer ick in liefd' gesont,

Dan soud' ick niet meer vresen,

Maer nu ick sie den dagh

Van verre wel opgaen,

Ick hoor soo veel gewach,

Van dese hooge baen,

Maer 't schijnt soo hoogh so veer,

En boven mijn verstant,

Ick Bidd' u lieve Heer,

Neemt my doch byder hant,

Want siet de goede wil,

En laet my niet met vreen,

Het maeckt een soet geschil,

't Wil met my op de been,

Want Heer mijn geest en can,

Int laeghste deel niet rusten,

Mijn Hert getuychter van,

Die Hemels soete lusten.

Daerom mijn liefste Lief,

Mijn lust en al mijn leven,

Ick soeck tot u gerief,

My heel te overgeven,

Op dat ghy nae uw' wil,

My soo heel mocht bereyden,

Laet ick my soet en stil,

Van u soo laeten leyden,

Ghy kent alleen mijn pijn,

Ghy weet mijns Herts gedachten,

Ghy weet wat Medicijn

Dat my best kan versachten,

Ontfanckt dan dit gebedt,

En laet het tot u comen,

Op dat, sonder belet

Mijn Geest magh in u stromen.

Liefd' verwint.

Een ander Gedicht.

O Ick een-same Maeght,

Als een bedruckte Moeder,

Een Weduwe die claeght,

JesUs is mijn behoeder,

D' Eensaemheyt is mijn lust,

Verdrucktheyt is mijn vreucht,

Verlatentheyt mijn rust,

In all's wat Godt toeveucht,

Met tranen gae ick heen,

En say dat ende sayt,

De dauw is mijn geween,

't Gewas heeft tal noch maet,

Ons Heer salt mayen of,

Bewaren in sijn schuur,

Het is int Hemels Hoff,

't Sal hebben eeuwich duyr.

De Mensche die mesiet,

d' Een denckt wat Mensch is dit,

Sy heeft in als verdriet,

s' En heeft noch sin noch wit,

Is dit een wesen puur,

Tot stichtingh van sijn naest,

Heeft hier Godts Geest bestuur,

Sy schijnt altijt verbaest,

'tIs off'er niet en waer,

s' Is als een vremdelingh,

Ick denck ghy seght al waer,

Soo ist in alle dingh,

Daer gae ick soo mee heen,

Vast na den Hemel toe,

En ick ben wel te vre'en,

'k Word' op mijn reys niet moe

Godt sal mijn reden all',

Bevestigen met waerheyt,

Als hy verschijnen sal,

In d' alderhoogste klaerheyt.

Liefd' verwint.

Die inde Liefde blijft,die blijft in Godt,

En Godt blijft in hem,Noyt soeter stem.

Noch een ander Gedicht.

O Eenigh eeuwigh Godt,

O! ongeschapen wesen,

'tGeschapen creatuur,

En kan u sien noch lesen,

Dan die veradelt is.

Door 't eenich eeuwigh saet,

En door uw' Geest gewis,

In uwe wegen gaet,

Die sijn by u bekent,

Ia beter als op d' aerde,

Want sy sijn hier vervremt,

Om dat ghy 's weder baerde,

En hebtse soo doorviert,

Met u brandige stralen,

Doorloutert en verciert,

En uw' Geest laten daelen,

En haer Geest op gevoert.

Boven in s' Hemels tent,

Daerom in 't Hoogste Coor,

Daer sijnse best bekent,

Nochtans soo gaense hier,

Op d' aerd' in vremdicheden,

Door kracht en 's Geests bestier,

Gods wech alsoo betreden,

Haer inderlijck gesicht,

Gestadich nae d'oorspronck,

Na 't eeuwigh levend' licht,

Want in haer is een vonck,

Ontsprongen door die kracht,

Vant Goddelijcke vyer,

Dat treckt met gansche macht,

Na boven met getier,

Daerom haer wandelingh,

Is inden Hemel soet,

Sonder veranderingh,

Gaet zy soo stil en vroet,

Tot lof van haeren Heer,

Gaet zy soo sacht en bly,

En doet na zijn begeer,

Uyt Reyne liefde vry.

Hier is de lieve Mensch te recht uyt Godt gebooren,

En heeft zijn tijts geboort in d' Eeuwicheyt verlooren.

Liefd' verwint.

Een Geestich Ghedicht

VErblydt u in den Heer,

O! Uytgelesen Bruyt,

JesUs u Bruygoms Leer,

Vast in Herte sluyt,

Die hier gewandelt heeft,

By vierendertich Jaren,

En doen heeft hy door liefd',

Met sijn Bruyt willen Paren,

In't bloeyen van zijn Jeucht,

In 't beste van zijn tijt,

Met eene groote Vreucht,

Oock in dien dach verblijt,

Ick segge in dien dach,

Als hy des menschen sonden,

Met liefde op hem nam,

Door al zijn doode Wonden,

Daerom treet vroomlijck na,

Die soo is voor gegaen,

En wilt sijn soete stem,

Met Liefde nemen aen

Hy roept soo over soet,

Met lieffelijcke woorden,

Komt alle gaer tot mijn,

Van 't Oost West Zuyd' en Noorden,

Komt alle gaer tot mijn,

Ghy die daer zyt belaen,

Ick sal u vriendelijck,

In mijn Armen ontfaen,

Wat BrUygom vryden oyt,

Met sulcke soete Reden,

Die sulcken langen wech,

Door koud' en heet quam treden,

Door sulcken ongemack,

Door hongers noodt en schandt,

Dat men noydt diergelijck,

Ter Werelt niet en vant,

Die d' Rijckst te voren was,

Heeft d' Armst willen wesen,

En dat om onse sondt,

En qualen te genesen,

Wat Herte oyt soo wreet,

Die door dees soete stem,

Van binnen niet door-sneet,

Mijn lieve Suster treet,

Doch in u Bruygoms sporen,

En laet al zijn verdriet,

U Herte eens bekoren,

't Is nu de rechte tijt,

Van uwe Ouderdom,

Ghy hebt de Iaren nu,

Van uwen Bruydegom,

Maer rechte Ouderdom,

Bestaet niet inde Iaren,

Oprechte ware deucht,

Dat maeckt de grijse haren,

Ick segh oprechte deucht

Niet die hier wort geacht,

Maer die om JesUs liefd',

Doch alles hier veracht,

Op gene lyden acht,

Al gaetmen hem ontleden,

't Is al in zijder macht,

Hy kant met voeten treden,

Mijn lieve Suster dit's,

Int cort mijn 's Herten wens,

Bidt Godt dat hy ons geeft,

Te leven na zijn wens,

Dat wy soo mogen sijn,

Dat wy in Druck en Lyden,

Gelijck als in vermaeck,

Ons staech mogen verblyden,

En dat wy soo gaen voort,

Tot aen ons eynde toe,

Al door de Enge Poort,

Sonder te worden moe,

Al langhs de smalle padt,

Die daer leyt tot den Leven,

Dit wensch ick voor groet,

Dat Gode ons wil geven. Amen.

Siet voor u.

Een geestelijck Gedicht.

IN dit hooghtijdigh feest,

Verheucht u inden Heer,

Want Godt den Heyl'gen Geest,

Komt uyt den Hemel neer,

Dalen hier ons Mensch,

Die sijne komst verwacht,

En die om JesUs liefd'

Toch alles heeft veracht,

En die om JesUs liefd'

Hier geen lyden en schroomt,

En stelt hem des gerust.

Van Waer het hem oock kompt,

Mijn lieve vrienden diets,

Int kort mijn Herts vermaen,

Dat ghy ongenich dinck,

Wijckt vander liefden baen,

Soo sult ghy Godes Geest,

Smaecken in u gemoet,

Dat u ziele geneest,

En smelt u liefde soet,

Doet lopen inde baen,

Van JesUs Heylich Cruys,

En oock in ons Hert,

Voor hem maecken een Huys,

Een huys van stille rust,

Van innicheyt en vree,

Want een gerustich hert,

Dat is doch Godes stee,

O! over wonder groot,

't Gaet hier na onse wensch,

Daer Godt van Hemel af,

Komt woonen in ons Mensch,

Komt wonen in ons Hert,

Komt wonen in't gemoet,

En 't maeckt een soete smert,

In die zijn wille doet,

Hier sijn de Reden waer,

Die Gode heeft geseyt,

Die Gode woont in een Hert,

Dat hem hier plaets bereyt

Ja 't is hem oock een lust,

Hier by een Mensch te zijn,

Die hem hier hout gerust,

In tegenheyt en Pijn,

Die hem hier hout gerust,

Al achtmen hem voor sot

Die hem hier hout gerust,

Al wort hy oock bespot,

Och die dit kon verstaen,

En altijt nemen waer,

Hoe sou der Deuchden baen,

Hem konnen wesen swaer,

Daerom mijn Vriend' te gaer,

'k Bid' u uyt's Herten gront,

Dat wy onder malckaer,

Nu maecken een verbont,

Om hem te volgen na,

Die soo is voorgegaen,

In lijden en verdriet,

Al door des werelts baen,

Hy die Godt selver was,

Heeft soo geweest versmaet,

Dat hem zijn eygen Volck

Achten voor sondich quaet;

Ja dat Hem oock den Mensch

Niet eens wou kijcken aen,

Soo ginckt 't onnosel Lam,

Met 's Werelts sond' belaen,

Laet ons dit recht verstaen,

En wel nemen in acht,

Dat Godt door desen baen,

Ons alle gaer verwacht,

Want hy heeft ons geseyt,

Een ongrondlijcke Leer,

De knechten sullen sijn,

Niet beter als haer Heer,

Dan sullen wy ons Hert,

In lyden en verdriet,

Altijt houden gerust,

Wat dat ons oock geschiet,

En soo sal het geschien,

Dat wy den Heylgen Geest,

Ontfangen met malkaer,

Op dit Hoogh-tijdich Feest.

Amen.

Siet voor u.

DEn Tijt mijnder Gheboorte in't Iaer onses Heeren JesU Christi 1601. Den 21. December.

Die vriendelijcke Godt, die my Gheschapen heeft, niet om te verderven, maer om Eeuwich behouden te zijn, hoop ick, sal my, door zijn gracy, bequaem maecken, tot zijn Eeuwighe Glory.

Doen ick ontrent 16. Iaer out was, ben ick Gedoopt, onder de Mennoisten, en was onder haer lieve Gemeente, den tijt van 11. Iaer, doen raeckte ick uyt haer Gemeente, door een schickinghe Godts, en hield' my in eenicheyt, te weten, dat ick my onder geen ander Volck en begaf, ontrent den tijt van 4. Iaer. Daer nae gaf my de Heere die Gracy, dat ick bekeert worde tot het heylich Catholijck Gheloof, door den Eerweerdighen Pater LaUrentiUs, Priester der Societeyt JEsU, en ben aenghenomen op de 1. Dach van October, en ick ghelove dat de Ghebeden voornamelijck van sommighe H. My een groot behulp sijn gheweest, alsoo ick tot sommige een groote Devocy hadde, Al wat is, moet hem mijnent halven dancken, en in alle Eeuwicheyt groot maken. Amen.

Int Iaer 33. Den 7. September, ben ick onweerdich inden derden Regel van Sinte Franiscus ghegaen.

Gevormt in't Iaer 35. Den 11. October. Op die Geboorte van die H.M.J. B.L. V.E.S.H.

FINIS.

Register, Uan alle de liedekens.

A.

AEnsiet O! Heere u Dienstmaecht hier11.

B.

BEliefd' O! Heer aensiet u Dienst-maecht69.

D.

DRaeght ghy de sleutel van5.

Die klare Son,66.

De Liefde spoet altijt en doet,26.

Den tijt is nu na by,59.

E.

EEn eenich Een heb ick int Hert verkoren,4.

Ey siet u schaepjen dwalen,43.

G.

GHy Koninginne,28.

H.

HOe soet is d' eenicheyt,19.

Heyligh Drivuldich een,23.

Hoe treurt ghy dus mijn droeve25.

Hoe star ooght mijn gesicht,40.

Hemels Coninginne,73.

I

JesU ghy zijt het loon,12.

JesU mijn Heer mijn eer,13.

Ick wens van Godt dat hy wil,63.

Ick groet u Zeester schoon,72.

JesU O! JesU mijn God en mijn75.

K.

KOmt mijn lieve Bruyt,8.

Komt JesUs Bruyt,80.

'k Wensch voor een groet mijn59.

'k Wensch de lieffelijcke Vrede60.

'k Wensch u de gracy Gods van82.

L.

LAet ons eenvoudich singen,34.

Laet u Fonteyn de oorspronck van36.

Laet ons getrou na treden,61.

M.

MYn Bruydegom o! eeuwich Heyligh,6.

Maghet gepresen O! Moeder Tresia,31.

Maeghden laet ons verblyden,32.

Mijn Ziel waerom altijt treuren,35.

Mijn Ziel waerom sijt ghy soo treurigh,52.

Mijn gekruyste JesU,54.

Mijn seer waerde Broeder,57.

Maria Maeght eerbaer,74.

O.

O Eeuwich Koninck die ick min,1.

O! Eeuwigh Vader goet7.

O! Liefdens bloet,14.

O! JesU toont my u aenschijn,18.

O! Koningin van hooger waerde,21.

O! Maeghden wilt u verblyden,29.

O! wonder Godt Koninck en machtigh Heer41.

O! Godt die uyt u groote kracht,43.

Och JesU mijn Heer hoe lange,45.

O! Edel Maecht Tresia,47.

O! Edel overschoone Maecht,49.

O! JesU geeft mijn u gracy,50.

O! Heylich Sacrament,51.

O! Bruydegom komt doch55.

O! ghy Hemelsche Koninginne64.

O! Heere ghy mijn seer geliefd' vriendin,65.

O! ghy die woont in uwen troon,68.

O! Vader ghy die woont in70.

O! Edel schoone Maecht,83.

O! Heer verlicht ons meer,84.

Och JesU wilt ons doch bewaren.85.

S.

SAlich sijt ghy die nu weent,38.

Sijt al verblijt,77.

U.

U Dienst-maecht leyt,27.

V wijsheyt moet ick loven,37.

V.

VRiendinne laet u raden,56.

W.

WAerom sijt ghy treurich,1[5]

Wanneer sal ick O! Heer,2[2]

Wie wel op der aerden leeft,7[8]

EYNDE

t' Amsterdam Gedruckt by Corne[lis] Iansz Stichter, Boeck-drucker wonende op de Haerlemer-straet inde Druckery by de Poort.