Stichtelijcke Gesangen

Behelsende

Bybelsche In-vallen.

Geestelijckt Bedenckingen.

Eerlijcke Vermaeckingen.

Op bekende wijsen gerijmt

DOOR

Cornelis Maertsz.

Tot HOORN,

Gerbrant en Ian Martensz. Boeckverkoopers in de Kerckstraet, in 't A. B. C. 1661.

Aen de Sangh-lievende Ieught.

DE Gheest des Menschen, omset met een gewapend Heyr van strijdtgierighe parthyen, soeckt altijdt weder na duysent druckinghen haer op te heffen, en haer uytgemergelde krachten, door eenighe verlustinge, met nieuwe senuwen te verstalen: hier toe heeft de Natuere het Gesangh geteelt, en de observantie van het eenparigh vervolgh der tijden, en Natien, ende de practijcke der Jeughdt, hebben de selve ingewijd tot een sauce van dit le-

ven; ja gehult tot een Herault, om als een kleyne Faem, de moedigheydt des herten voor al de Wereldt uyt te kraeyen, ghelijck haer de Apostolische recommandatie met dien eyghenschap begiftight, Iacob. 5: 13. Maer de Sathan, die met swanghere Herssenen, en hijghende yver, sonder uytspanningh besigh is, om nieuwe Netten te breyden, en de Menschen daer in te verschalcken, heeft hier in mede een Vulcanus strick gespannen, mengende 'tsmakelijck fenijn van d'onkuyse lusten, onder 't lieffelijck geschal van het Gesangh; hier door hebben de dartele ydelheden groote voort-ganghen gedaen: komende eerst voor de uyterlijcke sinnen als Wandelaers, maer daer na door de aentreckelijcke ghe-

woonten worden in't herte als inwoonders gehuyst. Soo dat nu een rechtveerdighe ziele hem selven met innerlijcke nepen moet quellen, siende, en hoorende, de ontughtighen wandel, van onse Jeught, die hier over berispt sijnde wederom Adams Vijghebladen op raept, en klaeght over de schaersheyt van de Liedekens, die gesongen konnen worden, op haer meest beminde Voysen. Om dit verschuylsel, dat haer deckt als een Net teghen de Regen, t'eenemael af te stroopen, en op een volle maet noch meerder te hoopen, soo heeft hem mijn Gheest verlustight om dese Stichtelijcke Gesanghen te formeeren, alle van onbesmettelijcken inhoudt, en gherijmt na de soetste, en gewoonlijckste Wijsen; op hope, of oock

de deught dit geluck verworve, dat de ondeught verworven heeft, om mede onder de soete melodye der Stemmen herberghe te nemen in de herten der jonckheydt. Ick hebbe my verstout veele stoffe te kiesen uyt Godts Woordt, om dat het hem selven aenbiedt tot sulcken gebruyck, niet alleen om de Poëtische stijl, gemenght door het selve; maer oock om dat Paulus dese twee Eght-genooten te samen koppelt, het woordt Christi te spreecken in alle wijsheydt, ende, malkander te vermanen met Psalmen, Lof-sanghen, en Gheestelijcke Liedekens, Coloss. 3: 16. Ick hebbe oock weynigh ghevreest voor't oordeel der eenvoudighen, die voor quaedt keuren goede Sanghen te singhen op lichte Wijsen:

wetende dat de verstandighen bekent is, dat niet de stoffe door de Stemmen, maer de Stemme door de stoffe wordt besmet. Dit werck aldus geschapen, verschijnt nu voor de Wereldt om gheen andere reden, als deughde-prickelen te mengen onder 't vermaeck der Jeught, en heylsame vreughde-stof in dese vergiftighe eeuwe. Soo yemandt uyt liefde tot het Gesangh, de stoffe hier in vermelt begint smaeckelijck te worden, soo hebbe ick mijn verwachtinghe, en blijve uw' wel-wenschende

Cornelis Maertsz.

Voor-Reden op't Eerste Deel.

DE wijsheyt die van eeuwigheden,

Gespeelt had voor des Hemels throon,

Kreegh lust om Zion hier beneden,

Te çieren met haer Hemels schoon;

Sy daeld' in't herte der Voor-Vaderen,

Door blaeckerd haer met Gheest'lijck licht,

Daerdoor haer tonghen als Springhaderen

Wt-vloeyden heyl'ghe Ziele-plicht.

Daer door de Pennen worden Swangher,

Die 't Godlijck Boeck hebben geteelt,

Diens waerdigheyt, dat Isr'els-Sangher

Loflijck van op sijn harpe speelt;

Daer heyl'ge Leeringh en vermaecken

Geschakeld door malkander gaen,

En trecken sterck met scharpe haecken

Het hert des Lesers op haer aen.

Doe mijne Dicht-lust 't oogh oock spreyde

Langhs 't heyligh Veldt van Godes Woordt,

Spanceerd zy door die weel'ge Weyde,

En t'elckenmael als zy trat voort,

En sagh yet heylsaems aen te mercken,

Soo voelde sy haer opgelight,

En sweefd op hare swacke vlercken

In 't nagevoeghde Mengel-dicht.

't Welck ick nu gunst'lijck heden gheve

Tot een geschenck aen onse Jeught,

Op soete Maetsangh uyt-geschreven,

Tot deughde-spoor in hare vreught;

Hoe kanmen beter stoffe wenschen,

Als 't gheen dat stight, terwijl 't verblijdt?

Het soete goedt is goedt den Menschen

Maer 'tsoete quaedt is quaedt altijdt.

Oordeelt goedtlijck,

Singet soetlijck.

Aen den Autheur, Op zijn Stichtelijcke Gesangen.

SOo yemandt is goedts moets, seydt Jacob, laet hem singen,

En die in lijden is, die bidde. Dat zijn dinghen

Die somtijdts t'samen gaen, en oock wel in u Rijm

Vrient Maertsen, als ghy vlecht een ruykertjen van Thijm

Die na de doot ruyckt, alsmen seyt, by geur'ge Roosen:

Men gheeft nochtans meest aen 't Ghebedt en 't Zangh hun poosen

Elck in 't bysonder; na dat een sich vindt gestelt,

En dan eens droevighe, dan blijde daghen telt.

Soo hebt ghy meest in vreught, en tot vreught, dit geschreven,

En gheeft ons voorsmaeck van het altijt-vrolijck leven.

Post humum hymnum.

Een ander Aen den Autheur.

KOmt van Hoogh-Karspel dit, 't gheen soo veel goedts besluyt?

Ick borst verbaest, verruckt in een verwondring' uyt;

Nae dat ick maer soo wat had van dit werck gelesen,

't Gheen noyt te veel, jaer noyt genoegh kan zijn gepresen.

Waer zaghmen huys-man, die soo in de Schrift t'huys was?

Waer zaghmen huys-man, die met sulck verstandt se Las?

Waer een soo gheestigh, om van gheestelijcke saecken

Bedenckinghen in rijm en maet-gesangh te maecken?

Waer vondt men yemandt, die uyt dorpen bracht in't licht,

't Gheen eerlicker vermaeckt in stichtelicker dicht?

Soo siet ghy stee-luy, dat de boeren oock wat weten.

Strijckt vry de vlagh daer voor, veel Nêer-lantsche Poëten.

Wat my aengaet, ick legh seer geern mijn broeck daer by.

Die 't niet en doet, betoon', dat hy sijn Meester zy.

Henrick Bruno

Op de Bybelsche In-vallen van den Concept-rijcken Huys-man, C. M.

D'Invallen die ghy hadt in't lesen van de Schrift

Wt Goddelijcken drift

En yver neergesteldt

Niet ver van 't Streecker Veldt,

Die vallen my wel in, en aen, en weder uyt

En gheven gheen gheluydt.

't Is daerom wel gedaen

Dat ghyse Dicht doet staen:

Want maetsangh krachtelijck 't geheughen ondersteunt

Dat op die krucken leunt,

En opent vaeck den gront

Des herten door de mont.

Posthumius.

Bybelsche In-vallen.

Adams Vyghe-bladen. Genesis 3: 7.

Stem: Roosemondt die lagh gedoken.

ADam socht sijn naeckte leden

Teghen schaemte, ende leet,

Toe te decken, en te kleeden

Met een Vyge-bladen kleedt,

't Welck hem weynigh helpen kon,

Tegen Vorst, of heete Son.

2. Maer doe Godt met Beeste-vellen

Deckte Adam en sijn Wijf,

Kon haer koud' noch hitte quellen:

Want het deckt haer gantsche lijf

Tegen koud' en 't ongemack

Van de Son die vuyrigh stack.

3. Die oock met gerechtigheden,

In sijn eyghen Breyn gesmeedt,

Soeckt sijn Ziele te bekleeden,

Neemt een Vijghe-bladen kleedt,

'T welck sal helpen niet met al,

Als Godts toorn ontbranden sal.

4. Maer die sijne naeckte ziele,

Heeft met Christi heyl bekleedt,

Kan noch Doodt, noch Hel vernielen,

Noch Godts toorn, al brantse heet.

Want hy is een vaste Rots,

En het heyl der Kind'ren Gods.

De Enghel voor Eden. Genesis 3: 24.

Stem: Auroraes wanghen Bloosen.

DOen Adam door't versuymen

Van Godts Ghebodt, most ruymen

Wt dat vermaeck'lijck Hof,

Dat aen hem alle stof

Van lusten plaght te gheven,

Most hy in moeylijck leven,

Bekommerlijck voortaen,

Op der Aerden omme gaen.

2. De Heere sondt beneden

Den Engel, die voor Eden,

Met eenen vlammend Sweerdt

Heeft Adam af-gekeert"

Dat hy niet mochte treden

In Edens lieflijckheden,

Als langhs des Enghels zy,

En het vuyrigh Sweerdt verby.

3. Wy sijn door ons mis-vallingh,

Oock uyt den Hemel ballingh,

en suckelen beneên,

Langhs 't jammer-dal daer heen:

Godt steldt op 's Hemels weghe,

De doodt, die met sijn Deghen

Als met een Zeysen Maeyt,

En op Aerden lijcken Zaeyt.

4. Maer schoon de Doodt gewapend,

En als den Afgrondt, gapend

Staet voor des Hemels Poort,

Noch gaen Godts kind'ren voort,

Als 't lichaem leydt verslonden,

Met zielen ongeschonden,

Die in't oneyndigh schoon

Pralen eeuwigh voor Godts throon.

Beroepingen, Abels, en Kains. Genesis 4: 2.

Stem: Herderinne,, mijn Vriendinne.

ABel stelde // op den Velde

't Tamme Vee in ordeningh,

't Welck hy hoede // laefd' en voede,

Dies hy altijdt liep en gingh.

2. Kain Zaeyde // ende Maeyde,

En onthield' hem by sijn Bou,

Dan aen 't delven // of hy selven

Hem daer in bedelven wou.

3. Hier wordt even // na het leven

Aerdighlijck ons af-gebeeldt,

Hoe in daden // goed' en quade

D'een van d'andere verscheelt.

4. Hier beneden // soo gaet heden

Godes volck alleen op reys:

Maer de boosen // die verkoosen

D'aerd' altijdt tot haer Paleys,

5. D'eerste reysend // gaen al peysend

Denckende op 't Hemels goedt:

D'and're rusten // by de lusten,

Schijn en Schaduw' slechts van 't soet.

Noahs Arcke. Genesis 7: 17.

Stem: Coridon was soet van Minne.

HOe meer de Hemel-sluysen

Door het swarte Wolck-Gordijn,

Haer klater-stroom uyt bruysen,

Tot Stranden // en Landen,

Daer onder heel bedompelt sijn.

2. Hoe dat oock Noahs Arcke

Het blauw gewelfsel meer genaeckt,

Soo dat z'op wat'ren vlercken

Om hooghen // getoghen

Haer toe-vlught na den Hemel maeckt.

3. Dus werdt Godts Kerck oock mede

Na 'sHemels sal'ghe rust gevoert,

Wanneer de tegenheden

Met hoopen // aenloopen,

En maecken haren standt beroert.

4. Laet vry den Sathan woeden,

Laet buld'ren 't Wereltsche geweldt,

Het sijn niet meer als vloeden,

Daer mede // alrede

Gods Kerck na boven wordt gestelt.

Noahs Raven en Duyfje. Genesis 8: 7. 8. 9.

Stem: Het was een Meysje vroegh op-gestaen.

DOen Noahs Raven uyt d'Arcke toogh,

Hy noyt daer weder in en vloogh

Op sijn rappe swarte Vlercken:

Maer vloogh daer hem de lust na stierd,

En acht het vlees van 't dood gediert,

Soeter als de spijs in d'Arcke.

2. Maer 't Duyfje dat Noah uyt-sandt,

En vondt geen ruste op het Landt,

Want het walghd van doode Lijcken,

Daer in de Raven vont playsier,

Dus gaet het soet onnoosel dier

Tot sijn rust, in d'Arcke wijcken.

3. Alhier vertoont ons Noahs Arck

Een af-druck van des Heeren Kerck:

En het doen van dees twee Dieren,

Dat schildert ons een beelt bequaem,

Van goed, en quaden beyd' te saem,

Recht getroffen haer manieren.

4. Een swarten Hipokrijtes hert

Wel in Godts Kerck gevonden wert;

Maer hy sal dien strack verlaten,

Wanneer hy in sijn aerdts gemoet,

De smaeck van 't vleeslijck sondigh soet

Komt te sien in and're staten.

5. Maer soo is't met een Vrome niet,

Die Christus eenen Duyfje hiet:

Godes Kerck is sijn vermaken:

En sonder dat, soo is't al roet,

Al wat hy smaeckt van't Werelts soet,

En van Vleeschelijcke saken.

6. Een Vloet van boosheydt, heeft ons landt

Nu overstroomt aen yder kant,

En het stinckt van vuyle sonden:

Soo nu een teer Godtsaligh hert,

Niet in Godts huys verquickt en wert

Is sijn kracht in haest verslonden.

De Toorn van Babel. Genesis 11: 1, 2, &c.

Stem: Als Arituse moe quam van de jacht.

DE Toorn van Babel rees met sijnen kruyn

Tot boven Bergh en Duyn,

Ja had licht door het driftigh bruyn

Sijn spitse top noch op gesteecken,

Had maer voortaen

Het arbeydts-volck, malkaer in't spreecken

Te recht verstaen.

2. Maer doen de Tael in velen was gedeylt,

Is dien aenslach gefeylt,

En 'twerck als Roereloos verseylt,

'tBleef onvolmaeckt, en streckt een teecken

Van't trots opset,

Om namaels noch daer van te spreecken

Hoe 't wort belet.

3. Hier siet een schrander Oogh de Eendracht aen,

Waer door de dinghen gaen

Tot haer volmaecktheydt: maer zy staen,

Ja deysen weer, wanneer krackelen

Daer komen by:

Hoe vasten staet, het sal verdelen

Daer onvreed' zy.

De Vogelen op Abrams Offer. Genesis 15: 11.

Stem: Van de 10. Gheboden.

DOen Abram 't Offer-Vlees bereyde,

Door het bevel van 's Hemels Heer,

Tot welckers eer hy het uytscheyde,

Viel daer op 't Roof-gevogelt' neer:

2. En pickten met haer bitse Nebbe,

En hebben 't soetst daer uyt geknaeght:

Maer Abram die dat niet woud' hebben,

Heeft al dat Roof-gespuys verjaeght.

3. Als wy Godt Off ren ons Gebeden,

Ontslopen uyt het Aerdts gewoel,

Soo komen dan terstont oock mede

De Gieren uyt den Zulpher-poel,

4. En picken met haer Aertsche sorgen,

Ons heyl'ghe aendacht in't gesicht,

Om ons Gebedt soo te verworgen,

Eer het ons Ziel ten Hemel licht.

5. Maer soo wy haer de Prickel bieden,

En seggen 't Eeuwigh-Oorlogh aen,

Gewis sy sullen eynd'lijck vlieden,

Om in den Afgront t'schuyl te gaen.

Abrahams Huys-gesin. Genesis 21: 9. 10.

Stem: Wel dus bedroeft Ionck-vrou?

ABrahams Huys-gesin

Daer was een vrije Vrouwe,

En eenen Dienst-maeght in,

De welcke buyten trouwe

Heeft Abraham een Soon gebaert,

Die was van eenen woesten aert,

En by hem gants onwaert.

2. Maer een Soon na 't verbont

Van Godt baerd hem de Vrije,

Daer hy sijn lust in vondt.

Maer dese Soon most lijen

'tVervolgh van 'twoeste Bastaerd-Zaet,

Tot dat dien spotter vluchten gaet,

En 't Erf de jonghste laet.

3. Dus draeght een Kindt Godts mee

Twee strijdende partijen,

Die altijdt in onvree

Malkanderen bestrijen;

Den Ismael is de boosen aerdt

Wt 't Dienstb're Vlees in hem gebaert,

Dat hem met strijdt beswaert.

4. Den Is'ack is de geest,

Na Godts beloft' geschapen,

Die Godt gedurigh vreest,

En staegh moet staen in wapen,

Om wel bereyt te zijn, wat tijdt

Dat hem het vlees aenvalt met strijdt

Tot dat Godt hem bevrijt.

5 Want als Godt Ismael heeft

Verdreven uyt sijn woningh,

Sal hy die eeuwigh leeft

Des Is'acks trouwe Koningh,

De nieuwe vrught, en jongen Soon,

Doen setten in sijn Erf-deel schoon,

Daer Godt self is sijn loon.

Abrahams Dienst-knechten. Genesis 22: 5.

Stem: Schoon lief wilt my troost geven.

ABr'am gebruyckt sijn knechten

Om door haer uyt te rechten,

'T gheen noodigh was gedaen:

Soo langh sy t'samen gingen

Soo droeghen sy zijn dinghen,

En traden trouw'lijck aen.

2. Maer doe hy op gingh treden,

Daer hy sijn Offer dede

Soo liet hy haer beneên:

Die hem daer weer verwachten,

Tot dat hy 't werck volbrachte

Daerom hy daer gingh heen.

3. Laet Wereldtsche gedachten

In-spannen hare krachten,

Te dienen u met vlijdt,

Als ghy uw' Aerdtsche plichten

Aenvanght, om uyt te richten,

En daer in besigh zijt.

4. Maer als ghy heen gaet treden

Te Off'ren uw' Ghebeden,

Soo laetse achter staen:

Gebruyckt die noyt in 't midden

Van uwen Godt te bidden,

Maer als ghy hebt gedaen.

5. Dan neemt Godt recht behaghen

In 't gheen wy hem op draghen

Wanneer als het geschiedt

Van ganscher hert en zielen:

Maer schoon wy anders knielen,

't Behaeght den Heere niet.

Het Erve der kinderen Abrahams. Genesis 25: 4. 5.

Stem: Pronckje van de Maeghden.

ISa'ck die kreegh Landen

Tot sijn 's Vaders-erve:

D'and're slechte panden,

Daer mee ginghse swerven,

'T vast' goedt most'se derven:

Isa'ck wordt vast gesteldt

In ruste // vol luste.

Sy draven // als Slaven

Langhs Bergh en Veldt.

2. Godts volck krijght in d'Hemel

Mede vaste goeden:

D'and're, die 't gewemel

Van des Wereldts vloeden

Met haer hert na woeden,

Verkrijghen Wereldts deel:

Goedt oordeel // spreeckt klaerlijck,

Dit voordeel // heeft waerlijck

Een groot verscheel.

Esaus Moes-gereght. Genesis 25: 32.

Stem: O Lief Dorinda! waerde Maeght.

DE troony druckt de in-borst uyt,

De Gheest Aerdt na de leden:

Esaus ruyghe seden

Waren als sijn Huydt:

Het reght van Eerst-gebooren

Acht dien dwaes soo slecht

Dat hy 't heeft verlooren

Om een Moes-gereght:

En word van Heer soo Knecht

2. Sijn Oore luysterd na de Buyck

En gants niet na de reden:

Dus gaet het noch heden

Mede in 't gebruyck:

Om maer een schijn-vermaecken,

En een blinckend roet

Een oogenblick te smaecken

Schopt men met de voet

Het kostlijck Hemels goedt.

3. Maer dwase Sondaer! die niet acht

Op tijdelijck waerschouwen,

Eer het laet berouwen

V aentast onsaght:

Koom, spieghelt u hier saght'lijck

Aen dees ruygaerts daedt,

Die om een kool veracht'lijck

Sijn erf-goedt versmaet:

Maer weend doe 't was te laet.

Isaacks Putten.

Genesis 26: 15. 22.

Stem: Florida soo het wesen magh.

DE Philestijnen wreedt en strack,

Erf-vyanden van Isaack,

Gaen swangher van 't benijden,

Om dat des Hemels Heer hem doet,

Met Rijcken overvloedt,

En zegeningh verblijden.

2. Om hem te maecken mat en moe

Soo stoppen sy met aerde toe

Al sijn gegraven Putten,

Daer uyt hy't Volck, en oock het Vee

Haer dorstigh herte dee,

Met laeff'nis onderstutten.

3. Maer eyndelijck vont hy een Put,

Daer hem geen onbesned'ne stut,

Noch dempt het heylsaem stroomens

Doe gingh sijn ziele op van vreught,

Hy danckt den Heer verheught,

Om rust by hem bekomen.

4. Is Godes kindt in het Ghebedt,

Of hoort Godts Woordt, de Sathan set

De Wereldtlijcke sorghen,

Tot stutsels van 't genaden-werck,

En draeght staegh 't ooge-merck

Godts Beeldt in haer te worghen.

5. Maer Godt heeft voor haer wegh-geleydt,

De Springh-born van de saligheydt,

En rust-plaets van sijn kind'ren,

Schoon dat de Sathan swelt van haet,

En als een Leeuw omgaet,

Hy magh haer daer niet hind'ren.

Jacobs stemme, en Esaus handen.

Genesis 27: 22.

Stem: Treurt edel huys Nassou.

HEt listigh spraeck-baer Lidt,

Dat onder d' Hemel sit

Die twee geveynde kaecken

Met sijnen Boogh bewelft,

Hem self in heyl'ghe spraecken

Geveyndelijck bedelft.

2. Terwijle dat de daedt

Op and're wegen gaet:

De stinckende Fonteyne

Werpt haren Poel-sop uyt,

En maeckt het werck onreyne,

Al hoort men heyligh g'luyt.

3. Nu roep ick hier op mee

Gelijck als Is'ack dee:

Waer sal 't vernuft belanden

In 't oordelen van hem?

Want hier sijn Esaus handen

Gehuuwt aen Jacobs stem.

4. Maer 't Oogh dat in de nacht

Noyt toeluyckt, en wiens kracht

Drinckt door het hert, en Nieren,

Hoe schoon de Tonghe spreeckt,

De daden te vercieren,

Dat siet al 't geen ontbreeckt.

Jacob in Esaus Kleederen. Genesis 27: 27.

Stem: Poliphemus aen de strande.

JAcob heeft tot erf verkregen

's Vaders zegen,

Doen met 't rieckende gewaet

Van sijn Broeder, hy hem kleede,

En gingh treden

Voor sijn Vader met 't gebraet.

2. Soo wort Godes sal'ghe zegen

Oock verkreghen,

Wanneer als men voor den Heer

Met de vrught van Christi pijnen,

Komt verschijnen,

Knielend' voor sijn Troon ter neer.

3. Jesu ! uw' gherechtigheden

Doen my kleeden,

En uyt kracht van dat gewaet,

Koom ick met vrymoedigheden

Voor Godt treden,

En verkrijgh van hem genaed'.

Jacobs gesprenckelde Garden.

Genesis 30: 37. 38.

Stem: Florida soo het wesen magh.

SOo Jacobs Vee de stocken vondt,

Geplackt, gestreept, en kakelbont,

Soo wanneer als zy spronghen,

En t'samen paerden op het velt,

Soo waren oock gestelt

Haer kakelbonte jonghen.

2. Alsoo stelt hem oock yder aen

Na dat hy yemant voor siet gaen,

Ten goeden of ten quaden:

't Geselschap daer men by verkeert,

En 't geen daer wort geleert,

Dt fatsoeneert de daden.

3. Ick segh dan 't is een wijsen geest,

Die voor de quaden is bevreest,

En gaet van haer af-scheyden,

En kiest tot compagny, die geen,

Diens voor-gangh dat met een

Hem tot de Deught kan leyden.

Dina ont-eert. Genesis 34: 1. 2.

Stem: O Boose domme jeught!

DOen Dina moy en schoon

By vreemde Dochters gingh,

Aensagh haer Hemors Soon,

Een dertel Jongelingh,

Wiens lust gelijck een vlam,

Gloeyd' in onkuyssche brandt,

Hy quam, en nam, en nam

Haer Eer, haer waertste pant.

2. Als oock een Christen gaet

Hem voegen by die geen

Die vleess'lijck sijn van staet,

Soo komt aldaer met een

Den schalcken Sathan by,

En loert in dat geval,

Hoe hy, hoe hy, hoe hy,

Haer eer bevlecken sal.

3. En dit 's een Christens Eer,

Dat sijn geheylight hert,

In dienst van Godt den Heer

Alleen gehouden wert:

Weest dan bevreest, en schu,

En hout u selven vreemt,

Van 't geen dat u, dat u,

Vw's Ziels-Maeghdom beneemt.

Den gestroopten Joseph. Genesis 39. 12.

Stem: Van 't Meysjen van 17. jaren.

ALs Potiphars onkuysse Vrou,

Meend' Joseph te bevlecken

Met vuyle lusten, ende wou

Hem met gewelt aentrecken.

2. Soo heeft 's hem by sijn Rock gevaet

Om 't Lichaem voort te vatten,

Maer hy liet slippen het gewaet,

En liet voort 't Lijf wegh spatten.

3. Daer was haer aenslagh gants te niet,

Zy mist't geen zy begeerde,

En 't geen zy in haer handen siet,

Is haer van geender weerden.

4. De Doodt grijpt met haer stalen handt,

Het Lijf van Godts beminden,

Om in der aerden in-gewant,

Geheel haer te verslinden.

5. Maer als zy schoon Godts kind'ren vast

Heeft in haer strick gebonden,

Is maer het buytenste verrast,

De Ziel blijft ongeschonden:

6. En overtreft ver Josephs Lot,

Die daer op word' gevangen

Maer zy neemt op-waerts tot haer Godt,

Na d' Hemel hare ganghen.

Joseph Ontkerckert. Genesis 41: 14. 41. 42.

Stem: Telt eens soo ghy 't getal kunt vinden.

ALs Joseph lagh in stale banden

En vuyle stanck,

Bestrickt aen voeten ende handen

In ys're dwanck:

Is Pharo's swart gesicht ontnevelt:

Sijn toorn hielt op,

En heeft Joseph weer op-gegevelt,

Aen d' eeren top.

2. Sijn door-genepen stramme Leden,

Van't slot onttrout,

Liet hy in 't Koninghs hof bekleeden

Met Sijd' en Goudt;

De mag're schenckels, die eerst lagen

In 't roestigh stael,

Voerd' hy op sijn Victory-Waghen

In Zege-prael.

3. Sijn handt met 's Koninghs Ringh besegelt,

Die swayd' de Staf,

Daer 'tgantsche Landt door wordt geregelt,

Tot loon en straf.

In 't kort de Koninghlijcke Woningh

Groet hem als Soon,

En 't gantsche Landt als Onder-Koningh

Op Pharo's troon.

4. De Sathan had ons oock gebonden,

Door Adams beet,

Met stricken die door vele sonden

Sijn t'saem gesmeed,

Te sterck dat wy die souden kneusen

Of schudden af;

Daer stoncken wy voor Godes neuse

Als een vuyl Graf.

5. Godt heeft sijn gunst doen uyt meedogen

Tot ons gestiert,

En ons dien jammer-poel onttogen,

En op geciert

Met Hemelsche en heyl'ghe deughden,

En in't gemoet,

Gestort de voorsmaeck van de vreughden

Van 't Hemels soet.

6. Hy heeft ons met sijn Geest geteeckent

Tot gunst bewijs;

En onse Leden nu gerekent

Voor Wormen-spijs,

Sal hy uyt 't Graf-slot oock ontklemmen

Om mee hier na

Te singhen met de Eng'le-stemmen,

Haleluja.

Pharo's Schencker en Backer. Genesis 40: 13. 19.

Stem: O Kars-nacht.

TWee Koninghs dienaers beyde saten

In donck're diep gesoncken gaten

In 't Hof-slot van 't Egyptsche Rijck:

En hoe den een soud sijn gehangen,

En d'ander in sijn dienst ontfangen

Voor-seyd' haer Joseph te gelijck.

2. Dies schud de Schencker af de sloten,

Met eenen stroom van vreught begoten,

Om dat hy 's Koninghs gunst genoot:

Den Backer gingh vol vreese henen,

Om dat hem was de tijdt verschenen,

Daer in hy smaken most de doodt.

3. De donck're schoot der swarte aerden,

Die goeden en quaden bewaerden

Gegrendelt in haer Wormen-slot,

Sal oock haer Deuren open setten,

Wanneer d'Archangel sal Trompeten,

En daghen 't Aerdsche heyr voor Godt.

4. Al die dan gierigh heeft gesondight,

En Godes wraecke is verkondight

Sal tzidderen, en 't banghe hert

Sal barsten, als een Pot aen scherven,

Om dat zy treden na het sterven

Dat haer noyt doodt, tot meerder smert.

5. Maer zy, die ginghen 's Heeren paden,

Liet Godt voorsegghen sijn genaden:

Dan sullen sy met vreucht haer hooft

Wt 't swarte ingewant opsteecken,

En als een Middagh-Zon voort-breecken,

En gaen in 't Rijck van Godt belooft.

Toevlucht der Egyptenaren. Genesis 47: 15. 19. 23.

Stem: O Saligh Heyligh Bethlehem.

WAnneer als het Egyptische Landt

Was van den hongers-noot beseten,

Die met haer opgevijlde tant

De burgers dreyghde op te eten.

2. Soo was 'er nochtans overvloet

Van spijs, in 't Hof van haren Koningh,

Dit krayd' de' faem: Die daer door doet

Elck Burgher vlughten tot sijn woningh.

3. Aen wien zy haer, en oock haer haef,

Op-offerden, niets uytgenomen,

En hebben tot een weder-gaef

Het leven als een buyt bekomen.

4. Het gantsche Menschelijck geslaght,

Door het moedwilligh overtreden,

Is onder eenen vloeck gebracht:

Maer Godt is rijck in goedigheden:

5. Al wie dat dan tot hem genaeckt,

En hem aen Godt doet overgeven,

Wordt van d' elenden vry gemaeckt,

En krijght tot erf het eeuwigh leven.

Pharaos Dienst-loon.

Exod. 1: 14. 15.

Stem: Te Rijssel in 't vergulden Rat.

HEeft oyt Tyran het Satans beelt

Door gruw'lijckheden afgheschildert,

Soo is dien Rol seer fijn gespeelt

Van Pharao, die gants verwildert

Door drift van sijn verwoede geest,

Is't Sathans even-beeldt geweest.

2. Hy heeft 't gedwongen dienstbaer volck,

Voor al haer sweet geen loon geboden,

Als dat hy in een diepe Kolck,

Haer waerde kinderen deed dooden:

Soo dat de lust van sijn gemoet

Door Suygh'linghs-Moordt most sijn geboet.

3. Maer die sijn tijt, en vlijt, verslijt

In 's Sathans dienst, en lust der sonden,

Is dit sijn loon, dat na dees tijdt,

Sijn Ziel in d' helle wort verslonden.

Wel schud dat Jock dan van u af,

Diens straf is loon, en loon is straf.

Mose te vondelen. Exodus 2: 5. 10.

Stem: Ay schoonste Nimph! aensiet &c.

ALs Moses lagh in 't al-versuypend' water

Belommert van het Riet,

En huwd gehuyl aen suysend stroom-geklater

Wt weteloos verdriet,

Quam Pharo's kindt, gevolght van haer Lackeyen,

Spanceren langhs de water-kandt,

Daer zy de kleyne Mose vant

Seer bitter schreyen.

2. Dies haer 't meedoogh aen-prickeld, om sijn leven

Te redden van de doodt,

En hem een naem van eyghen Soon te gheven,

Dus wordt hy uyt de noodt,

Als uyt de Muyl van het verdriet getoghen,

En opgevoet in 't Koninghs Hof,

Al waer sijn Rijckdom, eer, en lof,

Staegh klom om hooghen.

3. Wat leer-graegh hert kan beter Spiegel wenschen

Die klaerder ons vertoont

De eyghen standt van ons, ellend'ge menschen,

Nu door Godts gunst gekroont?

Wy lagen oock, en stickten aen ellenden,

In ballinghschap van Godes vreed',

Maer Godts genaed ontbrand, en deed

Haer tot ons wenden:

4. En nam ons aen tot sijn verkoren kind'ren,

Te erven 't Koninghrijck,

Dat door 't getal der stammen niet sal mind'ren

Maer blijft in waerd gelijck:

En doet ons ziel met Hemels heyl bekleeden,

Die opgepronckt door sulcken schat,

Gaet in, en blijft in 's Hemels Stadt

In eeuwigheden.

't Brandende Doorn-Bosch. Exodus 3: 2.

Stem: Verdwaelde Koninginne.

HEt vuyr, dat als met tanden

Verbrijselt watter is,

Siet Moses eenmael branden

In eenen Wildernis

In welcken vlam

Noch telgh, noch stam,

Haer krachten niet vermind'ren,

Al had den brandt

Haer aengerandt

Het vuyr deed haer niet hind'ren.

2. Dit beeldt ons af Godts Kercke,

Waer op den Sathan gram,

Sijn kraghten steldt te wercke,

En braeckt een Helsche Vlam:

Maer schoon dees gloet

Wt-tapt het bloedt

Noch doet Godt uyt die Aderen

Voort-komen 't Zaedt,

Waer door hy laet

De Nieuwe vrucht vergaderen.

Moses Staf. Exodus 4: 3.

Stem: Ick sught, ick ween, ick klaegh.

MOses gebruyckt sijn Staf,

Soo langh als die sijn leden

Een saghte rust, en steunsel gaf,

In hare moeylijckheden.

2. Maer doen die als een Slangh

Quam voor hem te verschijnen,

Soo vlught hy seer bevreest en bangh,

Besorght voor haer fenijnen.

3. Dees Staf van Moses dient

Ons, tot een nutte leere,

Hoe dat een yder met een Vriendt

Sal wijsselijck verkeeren.

4. Eert yder, die u nut

Toe-brenght, met raet of daden,

En u getrouwelijck beschut,

Voor alderhande quaden.

5. Maer soo een valschen aerdt

Komt in haer t' openbaren,

Soo weest voor het bedrogh vervaert,

En laet de vriendtschap varen.

't Bloedt des Paesch-Lams. Exodus 12: 21. 22. 23.

Stem: Droeve Princesse van 't &c.

DOen Godes uyt-gesonden Bode

Wt-voerd het Hemelsche besluyt,

En alle eerst geboor'nen doode,

Wiens Gheest hy tapt ten lichaem uyt,

Is hy nochtans voor by elck Huys geweecken

Diens deur was bestreecken

Met het Paesch-Lams bloedt:

Door dat levrey, van Godts volck opgesteecken,

Aenschoud hy het teecken

Wien hy ontsien moet.

Maer yder huys van dees Banier ontbloodt

Heeft hy de eerst gebooren in gedoodt.

2. Als Godt in toorn oock wet sijn Swaerde,

En tot vernielingh van de sond,

Sijn scharpe Pijlen gaet aenvaerden,

Daer hy de Sondaers mede wondt,

Soo is elck ziel met Christi bloedt geteeckent,

Voor hem vry gereeckent

En beschut voor straf,

Maer wiens gemoet is onbesprenckt bevonden

Van ons Heylandts wonden,

Schiet sijn Boogh op af:

Ick ben, O Godt! een stoock-brandt van uw toorn,

Maer Christi bloedt koom u gramschap te voor'n.

De Egyptische Juweelen. Exodus 12. 35.

Stem: Meysje moet ick by u slapen.

WAnneer Isr'el trecken soude

Wt Egypten, los en vry, namen zy

Van haer Buyren vele Goude,

En veel Silvers oock daer by.

2. Maer d'onwaerde aerden Vaten,

En d'onkostelijcke stof // rou en grof,

Hebben sy aen haer gelaten,

Gaende alsoo van haer of.

3. Hy, die met voorsichtigheden

By een boos geslacht om gaet // vint hier raet,

't Beste oock te nemen mede,

Maer te laten al wat schaet.

4. Siet ghy by haer goe manieren,

Smaeckende na deught en eer // achtse seer,

Om daer mee u oock te cieren,

Maer van 't snootse hebt afkeer.

De Roode-Zee. Exodus 14: 21. &c.

Stem: Den ouden Abraham.

DE ongestuyme Zee,

Die op haer grijse Baren,

d'Egyptsche Schippers dee,

Haer roode strant bevaren,

Ontdeckt haer diepe Kolcken,

Door eenen Water-scheur:

Soo dat des Heeren Volcke

Gingh tusschen beyden deur.

2. Bemetseld tusschen 't schuym,

Ghedraghen van 's Zees-gronden,

Heeft Israel een ruym

En open Pat gevonden,

Om uyt haer dienstbaerheden

Gants vry en ongeboeyt,

Na 't vrughtbaer Landt te treden,

Daer alles overvloeyt.

3. Maer doe het woedend Heyr

Quam rasend haer vervolgen,

En stapte in het Meyr,

Soo stort de Stroom verbolghen,

De Water-muyren neder,

En al 't gespuys met een:

Soo datter niet een weder

In dwingh-landts Hof verscheen.

4. De doodt is oock een Zee,

En Born-wel vol ellenden,

Die in een eeuwigh wee

Godts vyanden doet senden,

En al de wre'e Tyrannen,

En haters van Godts volck,

Doet eeuwighlijck verbannen,

In d'Helsche Zulpher-Kolck.

5. Nochtans heeft Godts goedtheyt,

Door al dees vreeslijckheden,

Een veyligh Pat bereydt,

Waer door Godts volck gaet treden,

Wt 's Wereldts Slavernyen,

Na 't heerlijck Hemelrijck,

Aldaer zy vry van stryen

Sijn saligh eeuwighlijck.

't Bittere Water van Mara. Exodus 15: 23. 24. 25.

Stem: Lest lagh ick onder eenen Boom.

DOen Isr'el aen de Water-plas

Van Mara, dorstigh was gekomen,

Bevond'ze dat het bitter was

En niet kond werden ingenomen:

Schoon haer drooghe Maegh

Was na 't Koel-nat graegh,

Noch walghde die van 't selve even-staegh.

2. Maer wanneer Moses, door 't bevel

Van Godt haer eenen Boom in leyde,

Soo word het Water soet en wel,

En 't bitter is'er van gescheyden:

Dit toont klaer en bloodt,

't Wesen van de doodt,

Wiens bitterheydt is in hem selven groot.

3. Maer Christus, die is in de Kaeck

Des doodts, en Buyck des Grafs gekomen,

En heeft de Alsem-bitt're smaeck

Van't donck're Graf gants afgenomen.

Vreest de doodt niet meer

Ghy kind'ren van den Heer,

Maer laet sijn komst, u ziel verheughen seer.

Moses Handen. Exodus 17: 12.

Stem: Yets moet ick u Laura vraghen.

DOe Godts Volck haer kracht in spande,

Om den vyandt aen te randen,

Ende Amaleck te slaen,

Hief (in't bloedighe gewemel)

Mose d'handen op ten Hemel,

Dan kon Isr'el boven staen.

2. Maer wanneer sijn handen laghen,

Worde Jacob weer verslaghen;

En de Vyandt viel weer af,

Als hy die ten Hemel streckte,

Dies hy staegh na boven reckte,

Tot dat hem de kracht begaf.

3. Doe hem nu de Zen'wen slapten,

En des vyandts voeten trapten,

Trotsigh op 't besneden Heyr,

Deden twee van sijne Maghen,

Hem de handen onderschraghen,

Tot den vyandt stordt ter neer.

4. Wanneer wy in vast betrouwen,

Met geloov'ge ooghen, schouwen

Godt aen, door de Heem'len heen,

Sullen wy door het Gheloove,

't Vleys, en oock de Wereldt, boven

Op haer ys'ren necken treên.

5. Doch wanneer 't geloove flauwer,

Aen den vyandt, licht den Lauwer

Laten soud, soo wordt nochtans

Het gestijft, in moeylijckheden,

Door Gods Woordt, en door Ghebeden,

En verkrijght soo d'Eeren-krans.

Aarons Gouden Kalf. Exod. 32: 2.

Stem: Schoonste Nimphje van het Woudt.

DOe Godts Volck den Heer vergat,

Nam 't sijn schat,

Goudt, en and're kost'lijckheden,

Daer Aaron 't Kalf van goot

Dat seer snoot

Worde van't volck aengebeden.

2. 'k Soud' light seggen: 't en is niet

Meer geschiedt,

't Geen dat volck vol onverstande,

Soo Godlooslijck heeft ghedaen,

En badt aen,

't Maecksel van haer eygen handen.

3. Maer wanneer als ick ter deegh

Over-weegh,

Wat dat meenigh in het midden,

Van geluck, en voorspoet dee,

Sie ick mee,

Datse den Goudt-klomp aen-bidden.

4. Gelt is menighs toe-verlaet,

Daer op staet

't Fondament van haer vertrouwen:

Al haer moeylijck handen-werck,

Is een Kerck

Die sy 't Gelt ter eere bouwen.

Wolck-en-Vuur-Kalom. Exod. 40: 38. Num. 9: 17.

Stem: Ick hoor aen dees Vog'len singhen.

DOe het Volck dat Godt ten erve

Voor hem selfs verkoren hadt,

Most als Ballingh omme swerven,

Daer het rust noch vree besat,

Straeld op haer sijn gunstigh Oogh:

Want hy deckte van om hoogh,

Haer met eenen Hemels-boogh.

2. Op haer daeld een sightbaer teken

Van sijn Goddelijck bystant,

's Daeghs een Wolcke vergeleken,

Ende 's Nachts een fackels-brant:

Dat in 't reysen haer gingh voor,

Ende wees alsoo het spoor,

Daer Isr'el most trecken door.

3. Als dees Leyder licht de hielen,

Om te reysen ginswaert heen,

Strack Ses-hondert-duysent Zielen

Springhen vaerdigh op de been:

Maer soo 't Hemels Velt-Banier,

Kiest sijn rust, en laet sijn swier,

Rust het suck'lend Leger hier

4. Segh niet: Sagh ick nu sulck wonder

Van Godts gunst, ick was te vree:

Want de Heere doet nu onder

Ons, sulck eenen wonder mee:

Onder ons, die hier beneên,

Swerven als verbannen heen,

Sonder vast geduur'ge Steên.

5. 't Heyligh woordt, dat uyt Godts Boesem

Wt-geborrelt, door sijn licht

Dempt des werelts donck're droesem,

Staet nu (blinckend in 't gesicht)

Flonck'ren met een Hemels strael,

Waer door duyster t'eenemael,

Anghstigh vlught uyt 's herten Zael.

6. En als 't ongeluck verbolghen,

Lost haer Pijlen op Godts Volck,

Dat verhit door 't wreet vervolghen

Vlught al hygend', is 't een Wolck,

Die met uyt-gebreyden schauw,

Koelder als de Morghen-dauw,

Deckt haer Zielen, mat en flauw.

7. Och! dat altijdt onse Ooghen

Starden op die Vuur-baeck aen,

En ons voeten noyt en togen,

Daer ons die wijst af te gaen,

Seecker, wanneer elck sijn padt

Moedigh uyt geloopen hadt,

Soud hy sijn in 's Hemels-Stadt.

Vet en Bloedt verboden. Levit. 3: 17.

Stem: Van 't Meysjen van 17. jaren

DE Werelt komt my als een Beest

Te voorschijn in gedachten,

Dat langh ghenoegh te weyd geweest,

Gereet is om te slachten.

2. Dies wil ick nu eens met mijn Pen

Sijn ruygen huyt afstroopen,

En dan ten besten als ick ken,

Sijn binnenste doen open.

3. Dit Beest is reed'lijck wel gevleyscht,

En geeft goe spijs te smaken,

Dat is al 't geen Natuer vereyscht,

Tot nootdruft, en vermaken.

4. Dan heeft het noch een smeerigh Vet,

Geacht voor Leckeryen,

Dat is de wellust, die besmet

Al die daer in verblyen.

5. Daer by komt noch een hittigh bloedt,

Verspreydt door al de Aren:

Dat is de Gramschap, die verwoet

Sleghs wreeckend wil bedaren.

6. Nu dientmen vorder van dit Beest

Dees reghels noch te weten:

Men moet het eren, als men leest

Dat Isr'el heeft gegeten.

7. Dat Volck heeft haer met 't Vleys gevoet,

Na het bevel van Gode:

Maer 't smeerigh vet, en 't hettigh Bloedt

Was haer van Godt verboden.

8. Dat is door een Figuer geseydt,

Dat Godt ons doet gebieden,

Te nutten de nootsaeck'lijckheydt,

Maer Lust, en Toorn te vlieden.

'tEeuwigh vuyr op den Altaer. Levit. 6: 13.

Stem: Hoe legh ick hier in desen ellende

EEn eeuwigh vuyr, most in de ermen

Van t'stuifb're asch, staegh sijn beklemt,

En soo den heyl'gen Altaer wermen,

Waer op het noyt most sijn gedemt:

Dit vuyr deed d Off'ren gants verteeren,

Ten soeten reucke voor den Heere.

2. Een Christen, door Godts Geest bewogen,

Is 't herte mee soo een Altaer,

Daer heyl'ghe yver, na om hooghen

Een vlam op stuert, seer licht en klaer,

Waer in de rieckende gebeden

Tot Godt op-stijghen van beneden.

3. O Godt! die lust schept in een yver

Die als een gloênde Oven blaeckt.

Blaes voor u Geest in my wat stijver,

Eer 't hert tot doove kolen raeckt:

Maer schep een vlam in d ingewanden,

Die door de Hem'len heen kan branden.

De Reyne Dieren. Levit. 11: 3.

Stem: Coridon was soet van minne.

DE uytgeprickte Dieren,

Die de Heere reyn verklaert,

Kan men aen haer manieren,

En wesen // uytlesen:

Want dit is haren aert.

2. Haer eens geswolgen eten,

Eer het haer Lichaem voet,

Wordt van haer weer herbeten:

Dit kraecken // dit smaecken,

Het sappigh pittigh soet.

3. Haer voeten sijn ghesneden

En soo aen tween verdeelt,

Daerom niet hart in 't treden.

Dit 's waerlijck // heel klaerlijck,

Een Heyligh Christens Beelt.

4. Na dat haer heyl'ghe Ooren

In-swolgen Godes Woordt,

Her-dencken zy 't van vooren,

En weghen // 't ter deghen,

Dan komt het soetste voort.

5. Zy gaen met saghte treden,

En handelen beleeft,

Ghezielt met vriend'lijckheden.

't Is eerlijck // ja heerlijck,

Die sulck een wesen heeft.

De On-reyne Dieren.

Levit. 11: 43.

Stem: Treurt edel Huys Nassou.

AL wat in staegh ghebruyck,

Met sijn beslijmde Buyck

Gaet schuren 't vel der Aerden,

Wordt alles in 't ghemeyn,

Doe Godt sijn Wet verklaerde,

Gheteyckent voor On-reyn.

2. 't Was om dat hem mishaeght,

Al die niet meer na-jaeght,

Als Wereldtlijcke schatten:

Dewijle dat men moet

Staegh traghten, om te vatten

Het Gheestelijcke goedt.

3. 't Is meer als beestelijck,

Die noyt na 't Gheestelijck,

Met sijn ghenegentheden

Van d'aerde hem begeeft:

Want hy misbruyckt de reden,

Dat gheenen Dier en heeft.

Het Yver-Offer. Num. 5: 27. 28.

Stem: Van 't Meysjen van 17 Iaren.

WAnneer een Man vermoeden hadt

Op d' oneer van sijn Vrouwe,

Soo liet hy eenen bitter nat,

Den Priester voor haer vrouwen:

2. Waer door hy toetst Eer, en Oneer:

Want op die dronck vervulde

Het lijf met qualen meer en meer,

Indien zy droegh de schulde.

3. Maer soo zy staegh in Eer, en Tught,

Haer kuyslijck had ghedragen,

Bleef zy ghesont, en droegh weer vrught,

Tot hares Mans behaghen.

4. Dit is een Beelt van teghenspoet,

Van druck, en bitter tijden,

Daer teghen staegh een yder moet

Op 't jammer-dal gaen strijden.

5. 't Sijn vloecken voor het aerts gheslaght,

En 't doet haer staegh ver-erghen,

Want onder 't slaen der Roeden traght

Het noch haer Godt te terghen.

6. Maer Zions Burgers is 't een heyl,

En 't doet uyt haer uytroejen,

't Mismaeckte deel, de sond', en feyl,

En heyl'ghe deughden groejen.

Kanaäns Druyve-Tros.

Num. 13: 23.

Stem: O schoone die my dus Mart'liseert!

GOdts Volck toogh eertijdts te verspien

Het rijck beloofde Landt,

Met lust om d' eed'le vrught te sien,

Die men in't selve vant,

En braghten mee een Druyve-Tros,

De schoonst die oyt aen eenigh Wijn-stock wos.

2. Twee Mannen welckers helden-kracht

Voor ghenen last verschrock,

Die hebben hem soo aengebraght,

Ghebonden aen een stock,

Die op haer beyder schoud'ren lagh,

Soo dat de voorst' alleen de Schadu sagh.

3. Maer d'achterste sagh naeckt en klaer,

Hem op een ander wijs,

Nochtans soo diend die Druyve haer

Ghelijckelijck tot spijs:

Een schrander oogh siet hier terstont

Staen Jesum tusschen 't Oud' en Nieuw verbondt.

4. De Vaderen in d'eerste Kerck,

Die traden Jesum voor,

Niet siend' als Schadu, ende Swerck:

Wy volghen Jesu spoor,

En sien voor-by de Schad'wen heen,

Hoe Godt in 't vleys, tot onser heyl verscheen.

5. Nochtans soo wordt d'heylsame kracht

Van Jesum, oock tot nut

Van haer, en van ons, toegebraght,

Dus is Godts volck beschutt:

Van 's Wereldts grondt, tot haren val,

Voor al de straf die d'and ren treffen sal.

Israels vertsaeghde Spions.

Num. 13: 25. 26.

Stem: Ghy Drincke-Broers, &c.

HEt vette Landt dat Godt met Eede

Aen Abrams Zaedt had toe-geseydt,

Gingh swangher met sijn vrughtbaerheden,

En vloeyd een stroom van leckerheydt:

't Was puyck al wat men vant

Ghewonnen in dat Landt:

Want Honigh, Wijn, en Melck,

Was daer overvloet voor elck.

2. Nochtans doe de verspieders weder

Wt dat Landt quamen van 't verspiên,

Viel al haer moedt in't voedt-zandt neder,

Midts 't Enacks volck daer was gesien,

Dat groote kracht vertoond,

En vaste Steên bewoond,

Soo dat de schrick voor 't slaen,

Haer vervaerde daer te gaen.

3. Soo oock, veel wellust-gier'ge Menschen,

Diens tal niet wel kan sijn ghetelt,

Die souden mee wel geerne wenschen,

By Godt in vreught te sijn ghestelt:

Maer wanneer zy verstaen,

Dat men eerst moet verslaen,

De Wereldt, Sond', en 't Vlees,

Wordt haer lust gheworght door vrees.

4. Laet ons alsoo niet doen, maer treden

Het saligh spoor van Josua,

Die niet besweeck door hare reden,

Maer waeghd' den strijdt, en vont ghena'e:

Hy street met Jacobs Stam,

Tot hy het Landt in nam:

Soo oock, Godts Kind'ren mee,

Komen na veel strijdts in vree.

De Roede Aarons. Num. 17: 8.

Stem: Amstelse Son die wijckt, en straten.

DE Roede A'ons afgeslaghen

Van sijnen Voester-struyck, die wordt

Als al 't ghekapte houdt verdordt,

Onmachtigh meerder vrught te draghen:

Als dat hy A'ron maer alleen

Verstreckte voor een derde Been.

2. Maer doe in Godts ghewijde Tente

Hy met elf Roeden was gheleydt,

Ontbraecken d'and're vrughtbaerheydt,

Maer hy beeldt beyde Herfst, en Lente,

Ghelijck een held're Spiegel af,

Door Bloem, en Vrughten, die hy gaf.

3. Hy bloeyde weder als voor henen,

En droegh Amandelen, wiens lof,

Een ciersel streckt voor't eelste Hof,

Dat oyt de Sonne heeft beschenen,

Of immermeer een Vogels mondt

Begroet heeft in de Morgen-stont.

4. Adam, de Menschelijcken Wortel

Praeldt Heerlijck in sijn eersten stant,

Maer doe hy quist dat waerdigh pant,

En 't blinckend' Heyligh Beelt, te mortel

In 't vuyle stof der Aerden viel,

Soo wordt door-jammerd Lijf, en Ziel.

5. Al wie van hem is afghekomen,

En draeght voor Godt geen vrughten meer

Als maer de ghene, die de Heer

Door't woordt (de Heyl-fonteyn der vromen)

En door zijn Gheest het herte raeckt,

Dat als dan vrughtbaer wordt ghemaeckt.

6. Maer dan soo bloeyt de Ziele weder,

En bakert in een Hemels vreught,

En wast voort op van deught tot deught,

Niet anders als een weel'ghe Ceder,

Die aen een vette Beecke staet,

En met de Top door d'Hem'len gaet.

De vloeyende Rotz-steen. Num. 20: 11.

Stem: Te Mey als al de Vogelen singen.

EEn grijse Rotz, die t'enemael

In hardigheydt gheleeck het stael,

Op wiens verweerde toppen

Dat niet en wos // als 't dorre Mos,

Door-kuylt van Regen-droppen:

2. Die is van Mosi Staf gheraeckt,

En soo tot een Fonteyn ghemaeckt,

Daer baerdt een Rotz de stroomen

Ghelijck een Wolck // en heeft Godts Volck

Haer dorst gants wegh-ghenomen.

3. De Mensch is hier een tegen-beelt,

Wiens harde hert door 't quaedt ver-eelt,

Is als de wreede Rotzsen,

En durft wel tot // partij van Godt,

Den Hemel selver trotzsen.

4. Maer als Godts Gheest, door 't Heylig woordt

Eens krachtelijck het hert door-boort,

Dan stroomt het van goe wercken,

Soo dat die vrught // streckt tot ghenught,

En lust voor Godes Kercke.

Balacks Toover-loon. Num. 22: 7.

Stem: Daer 't bloos ghekaeckte Morghen-root.

De Vorsten uyt het Moabs Landt

Vertoonden op haer open handt,

Een som van blinckend Toover-loon,

Op dat soo door die glans seer schoon,

Soud Biliam beweghen,

Om Isr'el met een bitt'ren vloeck

Te slaen, in plaets van zeghen.

2. De Wereldt singht de selfde toon,

En Spiegelt met het Sonden-loon,

En biedt aen yder die haer kust,

Een blinckend schuym van yd'le lust,

Dat in de ziel set smetten:

Maer alle ghy, die Gode vreest

Kruypt noyt in 's Wereldts Netten.

't Gras van Gilead, Num. 32: 9.

Stem: Komt mijn schoone Veldt-Godinne

GIlead was om ghehanghen

Met een Grassen-Rock,

Welckers loof was groen, en langhe,

Dat elcks ooghen trock:

Doen Ruben, ende Gad,

En Manass', haer gangen

Streckten langhs dat padt,

2. Vloogh de lust in door haer ooghen,

Tot in't ingewant,

En heeft haer het hert ghebogen,

Tot dat Gras-rijck Landt,

't Welck was haer hooghste lust,

Daerom zy niet toghen

In Kanáans rust.

3. Maer de aertsche Wereldtlinghen,

Doen noch dwaser saeck:

Want zy yd'le beuselinghen

Kiesen tot vermaeck:

En 't Hemels waerdigh goedt,

Om de Aerdtsche dinghen,

Schoppen met de voet.

Og's Yseren Bedde. Deut. 3: 11.

Stem: Een Plantsoen schoon boven allen.

WAnneer Og sijn Reuse-leden

Woud verquicken door de baeck,

Soo lagh hy in rust en vrede

Schoot-vry voor de dulle wraeck:

2. Want hy stack sijn grove schoncken

In een yseren Bolwerck,

Tot sijn slaep-plaets vast ghekloncken,

Onbewegelijck, en sterck.

3. Maer de vromen, die beschermingh

Soecken voor haer swacke Ziel,

Loopen toe tot Godts ontfermingh,

Daer noyt vyandt binnen viel.

4. Daer en sijn geen vaste Steden,

Noch daer is geen ys'ren Slot,

Daer men alsoo rust in vreden,

Als in't heyl van onsen Godt.

't Gheboomte in Kanaan. Deut. 20: 19. 20.

Stem: Mijne harp bekleedt met rouwe.

ALs Godts volck haer sueren wandel

Na 't Rijck Kan'an set,

Gaf (tot regel van haer handel)

Godt haer dese Wet:

Als ghy in dat Landt sult komen,

Ende hackt in't Woudt,

Soo velt neer de wilde Boomen,

Spaert het vrughtbaer houdt.

2. Soo oock, als Godts toorn aen't branden

Om des Wereldts quaet,

't Blinckend Wraeck-swaert neemt in handen,

Op dat hy haer slaet,

Sal Godt nochtans die verschoonen,

Wiens oprecht ghemoet,

Voor hem doet de vrughten toonen,

Van 't gheloof, en boet:

3. Maer de boosen, die als Eycken

Door de blauwe lught,

Met de top ten Hemel reycken,

Sonder goede vrught,

Sal hy in sijn gramschap treffen,

Dat zy storten neer:

Wegh van Menschen met verheffen,

Maer dient staegh den Heer.

Des naesten Wijn-bergh. Deut. 23: 24.

Stem: Verweende Corinne.

IN oude tijden // was eenen Wet

Van Godt gegeven Jacobs Stam,

Dat elck moght snijden // sonder belet,

Als hy in 's naesten Wijn-bergh quam,

En neer gheseten,

Moght hy wel eten

Na sijnen sin:

Maer sacken // en packen,

Most gants niet in.

2. Dit toont ons even // hoe in't ghemeen

Elck een hem in de Wereldt voet:

Want in dit leven // magh yder een

Noodruft nemen van 't Wereldts goedt:

De Aertsche dinghen

Die magh hy bringhen

Op sijnen Dis,

En smaecken // die saecken

't Wijl hy hier is.

3. Maer oock van allen // neemt hy niet af,

Maer al de rest hy blijven laet,

Als Hy komt vallen // in't doncker graf,

En 't pat van al de wereldt gaet.

Wilt dan uw' leven

Daer toe begeven,

En legghen aen,

Te vatten // de schatten

Die met ons gaen.

Moses op de spitse van Pisga

Deut. 34: 1.

Stem: De Mey die komt ons by seer bly.

WAnneer als Moses op den top

Des steylen kruyns van Pisgas spitse tradt,

Soo quam hem voor het oogh 't vertoogh

Van 't Landt, daer van Godts volck belofte hadt,

Dat haer dat in't gheheel,

Soud sijn tot een erfdeel,

Dus siet hy uyt de wildernis,

d'Honighrijcke kust,

Daer de soete rust

Voor Isr'el is.

2. Soo voert den goeden Godt, oock tot

't Ghesight der rust die men in d'Hemel krijght,

Een yder Ziel die op den top

Van Heyl ghe aendacht, met haer krachten stijght.

Dus kan 't gheloof gaen heen,

En stijgen van benëen,

Te sien die Glory-rijcke prael,

Die heerlijck en schoon

Omcingelt Godts troon,

In 's Hemels Zael.

Rahabs roode Snoer. Iosua 2: 21.

Stem: Hoort eens toe ghy Iongh-ghesellen.

ALs Jerihos hooghe wallen,

Waren onder voet ghevallen,

Godts volck door de Bresse drongh,

En verworghde Out en Jongh.

2. Maer doe Rahab uyt haer venster

't Roode Snoer, tot eenen kenster

Van haer woonplaets hanghen liet,

Bleef zy vry in dat verdriet"

3. Wanneer Godt sijn snelle Pijlen,

En sijn blinckendt Swaert gaet vijlen,

Om de sondaers te verslaen,

Siet hy het gheloove aen.

4. Waer dat blijckt door eenigh teecken,

Laet hy na in toorn te wreecken,

Maer doet daer sijn goetheydt sijn,

Als een Middagh-zonne-schijn

De Arcke in de Jordaen. Iosua 3: 14. 15. 16.

Stem: Te Mey als al de Vogelen.

DE snelle stroom van de Jordaen,

Is van malkander afgegaen,

Doe Godes Priesters traden

Tot in de vloet // met haren voet,

Godts Arck op haer gheladen.

2. Doe kon het gansche Leger treên,

Al langhs de gront der diepten heen

Daer andersins het stroomen,

Haer met ghewelt // had neer ghevelt,

En gantslijck wegh ghenomen.

3. Wanneer men in de Lande vint

De Vromen, die den Heer bemint,

Soo vloeyt Godts strenghe tooren,

Bereyt tot slaen // daer niet op aen,

Ghelijck als van te vooren.

4. Dan magh het volck na sijn begeer,

Hem spreyden by sijn Wijn-stock neer,

Of wand'len gaen met lusten.

O! 't stelt een Landt // in vasten stant,

Als daer Godts kind'ren rusten.

Het Manna houdt op in Kanaan. Iosua 5: 12.

Stem: Als ick als een Duyve kirre.

't MAnna, dat van uyt den Hemel

Godts volck tot een spijs ontfingh,

Doe het in een droef ghewemel,

Langhs de Wildernisse gingh,

2. Wordt haer niet meer uytgegoten,

Van des Hemels milde handt,

Soo haest zy de vrught ghenoten

Van het rijck beloofde Landt.

3. Godes kind'ren gaen beneden

Oock langhs weghen dor en doof,

Daer de Heer door sijn goetheden,

Haer begiftight met 't gheloof:

4. Dat in 's Wereldts tegenspoeden,

En haer rampen suer en quaet,

Doet haer flauwe Ziele voeden,

Met gevoelen van ghenaedt.

5. Maer ter plaets daer Godt de stroomen

Van des Hemels vreught uytgiet,

Op het hoopken van de vromen,

Daer 't de saligheydt gheniet,

6. Leven zy niet meer als vooren

Door 't Gheloove: Maer het hert

Kan daer naecktlijck sien en hooren

't Geen daer 't door ghesalight werdt.

Josua's Basuynen. Iosua: 6: 20.

Stem: Lestmael in 't kriecken van den dagh.

GHeen Donder-keel van 't hol Metael

Die gloeyend'-yser spout:

Noch Leger, dat het bloedigh Stael

Voor een verciercel houdt:

Noch Klauter-graegh Tyran,

Die als een Tyger grimt,

Wanneer hy klimt

Met Hondert-duysent Man,

Op de Wallen van een Stadt,

Door sijn Moort-lust aengevat.

2. Noch geenen stomp ghescharde Kling

In een Monarchen vuyst,

En heeft de Hemel-hooghe ringh

Van Jericho vergruyst.

Maer eenen lauwe Lught

Wt 's Priesters mondt geset

In een Trompet,

Die daer op een gherught

Na 't Bolwerck van de Stadt heen sondt,

En ruckt de Muer om tot de grondt.

3. Dees Priesterlijcke Velt-Basuyn

Druckt uyt Godts Heyligh Woordt,

Dat 't Sathans rijck vergruyst tot Puyn,

En Hof en Throon verstoort:

Het gheen noyt Wereldts macht,

Noch Alexanders Swaert

Heeft aengevaert,

Heeft 't Heyl-rijck Woordt gewracht:

Want daer Godt met dees Hamer smijt

Self d'alderwreetste Rotz versplijt.

De list der Gibeonijten. Iosua 9: 4.

Stem: Roosemontje, soete beckje.

SEecker Volck dat niet en soghte,

Als dat het bedriegen mochte

't Schrander Oogh van Josua,

Quam voor hem, en badt ghena.

2. Toonden hem verschimmelt eten,

Ende kleeren gants versleten

Of haer huys op eenen gront

Onder d'ander Hemel stont.

3. Nochtans quamen zy niet dwalen,

Wt soo ver gelegen palen,

Maer haer woonplaets was na by.

Siet alhier een Schildery,

4. Van de Tyber-Godtsche-bende,

Die haer gangh oock na ons wenden,

In de schijn van oude leer,

En navolgers van den Heer.

5. Maer schoon zy in hare stoutheydt

Roemen op haer grijse Outheydt,

't Is een Gibeons ghewaet,

Oudt in schijn, en nieuw in daet.

De Gibeonijten dienstbaer in Godts Huys. Iosua 9: 23.

Stem: Amstelse Zon die wijckt, en straten.

ALs Josua hem vont bedroghen

Door Gibeons door-trapt gheslaght,

En heeft hy haer niet omgebracht,

Maer haer in eenen dienst ghetogen,

Om in des Heeren Huys te gaen,

En Godt aldaer ten dienst te staen.

2. Wy sijn door ons genegentheden,

Door Liefd' en Haet, Vreught en Droefheydt,

Dickmael verschalckt, en veel verleydt,

Om van des Heeren Padt te treden,

Maer siet alhier een kort beright,

Van wel-ghevormde Sede-plight.

3. Al wat ghewoon was te verleyden

Moet in de koers sijn omgekeert,

En wat ons 't quaedt-doen heeft gheleert,

Moet namaels Godes eer verbreyden:

Dan is de mensch recht ghemaniert,

Als hy sijn seden soo bestiert.

De 5. ghevangen Coningen. Iosua 10: 16. 17. 18.

Stem: O Schoon Kareclia!

DEn Krijghs-helt Josua,

Gingh tegen vijf Koningen, stout en trotz,

En jaeghd haer moedigh na,

Tot dat zy haer verstaecken in een Rotz:

Doe wenteld hy een Steen seer groot

Voor 't hol, die haer daer in besloot.

2. Siet hier een klaer beright,

Hoe dat ghy uw' vijf dart'le sinnen meught,

Na Christelijcke plight

Van d'ontught over-voeren tot de Deught:

Schiet Godts vrees als een harnas aen,

Om teghen haer ten strijd te gaen.

3. Dan wordt haer Koninghs maght

Die als een Vorst getroont, gekroond regeert,

Tot slaverny gebracht,

Om voort te doen wat tught en reden leert:

Reuck, Smaeck, Gevoel, Gehoor, Gesicht,

Staet dan dienstbaer de Deught verplight.

4. Men roeme nu voortaen

Niet op sijn stercke handt om in't gevecht

Den Leger te verslaen,

Noem dat geen Helden-daet, het is te slecht,

Maer 'tgeen ons op het hooghst vereert,

Is dat de Tught de Lust regeert.

Dienstbare Kanaanijters. Iudicum 3: 1, 2.

Stem: Laura sat laest aen een Beeck.

WAnneer Abrams vrughtb're stam

Die Godt koos tot sijnen erve,

In het Melck-rijck Kana'n quam,

Na een veertigh-jarigh swerven,

Konden zy strack niet verderven

't Oude Heydensche geslacht,

Maer 't Volck Jacobs heeft bekomen,

Dat door klem van dienstb're toomen

Sy tot ootmoet sijn gebracht.

2. Doch zy mosten langhen tijdt

'tBastaerd-volck noch by haer dulden,

En noch uyt staen menigh strijt,

Tot dat volck de wraeck-maet vulde,

Door haer gruwelijcke schulde,

En de Heere haer verdreef:

Doen word Jacob rust gegeven,

Want zy worden soo verdreven,

Datter niet een overbleef.

3. Als de Springh-born van al 't heyl,

Door sijn Gheest ons hert doet roeren,

Sterft strack niet ons leelijck feyl,

Dat ons van Godts wegh doet voeren,

Maer Godt doet de maght besnoeren,

En ontneemt haer d'heerschappy,

Dat het vleys had van te vooren,

Eer de Mensch was weer-geboren:

Boeyt de Lust in Slaverny.

4. Maer de Sonde, alsoo vast

In een Slaefschen-dienst gevonden,

Doet Godts volck noch overlast,

Strijdende tot alle stonden,

Doet veelmaels de Geest verwonden,

Tot de Heer door de Doot

Drijft de Sonde uyt de Sijnen:

Daer is 't eynd van strijdt en pijnen.

Hoe komt Heer uw gunst soo groot?

Den slapende Sissera. Iudicum 4: 19. 21.

Stem: Roosemont die lagh gedoocken.

JAël daghte uyt te roeyen

Sissera, tot haer gekeerdt,

Noch gaf zy hem 't nat van Koeyen,

Doe hy 't Beke-voght begeerd,

Toond hem gunst in alle dingh,

Tot de Slaep sijn Oogh bevingh:

2. Maer doe hy sliep in haer Kamer,

Ende vreesde nergens voor,

Nam z' een Nagel, en een Hamer,

Klopte daer sijn Breyn mee door,

Daer op kromd hy eens sijn Leên,

En sijn Ziele vloogh daer heen.

3. In de Rol die Jaël speelde,

Met haer vyant Sissera,

Siet men 't doen van d' yd'le weelde,

Want die bootst die handel na:

t'Wijl door 't Ziel-verleydb're soet

Sy doet slapen het gemoet.

4. Maer in 't dart'le sondigh mallen,

Onbekommert, sorgeloos,

Wordt de Mensche overvallen

Van't verderf, dat loos en boos,

Doet den dwasen mensch seer snel,

Neder-storten in de Hel.

Rubens verslapte Moet. Iudicum 5: 15.

Stem: Pronckje van dees Maeghden.

't BLeten van de Schapen,

De'e Ruben bewegen

Dat hy niet in 't Wapen,

Met een Helm, en Degen

Sissera gingh tegen:

Maer in't Oorlooghs-gedruys,

En onder // den donderdag

Van 't vechten // der Knechten

Soo blijft hy t'huys.

2. 't Vleyen van de sonden,

Door het Oor geswolgen,

Heeft'er veel gebonden

Datse niet (verbolgen,

Op het quade) volgen

't Vaendel Christi na,

Daer yder // een strijder

De sonde // verwonde,

En nedersla.

Sissera's Buyt. Iudicum 9: 28.

Stem: Prins Robbert.

DOen Sissera wat lange toefd

In't Oorloghs heet gevaer,

Was 't hert sijns Moeders seer bedroeft,

Dies troost een Juffrou haer,

En sprack: Hoe huylt ghy dus verwoet,

En schreeuwt met heesch geluyt?

Hy toeft, om dat hy deelen moet

Den Rijck geroofden Buyt.

2. Hoe wil mijn Heere komen dan?

Gesmuckt in rijcken prael,

Met een gestickten Tabbert an,

Die in mijns Heeren Zael

Sal flonckeren van Diamant,

Gelijck een Middagh-Zon,

Voor wiens vergulde flicker-brandt,

Noyt Oogh bestaen en kon.

3. Dan stijght het Hof tot in de Lught,

En dempt de Zonne-schijn:

Ja treckt het lant niet op de vlught,

't Sal my een wonder sijn.

Maer mis was dese Juffrouws troost

Gegeven aen sijn Moer:

Want Siss'ra had sijn Ziel gelooft,

En lagh soo op de vloer.

4. Seer fray is hier ons afgebeelt,

(Als men het recht bedenckt)

Het geen de wellust, en de weeld

Aen hare Minnaers schenckt:

Den Wereltlingh die is soo dwaes,

Dat hy in sijn gemoet,

't Vergulde sondigh Angel-aes,

Een Springh-Born acht van 't goet.

5. En seydt: Een schat van soete vreught

Steeckt in soo schoone saeck,

Ick worde saligh door geneught,

Soo ick die lust maer smaeck.

Maer och! de schijn van 't heerlijck soet,

Dat 't Oogh der sotten wenckt,

Is 't geen dat laeft met bitter roet,

En in 't verderven brenght.

Practijck der Midianniten. Iudicum 6: 3. 4.

Stem: Phebus is langh over de Zee.

WAnneer het Midians geslacht

Met haet op Isr'el was ontsteken,

Soo heeft dit Godloos volck ghetraght,

De maght van Jacob te verbreecken:

De list geteelt uyt nijt en haet,

Die gaf haer in, al 't groene Zaet

Te dempen op der daet.

2. Dus wordt het Graen geen tijdt vergunt

Om 't velt in wit gewaet te kleeden,

Hier door wordt Isr'els macht verdunt,

Ja ganschlijck onder voet getreden.

Dit boose Volck doet hier wel quaet,

Nochtans 't beleyt van hare daet,

Geeft ons een nutte raedt.

3. Een Christen voert een staghe strijdt,

Tegen de Sathan, en sijn Benden,

Dies moet hij kampen alle tijt,

En wordt geschonden, of moet schenden:

Maer om dit vechtend rot te slaen,

Kan niemandt beter wegen gaen,

Als 't geen hier is gedaen.

4. Wanneer de Satan saeyt sijn Zaet

Van Lust, Eersucht, of Toornigh woeden,

Traght dan dat ghy 't ter neder slaet,

Eer dat haer vrught uw vyant voede.

Gewis, soo elck die Monst'ren snood

Dood in 't begin, geen Ziel had noot

Van Duyvel, Hel, of Doodt.

Gideons Vel.

Iudicum 6: 37.

Stem: 't Visschen moet wel vreughde baren.

GIdions Vel vingh de dropjes

Maer alleenlijck van om hoogh,

Doen al d'and're groene topjes

Op de Velden, bleven droogh:

2. Maer daer na word yder spruytje

Van des Hemels paerlen nat,

t' Wijlder niet een Water-kluytje,

Op 't gespreyde Vel en spat.

3. Eertijdts viel des Heeren zegen,

Op de Joodtsche Kerck alleen,

t'Wijl al d'and're op haer wegen

Dwaelden in het duyster heen.

4. Nu vlieght Godts heyl, als op vlercken

Van de gulde Dagheraet,

Terwijl dat de Joodtsche Kercke

In het duyster heenen gaet.

Gideons Kruycken. Iudicum 7: 16.

Stem: Lestmael in 't kriecken van den dagh.

ALs Gideon aerden Kruycken droegh,

Soo sagh men glants noch licht,

Maer doe hy die te mortel sloegh,

Verscheen voor het gesicht

Het licht van yder Lamp,

Wiens flonckeren, een ramp

Van bange schrick,

In eenen oogenblick,

Op des Vyants Leger schoot,

Alsoo dat het anghstigh vloot,

2. Als ick bedenck dit vreemt gebruyck,

Dunckt my dat klaerlijck blijckt,

Dat soo een binnen-lichtend Kruyck

Een kindt Godts wel gelijckt:

Wiens lichaem kleyn van waerd

Ghebacken is van aerd,

Maer die bevat

De Ziel, een Hemels schat,

Welckers held'ren glants dat wort

Door het Lichaem overstort.

3. Maer wanneer Godt de Doodt aenspreeckt,

Soo sloopt die 't Lichaem gants:

Dan gaet de Ziel, als 't Lichaem breeckt,

Verciert met Hemels glants,

En heerlijckheydt seer schoon,

En praelt voor Godes troon

Met soo een licht,

Diens Glory-rijck gesicht

Eenen droevigh klaegh-geschal,

In de Boosen wecken sal.

Gideons Heyr-leger. Judicum 7.

Stemme: O Kars-nacht!

DOe Gideon woud recht beproeven,

Wie hy ten strijde soud behoeven,

Liet hyse drincken uyt een Beeck,

En nae het drincken hyse scheyden:

Want goed', en quade alle beyden,

Al daer haer aert, en wesen bleeck.

2. Sy, die door hoogen geest gedreven,

Terwijl sy droncken staende bleven,

En sopen 'twater uyt de handt,

Diens hoopke was wel ver het kleynste,

Maer 't was met een oock ver het reynste,

Derhalven hyse weerdigh vant.

3. Maer al de rest is op de wallen

Op hare knyen neer gevallen,

(Een teecken van een tragen Lijf)

En droncken soo met hare monden,

Maer dese worden wegh gesonden,

Voor ongeschickt in haer bedrijf.

4. Men kan geen beter Spiegel wenschen,

Om in te sien den aert der Menschen,

Tot in het Mergh van haer gemoet:

Dit gansche Leger in het drincken,

Doet ons een Beelt der Menschen schincken,

Dit Beeckje toont het werelts soet.

5. De vroomen, geestelicke krijgers,

En sijn geen slappe neder-sijgers,

Noch slorpen 't vleyschelick genucht

Niet in, met over-groote teughen,

Doet het somtijts haer geest verheugen,

't Is al ter loops, en met der vlucht.

6. Maer soo en is het niet gelegen

Met 's werelts-volck, dat neer-gesegen,

Alhier hem set na volle rust:

En 't sal noch kracht, noch tijdt versuymen,

Om in te slorpen d' yd'le schuymen,

Die stroomen op des wereldts lust.

Gideons Helden-daet. Iud. 8: 12. 16.

Stem: Ey lieve spaert uw kusjes wat.

DOe Gideon sijn Helden-swaert

Op 't Rugge-been sijns vyandts schaerd,

Verwon hy kloecklijck in den slagh

Twee Koningen van groot ghesagh.

2. En Suchots Burgers, die voor heen

Hem schimpten, met haer trotsze reên,

Die liet hy gees'len, met het hout

Van Dooren-hagen uyt het Woudt"

3. In dese daet, aldus gedaen,

Siet ghy een Christen Ridder aen,

Die door de hulp van Godes Handt

Twee Koningen leydt aen de bandt.

4. d'Een is de sondelijcke wil,

Die met Godts Wet staet in gheschil,

Dees wordt gebonden, en verheert,

Soo haest als Godt de Mensch bekeert.

5. De tweed' is 't duystere verstant,

Dat oock staegh tegen Godt aen kant

Maer buyght, wanneer Godt 't nieuwe light

In't hert van sijne kind'ren stight.

6. Dees Koningen alsoo betemt,

Wordt oock de dart'le Lust ghedempt,

En in een bant van tught geleydt,

Door klem van de Godtsaligheydt.

d'Engel in Manoahs Offer. Iud. 13: 20.

Stem: O saligh heyligh Bethlehem.

DEn Engel die van boven quam,

En Manoah een Soon toe seyde,

Die voer ten Hemel, in de vlam

Van 't Offer, dat hy Godt bereyde.

2. Siet hier een heyl'ge ziel, die met

Een brandt van yver aengesteken,

Stijght (vlammende in het Ghebedt)

Om hoogh, om d'Hemel door te breecken.

3. Gheluckigh is hy, wiens ghemoet

Met Arents-vleug'len aengetogen,

Dickmael die Hemel-reyse doet,

En soo in vlamme vlieght om hooghen.

4. Ghewis, hy gaet noyt langhs dat Pat

Van 't vuerigh Goddelijck bewegen,

Of hy brenght mede, uyt de schat

Van Godts ghenaed, een rijcken zeghen.

Simsons verslagen Leeuw. Iud. 14: 5. 8.

Stem: O saligh heyligh Bethlehem.

EEn Leeuw, die uyt sijn woeste keel

Den Donder braeckt, en uyt sijn Oogen

Den Blixem schoot, of hy gheheel

De Helle hadde uytgespogen,

2. Quam aen met een gheresen pruyck,

En krullende bebloede locken,

Om Simson mede in sijn Buyck

Als and're Menschen in te slocken.

3. Maer Simson met sijn ys'ren vuyst,

Verbrack sijn Kop, en stalen Lenden,

Daer lagh dat Monster vuyl begruyst,

En baerd niet meer soo veel ellenden.

4. Ja, wonder! Na dat Moordt-hol storf,

Wordt noch het aes van dat ghebroetsel,

Een wel-gevulde Honigh-korf,

En gaf de Menschen lecker voetsel.

5. Dus quam de Doodt, die in het Graf

De Mensch een prop der Hel deed maken,

Oock op ons Salighmaecker af,

Om hem te slocken in haer kaecken:

6. Maer hy, die oock is machtigh Godt,

Verbrack de Doodt haer taeye leden,

En maeckt haer vn een straffer, tot

Een soete schat vol lieff'lijckheden.

7. Want, 't is nu d'ingangh tot dat Rijck,

Daer in dat Godt de soete stroomen

Van sal'ghe vreught, doet eeuwighlijck

Op sijn beminde kind'ren komen.

Simsons Vossen. Iud. 15: 4. 5.

Stem: Hoort toe Matroosen altesaem,

ALs Simsons Vossen, elck sijn steert

Gheprickeld voeld door brandt,

Liep yder als een hollend Peert,

Al rasende door 't Landt,

En waer die Vuer-steert quam,

Heeft het in korte stonden

De hongerighe vlam

In 't kostlijck zaedt ghesonden.

2. De Sonden, die nu gaen in swangh

By velen lief en waert,

Gaen even Simsons Vossen-gangh,

Bedrieghelijck van aert,

Maer achter sleept haer steert,

Die doet Godts toorn ontbranden,

Dat hy sijn Wraeck-swaert keert,

Te worghen 't heyl der Landen.

3. Vanght ons de schalcke Vossen dan,

Bedreigelijck en ergh,

Daer van de alderminste, kan

Bederven Godts Wijn-bergh,

Op datze Zion niet

Door 't Hong'righ vuer verwoesten,

En 't knagende verdriet,

Sijn Schueren vol en Oesten.

De Poorte van Gasa. Iud. 16: 3.

Stem: Iets moet ick u Laura vragen.

SImson met Metalen Leden

Quam in Gasa's Poorte treden,

Die hy uyt sijn grendels light,

Ende is daer mee getogen

Tot voor Hebron, daer om hoogen

Op een Bergh, hy hem weer stight.

2. Soo is Christus, 't heyl der vroomen,

Selver in de Doodt ghekomen,

Ende heeft hem aen ghevat

Daer hy was een Poort der Hellen,

Ende gingh hem weder stellen

Boven voor des Hemels Stadt.

3. Sterven is wel van natuere,

Een ingangh ten Helschen vuere,

Maer in Christum nu niet meer,

Want het doet van't vleys ontteug'len,

En de Ziel op Eng'le-vleug'len

Op-waert vliegen, na den Heer.

4. Troost uw Ziele, O ghy vroomen!

En wilt voor de Doodt niet schroomen,

't Is de Deur van 't Hemels-Hof.

Maer ghy Sondaers boos van leven,

Voor u is de Doodt ghebleven,

Breeckt dan uw Godloosheydt of.

Simsons Hayr-Locken. Iudicum 16: 17.

Stem: Het vinnigh Stralen vande Zon,

SImson was door en door door-speckt

Met kracht van duysent Reusen;

Daer hy sijn handt maer henen streckt,

Moet Stael tot Stof verkneusen.

2. Sijn handt, diens kracht gheen scheyts-pael weet

Grijpt op een Ezels Tant-been,

Daer mee h' een Heyr, in 't Stael ghekleet.

Slaet neder in't Voet-sant heen.

3. Sijn Rugh, geschelpt in Kop'ren korst,

Ghevult vol Yseren Mergh-sop,

Heeft Gasa's sware Poort ghetorst

Van ond'ren op een Bergh-top.

4. Sijn kracht als aengeblasen Brandt

Versenghde nieuwe Touwen;

Gants Philistijn en kan sijn handt

In Ketenen niet houwen.

5. Maer waer was dese Kracht-Fonteyn,

Die hem alsoo door-spoelde?

Hy was maer in het Hayr alleyn,

Dat om sijn Hooft krioelde.

6. Door Simson heen sie ick Godts Kerck

Vol krachten, en Man-moedigh.

Haer Vyanden sijn oock wel sterck,

En hatigh, en verwoedigh:

7. Maer 's Sathans listigh Breydel-net,

En Dwingh'landts staeckel-vueren,

De Lock-lust die het vlees voorset,

Diens soet haest sal versueren,

8. Sijn voor haer een ontzielde romp,

En opgeslockt verslinder;

De Afgrondt knarst haer tanden stomp,

Noch blijft Godts Kerck verwinder.

9. Maer waer is dese kracht ghehuyst?

s' Is in haer Hooft ghelegen,

Die met sijn Yseren Staf vergruyst,

Wiens handt dat hem is teghen.

10. Van Christus komt haer dit van daen,

Die Zenuwt soo Godts Kinderen,

Door hem is 't dat sy staende slaen,

Al wie haer heyl wil hinderen.

Bedrieghelijcke Delila. Iud. 16: 19.

Stem: Amarilli Mia Bella.

DE snoode list der sonden,

Die vleyende bedrieght,

En vals van gronde

Nochtans met soeten monde

In sluymer wieght,

Is even als de liste

Die Delila ghebruyckte:

Simson die luyckte

Het ooghe toe, en giste

Op geen Banden // der Vyanden,

Tot sijn handen // haer kracht miste.

2. Sijn sterckheydt gingh verlooren

Doe 't Hayr (terwijl hy sliep)

Wordt afgeschoren:

Den Philisteen quam voren

Doe zy haer riep:

Die hebben onbesweecken,

Al met Metalen banden

Gheboeyt sijn handen,

En d'oogen uytghesteecken,

Dus ghevangen // most hy stranghe,

't Leven langhe // Koorn gaen breecken.

3. De sonde, die in 't vleyen

Tot ghenen tijden rust,

Soeckt te verleyen,

En ons van Godt te scheyen.

Door schijn van lust:

De mensch door 't dwaeslijck mallen,

Valt in de lust te slapen,

Verliest sijn Wapen,

Dan wordt hy overvallen

Op die stonde // van de sonden,

Ja ghebonden // van hun allen.

4. De Ziel-verleydb're lusten,

Doen voort op 't onversienst,

Die zy eerst kuste,

Gaen spoedigh sonder rusten

In Sathans dienst:

Daer worden dan sijn Slaven

Der deughden-kracht onttoghen,

Der Zielen-oogen

Oock wreed'lijck uytgegraven:

Voort haer leven // is vol beven,

Tot sy sneven // in den Grave.

't Philestijnsche Dagons-Feest. Iud. 16: 23.

Stem: Aenhoort ghy Dochters en Ionghmans al.

HEt dart'le Philestijnsche Feest,

Daer in elck was verheught,

Is van den selven aert gheweest,

Als al des Wereldts Vreught,

Daer wordt de geyle weelde

Ghevoet door dronckenschap,

Die staegh aennam // tot zy beklam

Den vuylsten en hooghsten trap.

2. Den blinden Simson moste daer

Tot spot, haer Speel-man sijn,

Maer hy was 't, die haer allegaer

Stort neer in sware pijn:

Hy greep in beyde handen

t Gheen dat het Huys op-hiel,

En brack 't aen twee // soo dat daer mee,

Haer allen het Huys doodt viel.

3. De Wereldt soeckt verheught te sijn,

En maeckt haer selven bly,

Maer 't blijft daer niet by Bier en Wijn,

De sonde komter by:

Om lieffelijck te spelen,

Op dat haer vreught versterckt,

Maer lacy! siet // niemant denckt niet,

Wat quaden de sonde werckt.

4. De sonde ruckt de Pijlaers neer,

Van 't geen Godes straffe stut,

Daer wordt op haer, dan van den Heer

De wraecke uytgeschut:

De doodt ontsloopt de vreughde,

En dompeltz' in 't verdriet:

O soete jeught // kiest dan tot vreught,

De sondighe wellust niet.

De Arke in Dagons Tempel. 1. Sam. 5: 4.

Stem: Amarilletje mijn Vriendin.

WAnneer de kist van Godts verbondt,

Ter plaetse aldaer Dagon stont,

Wordt van de Philestijn ghebracht,

Viel Dagon om, in d'eerste nacht.

2. En doe hy door des Priesters handt,

Weer wordt ghestelt in sijnen stant,

Is hy, soo haest de Son verdooft

Weer omgevallen sonder Hooft.

3. Alwaer de deught in volle kracht,

Treet in de Ziele op haer wacht,

Daer valt voor haer in korte stont,

De langh-gediende snoode sond',

4. En komt die Af-godt op te staen,

Soo kampt de deught daer tegen aen,

Tot dat dat Monster, door de Tught

Onthooft, al Ziel-loos hene vlught.

Saul's Ezelinnen. 1. Sam. 9: 4. 20.

Stem: Verby is 's Winters harde stoot.

ALs Saul sijn verlooren Vee

[Soekt] weder te bekomen,

Hy daer toe vele moeyten dee,

Heeft over al vernomen.

2. Doch waer hy sochte, en vernam,

Hy quam niet daer zy waren,

Tot hy by Godts Prophete quam,

Die 't hem deed openbaren.

3. Die oock in dese Wereldt soeckt

Na lust en rust der vromen,

Hoe neerstigh dat hy hem verkloeckt,

Hy sal het niet bekomen.

4. Maer men vindt vreught, en Sielen-heyl,

I[n] Godts-gewijde Blad'ren,

Daer is volmaeckte lust in veyl,

Voor haer, die daer tot nad'ren.

Gheen Smit in Israël. 1. Sam. 13: 19.

Stem: Van Helena.

DOe Israel niet meer

Een Smit in 't Landt en vant,

Sleep yder sijn Gheweer,

In't Philestijnsche Landt:

Elck sochte waer hy kond

'tGheen dat hy self niet hadde:

Doet soo oock met de sond

Soo sal 't u niet bekladden.

2. Die nu na voorgangh siet,

Op dat hy haer na gaet,

Vint die in 't goede niet:

Maer rijckelijck in 't quaedt:

Siet wat de Bo[o]se doet

In sijnen quaden yver,

En gaet ghy soo in't goedt,

Hoe langer voort hoe stijver.

Jonathans Oorloghs-toght. 1. Sam. 14: 13. 27.

Stem: Te Mey als al de Vogelen.

JOnathan klom de steylte op

Van eenen Klip, op welckers top

Dat sijn vyanden lagen,

En heeft haer heyr // met sijn geweer,

Kloeckmoedighlijck verslaghen.

2. En doe nu dese dapp'ren Heldt

Den vyandt had ter neer geveldt,

En moede was van 't slaghten,

Soo is sijn Gheest // soo mat geweest,

Dat hy daght te versmachten.

3. Maer Godt, die op sijn kind'ren siet,

Verliet Jonathan hier in niet:

Want doe hy scheen verlaten,

Verquickt de Heer // hem haestigh weer,

Met leck're honighraten.

4. Dit is de stant der kind'ren Godts,

Voor wien dat leyt een steyle Rots,

Gelijck als voor Jonathan,

Vraeght ghy na dees? het is het vlees,

Een Schantse voor den Sathan.

5. De welcke sy met hoogen moet,

Vertrappen moeten onder voet,

Tot vlught van den besitter

Wel wreet en sterck // 'twelck is een werck

Voor haer seer suur en bitter.

6. Maer eer Godts volck hier in versmacht,

Toont Godt sijn goedigheyt, en macht,

Verquickt haer met genaden,

Honigh, en Wijn // sal voor haer sijn,

Haer ziele te versaden.

7. Eerst gheeft hy vrughten van sijn Gheest,

Doch namaels in het Hemels-Feest,

Wordt d' Eeren-kroon gegeven,

Voor haer bereydt // en wegh-geleydt,

In 't eeuwigh saligh leven.

Sauls gehoorsaemheydt. 1. Sam. 15: 3. 9.

Stem: Het was een fray rijck Borgers kindt.

DAt aen Godts volck noch al veel schort

Kan uyt haer daden blijcken,

Daerom doe ick haer niet te kort

Als ick haer ga gelijcken

By Saul, in't versmijten

Van de Amalakijten,

Die een Ghebodt // ontfingh van Godt,

Te dooden 't Heydens rot.

2. Maer hy behield het vetste Vee,

En 't slechst dee hy verbannen:

En hy verschoond den Koning mee,

En doode d'and're Mannen:

Hy doode het onwaerde,

En 't beste hy verspaerde.

Als Saul dee // doen wy oock mee,

Daer blijft yet quaedts in vree.

3. Godts heyl'ge Wet, die ons verbint,

Seydt: doodt uw aerdtsche leden.

Maer elck laet noch een Troetel-kindt,

By hem in rust en vreden,

Dat zy met geern ontbeeren,

Maer als een Afgodt eeren,

Tegen 't begeer // van Godt de Heer,

En sijn volmaeckte Leer.

4. Och lieve Godt, spant uw vierschaer

Niet teghen uwe knechten,

Want soo ghy 't doet, niemandt voorwaer

Die teghen u kan rechten:

Maer laet uw heyl'ge vreese,

In ons staegh stercker wesen,

Tot dat de macht // van 't boos geslacht,

In ons is omgebraght.

Jonathans Pijlen. 1. Sam. 20: 20.

Stem: Droeve Princesse. &c.

O Christen ziel! vermoeyt by wijlen,

Soo dat uw Oogh van tranen vliet,

Om dat des Hemels Heer, sijn Pijlen

V door het hert, en Nieren schiet,

En schijnt vergramt, en op u seer verbolgen,

Of hy woud vervolghen

Tot vernielens toe,

Weest niet te seer door droefheydt neergeslagen,

Want, 't is sijn behaghen,

Dat hy u goet doe:

Hy schijnt wel gram, wanneer als hy u slaet,

Maer soo in gunst, hy u waerschout voor't quaet.

2. Sijn Pijlen sijn Jonathans Schichten,

Des Davids trouwe Bont-genoot,

Die hem sijn [st]ant dee onder-richten,

Doe hy met scharpe Pijlen schoot:

Maer laes! wy sijn gelijck Jonathans jonghen,

Als wy sijn bespronghen

Van kruys, en verdriet,

En dencken licht, het is Godts strenge wraecke:

Maer de rechte saecke,

En bemerckt men niet.

Wat buyght ghy u? O ziele! heb gedult,

En hoop op Godt, dien ghy noch dancken sult.

Den verslaghen Goliath. 1. Sam. 17: 4. 49.

Stem: O Kars-nacht.

M[Ijn P]en lust Davids lof te melden:

Hy sagh gewapent, op de velde,

Het Leger der vyanden Godts:

En in het selve sagh hy treden

Een groote Reus, met stercke leden,

En in 't gemoet wel stout, en trots.

2. Hy was met Koper overtogen,

En blonck gelijck een Son in d'ooghen,

Die al der Sterren glans verdooft:

Sijn Donder-keel [brond] uyt van verren,

Wie is die Heldt, die soude derren

Met my gaen kampen Hooft om Hooft?

3. Maer David, een der Schapen-hoeders,

Socht Godes eer, en 't heyl sijns Broeders,

Dies trock hy na dien Poccher heen,

Niet met een Spiets of Swaerdt: maer ginger

Met eenen Staf en eenen Slinger,

Te strijden met de Philesteen.

4. Den grooten Reus die gingh hem teghen,

Gedoft met Helm, en Spiets, en Deghen,

En scheen wel een Metalen Bergh:

Maer David worp een van sijn Stenen,

Die vloogh hem door sijn voor-hooft henen:

Daer stort dien Reus voor eenen Dwergh.

5. Hem wordt de Kop voort afgesneden,

Met 't eygen Swaert: doe is daer mede

Al 't Philesteensche Heyr ghevlught.

En Davids lof wordt uytgesongen,

Op hondert-duysent soete tongen

Dat d'Echo weer-klonck uyt de Lucht.

6. Maer Jesus, 't heyl en 't Hooft der vromen,

Heeft noch al meerder lof bekomen,

En grooter Reus ter neergevelt:

Men moste hier al t'samen meng'len,

De Lof van Menschen, en van Eng'len,

Eer het na waerde wordt vermelt.

7. De boose Wereldt is een Leger,

Staegh aengehitst van een beweger,

Te weten, van den Helschen-Vorst,

Die swanger van sijn Rasernijen

Godts volck vervolght, en in het strijen,

Na hare waerde Zielen dorst.

8. Maer Christus, die dat niet kond lijden,

Trat in het perck, hem te bestrijden,

Met Spiets noch Swaert: Maer arm en sleght,

En Sathan wel versien met Schichten,

Maer evenwel soo most hy swichten,

Ja wordt ontzielt in dat gheveght.

9. Ons Heylandt heeft hem neer gheslegen,

En met des Sathans eygen Degen,

Dien Helle-vorst doe voort verscheurt,

Want midden in het bitter sterven

Meend Sathan Jesum te verderven:

Maer 't viel als doe sijn eyghen deurt.

10. Doe dus den vyandt was verslagen,

Voer hy opwaerts, op eenen Wagen

Van Wolcken, tot in 't Hemels-Hof,

Daer hy sijn Volck nu doet versaem'len:

Wy, die hier van dees dinghen staem'len,

Sullen daer singhen sijnen Lof.

Het Hof van Achis. 1. Sam. 21: 14. 15.

Stem: Ick vrijd' een Maeght eerbaer.

ALs David met ghedruys

In quam, in Achis Huys,

Of hy het malen woud tot gruys,

En schuymd, en tierd // ongemanierd,

Ghelijck het Meer

Omgeroert door het onweer.

2. Wordt Achis seer verstoort,

En sprack daer op dit woordt,

Gaet, leydt hem buyten mijnen poort,

Men raest soo grof // niet in mijn Hof,

Wie hier verkeert,

Sy in seden wel gheleert.

3. Als lust, of toornigheydt,

Niet luyst'ren na 't beleyt

Van 'tgeen ghesonde reden seydt,

Soo doense mee // als David dee,

En in 't ghemoet

Toonze haer ghelijck verwoet.

4. Maer laet ons spreecken mee

Ghelijck als Achis dee:

O lust, en toorn! houdt u te vree:

Of vraeghje niet // na mijn ghebiet?

Gaet uyt mijn sin:

Want niet onreyns dient'er in.

Nabals ondanckbaerheydt. 1. Sam. 25: 10. 15.

Stem: Wat mach Goosen doch ghebreecken?

FOey! den sueren stueren Nabal,

By wien dat geen vriendtschap geldt:

Davids Heyr met Spiets, en Sabel,

Heeft sijn kudde op het velt,

Trouw beschermt voor 't wreet ghewelt:

En gegespt in't Wapen,

Heeft ghewacht // al de Nacht,

Rondom Nabals Schapen.

2. Maer als David moste vluchten,

Hongerigh door 't barre Woudt,

Badt hy Nabal om wat vruchten

Voor sijn volck, tot onderhoudt,

t'Wijl de noot haer had benouwt:

En in Nabals Woningh

Wordt ghegast // en gebrast,

Als by eenen Koningh

3. Sy door noot gheparst wel droeve,

Baden om wat onderstant:

Maer hy seyde: Schuym van Boeven,

Plagen van een vredigh Landt,

Ghy krijght niet van mijnder hant:

'k Doe mijn Dis niet rechten

Voor 't gheboeft // maer behoeft

Van mijn trouwe knechten.

4. Sulcken Nabal is oock mede

's Wereldts opgesmuckte lust,

Die de Mensch in tijdt van vrede,

Met veel moeyten, en onrust,

Dient, en naloopt, vleyt, en kust,

Met het hert en sinnen,

Of daer loon // fray en schoon,

Mede was te winnen.

5. Maer een die in bitt're nooden,

Hygende na toeverlaet,

Tot de Wereldt komt ghevloden,

Als 't haer al na wenschen gaet,

En haer aensoeckt om ghenaed,

Werdt niet eens ghegeven

Troost noch heyl: Maer 't is veyl

By een Christ'lijck leven.

Den slapende Saul. 1. Sam. 26: 7. 12.

Stem: Phebus is langh over de Zee.

WIe deed sijn vyandt soo veel goedts,

[Als] David Saul kon betoonen,

Die hem al slapend onverhoets

Verrasch, en deed hem noch verschoonen?

Hy deed niet meer, als nam alleen

Sijn Spiets, en Beecker, en gingh heen,

En liet Saul in vreën.

2. Hy hield oock niet in eygendom,

Den mee-genomen Spiets en Beecker,

Maer schonck die Saul wederom:

Doen was hy van sijn gunste seecker,

En hadde aen on-menscheydt schuldt,

Dat hy na blijck van sulck ghedult,

Noch bleef met haet vervult.

3. Maer och1 Hoe dickmael vindt de Heer

Ons leggen in een slaep der sonden?

Niet eens alleen, maer t'elckens weer,

Nochtans heeft hy ons niet verslonden,

Want Godt weer-hield, de graghe straf,

En nam ons maer een weynigh af,

Dat hy haest wedergaf.

4. Maer evenwel en denckwe niet,

Dat Godt ons spaerd doe hy mochte dooden:

Maer doen noch staegh 't gheen hy verbiet,

En laten 't gheen hy heeft gheboden:

Maer wee ons! als ons boosen aert

Soo langh Godt terght, dat hy 't wraeck-swaert,

Tot ons verderf aenvaert.

De Hinckende Mephiboseth. 2. Sam. [...]: 4.

Stem: Te Rijssel in't vergulde Rat.

WAnneer my komt Mephiboseth

Met sijn verlamden gangh te vooren,

Die in sijn kindtsheydt, onbesmet

Van kreupelheydt, was fris ghebooren,

Maer namaels door sijn voesters daet,

Al hinckend op sijn voeten gaet,

2. Soo sie ick 't Menschelijck gheslacht,

Mis-maeckt door 't sondigh overreden,

Dat in d'oorspronck is voort ghebracht,

Vervult met deught, en heyligheden,

Maer nu bedorven, door 't bedrijf

Van Eva, 't eerst gheschapen Wijf.

3. Doch Godts volck blijft niet hinckend gaen,

Als hy haer door sijn Geest doet roeren,

Soo schiet haer Ziele vleug'len aen,

Die doen haer door de Wolcken voeren,

Maer die Godts Geest noyt en vernam,

Kruypt noch langhs d'Aerde traegh en Lam.

4. Hier op dient noch dit ware woordt:

Ons zy de schand, en Godt de eere,

't Verderf komt uyt ons selven voort,

Maer al het heyl komt van den Heere.

Och dat mijn onvolmaeckte tongh

Noyt morde aen Godts lof en songh!

Absalons Heyr. 2. Sam. 18: 9.

Stem: Kupido onlanghs ghelêen.

EEn kronckelende krans,

Vol schitterende glans

Swayde om // Absalom

's Voor-hooft henen,

En dat verheughd hem gans.

Sijn Wereldts hert dat lacht,

Wanneer hy daer aendacht:

Maer dat Haer // wordt daer naer

Noch een Baste,

Die hem om 't leven bracht.

3. De sonden allegaer

Noem ick oock Abs'loms haer,

Welckers soet // mede doet

't Herte trecken,

En doodet dan daer naer.

4. Maer die in sijn ghemoet

[Recht] smaeckt het Hemels soet,

Die sal dan // seggen van

d'yd'le lusten

Foey! dat vergiftigh roedt.

Michals Beeldt. 2. Sam. 19: 13. 16.

Stem: Wanneer de Son sijn Paerden Ment.

MIchal heeft eens een proef ghespeelt

Van haer door-trapte list:

Sy leydt op 't Bedt een Houten Beelt,

Daer David wordt ghemist;

Als Sauls knechten quamen

Op dat zy met malkaer

David ghevangen namen,

Was 't hondt, en Geyten-haer.

2. De Wereldt gaet op Michals voet,

En in het selve spoor:

Gaet, soeckt by haer eens waerdigh goedt,

Sy stelt u wel wat voor,

Maer als ghy 't hebt verkregen

Door afgepijnt verdriet,

Besiet het dan te deghen

Soo is 't een schrale niet.

3. Gheluckigh is hy, wiens ghemoet

Hier door noyt werdt verleydt,

Maer die kan seggen: 't Wereldts, goed:

Is niet als ydelheydt:

'k Wil dan in 't aerts ghewemel

Niet soecken 's herten-lust,

Vermits het in den Hemel

Alleenelijck berust.

Bethlehems Born-Put. 2. Sam: 23: 16.

Stem: Dat men een reys van drincken sprack.

TErwijl het Philestijnsche Heyr,

Met haer ghescharde Moort-gheweyr,

Voor Godes Volck de toegangh stut

Van Bethl'hems dierb're Water-put.

2. Soo stapten Davids Helden heen

Tot aen de Put, daer zy met een

Wt-haelden 't edel koelb're nat,

En droeghen wegh dien Water-schat.

3. Of schoon op 't alder-onversienst

Het Leger onder Sathans dienst

Op Godes volck sijn Pijlen loost,

Noch vrijt Godt haer, en schenckt haer troost.

4. Ons Bethlehemsche Heyl-Fonteyn,

Verquickt haer door sijn woordt seer reyn,

Schoon haer des Wereldts haet omvat,

Als 't Krijghs-volck een besette Stadt.

Adonias verbaestheydt. 1. Regum 1: 50.

Stem: Het was een Iongher Heldt.

ADonia steegh op,

Tot hy den hooghsten top

Van hooghmoet had betreden:

Daer brald hy als een Heer,

Maer stort in haest oock neer,

Met al sijn trotsigheden:

2. Want doe hy hoord' de klanck

Van 't vreughden-rijck gesangh,

Op Salomonis Krooningh,

Viel al sijn trots daer heen,

Sijn hooghmoet die verdween,

En hy smeeckt om verschooningh.

3.Maer als eens Godes Soon

Sal sitten op sijn troon,

Met heerlijckheydt beperelt,

En het Basuyn-gheschal,

Ten oordeel daghen sal,

Het volck van heel de Wereldt:

4. Dan sal des Sondaers Gheest

Noch veel meer sijn bevreest,

Ja schier van anghst verdwijnen.

O mensche ! denckt hier an,

En leeft soo, dat ghy dan

Vrymoedigh meught verschijnen.

Simeis Vry-plaets. 1. Regum 2: 36.

Stem: Het was een Iongher Heldt.

WAnneer als Davids Soon

Droegh Scepter ende Kroon,

Soo dee hy niet vergelden

Des vloeckaerts laster-stuck

Die David in sijn druck

Na gingh met gruw'lijck schelden:

2. Maer heeft gheseydt tot hem:

Blijft in Jerusalem,

Soo sult ghy heyl verwerven,

Al hebt ghy swaer misdaen,

Maer wilt ghy elders gaen,

Soo sult ghy daerom sterven:

3. Dus bleef hy in de Stadt,

Tot hy dat Woordt vergat,

En overtrat de palen:

Doe was 't voor hem te laet,

Want hy most dese daedt

Met 's herten bloet betalen.

4. Wy hebben door misdaedt

Des hooghsten ongenaed

Oock op den hals gheladen,

Maer door Godts Lieve Soon,

die heerscht op 's Hemels Troon,

Bekomen wy ghenaden.

5. Maer dien hy 't quaedt vergeeft

Beveelt hy mede: leeft

Ghedurigh in mijn Kercke,

Soo wasch ick af uw feyl,

Soo kleed ick u met heyl

En deck u met mijn vlercken.

6. Maer voor gewis, sijn straf

Sal op ons dalen af,

Soo wy gaen and're gangen:

Blijft hier in Godts Poortael,

Tot dat des Hemels Zael

Hier namaels u ontfanghe.

Salomons eerste Recht. 1. Reg. 3: 26.

Stem: Te Rijssel in't vergulde Rat.

DE wijse Vorst op Davids troon

Die swolgh eens door sijn schrand're ooren,

Twee-Vrouwe klachten om een Soon,

Elck seydt: Hy is uyt my ghebooren:

De Rechter seyde: deyldt het kindt,

Dus is 't dat hy de Moeder vindt.

2. Want die de Sone had ghebaert

Seyd: och! laet hem doch ongescheyden.

de and're toond een vreemden aert,

En woude deylen met haer beyden:

Siet hier een held're Spiegel - om

Te kennen d'aert van 't Christendom.

3. Een oprecht Christen, wil gheheel

Tot dienst van Godt hem overgeven,

Een Hipokrijt geeft Godt een deel,

En Sathan oock, en spilt sijn leven.

Elck proef hem nu aen dit gheval

Wiens eygendom hy wesen sal.

Elias vurighe Wagen.

2. Regum 2: 12.

Stem: O schoon Kareclia!

EEn Wagen niet als vlam,

Diens Paerden draefden door een vliegend' gloet,

Door Wolck en Hemel quam,

Omcingelt van een Storm die heftigh woed

En daelde met een snellen draf,

Van boven, by Elias af.

2. Doe stapte die Propheet

In de Karos, vrymoedigh onvervaert,

En voer alsoo daer meed

Wt 't Aerdtsche pleyn, om hoogh ten Hemel-waert,

Door Storm, en onweer, vuer, en gloet,

Kreegh hy voor 't Aertsch het Hemels goedt.

3. De Doodt, die onverhoets

Met schrick en anghst, een flauwe ziel beroert,

Is mede sulcken Koets,

Die van der Aerdt Godts volck ten Hemel voert,

De Doodt toon vry een vuer'ghe schijn

't Sal maer Elias Waghen sijn.

Elias Mantel. 2. Regum 2: 13.

Stem: Nu singht, nu speelt, nu rydt, nu danst.

TErwijl Elias 't worstel-perck

Des Wereldts gingh betreden,

't Welck is bedonckert in een swerck

Van vele tegenheden,

Van hitten die het sweet uyt-parst,

Van koude die de tanden knarst,

Van ongemack, Pijn-bancken voor de Leden.

2. Soo heeft hy in sijn opperkleet,

't Ghevoelijck vleesch ghebakert

Tot schuylsel als de koude beet,

Of hitte vuerigh blaeckerdt:

Maer doe des Heeren Waghen quam,

Bemantelt in een held're vlam,

Diens snelle-jacht als Offer-kolen staeckerd,

3. En voerdt Godts knecht na boven heen,

Om Goudt voor Slijck te ruylen,

Worp hy dien Mantel na beneê.,

Daer in hy placht te schuylen:

Hy nu dien Rock onnoodigh acht

Die hem soo menigh Dagh en Nacht,

Een Beuck'laer was voor suere stuere buylen.

4. De wijsheydt die de Wereldt leert

Geeft wel haer vrucht in 't leven;

Want mits de onspoet hier verneert,

En ramp op ramp hier sweven,

Soo is voorsichtigheydt wel nut,

Om dat zy vele onheyl stut,

En door beleyt veel jammer wordt verdreven.

5. Maer als de Doodt-vlam door haer brandt,

Het leven doet af-senghen,

Kan 't gauste Borgerlijck verstant

Ons ghene vrucht toe brenghen:

Maer de oprechte wijsheydt Godts

Blijft eeuwigh staen ghelijck een Rots.

Wel hem! die 't Aertsch met Hemels kan door-menghen.

Naaman ghereynight in de Jordaen. 2. Regum 5: 12. 14.

Stem: Ay schoonste Nymf! aensiet een &c.

GEen and're stroom en kon Naaman af wasschen

Sijn wit Melaetsche vleck,

Als de Jordaen, die met haer suyv're plassen

Af-spoelde dat ghebreck:

Hoe wel hy meend, dat and're Sirisch' stroomen

Oock mee die kracht hebben ghehadt

't Was mis, alleen in 't Jordaens nat

Kon hy 't bekomen.

2. Wy alle sijn Melaetsch door vuyle sonden,

Van 't Hooft af tot de voet,

Maer nergens wordt ghenesinghe gevonden,

Als in ons Heylandts bloet:

Behalven hem, geen naem hoe hoogh in waerden

Daer ons vergevingh in gheschiet,

Self in den Heyl'ghen Hemel niet,

Veel min op Aerden.

De swemmende Bijl. 2. Regum 6: 5. 6.

Stem: O schoonste personaedje!

Stroomt over 't landt een vloet van sware straffen,

En had ons al verslonden,

Soo Godt sijn volck gheen hulpe dee beschaffen.

Nu sinck'we niet,

Of Godt, die biet

Ons strack sijn handt van boven:

En in het lijden,

Doet hy ons self verblijden,

En hem loven.

2. Godts volck is als die Bijle

Die wel versonck tot op den vloer der stroomen,

Maer na een korte wijle

Is door Elisa's handt om hoogh ghekomen,

En swom doe weer

Ghelijck een Veêr

En gingh niet weer te gronde.

Lof zy u Heere!

Geeft dat wy uwe eere

Staegh verkonden.

Samaritaensche Ridder. 2. Regum 7: 2.

Stem: Edel Karsouw.

ALs d'Hongers-noot

Samaria benauwde,

Dewijle den vyandt

De Stadt besloot,

Soo dat elcks hert verflauwde,

En viel in het voet-zandt,

Soo sprack in die stant

Een Ridder, wilt niet dencken

Dat Godt sal, in dit gheval

V sijnen seghen schencken.

2. Al stont een Luyck

In 's Hemels-Solder open,

En dat ick 't self kond sien,

Noch soud' mijn Buyck

Daer uyt gheen spijse hopen:

Want, hoe kan het gheschien?

Maer onlanghs na dien,

Soo wordt het uytgemeten:

Hy sach 't an // maer heeft daer van

Self niet-met-al ghe-eten.

3. Godts eygendom,

En d'Appel sijnder Ooghe,

Dat is, sijn waerde volck,

Is hier rondom

Met jammer overtoghen,

Als met een donck're Wolck:

Maer uyt desen Kolck

Van jammer, en ellenden,

Hier beneên // sal Godt haer heen

Na d hoogen Hemel senden.

4. En met de pracht

Van Glory, sal daer boven

Godt proncken dese schaer:

Hoewel 't gheslacht

Der Boosen 't niet gheloove,

En denckt: het is niet waer:

Nochtans soo sal daer,

Al die dit niet vertrouwen,

Haer ghesicht // de glans van 't licht

Der Salighen, aenschouwen.

5. Terwijl daer van

Sy self niet en ghenieten

Hoe wel 't haer ooghe siet:

En schoon sy dan

Een Traene-Stroom uytgieten,

Het baert te meer verdriet.

Volght haer gangh dan niet:

Maer voeght u by die ghenen

Daer aen Godt, het Heerlick Lot

Des Hemels, wil verlenen.

't Sirische Leger. 2. Regum 7: 15.

Stem: Kluchtighe tuchtighe Herderin.

WAnneer het Sirisch Leger, na

't Beleg'ren van Samaria,

Door schrick beknelt hem steldt ter vlucht,

Split het in haest d'onsichtb're Lucht.

2. En waer haer voet maer had ghestaen,

Daer sagh het oogh nieuwsgierigh aen

Haer Kleederen, en al 't Gheweer,

Ghespreyt al langhs de weghen neer.

3. Waer oyt een boos gheslacht op staet,

Schoon haer de Doodt ter neder slaet,

Soo blijven noch de teyckens staen

Van 't ghene by haer is ghedaen.

4. Maer dit was een ghewenschte saeck,

Dat al het goedt, ghelijck een Baeck

Noch staende bleef, wanneer die geen

Die 't heeft ghewrocht, al is daer heen.

't Geblanckette Honden-aes. 2. Regum 9: 30.

Stem: Ick wil van desen Avondt.

DOen Jehu quam te dooden

Het Godloos Ahabs, Zaedt,

Deed haer Isebel blancketten,

Of Jehu noch 't hert mocht setten

Op haer opgetoyt Cieraet.

2. Dus blonck zy uyt haer venster

Ghelijck een Somer-Son

Krielende van Floncker-stralen,

Daer door dat zy menigh malen

Geyle herten overwon.

3. Maer hy seydt: Stootze neder.

Zy viel, en brack de neck,

Siet, daer laghze op de straten,

Daer de Honden haer voort aten

En verschiepen haer in dreck.

4. Wanneer wy mede trachten

't Godtloose Hof-gesin

Van de sonden, uyt te royen,

Doet de wellust haer op toyen

Als een schoone Koningin.

5. En glinstert voor ons' ooghen

Met schijn van soet vermaeck,

En met Laghjes, en Genuchtjes,

Duysendt Leck're soete Kluchtjes,

Al door-suyckert voor de smaeck,

6. Maer die met heyl'ghe sinnen,

De weelde teghen gaet,

Om haer onder voet te storten,

Sal haest sien wat haer sal schorten,

Want zy toont Schijn, voor de Daedt.

7. Haer soet' en minlijck loncken

Verdwijnt ghelijck een roock,

En haer glorend blinckend glimmen

Vlieght daer heen ghelijck de schimmen,

Of een droomend Nacht-ghespoock.

De Arcke Godts. 1. Paralip. 17: 5. ende 2. Paralip. 5: 5. 6.

Stem: Herderinne,, mijn vriendinne.

LAnghe dagen // wordt ghedraghen

Godes Arck, door 't woeste velt:

Menighwerven // most zy swerven,

Nimmer wordt zy vast ghestelt,

2. Tot seer schoone // Davids Zone,

Haer in d' Heyl'ghe Tempel treckt,

Daer twee Eng'len // t'samen streng'len,

't Welck haer tot een decksel streckt.

3. Siet hier vinden // Godts beminden

Eenen heerlijck teghen-beeldt:

Want sy sweven // oock in 't leven,

Rust wordt haer hier mis-ghedeelt.

4. Maer de Heere // die wy eere,

Davids Heer, en oock sijn Zoon,

Die sit mede // nu in vrede

Op des Hemels gulde Throon:

5. Daer hy stadigh // seer ghenadigh,

Van des Wereldts woeste kust

Vol van Doornen // sijn verkoor'nen,

By hem stelt in sal'ghe rust.

Hiskia's gestopte Putten.

2. Paral. 32: 1. 2. 3. 4.

Stem: O saligh heyligh Bethlehem!

SAnnacherib quam wreet en fel,

En voerdt een rasende Legher mede,

En daghte alsoo Israel

Met trotse voeten te vertreden.

2. Maer Hiskia, doe Isr'els Vorst,

Die gingh met heyl'ghe wijsheydt swanger,

En maeckt hem, die na bloede dorst,

Door water-dorst noch 't leven banger.

3. Want yder Put die stopt hy toe,

Doe nu op die verdrooghde gronden

Den Roof-gier quam, wel flauw en moe,

Heeft hy daer maer ellend ghevonden.

4. Den Helschen-Jager loert oock staegh

Om Godts beminde t'overromp'len,

En soeckt haer Zielen mee om laegh,

In sijnen Zulpher-poel te domp'len.

5. De Springh-Fonteyn van dart'le lust,

De Nijt, en Toorn, ghewoon te woeden,

Sijn stroomen, daer in Sathan blust

Sijn moort-lust, om sijn macht te voeden.

6. Wilt ghy dien vyandt nu verslaen,

Soo moet ghy die Fonteynen vullen,

Die anders, soo sy open staen,

Des Sathans macht verstijven sullen.

Zion 's Timmerraedje. Nehemia 4: 17.

Stem: Poliphemus aen den strande.

DOe Godts Volck den Tempel stichte,

En oprichte

Zions omgescheurde want,

Vatten zy het Houdt en Steenen,

In den eenen,

En het Swaerdt in d'ander Handt.

2. Als dan quamen de vyanden

Haer aenranden,

Schilt en Sabel was gheree:

Als de Bou-Heers mede quamen,

En vernamen,

Na 't ghetimmer, 't gingh al mee.

3. Siet alhier twee Ziele-plichten,

Klaer in lichten:

Bouwt op 't gheen streckt tot Godt eer,

Tot de deught in Hert en Nieren,

Offer-vieren

Branden doet, voor Godt den Heer.

4. Wilt dan voort met 't woordt des Heeren

Oock af keeren

Sathans schichten, scherp en fel:

Want Godts woordt is eenen Hellem,

Daer die schellem

Voor ter schuyl sluypt in de Hel.

Jerusalems Poorten. Nehem. 7: 3.

Stem: Prins Robbert.

WAnneer Jerus'lem word geboud

Wt haer beschreyde Val,

Den vyandt dat niet lijden woud:

Maer quam na Zions wal

Met eenen Krijghs-macht groot en sterck,

Die in haer trotse kruyn,

Een opset droegh, dat gansche werck

Te brijselen tot Puyn.

2. Als Nehemias dat aenhoord,

Soo stut hy die aenslagh,

En hielt gesloten yder Poort

Tot aen de heeten dagh:

Alsoo met een gesloten ringh

Soo houdmen snel, en vlugh,

En daer quam geen verhinderingh

Of 't deysde weer te rugh.

3. Ons lichaem is oock sulcken Stadt,

Plant men de deught in 't sin,

Ons vyandt die verhindert dat

En klimt ter Poorten in,

Dat is door 't Ooghe, en door 't Oor:

Want 's Wereldts ydelheyt

Die klautert dese Vensters door,

Als sy de ziel verleydt.

4. Maer hy die recht te mijden tracht

't Gheen oyt de ziel bedroogh,

Moet sluyten door een heyl'ge wacht

Het Oore, en het Oogh:

En als hy soo in rechte tught,

Die breydelt met een toom,

Soo wast de deught, en hare vrucht,

Gelijck een Pallem-Boom.

Aarons Salf-olye Psalm 133.

Stem: Den ouden Abraham.

DE Oly, soet en waert,

Op A rons hooft gegoten,

Is van sijn Hooft, langhs 't Baert

Al nederwaerts gevloten,

Tot dat zy is gekomen

Op 't Priesterlijcke kleedt,

En heeft de onder-soomen

Van sijnen Rock besweet.

2. Soo is het Hemels goedt

Ghelijck een gulde Regen,

In vollen overvloet

Op Christus neer-geseghen,

En stroomd van hem beneden,

Tot dat door sijn genaedt

De minste van sijn Leden

Wordt salighlijck versaedt.

Jeremias Gordel. Jerem. 13: 1. 7.

Stem: Dat Maentjen scheen soo helder.

HEt Gordel Jeremije

Toont ons een Schilderye

Van een geloovigh hert,

Hoe't bloeyt door Godts genaden,

En oock verwelckt als bladen,

Wanneer 't verlaten werdt.

2. Dit Gordel des Propheten

En is gants niet versleten

Soo langh hy 't aen hem droegh:

Maer doe hy 't heeft versteecken,

En is'er van geweecken,

De Schimmel het besloegh.

3. Soo langh als Godt de stroomen

Van sijne gunst doet komen

Op een verkooren ziel,

Soo bloeyt zy als een Ceder

Daer af noyt bladt ter neder

Van hare toppen viel.

4. Maer alsoo menigh malen,

Godt 't aenschijn doet wegh halen

Beswijckt haer flau gemoet:

Tot Godt weer keert tot harend',

En haer gelijck een Arend

Op nieuw verjeughden doet.

Het gemengelde Beeldt. Daniel 2: 31. 32. 33.

Stem: Dat Susanneke suer siet.

WAnneer Babels Koningh

In sijne sluymer lagh

In sijn pratte wooningh

Hy eenen vertooningh

Droomende aensagh // aensagh,

Een Beeldt van vreemden slach.

2. Hy sagh staen op 't Beelde

Eenen Gulden Hooft

Daer de glans om speelde

Als een Son vol weelde

Die den dagh belooft // belooft,

En al de Tintels dooft.

3. Doe hy 't ooghe keerde

Onder na de voet,

Was die slechs van eerde,

Wel van slechten weerde,

Een stof die in onspoedt // onspoedt,

Haest omme vallen moet.

4. Dit Beeldt druckt bequaemlijck

Wereldts Rijckdom af:

't Schijnt eerst aengenaemlijck,

Staet'lijck, en betaemlijck

Of 't veel heerlijcks gaf, ja gaf,

Blinckt als een Koninghs staf.

5. Maer die lust t'aenschouwen

Hoe onvast ze staet,

Die saeck in benouwen

By haer eens vertrouwen,

Haer troost en toeverlaet // niet staet,

Als d'Hemels handt u slaet.

De gloeyende Oven. Daniel 3: 92 93. 94.

Stem: L' Orangie.

DE Oven op-gestoockt,

Die als den Af-grondt roockt,

Ontfingh in 't heetsts van haer gloet

Drie Jongelingen, vroom en goedt,

Met banden // haer handen

Wel vast gemaeckt,

Maer doe de vlam genaeckt,

Verbranden // de banden,

Maer 't Lijf word niet van 't sengend vuur geraeckt.

2. Dees wonderlijcke gloet

Beeldt af de tegenspoedt

Die Godes kind'ren oock ontslaet

Van al de Ket'nen, daerme 't quaedt

Der sonde // gebonden

Haer voortijdts hiel.

Maer hare ed'le Ziel

Gaet vrylijck // en blijlijck,

Als of voor haer niets pijnelijck en viel.

Nebucadnesers Boom, Daniel 4: 7. 8. 9.

Stem: Schoon Princen Oogh! ghewoon &c.

EEn Boom, op vetter grondt ghewassen,

Die spijs voor al 't ghedierte droegh,

En met sijn toppen, beyde Assen

Van 't hooghe blauw ghewelf besloegh,

Sach eens de Vorst die was gheseten

Op Babels Throon,

Doe d' Heer der Hemels hem liet weten

Sijn naeckende loon.

2. Dees Boom gaf eenen soeten lommer,

Dus al wat leefd quam in onspoet,

Als haer af matte druck en kommer

Suyghd elck daer een herbooren moet.

En in sijn uyt-gebreyde meyen

Was 't Pluym-ghediert,

Omset met kleuren veelderleye,

En tierelierdt.

3. Hy soudt gheen seltsaem oordeel vellen,

Noch spreecken sonder goedt bescheydt,

Die in dees Boom, een Beeldt dee stellen,

Van deught, en van Godtsaligheydt,

Want d' ed'le vrucht die deught doet gheven,

Maeckt beyde rijck,

In dit, en in 't toekomende leven

Voor eeuwighlijck.

4. 't Sal over ons Godts zeghen halen,

En baert ons lust, en rust, en vreên:

't Doet d' Eng'len uyt den Hemel dalen,

Die haer dan Leg'ren om ons heen,

Het doet ons heyl'ghe vreught ontfanghen,

En geeft ons stof,

Om staegh den Heer met veel ghesangen,

Te singhen Lof.

Nebucadnesers Beest'lijckheydt. Daniel 4: 7. 8. 9.

Stem: Ick sught, ick ween, ick klaegh.

HY, die de Scepter swaeydt

In Babelse Paleysen,

Van welckers pracht staegh Fama kraydt,

Waer oyt een Mensch kon reysen.

2. Die worde door Godts handt,

In Beest'lijckheydt verschapen

Soo dat hy at het Gras van 't Landt,

En in de dauw lagh t' slapen.

3. Sijn ruyghe Hayr hingh by,

En sleepte langhs de gronden;

Sijn Nag'len wiessen, als of zy

Aen Arents voeten stonden.

4. Hier blijft mijn weet-lust staen,

En siet nu in dit wonder,

De stant van Aerdtsche Menschen aen,

En al haer doen besonder.

5. Seght ghy: het gras is niet

De Spijs der Wereldt-linghen:

Wat hy nochtans met lust gheniet,

Dat sijn maer Aerdtsche dinghen.

6. Al leydt hy niet, en rust

Des Nachts op nare velden,

't Is nochtans in des Wereldts lust

Daer hy sijn rust oyt stelde.

7. Draeght hy gheen ruyghe vacht,

Hy draeght wel ruyghe sinnen,

En woelt om Rijckdom, Eer, en Pracht,

Het Doel-wit van sijn Minne.

8. Of hy gheen klauwen draeght,

Hy is nochtans te vreesen:

Door Roof-lust die sijn hert op knaeght

Verdruckt hy Weeuw, en Weesen.

9. O Aerdtschen, Beesten Aerdt!

Ontwaeckt uyt Aerdtsche Droomen:

En tracht dat ghy een Schat vergaert,

Daer Mot, noch Dief kan komen.

De Brassende Belsaser. Daniel 5: 1. &c.

Stem: O jonghe jeught blyhertigh!

BElsaser, vol en droncken,

Lach in lust versoncken,

Voor straf en plage minst bevreest,

Maer vierde een Af-Godts Feest,

En liet de Af-Goôn loven.

Maer vloeckte Godt van boven,

Tot blijck van sijn Godtloose Gheest.

2. Maer doe dit dart'le wesen,

Op 't hooghste was geresen

Quam voor de Koningh eenen handt

En schreef sijn oordeel aen de want:

Doe was de vreucht ten enden;

Want hy voeld met ellenden

Hem dicht omringht aen yder kant.

3. Dus gaen de vrolijckheden

Van al de sondaers mede;

Terwijl men yd'le vreucht bedrijft,

't Geweten daer op 't oordeel schrijft,

Dan smelt de lust daer henen;

Maer Saligh is die ghene,

Die quade lusten van hem drijft.

Daniel in de Leeuwen-Kuyl. Daniel 6: 22. 23. 24.

Stem: Om een die ick bemin.

ALs Daniel in de Kuyl

Der wreede Leeuwen,

(Die met een groot gehuyl

Van woestheydt schreewen)

Als in den Af-grondt quam

Omringht van jamm'ren

Hield d'Enghel uyt Godts last

de Leeuwe-kaken vast,

Soo dat zy saten tam,

Gelijck als Lamm'ren,

2. De gansche Wereldt krielt,

Door wree vyanden,

En z'hadden ons ontzielt,

Soo Godt haer handen

Door sijne groote macht

Niet had geketent:

Maer nu steldt hy een perck

Voor al 't Tyrannen-werck:

En slaet sijn Kind'ren acht,

Sterck en alwetend.

De slapende Jona. Iona 1: 4. 5.

Stem: Die mint die lijt veel Pijn.

DE Hemel deckt met swart

De Sonne, en 't Gestart,

Doe Jonas vlucht op 't Meer;

De Donder met gerucht,

Die bulderd door de Lucht,

Als Koningh van 't On-weer:

De Storm-windt mee

Quam blasen op de Zee

Wt haer Metalen Mondt,

Dat de Zee roerd tot de grondt.

2. Daer quamen na malkaer

Dan d'een, dan d'ander Baer,

Van d'Af-grondts-zolder op,

En schuymend' als verstoort,

Soo vlogen zy al voort

Tot aen des Hemels top;

De Lucht word gram,

En schoot haer Blixem-vlam,

Als tot een tegen-weer,

Om te kampen met het Meer.

3. Doe quamen op die stondt

Veel Monsters van de grondt,

Met Kaken opgespalckt,

Waer uyt zy 't bracke voght

Op bliesen, dat de Locht

Van 't schuymen word beswalckt.

Elck was belaên,

En riep sijn Goden aen,

Tot bystant in de noodt,

Daer in yder wacht de doodt.

4. In dese woeste Zee,

Was Jonas Scheepje mee,

En vloogh tot in de Lucht,

En steylde aen d'Af-grondt,

Maer op die droeve stont

Sliep Jonas onbedught.

O ! dwase saeck !

Daer nu de felle wraeck

Na hem al happend gaept,

Dat hy noch gerust'lijck slaept.

5. Maer noch meer onbedacht

Is 't Goddeloos gheslacht,

Daer Godt op is vergramt:

Voor wien den Hemel (tot

Een straffe) staet in 't slot

En d' open Helle vlamt.

De Aerde mee,

Staet t' aller tijdt gheree,

Om in haer doncker Graf

't Leven hem te tornen af.

6. Des levens droevigh wee,

Dat slingert als een Zee

Haer henen ende weer:

Hier komt de Sathan by,

En loert aen alle sy

Op haer, ghelijck een Beer.

Elck in sijn Gheest,

Leeft anghstigh en bevreest,

Godts volck en swijght noyt stil,

Maer bidt dat Godt haer redden wil.

7. Maer in dit swaer tempeest

Soo sijn noch onbevreest

De sondaers quaedt en boos:

En of Godt wet sijn Swaerdt,

Zy blijven onvervaert,

En slapen sorgheloos:

Och ! weck my Heer !

Op dat ick nimmermeer,

Eer ick uw' komst verwacht,

In mijn sonden word' versmacht.

De ghestilde Zee. Iona 1: 15.

Stem: O saligh heyligh Bethlehem!

't ONmeetb're Water-vat, ontstelt,

En schuymende van Raseruyen,

Deed' smelten 't hert van elck Zee-helt,

En klemd sijn ziel in bitter lyen.

2. De bracke golven spronghen op

Ontkerckert uyt haer diepe kolcken,

En maeckten aen des Hemels top

Een Solderingh van grijse Wolcken.

3. En quamen w'er in korten stondt,

Van 't blauw gewelfsel neder schieten,

Om buld'rende, tot op de gront

Het omgeroerde nat te gieten.

4. Maer soo haest Jona, in de Zee,

Des Waters wreeck-lust quam te voeden,

Was het ontstelde Meer te vree,

En staeckte al dat gruwsaem woeden.

5. Hier siet een geestigh Oogh, de Aerdt

Van 't Monster vol van vreeslijckheden,

Te weten 't Sonden-Kindt, gebaert

Door Eva, in het Lust-hof Eden:

6. Dat is de Doodt, vol anghst en schrick,

Die d'Helle-Poort voor ons steld open,

En dreygd met ons elck' oogenblick

In 't eeuwighe verderf te loopen.

7. Maer Jesus, die sijn eygen volck

Een Padt woud sijn ten eeuw'gen leven,

Die heeft hem selven in dien Kolck,

En 't Rasend-Meer des doodts begeven.

8. Strack leyd de doodt haer wesen af,

En braeckte uyt haer vreeslijckheden,

Want, nu is voor Godts volck, het Graf

Een Poort om d'Hemel in te treden.

Jonas Walvis. Iona 2: 11.

Stem: Laura sat laetst aen een Beeck.

EEnen Walvis wreedt en groot,

Vatte Jona in sijn Kaken,

En meend hem met eenen stoot,

Burger in sijn Buyck te maecken:

Maer hy most dien aenslach staecken,

Want Godt maeckt hem een gesant,

Om te swemmen aen de strande,

Daer hy Jona weer te Lande

Lev'ren most uyt 't ingewant.

2. Al wat Godt oyt zielen gaf,

Beyde goeden, ende quaden,

Doet het hongerige Graf

In sijn donck're Buyck mee laden:

Maer wanneer Godt al de daden,

Van de Menschen richten sal,

Sal het nare Graf-op-geven

Wat zy eerst benam het leven,

En bebonden niet met al.

Jonas Wonder-Boom. Iona 4: 6. 7.

Stem: Als Garint sijn ooghjes open dee.

WEllekoom // dacht Jona in hem self,

Doe de Wonder-boom

Over hem breyde tot een gewelf:

O! sprack hy, die dus krult // ghy sult

My gants

Bedecken met uw' wieck,

Dat ick niet werde sieck,

Door glants

Van d'heete Zonne-schijn // vol pijn.

2. Maer daer na // soo quam het anders af,

Hy verdorde dra,

Doe de Zon sijnen schijn op hem gaf:

Ja worde terstont doof // en schoof

't Gordijn

Meer af van Jonas Hut,

Doe had hy geen beschut

Voor pijn:

En 't Schuyl-kleedt voor 't verdriet // was niet.

3. Yder saeck // die ons de Wereldt gheeft,

Met haer schijn-vermaeck,

In haer Mergh desen Gheest mede heeft:

In Weeld-tijdt wel het soet // 't gemoet

Verquickt,

Als alles gaet na wensch,

En dat gheen leet de Mensch

Verschrickt,

Maer al waer lust uyt groeydt // toevloeydt.

4. Maer dan als // aentreffen anghst en noodt,

Is de vreughde vals,

Die de lust van het vleesch, ons aen-boodt,

En al dat groen vermaeck // en smaeck

Verdwijnt,

Wanneer 't verdriet schijnt heet,

En dat ons anghst, en leet

Seer pijnt:

Soeckt Hemels-troost in noodt // en doodt.

De gulde Kandelaer. Zacharias 4: 2. 3.

Stem: 't Meysje van seventhien Iaren.

PRopheten oogh, dat hel en klaer,

Staegh weyd door Godts gesichten,

Sagh eenen gulden Kandelaer

Beset met seven lichten,

2. Tusschen twee Oly-Boomen staen,

Die hare Oly-vloeden

Staegh in de Lampen lieten gaen,

Om eeuwigh 't licht te voeden.

3. Elck kindt Godts is hier 't tegen-beeldt,

Want Godt, rijck in weldaden,

Staet altijdt by haer, ende deelt

Haer stadigh sijn ghenaden.

4. Dies vlamt haer heyligh hert altijdt,

Vervult met Hemel-voncken,

Haer Ziel wordt door Godts heyl verblijdt,

In heyl'ghe wel-lust droncken.

5. En of de tijdt schoon al de dracht

Des Wereldts murw kan kneden,

Dit heyl is buyten hare macht,

En blijft in eeuwigheden.

Burgeren Jerusalems. Zachar. 12: 8.

Stem: Het glas van mijn gheneucht.

DOen 't geur'ghe Oly-glas

Was uyt gegoten

Op Davids hooft, soo was

Hem 't Rijck besloten:

Maer evenwel hy vloot,

En streed, soo langhe

Sijn vyandt was ghedoot:

Doe heeft hy vry van noot

De kroon ontfanghen.

2. Godts kind'ren al-te-saem,

Sijn elck een Coningh,

En wett'lijck erfgenaem

Van 's Hemels woningh:

En schoon zy arm en slecht

Alhier om-swerven,

Zy hebben Koninghs recht

En sullen na 't ghevecht

De kroon be-erven.

3. Wy kampen om den prijs,

De Lucht niet slaende,

En loopen op goe-wijs

Niet on-wis gaende.

Ons arbeydt heeft sijn loon

Dat Godt sal gheven,

Een Glory-rijcke kroon,

Op d' Heerelij[c]ke Throon,

In 't eeuwigh leven.

4. O ! dat mijn mondt nu waer

Vol Eng'le-tonghen,

En die staegh alle-gaer

Godts lof uyt songhen !

Noch quam niet voort sijn lof

Na hare waerden:

Die Ziel-verquickb're stof

Klinckt recht in 't Hemels-Hof,

Maer niet op Aerden.

Leydt-Ster tot Christum. Mathei 2: 9.

Stem: Te Rijssel in 't vergulde Rat.

TEr plaets daer Phebus gulde schijn,

Komt in Auroras spoor ghereden,

En doet de swarte Nacht-Gordijn

Op-rollen van der Aerd' beneden:

En lev'ren aen 't scherp-sightigh oogh

Van d' Aerdtsche dinghen klaer vertoogh.

2. Daer deed de Hemels-Vorst een light

En wonder-Ster in d' hooghte setten.

Een weet-graegh volck, diens snel ghesicht

Op alle wond'ren nauw gaet letten,

Vernam die held'ren Fackel dra,

En liep hem oock in haesten na.

3. Die Floncker-Ster gingh haer al voor

En streckt een Leydts-man voor haer gangen:

Zy traden vlijtigh in het spoor,

Gheswangert door een groot verlanghen

Te sien wat voor een wonder-daedt

Wt soo een saeck te wachten staet.

4. Ten laesten stut die Ster haer loop

Te Bethlem by een stal der Beesten;

En wees daer 't Doel-wit van de hoop

Van dese yverighe Geesten;

Zy traden in, en vonden daer

De Heere Jesus, 't heyl van haer.

5. Alsulcken flicker-ster vol glants,

En leydt-licht op des Heeren paden,

Is oock Godts-woordt, het welck' hier thants

Soo helder licht, door Godts ghenaden:

En wijst het leersaem volckschen aen

Hoe men Godts weghen moet in gaen.

6. Wat Ziele van der Aerdt om hoogh,

Op Arents-vleug'len weet te sweven,

En met het geestelijcke oogh

Weet aendacht op dat woordt te gheven,

Wordt door dat Godlijck licht gheleydt

By Jesum in sijn heerlijckheydt.

7. Daer hy niet als tot Bethlehem

Leydt in een Beeste-stal verschoven,

Maer daer op 's Hemels throon, de stem

Der sal'ghe Eng'len hem doet loven;

En daer elck Ziel van 't sal'ghe goedt

Met eeuw'ghe-teughen wordt ghevoet.

Verdreven Rouw-klagers. Math. 9: 23. 24.

Stem: Ick ben een arme Pelgrim siet.

Een woest, en woelende klaegh-ghespuys

Dat huylde met verstaelde kelen,

Was ingegaen in Jairis Huys

Een Doodt-klacht krijtende te spelen:

2. Strack was het huys vol van 't gheluyt,

En daverd' door het deerlijck schreyen,

Soo dat daer van de weer-klanck stuyt

Tot in Jerusalems Valeyen

3. Maer doe des Levens-vorst in trat

Om de ghestorv'ne op te wecken,

En vondt dit krijt-ghespuys, moest dat

Door sijne last van daer vertrecken.

4. Soo sijn natuerlijck wy vervult,

En vol ghepropt met boose seden,

Met eer-sucht, nijt en ongedult,

En woedende begeerlijckheden.

5. Hier door soo wordt de ziel ontschickt,

En als een rasendt Meer bevonden,

En 't Gheest'lijck leven leydt verstickt,

Door menighte van vuyle sonden.

6. Maer als hy, op wiens heyl'ghe stem

De dooden 't leven weer ontfanghen,

Komt dalen uyt Jerusalem,

Met rijcke zeghen ombehanghen:

7. En weckt Godts Beeldt op, in de Ziel,

En plant daer nieuwe Hemels vruchten:

O ! dan moet al dat snood ghekriel

Van vuyle sonden, daer uyt vluchten.

Discipelen door 't Koorn. Matth. 12: 1.

Stem: Iets moet ick u Laura vraghen.

ZY, die staegh met open ooren

Plachten Jesus woordt te hooren,

Voelden haer eens aengevat

Van den honger, doe het Kooren

Rijp en lustigh haer stont vooren,

Aen de kant van 't wandel-pat.

2. Doe de noot belast te eten,

Sijn zy daer niet neergeseten

Maer zy aten gaende voort:

Dit 's een les aen ons gegeven,

Om de dinghen van dit leven

Te ghebruycken soo 't behoort.

3. In dees Wereldt gaen wy mede,

Op de wegh ten Hemel treden,

Onse tijdt is maer een Reys,

En een padt om af te maecken:

Evenwel, des Wereldts saecken

Sijn hier noodigh voor het vleys.

4. Daer op komen d' Aerdtsche dinghen,

Seer aenlock'lijck ons om-ringhen.

En de Wereldt die toont haer

Vol ghepropt van soete lusten,

Daer by menigh hem gaet rusten,

Als een moede wandelaer

5. Maer de rechte Hemel-linghen

Komen door dees Aerdtsche dinghen

Nimmer tot een stille-stant:

Noch de vleysschelijcke saecken

Doen gheen reys ten Hemel staecken

Hem die ooght op 't Vader-Landt.

't Dochterken Herodias. Matth. 14: 6.

Stem: Paulus bekeeringh.

WAnneer een dart'le jonge Maeght,

Herodes te behaghen,

Haer in het dansen hoof'lijck draeght,

Soo worde om 't vermaeck

Des Koninghs, in die saeck,

Johannes doodt geslaghen

2. Als oock 't gesuyckerde Fenijn

Van 't sondige vermaecken

Ons hert verlockt door wellusts schijn,

Soo worght oock in 't gemoet,

De smaeck van 't Hemels goedt,

En lust tot heyl'ge saecken.

't Schipjen der Discipelen. Matth. 14: 24. 32.

Stem: Gheeft my te drincken na mijn dorst.

D Onstuyme Zee, vol fiere moet,

Quam met haer grijs-beschuymde Baren,

En stuwd die voort, gelijck verwoet,

Om 't Visschers Schipjen te beswaren,

Dat sling'rende soo niet kon varen:

Maer soo haest Jesus daer in quam,

Most Windt, en Water stil bedaren,

En word van woedend, mack, en tam.

2. Elck kindt Godts die is dus oock mee,

Als Godes troost is af-geweecken,

Wordt het gemoet gelijck een Zee,

Met een ontroerde vrees ontsteecken:

De Helle-schrick doet 't herte breecken,

En perst de ziel in bitt're noodt:

Want voor Godts volck, is 't minste teecken

Van Godes toorn, een wisse doodt.

3. Maer soo haest Godt in haer gemoet

Komt in-gaen, met sijn heyl beladen,

En haer ontroerde ziele doet

Met langh-begeerde gunst versaden,

Dan vluchten wegh voor Godts genaden,

De gloende voncken van d' Af-grondt,

Daer door haer ziel eerst met veel quaden

Tot aen 't versticken was gewondt.

4. De vrede Godts, als 't Morgen-licht,

Door-straelt haer ziel met Hemel-voncken,

En toont voor 't Gheestelijck gesicht,

t Oneyndigh goedt, aen haer geschoncken;

Al lagh Godts Kindt in d' Hel versoncken,

Als Godt soo komt met sijne Gheest,

Hy wordt in heyl'ge wellust droncken,

En 't hert-verscheurend quaedt geneest.

Tempel wisselingh. Matth. 21: 12.

Stem: Schoonste Nimfje van het Woudt.

t HEyligh Bid-huys van den Heer,

Was al eer

Ons verlosser 't quam betreden,

Eenen Kraem van Koopmanschap

Daer de klap

Hof hiel, vol van ydelheden.

2. 't Gulden kunst-werck word ontciert

Door 't gediert

Die 't betraden, en bevuylden,

En in plaets van Godes Lof,

('t Is te grof)

In Godts Huys de Dieren huylden.

3. Maer doe Jesus daer in quam,

Strack hy nam,

Eenen Geessel-snoer in handen,

Daer mee hy al dat gespuys

Wt Godts Huys,

Tot de open Merckt-pleyn bande.

4. Sulck een Koop-volck, set de voet

In 't gemoet

Van een yder Mensche mede,

Dat is het veel-vuldigh zaedt

Van het quaedt,

Woelende in boose seden.

5. Maer als Jesus sulck gemoet,

Eens begroet,

Met een aenkomst tot bekeeringh,

Vlucht dit Legher seer verbaest

In der haest:

En dan groeyt de heyl'ge leeringh.

Vruchteloose Vijghe-Boom. Matth. 21: 19.

Stem: Edel Karsouw.

EEn Vijge-Boom trock 't oogh der Wandelaren,

Door haer vermaecklijck groen,

En deed haer krans in 't Vogels-Rijck op-varen

Als Ceder-Boomen doen.

Scheen bequaem te voên,

En met haer vrucht te laven,

Al die mat, op 't Wandel-padt,

Verhongert hene draven.

2. Maer doe de spruyt uyt Jesse hem genaeckte,

Op dat hy in de noodt

De soete vrucht, van hem oock eensjes smaeckte,

Was hy van vruchten bloodt,

't Was schijn wat hy doodt

En pronck van groene bladen

Alwaer van // niemant hem kan

In hongers-tijdt versaden.

3. Hier komt ten toon, de schijn-vermaecklijckheden

Van 's Wereldts pronck-cieraet,

Daer 't Aertsche volck, ontbloodt van rechte reden

Soo hongerigh na gaet,

Maer blijft onversaedt:

Want als Godt komt tuchten

Met sijn wraeck // gaet Aerdts vermaeck

Van hare Minnaers vluchten.

Judas Kus. Matth. 26: 49.

Stem: Schoon Lief wilt my troost geven.

DOe d' Helsche in-gewanden

Van Judas herte branden

Door Goudt-dorst, en door haet

Op Godt-en-mensch-versoender,

Soo socht hem die quaed-doender

Te lev'ren door verraedt.

2. Noch quam hy ondertusschen

Aen Jesu wanghen kussen

Als een trouw-hertigh vriendt:

Maer 't was 't verradisch teecken,

Den vyandt in gesteecken

Diens Moordt-lust dat hy ziend.

3. Hier leydt ons klaer ontwonden

Het wesen van de sonden,

En 't Lock-Aes tot ons val,

Geborrelt uyt de Boesem

Der Helle, en den droesem

Van 's Sathans bitt're Gal.

4. Dat om ons te verleyen

Komt vriendelijck aen vleyen,

Gesuyckert in de schijn,

En biedt ons soet vermaecken,

Maer gheeft vergift van Draecken

En Adderen Fenijn.

5. De sonde dient de Sathan

Tot Menschen-vangh, hy staet dan

Verhongert door Doem-lust

En loert met Jaghers Ooghen

Wie datter wordt bewogen

Als hem de sonde kust.

6. Strack zijn sijn Draecke-klauwen

In weer, om te benauwen

Die licht-verleyde ziel,

En sleept met Helsche banden,

Na 't eeuwigh pijnlijck branden,

Die hem te proye viel.

Boet-weckend Hane-gekray. Matth. 26: 75.

Stem: Ick ben een arme Pelgrim siet.

DOen Phebus sijne snelle Jacht

Opweckt, om voor de Koets te spannen,

Op dat hy soo de swarte nacht

Van 't slapend Aerdtrijck wegh soud bannen.

2. Begon de Morgen-Vogel hem

Te voegen na het Hemels drayen,

En met sijn versch-verstaelde stem

Sijn Huys-waert luchtigh toe te krayen.

3. Strack sprongh de Boet-traen met een stroom

Wt Petri Oogh, en hy gingh henen,

En gaf sijn Schrey-sucht vollen toom,

Om sijne mis-val te beweenen.

4. Dus gaet het oock als Godes straf

Met Donder-kelen komt te vooren,

Om 't volck, in 't goede slap en laf,

Te toonen teyck'nen van Godts tooren:

5. Wiens herte dan niet is verhert,

En vast getrouwt aen veel misdaden,

Die beeft voor sonden, ende werdt

Een Wandelaer op beter Paden.

Sijn bloedt zy op ons. Matth. 27: 25.

Stem: Dat al 't Geberghte Goude was.

DE Joden, met soo bitt'ren stem

Als haer door-galde-spons,

Die kreten in Jerusalem:

Packt Jesus wegh, en kruycicht hem:

Sijn Bloet dat zy op Ons.

2. De weer-klanck van dat Moort-gheschrey

Rontom Jerus'lem vloogh

En wenteld over Bergh en v'ley,

En schoot ten lesten tusschen bey

Door 't Wolcken-spoor om hoogh:

3. Daer quam 't ghetier der Joodtsche spraeck

Voor d' hooghste Richter staen !

Diens toorn ontstack om dese saeck,

En sondt terstont sijn snelle wraeck

Ghewapent op haer aen.

4. De Pijlen die de Heer hem gaf

Vol doodelijcke kracht

Die schoot hy op besned'nen af,

En heeft alsoo door straf op straf

In jamm'ren haer versmacht.

5. Hier leydt een wonder ons ontdeckt

Vol wond'ren in hem self

Diens grootheydt dat hem verder streckt

Als Aerdt en Zee: ja is ghereckt,

Als 't Sterren-rijck ghewelf.

6. Dit selfde bloedt dat Godes toorn

Op Jacobs zaedt uytgoot,

Is 't heyl van yder uytverkoor'n,

En brenght ons Godes gunst te voor'n,

En redt ons van de doodt.

7. Hier door met Godt bevreed, soo leydt

De Ziel als op een dons,

En rust in Godes goedigheydt:

Daerom mijn ziel oock dickmael seydt:

Vw bloedt dat zy op ons.

Jesus ghevonden in de Tempel. Luce 2: 43. 46.

Stem: De 10. Gheboden.

MAria doe zy Jesus miste,

Op d' aftocht van Jerusalem,

En zy Godts heyl'ghe Lam niet wiste,

Soo gingh zy henen en socht hem

2. Gy haer bekenden, ende Magen,

Op alle weghen zy besiet,

Maer na al 't moeylijck onder-vraghen,

En vont zy aldaer Jesus niet.

3. Maer doe haer moede voet den drempel

Van Godes Heyligh Huys betrat

Vont zy daer Jesus in den Tempel

Alsoo hy als een Leeraer sat.

4. Wat ziele dat oock staet verleghen

Om Christi troost, en Godts ghenaedt,

En soeck die niet op Wereldts-weghen,

Daer nu 't verdrayt gheslacht op gaet;

5. Hy soeckt sijn Heylandt in Godts Kercke,

Daer woont nu Jesus klaer en bloot,

En breyt sijn goedtheydt uyt als vlercken,

Daer onder hy sijn kind'ren noodt.

6. Daer deelt hy uyt sijn sal'ghe gaven,

Daer leert hy door sijn woordt en Gheest,

Daer doet hy 't dorstigh herte laven,

Daer woondt sijn heyl 't welck 't al gheneest.

Zacheus op de Vijghe-Boom. Luce 19: 2. 3. 4.

Stem: O kars-nacht!

ZAcheus met sijn korte leden

Kon Jesus niet sien van beneden,

Maer 't heyligh herte dat steegh op

En koos de hulp der Vijge-boome

Waer op het kleyne lijf ghekomen

Strack Jesus aensagh van den top.

2. Ons hert ghepropt vol vleeslijckheden

Kan oock niet aensien van beneden

Den Leydts-man tot ons Vaderlandt:

Noch met een Aertsch verstant bevatten

Het leven, dat ghevult met schatten

Ons salight in een vasten-stant.

3. Maer de Natuer, en het ghevoelen

Der sinnen, en al 't Aerdts ghewoelen

Die moet de Ziel te boven gaen,

En haer uyt dat bedwangh onteugelen

En vlieghen soo op Arents vleugelen,

Tot boven Sterren, Son, en Maen.

4. Daer toont hem Godt dan openbaerlijck,

Daer blinckt het nieuw Jerus'lem klaerlijck,

Daer klinckt de Lof-sangh van Godts Lam:

O! dat mijn ziel uyt al dees' stricken

Haer red, om haer om hoogh te schicken,

En noyt weer in dees' Woel-Poel quam.

Barrabas verkoren, En Christus verloren. Luce 23: 18. 19.

Stem: Treurt edel Huys Nassouw.

MIjn doode penne beeft,

Nu zy dees' trecken geeft:

Een volck met stale herten,

En kop'ren ingewant,

Derft d' Hemel selver terten

Met een verheven handt.

2. Pilatus steldt haer veur,

Dat na haer vrye keur

Van twee een soude leven,

Jesus, of Barrabas;

Die 't leven ons doet geven,

Of die een Moorder was.

3. Den eysch die daer op quam

Was: Geeft ons Barrabam,

En Jesus, de Springh-ader

Van 't alderhooghste goedt,

Die word' als een verrader

Geverwt met eygen bloedt.

4. Maer die eens overweeght,

Wat nu noch wordt gepleeght,

Vindt al de selfde daden;

Dit leven komt te sien,

Het goede, en het quade,

Te volgen een van dien.

5. Maer 't volck door schijn verleydt

Verkiest in dartelheydt

De ongebondenheden,

Maer door soo menigh ziel,

Met Helsche pijn door-sneden

In Sathans klauwen viel.

6. En laet de waerde deucht,

De wegh tot 's Hemels vreucht;

O sottelijck verkiesen!

O self gesochte druck!

Om schuym-lust te verliesen,

't Bestendige geluck.

Galilesche Bruyloft. Iohan. 2: 9. 10.

Stem: Hoort toe Matroosen al te saem.

DE Keucken-voocht op 't Bruylofts-mael,

In Kana's Vreughde-Feest,

Als hy sijn Gasten deed onthael,

Verheughd hy haer de Gheest

Eerst met de beste Wijn:

Maer als zy waren droncken

Verkeerd de gunst in schijn:

Want 't slechst word dan geschoncken.

2. Maer Jesus de Fonteyn des goedts,

Daer 't alles van komt af,

Die schonck haer op het lest wat soets

Doe hy daer Wijn toe gaf.

En voerd de Gheest soo op

In vreughde boven vreughde,

Tot zy bereyckt de top,

En Hooft-punt van geneughden.

3. Dees Bruyloft die vertoont ons hier

De Wereldt in sijn Aerdt,

Daer in de Sathan biedt playsier

Maer bitterheden spaert,

Die hy sijn Dienaers sent

Na 't lockende vermaecken;

Op t eynd geeft hy torment

En Helsche pijn te smaecken.

4. Maer Christi uytverkoren Volck

Eerst met ellend versaed,

Wordt hier in eenen Jammer-Kolck

Tot over 't hooft gebaed.

Maer 't eynde van die strijdt,

Is d'intree van de vreughde,

Daer in men drinckt altijdt

Wt stroomen van geneughden.

De koperen Slange. Iohan. 3: 14.

Stem: Floride soo het wesen mach.

DOe Israel reysd mat en moe

Door de woestijn na Cana'n toe,

Verhongert door verlangen,

Soo is haer op de wegh ontmoet

Een Koperen gebroedt,

En aerdt van boose Slangen.

2. Diens doodlijck gift dat is geweest

Een scheytsel van het Lijf en Gheest,

Soo dat in korte daghen

Veel Isra'lijtsche Wandelaers

Verstickt in veel gevaers

Langhs de Woestijne laghen.

3. Maer Moses die en wacht niet langh

Om uyt Godts last een kop'ren Slangh

Voor Isr'el op te richten;

Die doe de selve maer aensach,

Hoe swaer gequetst hy lach

Gevoeld sijn pijne lichten.

4. Ons leven door de Wereldt is,

Een wandel door een Wildernis,

Na 't Hof der sal'ge zielen;

De helsche Slangh loert over al,

En schiet sijn bitt're Gal

Om ons soo te vernielen.

5. En 't swacke Menschelijck geslacht,

Van hem gewondt, leydt heel versmacht

En smoort in vuyle sonden;

En waer 't het ooge keert of went,

Gheen Schepsel is bekent,

Dat hulpe heeft gevonden.

6. Maer Jesus aen het kruys gehecht,

En soo om hoogen opgerecht

Is onse Medicijne;

Die hem maer door 't geloof aensiet,

Gevoelt sijn ziel-verdriet

Wt Sathans beet, verdwijnen.

Bethesda, Iohan. 5: 2. 3. 4.

Stem: Ons Speel-jacht nu al veerdigh leydt.

BEthesda was de spoele-plas

Daer in dat Zions Burgers baden,

Maer daer met een de Herbergh was,

Van krancken, met haer druck beladen.

2. Vijf Zalen had dat water-badt

Vol siecken, die daer lagen wachten,

Tot dat Godts Engel roerd dat nat,

En segend het met heyls'me krachten.

3. Die dan daer na de eerst sijn mocht

Om in dat Water neer te dalen

Gevoeld tertondt, dat in dat vocht

Verdroncken al sijn bitt're qualen.

4. Hier heeft een Leer-gier weer sijn wensch,

Want nergens vindt hy yet bequamers,

Tot een uyt-drucksel van de Mensch,

Die sijn vijf sinnen als vijf Kamers

5. Gestapelt sijn vol vuyle drift,

Vol nijt, vol toorn, die hem ontstellen,

En even als een boos vergift

Sijn Mergh door-eet, 't welck hem doet quellen.

6. Tot dat van boven komt Godts Gheest

En doet het hert en ziel omvoeren:

Dan is 't dat hem dat quaedt geneest;

O Godt doet my by desen voeren.

Paulus vlucht uyt Damascus. Actor. 9: 24. 25. 26.

Stem: Yets moet ick u Laura vragen.

DOe hem Paulus had begeven,

Om in Godes vrees te leven,

Laed hy op de Joodsche haet,

Die in toorn [...] hem vervolgen

Trachten om hem te vervolgen

Met haer quade raedt, en daedt.

2. Packt u toe, Damascus Poorten

Was 't geroep: En al de soorten

Der bloet-honden (seer verwoet,

Gelijck Leeuwen dor en mager,

Aengehitst door d' helsche Jager,)

Hijghden seer na Pauli bloedt.

3. Paulus hier in 't nau benepen,

Heeft sijn heyligh breyn geslepen,

Om een middel uyt te sien,

Hoe hy door die ringh van honden

Die verhongert om hem stonden,

Mochte na een vry-plaets vliên.

4. Soo haest Luna met sijn duys'lingh

Stild' het heesche Moort-gesuys'lingh,

Soo is Paulus in een Korf,

Van de Mueren af-gelaten,

En gingh na Damascus straten

Daer hy gunst en lust verworf.

5. Hier sien wy de boose Wereldt

Schoon met schijn-vermaeck beperelt,

Nochtans als een hongh'righ Beest,

Van den Sathan aengeblasen

Grusaem na die gene rasen

Die den Heer van herten vreest.

6. Al de krachten der Tyrannen

Worden alhier aen-gespannen;

Al 't inwoonend sondigh Erf;

Al des Sathans list is doende

Om Godts kind'ren en versoenden

Neer te storten in 't verderf.

7. Dese macht doet ons verschricken;

Nochtans moetwe door de stricken

Van de Sathan sluypen heen,

Om ons selven te onttrecken

Van de Wereldt, die met vlecken

Ons bevuylt, en doodt met een.

8. En gespertelt door ellenden,

Onse gangh ten Hemel wenden

Na het nieuw Jerusalem;

Daer gheen vyandt Pijl kan schieten,

Noch gheen oogh een traen kan gieten,

Maer God lof-singht yder Stem.

Petri Vat. Actor. 10: 11. 12.

Stem: O ! Kars-nacht.

ALs Petri Gheest van 't vlees ontteugelt,

Met Eng'le-krachten aen-gevleugelt,

Vermeyd door 't flonckerend Gewelf,

Om 't heerlijck erfdeel te door-loopen,

Dat hy alree besat in hope,

Als Vreemd'lingh zijnde by hem self,

2. Sagh hy een Vat tot hem genaecken,

Ghevormt gelijck een linnen Laecken,

De hoecken t'samen dicht vergaert;

In dat begrip soo op-gestrengelt,

Sat vierderley Gediert gemengelt,

Een yder van verscheyden Aerdt.

3. De eerste soorte had vier Beenen,

En draefde daer op luchtigh heenen.

De tweede was een wilt Ghediert

Dat Roof-sat wenscht in 't Hol sluypen.

De derde kon niet voor als kruypen.

De vierde op wiecken op-waerts swierd.

4. Komt Leer-gier met geslepen sinnen,

Siet hier de Aerdt der Menschen binnen;

De Wereldt boots dit Laecken na,

Van vierderhande volck betreden.

Het Burg'lijck volck geleydt door reden,

Streckt d'eerste soort tot weder-ga.

5. Haer leven, sedigh ende eerlijck,

Geschat met d'and're is wel heerlijck

Verdienende een Aerdtsche Lof;

Nochtans en wordt haer ziel noyt vluchtigh,

Na d'Hemel. Maer gaet alleen luchtigh,

Gelijck een Beest dat draeft door 't stof.

6. Een ander volck, verwoest van binnen,

Dat huyst de Roof-lust in haer sinnen,

En heeft daer door 't gemoet versteent;

Een yder woordt is als een lage,

Om 's naestens goedt aen haer te dragen,

En 't Mergh te suygen uyt 't gebeent.

7. Het [d]erde volck bedeckt in slommer,

Dat kruypt door dese Aerdtsche kommer,

En 's Wereldts swaerste moeylijckheydt,

Met sulcke vaste besigheden,

Dat zy niet luyst'ren wat de reden,

Of Gheestelijcke sorge seydt.

8. Maer 't vierde volck, Godts waerde Kind'ren,

Of haer veel Wereldts kluysters hind'ren,

En d'Aerde haer te binden tracht;

Haer ziel hier sat, gaet opwaert [st]uyven,

Als op de vleug'len van een Duyve,

Met een verstaelde Arents kracht.

Petrus ontkerkert. Actor. 12: 6. &c.

Stem: Des Winters Somers even groen.

DOe Petrus in Herodes Slot

Met stale ketenen op-gesloten,

En daer twee woeste krijghs-liên, tot

Sijn nacht-gesels[c]hap heeft genoten,

En soo omringht met d'yseren Poort,

En met een wacht gegespt in Wapen,

Sijn wackerheydt door last versmoort,

Lach in dat yseren Bed te slapen.

2. Quam eenen Engel met de glants

Van Sonne-stralen om gehanghen,

Omgrendeld dese yseren Schants,

En is tot Petrus in-ganghen,

en weckt hem uyt die sluymeringh,

En schud de ketenen van sijn Leden,

En leyd hem door die stale ringh,

Om in Jerusalem vry te treden.

3. Dus leydt de Mensch oock van natuer

Geboeyt in sijn verdorventheden,

Met ketenen die in 't Helsche vuyr,

De Sathan voor hem heeft doen smeden,

En met sijn wacht omset altoos,

Om 't sonden-perck niet t'over-springhen.

Hier in soo slaept hy sorgeloos,

Ellendigh boven alle dinghen.

4. Tot dat Godts Gheest met Hemels licht,

Die donckere ziele komt doorstralen,

En uyt die doem-slaep hem opricht,

De Sonde-kluysters af doet halen,

En leydt hem uyt dat Sathans Rijck,

Om op het Hemels Pat te treden.

O Godt! gheeft dat ick eeuwighlijck

Mach melden uw' goet-gunstigheden.

Herodes Wormen. Actor. 12: 23.

Stem: Treurt edel Huys Nassouw.

HErodes stelde tot

Sijn Doel-wit, hem als Godt

Op 't top van eer te vijselen;

Maer o verdwaelde dwaes!

Godts handt doet hem verbrijselen,

En maeckt hem Wormen aes.

2. Eer hy den Gheest noch gaf,

Word hy een stinckend Graf,

De slijmige Wormen krielen

Hem door het Vlees, en Huyt,

Tot dat zy hem vernielen,

En suypen d'Asem uyr.

3. O Wereltlingh blijft staen,

En siet dees Spiegel aen;

Wiens hert gheen lust kan weyg'ren,

Om voort al langhs hoe meer,

Aen 't top-punt op te steyg'ren,

Van d'yd'le Wereldts eer.

4. Die teelt in sijn gemoet,

Een stinckende gebroet,

Een swerm van vuyle driften,

Een walgelijck gekriel;

Met recht voor hem vergist, en

Worm-kuylen in de Ziel.

De slapende Jongelingh. Actor. 20: 7. 8. 9.

Stem: Florida soo het wesen mach.

TErwijl de Son doock in haer nest,

En trock de gouden soom van 't West'

Oock met haer na beneden;

En d'Hemel 't aengesicht verstelt,

En Bergh, en Bosch, en Veldt,

Met swart haer Huydt bekleeden.

2. En dat het Fackel-flicker-licht,

Die schaed' aen 't Menschelijck gesicht

Quam weder te vergoeden;

En Paulus uyt des Heeren woordt,

Elcks Ziele die hem hoord,

Met Hemels spijs deed voeden.

3. Soo quam de doffe sluymeringh,

Die eenes Jong'linghs breyn bevingh,

En grendeld hem zijn oogen.

Daer op hy rug'linghs neder viel,

Door welcke val de ziel

Het lichaem is onttoogen.

4. Soo heeft de Vorst van 't Duyster-rijck,

Een donck're damp nu desgelijck,

Van vele Godtloosheden,

Een blindt-hock der onwetenheydt,

De Wereldt omgespreydt,

't Welck 't alles deckt beneden.

5. Noch breeckt Godts woordt hier door met kracht

Ghelijck een Keerse in der nacht.

Wiens ziel voor hare stralen

De Binnen-kameren ontsluyt,

Die kipt de heyl-baen uyt,

En loopt hem sonder dwalen.

6. Maer die hem stom, en blindt, en doof,

De sorgeloosheydt geeft een roof,

Komt oock den Doodt-slaep over,

Die hem stort in een sonden-val,

Daer door hy worden sal,

Een proy voor d' Helsche Roover.

De Adder aen Pauli Handt. Actor. 28: 3. 4. 5.

Stem: O Saligh Heyligh Bethlehem!

DOe Paulus een hoop Rijsen nam,

Om wermte uyt haer brandt t'ontfanghen,

Sprongh eenen Adder uyt de vlam,

Die hem aen zijne handt bleef hanghen.

2. 't Fenijn van dit vergiftigh dier,

Berooft veel Menschen van het leven:

Maer Paulus schudt het weer in 't vier,

En dat is quets, noch vleck ghebleven.

3. Als Godt met sieckten ons omringht,

Ons kouden yver op doet wecken,

Is 't dat de doodt daer uyt ontspringht,

Die veelen in 't verderf doet trecken.

4. Maer soo zy Godes Kind'ren treft,

Soo is 't een vruchteloos aenranden.

Haer Ziel daer door wordt hoogh verheft;

Terwijl de doodt self sal verbranden.Apocal. 20: 16.

Des Heeren Tempel. 1. Corinth. 3: 16.

Stem: Fortuyn ghy doet mijn sinnen.

DIen kostelijcken Tempel

In Israels Hooft-Stadt,

Heeft binnen haren Drempel

Twee Offeren ghehadt;

In d'eene schiep de brandt

In kruyden veel-der-handt,

Een geur vol soete reucken

Daer Godt self lust in vant:

2. In d'ander wordt het leven

Der Beesten uytgekeelt:

My dunckt, dat is nu even

En oprecht Christens beeldt.

Wanneer 't gheloof 't ghemoet,

Tot Gode suchten doet

Soo riecken die ghebeden

Voor Godt den Heere soet.

3. Wanneer als zy oock slachten

Haer sondelijcken aert,

Soo sal de Heer dat achten

Een Offer duer en waert;

Wanneer de Heer is gram,

Soo slacht gheen Os noch Ram,

Maer keelt uw snoode lusten

Waer uyt sijn gramschap quam.

Het Israëls Godts. Galat. 6: 16.

Stem: Het Nachtegaeltje kleyne.

DIe aensiet Godts beminden,

Soo als de selve sijn

Na 't vleesch, en na den Gheest,

Die sal terstont bevinden,

Klaer als de Sonne-schijn,

Dat sy sijn, als men leest

Dat Israel is gheweest:

Saul den eersten Coningh,

Bestiert door een qua gheest,

Die is ons een vertooningh

Van 't sondigh vleesch gheweest.

2. Maer t'wijl om Sauls halven

Israel gheplaget werdt,

En staegh verdruckingh leedt,

Soo deed Godt David salven,

(Een Man na Godes hert)

Door dienst van sijn Propheet:

Maer Saul stadigh streedt

Met David, seer verbolghen:

En David vluchte voor,

Maer Saul in 't vervolgen,

Die volghd al Davids spoor.

3. Dus is 't oock met Godts kind'ren,

T'wijl 't vleesch na vollen wensch

Haer tierannye speelt,

Doet Godt haer macht verhind'ren,

Midts hy den nieuwen Mensch,

Gheschapen na Godts beeldt,

Door sijn woordt, in haer teelt.

Maer och! de geest moet lijden,

Dewijl het vleesch, als vooght,

Door vele wreede strijden

Haer te vernielen pooght.

4. Maer merckt eens op het ende:

Want Saul wordt ont-zielt,

En David kreegh de kroon:

Soo sal 't Godt met ons wenden,

Het vleesch sal sijn vernielt,

De geest van smetten schoon,

Sal treden op den throon,

En wesen Coningh, boven

In 't nieuw' Jerusalem:

En paren, in het loven,

Haer sangh met Davids Stem.

Het Tweede Deel. Gheestelijcke Bedenckinghen.

Voor-Reden Op het tweede Deel.

't IS Godt die al het goede geeft,

Daer door de Ziel, en lichaem leeft;

Die 't een door Hemels midd'len voet.

Ghelijck hy 't tweed' met Aertsche doet.

't Is dan betaem'lijck als 't verstandt,

Haer kracht tot wercken t'samen spant,

Dat het verkiest tot d'eerste stof,

Yet Gheestelijcks, tot Godes Lof.

Ooght ghy dan oock op sulck een keur,

En neuselt soo dees bladen deur.

Op de Gheestelijcke Bedenckingen van den Gheestigen Dichter, C. M. oudt Ouderlingh tot Hoogh-karspel.

EEns goeden mensches hert bevat

Een overkostelijcke schat

Van Gheestelijcke saecken

En brenghtse voort tot zijnder tijdt:

Hoe is dan deses Rijmers vlijt,

Of d'Huysman selfs te laecken?

Posthumius.

Aen Cornelis Maertsen Op Sijn Gheestelijcke Bedenckinghen.

DE suyv're Son weet door zijn stralen

De vochte dou om hoogh te halen

En lof, en kruydt te trecken uyt

De aerd': maer ghy weet hier te streelen

De ooren, door de soete keelen,

Die ghy doet galmen overluydt

Des Heeren groot, en wonder-wercken,

In 't soet, en Gheestelijck aenmercken.

Nu Gheesten hou den Dichter na,

En stel na 't soet gesangh de Snaren,

Op dat zy staegh te samen paren,

Haer klanck tot aen 't gesternte gae;

En voort door 't blauw uytspansel breecke,

Daer menschen ooghen noyt en keecken:

Want sulck een' Hemelsch' Melody,

Past recht in sulck een' heyl'-gen wooningh,

En voor der aller Koon'-ghen Kooningh

Daer alle vreughde eeuwigh zy.

C. Keizer.

Salomons gulde Breydel voor de Toomeloose Jeucht. Prediker 12: 1. &c.

Op de wijse van de thien Gheboden. Ofte: Nere schoonste van uw gebueren.

O Soete jeught' wiens frisse leden

Bheswangert sijn met Helden-kracht,

Wiens Gheest ghepropt vol lieflickheden

Ghedurighlijck van vreughden lacht.

O uyt-ghelesen pronck der Wereldt!

Puyck-Bloemen in dit groote Hof:

Die 't Voor-hooft van uw Eeuw beperelt,

Met held're glans van schoonheydts-lof.

Ey! Offer 't Mergh van uw ghedachten

Aen hem, die u gheschapen heeft,

En geef hem 't Pit van al uw krachten,

Terwijl ghy noch soo heerlick leeft.

Eer dat de droeve jaren nad'ren,

Die 't Grondt-sop van ons leven sijn,

Waer in d'ellenden haer vergad ren,

En kippen stadigh pijn op pijn.

Waer in uw lispe tongh sal spreecken:

Foey' al des Wereldts ydelheydt,

Die mijne Ziel met smert door-steecken:

My walght al wat voor ooghen leydt.

3. Eer dat het heug'lijck licht van vreughden

Dat als een Maen-en-Sterren-schijn,

En Sonnen-glans, blinckt in uw jeughden,

In d'Ouderdom sal duyster sijn.

Eer dat de swarte Wolck-gordijnen

Van veelderhande tegenspoên

Malkander jaghen, en het schijnen

Van 't vreughden-licht verdwijnen doen.

3. Eer d handen met haer rappe ving'ren,

Die 't onheyl schutten als het koomt,

Ontvloodt van krachten, sullen sling'ren

Ghelijck de Toppen van 't Gheboomt.

Eer dat uw Beenen, die als Reusen

Het lichaem dragen heen en weer,

Geswackt, en krom, by na verkneusen,

En sijgen sonder last ter neer.

Eer dat uw Tanden, die nu Malen

Het voetsel, tot behoud van 't Lijf,

Verminderen in haer getalen,

En rusten voort in haer bedrijf.

Eer dat uw ooghen, die nu kijcken

Ter Venst'ren uyt, met scharp gesicht,

Oock in haer Ampten mee beswijcken,

Ontbloot van 't wonderbaerlick licht.

4. Eer dat uw' twee Koralen lippen,

De Deuren in 't Albast aenschijn,

Die ghy snel, op en toe doet slippen,

Verstramt, en toe-gesloten sijn.

Eer 't helder kraecken van het kauwen,

Het welck' een scherp gebit beduyt,

Sal seer vermind'ren, en verflauwen,

Soo datmen nauw'licks hoort geluydt.

Eer dat vol slapeloose sorgens,

De Rust-tijdt u valt langh en bangh,

Soo dat ghy van het Bed des Morghens

Opstaet, op d'eerste Vog'le-Sangh.

Eer dat de soete Orgel-Fluyten,

In uwen Boesem uyt-gebroedt,

Den deur der Sangh-Poort sullen sluyten,

En hanghen 't Hooft voort op de Voet.

5. Eer 't u oock door on-macht sal feylen,

Als ghy met leden moed' en mat,

Sult willen klimmen hoog' en steyle,

Of loopen langhs een moeylick Padt.

Eer dat uw grijse hayren groeyen,

En pruycken 't Hooft met Silv're-kleur,

Ghelijck wanneer in 't weligh bloeyen

d'Amandel-Boom staet in sijn fleur.

Eer dat ghy uyt-gemerght, en mager,

Wordt als een Sprinck-haen kranck en swack,

Soo dat ghy daegh'licks wordet trager,

En wordt alsoo uw eyghen pack.

Eer ghy uw heugelick vermaecken,

En soeten lust, die ghy nu schept

Wt kost, en dranck, en and're saecken,

Door Ouderdom verloren hebt.

Eer dat ghy gaet in het Getimmer

Dat u veel Eeuwen in hem houdt,

En 't klagend-[rot] schreyt huylend: immer,

Sal hy niet weder sijn beschoudt.

6. Eer dat uw Rugge-graed verbreeckt,

Die als een koord' gespannen staet,

En by het Silver vergeleecken,

Haer ver in waerd' te boven gaet.

Eer 't Gouden-vlies, om 't Breyn gesloten,

Die dat bewaert voor ongeval,

Dat het niet quetst door slaen noch stooten,

Self als een Roof verscheurt sijn sal.

Eer dat de suyv're Bloed-konduyten,

Als Kruycken om den Lever heen,

Den stroom van 't heylsaem suygen sluyten,

En breecken selver oock aen tween.

Eer dat de Long', wiens Adem-halen

Den heten Lever staegh verkoelt.

Wordt als een Radt, dat door het Malen,

Sijn krachten af-geloopen voelt.

7. Want, 't lichaem uyt het stof gekneden,

Wordt weer tot Aerd' in 't donck're Graf:

De Gheest gaet weder van beneden

Om hoog, tot Godt die hem eerst gaf.

De Wereldt leydt gheheel in 't boose. 1. Iohan. 5: 19.

Stem: Te May als al de Vogelen.

DE boosheydt, woest, en vuyl, en brack,

Bruyst als het soute water-vack

Dat met ont-toomde Baren,

Van d'Afgrondt af, als uyt het graf,

Ten Hemel komt op-varen.

2. En maeckt de tusschen-ruymt grauw,

Van 't gront-sandt, tot het Hemels-blauw.

De Eng'len self verbasen,

In 't Saligh Koor // door het ghehoor

Der gruw'len die hier rasen.

3. De Hel ontsluyt haer winden los,

Die als een rasend Beest in 't Bos

Gaen in dees vloeden woeden,

Die stadigh weer // in 't woedend' Meer

De kracht der Baren voeden.

4. De eene Schuym-baer is niet slecht,

Of duysendt and're staen gherecht,

Als opgespitste Berghen,

Om met haer val // dit woest gheschal

Tot grooter kracht te verghen.

5. Hier in soo leydt de Wereldt nu

Ghelijck een Eylandt wilt en ruw,

Van 't grauwe schuym bestoven,

Wie daer op staet // krijght vuyl ghewaet

Van onderen tot boven.

6. De Wereldts kind'ren sijn 't ghewent,

En 't is haer eyghen Element

Sy groejen smeer in 't boose,

Die gruwel-klanck // dunckt haer ghesangh

Dien stanck een reuck van Roosen.

7. Maer 't Volck van Godt tot heyl geschickt

Gheeft snick op snick, by na verstickt

't Verdriet haer Ziel in Kedar,

Die vloogh wel op // aen 's Hemels top,

Hield met het vlees haer neder.

8. Haer flauwe Gheest voelt slagh, op

En quelt haer selven dagh op dagh,

Met smertelijcke prickelen,

Om datz' omset // worden besmet

Van 't quaedt dat in komt wickelen.

9 Maer eer Godts kindt in 't leet versmmet

Soo opent Godt des Hemels Poort,

En ruckt haer Ziel na boven,

Die vry ghemaeckt // en 't heyl' ghesmaeckt

Daer eeuwigh Godt sal loven.

De vrede.

Stem: De gulde Sonne schiet sijn stralen.

De vrede bindt met soete banden

De felle wraeck,

Sy jaeght de Moedwil uyt de Landen,

En teelt vermaeck:

En daer haer Flicker-glans eens soetlijck neder-schijnt,

Daer spruyt de zegen uyt, en 't onheyl dat verdwijnt.

2. Ja, wanneer zy met Hemel-stralen

De ziel door-schiet,

Soo smelten al haer droeve qualen

Geheel te niet:

En als sy hare kracht ten vollen openbaert,

Soo schenckt zy aen de Mensch de Hemel op der Aerd.

3. Dan moeten al des Sathans schichten,

Die hy uyt schiet,

Voor dit verstaelde Harnas swichten,

En quetsen niet:

Of dan de Doodt, of Hel, 't beschansste hert aentreft,

Het staet gelijck een Rots, als haer de Zee verheft.

4. 't Is seecker, dat soo wie de waerde

Van dit Juweel

Ter deghen kent, die sal op aerde

Gheen ander deel,

Met meerder lust, en vlijt, bejagen tot sijn lot,

Als Vrede met hem self, met Menschen, en met Godt.

Dubbelde troost.

Stem: Vrolijcke Gheesten.

't GRootste vermaecken // dat meest verblijdt

In quade saecken // is korten tijdt.

't Meeste verblijden // 't welck 't goede gheeft,

Sijn lange tijden // dat men het heeft;

Wanneer ick ter deegh // dit overweegh,

Denck ick; Geluckigh sijn wy om leegh.

2. 't Leven beneden // ons lastigh wordt,

Maer 't is oock heden // geweldigh kort,

Schoon wy besueren // hier veel verdriet,

't Sal niet langh dueren// 't is haest te niet.

Maer 't leven vol eer // by Godt den Heer

Dat sal niet eyndighen immermeer.

3. Salig' ellenden // en ongeneught,

Die altijdt enden // in lust en vreught,

Saligh vermaecken // dat niet en wordt

Door eenige saecken // oyt af-gekort,

En salighen end // dat ons versent,

In vreught, daer 't eynde gheen vreughde schent.

De Hemelen vertellen de Eere Godts. Psalm 19: 1.

Stem: De schoone die my dus Mart'liseert.

GEen schoon door-luchtigh Koninghs-Hof,

Noch prachtigh' Staetsy-[Sael],

Wiens Mueren sijn van eed'len stof,

Door-schakeld van de prael,

En is in eenigh deel ghelijck,

Het Glory-rijcke Hemels Koningh-rijck.

2. Het schoonste maecksel, dat ons oogh

Heeft immermeer aenschoud,

Is 't ronde blauw Ghewelf om hoogh,

Door-weven met sijn Goudt:

Daer langhs de Koningh van het licht,

Sijn Wagen-spoor staegh ment voor ons gesicht;

3. Daer aen de Silv ren Maen, by Nacht

Ons toe-lacht met sijn schijn,

Omringht met 't Flonckerende gheslacht,

Wiens vorst hy schijnt te sijn:

Midts hy gaet langhs 't Saphiren velt,

Als of hy 't heyr in haer gheleden stelt.

4. Maer dat verdeck, aldaer om hoogh,

Dat soo in glans uyt-munt,

Is maer een Schuts-muer voor ons oogh,

Die ons haer pronck wel gunt,

Maer het ghesicht met een ontseydt,

Te sien de glans van d'hooghste Heerlickheydt.

5. Och! wie is hy, die die Gordijn

Eens wat ter sijden strijckt?

Dan soud ick sien, wat held ren schijn

Van Heerlickheydt, daer blijckt:

En hooren d'Eng'len Rey, wiens toon,

Godts Heyl'ghe Lof, doet klincken voor sijn throon.

6. Maer wacht wat, och ! de tijdt komt aen

Dat ghy daer boven, self

Met dese voeten, noch sult gaen

Op 't Gheborduert Ghewelf:

En sonder voor-hangh voor 't ghesicht,

Aenschouwen sult dat eeuwigh-blinckend licht.

't Grootste Monster-dier op Aerde.

Stem: Diana reyn, &c.

DE woeste Zee, monsters machtigh rijck,

Noch 't wilde Bosch, vol dieren gruwelijck,

Heeft noyt gheteelt // een seltsaem beeldt

Soo mis-maeckt, en verkeert,

Als is een Mensch // die al sijn wensch,

En lust selt in de eerdt.

2. Want soo ghy hem siet in sijn wesen aen,

Ghy vindt het hooft. daer d'anders voeten staen:

Ghy vindt de voet // daer 't hooft staen moet,

Is dat niet gansch t'ondeegh ?

De voet om hoogh // amer 't oor, en 't oogh,

Die neyghen na om-leegh.

3. Hy schopt gestaegh onwaerdigh niet de voet

Het Hemels heyl, ons waerst' en hooghste goedt,

En hy acht dat // voor hem gheen schat,

Maer een on-soeten last,

En maeckt sijn sin // aen 't Aerdtsch ghewin,

En weeld, en rijckdom vast.

4. Soo ghy oock siet na sijn mis-maeckt aen-schijn,

Dat vindt ghy staen, daer hem de rugh most sijn:

Want het aenschijn // dat moste sijn

Ghekeert na Godes Kerck,

Om daer te gaen: maer het wijst aen

Op 't Aerdtsch, ja sondigh werck.

5. Maer 't gheen dat volght is noch al grooter quaedt,

Want 't binnenste, by hem van buyten staet,

Vermidts dat in // sijn hert, en sin,

De deught gheplaetst most staen,

Maer heeft hy wat // van sulcken schat,

't Is maer van buyten aen.

6. Maer och! de schrick vlieght in mijn Ganse-veer,

En laet uyt vrees geen inckend vloeyen meer,

Dat 's al ghestremt. 't Is oock niet vremt

Dat eenen pluymtje beeft:

Want het siet hier, een Monster-dier,

Het gruw'lickst datter leeft.

Sonde-Spieghel,

Stem: Engelsche Fortuyn.

DE sonde heeft een Vrouwen-Aengesicht,

Wiens schoonheydt trotst het silv're Mane-licht:

En Ooghen, die noch door de Zonne-schijn,

In Floncker-glans niet en verwonnen sijn.

2. En Heyr, voor 't welck de glans van 't fijne Goudt.

Seer verre wijckt, en licht verdwijnen soudt:

En Wanghen, die soo schoon te bloosen staen,

Dat zy in 't Roodt ver boven Roosen gaen.

3. En Armen, tot een yder uytgestreckt,

Daer op de sneeuw de sachte huyt bedeckt:

En borsten, daer de schoonheydt vaster sit,

Daer hy beswijckt het schoon Albaster-wit.

4. En sulck een Mont, daer voor de Morghen-lucht

Van schaemte bloost, en in 't verborgen sucht:

Die als zy hem maer eensjes open doet,

Van Nectar vloeyt, daer elck na loopen moet.

5. In 't kort, wie haer van vooren komen siet,

Die holt het hert, en 't vraeght na Toomen niet,

Maer ongesnoert vlieght het ter kelen uyt,

En steylt in 't Borst van dese têlen Bruydt.

6. Maer 't Achter-lijf bedeckt de Lazery,

Daer uyt dat smelt een Helsche raserny

Door soo een vuur, wiens smoock en felle vlam

De Sathan spoud, en uyt der Helle quam.

7. Zy sleept een steert, daer me zy vinnigh steeckt,

Wie haer omhelst, en kust, en minnich smeeckt,

En schiet Fenijn die na het herte vaert,

En in de ziel een Helsche smerte baert:

8 En noyt geneest die bitt're wreede pijn,

Als alleen door een Hemels Medicijn.

Hy gheeft hem aen de wijsheyt over gants,

Die oogh, en hert, went van haer Toover-glants.

De tegen-spoet, die is ons goedt.

Stem: Schoonste van de Bosch-Goddinnen.

DIe met Sieckt', of Koorts gaet gunnen,

Staegh belaên met sware pijn,

Gheern gebruyckt hy Medicijnen,

Al is 't dat sy bitter sijn.

2. Dese daedt moet ons verstrecken,

Om in harde tegen-spoedt

Sacht gedult in 't hert te wecken,

Denckende het is ons goedt.

3. Soo verdorven sijn de Menschen,

Selver oock de kind'ren Godts,

Gaet haer alle dingh na wenschen,

Licht'lijck wordt haer herte trots.

4. Maer soo wanneer haer aentreffen,

Druck, en anghst, en tegen-spoedt,

Sullen sy haer hert verheffen,

Boven na het hooghste goedt.

5. Noyt siet men de Sterren blincken,

Als in 't donckerst van de Nacht:

't Water sal in haesten stincken,

Soo het stil staet in de Gracht.

6. 't Gladde yser sal verroesten,

Soo men 't tot gheen arbeydt voeght:

En den Acker sal verwoesten,

Soo men hem niet om en ploeght.

7. 't Vuyle Goudt moet in de vlamme,

Eer dat men het suyv'ren kan.

't Jonge kindt moet van de Mamme,

Sal 't op-wassen tot een Man.

8. 't Koorn most in de windt te stuyven,

Eer dat het is schoon geweest:

En de alder-soetste Druyven,

Druckt de Persse aldermeest.

9. Sal het vleysch bequaemlick dueren,

Soo moet het gesouten zijn:

En het Koper moetmen schueren,

O het heeft noch glans, noch schijn.

10 Als de Heer ons oock wil vagen,

Schoon wy voelen smert, en pijn,

Laet ons dat geduldigh dragen,

't Sal tot onsen besten sijn.

Het hooghste vermaeck voor een geloovighe ziele.

Stem: Aurora's wangen bloosen.

't KOmpas van 't Noord geweecken,

Versmadet al de streecken

Van heel des werelts kust,

Maer 't Noorde is sijn rust.

Een Pijl die met een Booge

Geschoten is om hooghe,

En vint gheen vasten standt,

Als beneden op het landt.

2. En Noachs Duyfje mede,

Was nergens niet te vreden,

Voor het weer was in d'Erck,

Een voor-beeldt van Godts Kerck;

Soo is het oock gheleghen

Met hem, die eens ter degen

Beproefd' de soete smaeck

Van het Hemelsche vermaeck.

3. Al komt hy aen te schouwen,

De Wereltsche Landouwen,

Al drinckt hy al het soet,

Van 't Aerts, en vleesch'lick goedt,

Al krijcht hy groote sommen

Van schatten en Rijckdommen,

Ja dat hy 't alles wint,

Dat de wereldt hoogh bemint:

4. Het is hem niet met allen,

Het geeft gheen Wel-gevallen

Maer hy tracht sonder rust,

Na d'aldersoetste lust,

En na den besten seghen,

De welcke is gelegen,

In 't proeven van de smaeck,

Van het Salige vermaeck.

5. En in dees lieff'lickheden

Is hy soo wel te vreden,

Dat hy al 's wereldts pracht,

Als slijck, en dreck veracht:

Dan vloeckt hy al de ruste

Van ydele wel-lusten,

Daer buyten Godts genaedt,

Oyt een Mensch hem mee versaedt.

Wensch boven kracht.

Stem: Pronckje van de Maeghden.

HAd ick Davids vinghers,

En zijn heyl'ge snaren,

'k Soud het puyck der singhers,

Met mijn Harp voor-varen,

En haer openbaren

Het heyl van Godts Paleys,

Dat d'Ooren // niet hooren,

Noch d'ooghen // sien mooghen

In 't sondigh vleys.

2. 'k Soud de heyl'ge sinnen

Van Godts kind'ren, leyen

Tot den Hemel binnen,

Daer de Eng'le Reyen,

Godes lof verbreyen,

En laten haer aldaer

Om-vatten // de schatten,

Die d'Heere // vereeren

Sal aen sijn schaer.

3. Nu voegh ick mijn toonen

Na mijn swacke krachten,

Om op 's Hemels Kroone

En 't pit van gedachten

Neerstighlijck te achten:

Maer 'k swijmel in onmacht.

Wie kan doch // daer van noch

Afbeelden // de weelden

En sal'ge pracht?

Ziel-sucht

Stem: Ionckvrou wat ick u vraghen laet?

OCh! kon mijn Ziel met snelle vlught,

Gelijck een Arent doet,

Op-vliegen door de blauwe lucht

En smaecken 'thooghste goet,

Soo soud de pijn, verdweenen sijn,

Wt mijn bedroeft gemoet.

2. Nu word ick alhier staegh geplaeght,

En weder-sijdts benaut,

Soo dat mijn Ziel geheel vertsaeght,

Van droefheydt schier verflaut,

Gelijck een landt, in Somers brandt,

Dat niet en wordt bedaut.

3. Ick schreeuw nu, als een Hert, dat moe

In 't jagen afgemat,

Vlucht hijgende na 't Water toe,

Om in het koele nat,

Sijn ingewandt, by na verbrandt,

Weer te verquicken wat.

4. Maer lof zy Godt, een Bron vol troost

Sie ick hier open staen,

Mijn Ziele scheen in 't vier geroost,

Maer sy sal niet vergaen:

Dit is de tijdt, van kruys, en strijdt,

De kroone die komt aen.

5. Het is gheen noot, al schreyt mijn stem,

Door 't wereltsche verdriet,

Want boven in 't Jerusalem,

Sal hy singhen een Liedt,

Van soeten klangh: daer d'Eng'len sangh

Sal paren neffens hem.

6. Mijn oogen die benevelt sijn,

En doncker door geween,

Die sullen sien Godts klaer aenschijn,

Dat niet door Schad'wen heen,

Maer in der daedt, in soo een maet

Als Godt hier noyt verscheen.

7. Mijn ooren nu al toegestopt

Door 't droevige geschrey,

Die sullen dan sijn op-gepropt,

Door 't singen van die Rey,

Die staegh tot stof, kiest Godes lof,

Op toonen veelderley.

8. Och! 't is veel beter eenen reys

Te hooren dit gesangh,

Als in een wereltlijck Paleys

Veel duysendt jaren langh

Te houden Hof. Siet, dese stof

Doet dat ick vreught ontfangh.

Goddelick Trouw-verbondt.

Stem: Houdt u rust, Tijter, 'tis nu langh genoegh.

EErstmael was // als Gods Bruydt den Mensch verciert:

Maer, o droeve stoot!

Want seer ras // heeft de Slangh, dat boos gediert,

Haer 't cieraet ontnomen,

En verwondet, ja gedoodt.

2. Doe ontstack // hier op Godts barmhertigheydt,

Over sulck ellend,

En hy sprack: ghy die hier verslaghen leydt,

Sult weer saligh leven,

By my eeuwigh sonder end.

3. Daer op quam // 't nieuwe leven weer in haer,

Door des Heeren geest,

En hy nam // Godlijck bloet, en wiesch haer klaer,

Soo dat yder wonde

Oock van stonden aen geneest.

4. En hy deed // haer weer draghen 't heerlick beeld:

Dat sy eerst verloor:

Eenen kleedt // heeft hy haer oock mee gedeelt,

Vol van Hemels-stralen

Was 't door-weve, door en door.

5. Aldus blonck // sy gelijck de Sonne-schijn

Op den middagh doet:

En hy schonck // tot haer spijse, Broodt, en Wijn,

Afgedaelt van d'Hemel,

Daerse Lijf en Ziel mee voedt.

6. Hier mee brack // noch de vloedt van sijn genaedt

Haren loop niet of:

Maer hy sprack: ghy sult inden Echten-staet

Met my eeuwigh paren

Boven in mijn Hemels-Hof.

7. In wiens sael // dat ghy Bruyloft vieren sult,

Met een Hemels sangh:

Dit onthael, is met alle heyl vervult:

Steun op dees belofte,

Al u leve daghen langh.

8. Hier op gaf // hy haer tot een onder-pant

's Hemels soete smaeck,

En liet af // en gaf haer sijn Rechter-handt:

Dus sloot Godt de trouwe:

Wel een wonderlicke saeck!

9. En daer na // is sy altemet verkracht

Van het weligh vleys,

Maer soo dra // als sy stort een droeve klacht

Aen haer trouwe Minnaer,

Reynight hy haer reys op reys.

10. Och hoe groot // is u goedtheyt, lieve Heer!

Die ghy hebt betoont!

Wt de doodt // bracht ghy ons in 't leven weer,

En schonckt ons den Hemel,

Daer ghy selver heerlick woont.

11. Ghy mijn ziel // roemt gedurigh Godes Lof,

Wt uws herten grondt:

Soo t geviel // datse liet door swackheydt of,

Segh dan: Lieve Heere!

Opent weer mijn traghe mondt.

Hollandts Zeghen.

Stem: Dat Maentjen scheen soo helder.

GOdt om sijn gunst te toonen

Aen die op Aerde woonen,

Sloot sijne heyl-born op,

En liet sijn wonder-stroomen,

Op Hollandt neder komen,

Van uyt des Hemels top.

2. Wanneer dit Lanst most lijen,

De Spaensche Tirannyen,

Stordt het in bange noot,

En uyt-geput vermoghen,

Met nat-geschreyde Ooghen,

Sijn klachten in Godts schoot.

3. Doe quam den Prins Oranjen,

Een tegen-heldt van Spanjen,

Door d'Hemels handt verhooght,

En heeft dit Landt ontbonden,

Van al de Martel-vonden,

Wt d'Alba's borst gesooght.

4. Hy deed' hier weer hersetten,

De Vryheydt, en de Wetten,

's Landts onwaerdeerlijck goedt:

En 't lieve Euangely

Ontluyckt gelijck een Lely

Van d'uchten-Son begroet.

5. Ja! wat spreeck in van Flora?

't Breeckt voort, gelijck Aurora,

Die met een goude randt

Vergult de Ooster kimmen,

Waer op de Son komt klimmen

Verlichtende het Landt.

6. Doen Spanjen dese Landen

Verlooren sagh uyt d'handen,

Ontset hy hierom seer,

En prest, wat op sijn Beenen

Kon gaen, na Hollandt heenen,

Gegespt in Krijghs-geweer.

7. Ter Zee sijn Scheeps armaden,

De Landen sijn beladen

Met yseren Krijghs-Heyr;

Maer onse Krijghs-macht trefte

Wat tegen ons verhefte,

En trof Spanjen ter neer.

8. Het Landt klonck van victory;

En blonck van rijcken glory,

En 't koppeld Stadt aen Stadt;

Ons Vyandt plofte neder,

Ons Helden keerden weder

Gekromt door schat op Schat.

9. Doe d' Aerde sagh dat zegen

Bruysd' als een klater-regen

Van d' Hemel op ons af;

Omsloot zy mee haer koff'ren

Om aen ons op te Off'ren

Wat oyt Natuer haer gaf.

10. West-Indien schonck sijn Gout-schat,

Noorwegen schonck sijn Hout-schat,

De Rijn vloeyd af van Wijn,

En Polen schonck sijn Graen-schat,

En Groen-lant schonck sijn Traen-vat,

Sweden sijn Koper-mijn.

11. Eng'lant ginck neder bucken

Om 't schaepjes vacht te plucken,

En kaelde dat gediert,

Daer Hollandt zijne leden

Niet alleene mee bekleede.

Maer oock mee heeft verciert.

12. De Zee schonck oock haer waren,

En leverd uyt de Baren

Ontelb're leck're Vis.

Dies krielt het van Banketten,

Want Aerd' en Zee doen setten

Haer schatten op ons Dis.

13. Ons gront gepropt vol wond'ren,

Schonck oock een Schat van ond'ren:

't Landt baed' in vreughde-stroom;

En 't scheen dat uyt elck Grasje

Ontsprongh een Melcken-plasje

Bevliest met geele Room.

14. De Kunst kon 't nauwlijck lijden

En gingh Natuer bestrijden

Te winnen d'hooghste lof

Strack koomter in't aenschouwen

Een pracht van veel gebouwen,

Ghesticht uyt vreemde stof.

15. De Dorpen worden Steden,

De Steden glinst'ren mede

In een ontelb're som;

De Faem en kan 't niet swijghen,

Maer blaest dit met groot hijghen,

De Wereldt gants rontom.

16. 't Gerucht van dese saecken,

Deed Spanjens herte kraecken,

De Moort-priem, Spiets en Sweert,

Werpt hy voor onse voeten,

En koomt ons vriend'lijck groeten,

't Is vreed' dat hy begeert.

17. Siet, daer een Landt, geladen

Vol Godlijcke wel-daden;

Een proef-stuck dat de Heer

Gheeft van sijn goedigheden;

Op dat het hier beneden

Al vol werdt van sijn eer.

Hollandts Sonden.

Stem: Soo langh is 't Muysje vry.

DOe Godes milde handt

Dus kroond ons Vaderlandt,

Verlieten zy den Heer,

En terghden hem tot wraeck,

En kozen niet sijn eer,

Maer Bacchus tot vermaeck.

2. Zy seyden noyt te saem,

Komt danckbre Godes naem,

Die ons met goedt omset,

En heyl stroomt over 't Landt,

Maer yder roockt sijn [Pet],

En kust sijn eyghen handt.

3. En 't wijl een yder denckt,

Dat Godt hem 't goedt niet schenckt,

Maer d'eyghen neerstigheydt

Hem dat heeft toegeschickt,

Werdt het na lust beleydt,

En Godts eer mis-gemickt.

4. Hier door soo wordt het Landt

Vervult tot aen de kant

Met krijtend wraeck-geschal,

Want na de Rijckdom wast

Wordt het oock over al

Met sonden overlast.

5. En of de Rijckdom staegh,

Vermeerdert alle daegh,

De sonde reyckt de top,

't Hoovaerdighe gemoedt,

Dat steeckt de kruyn noch op

Verr' boven al het goedt.

6. De grooten treden voor

De kleynen gaen in 't spoor,

Haer wegen sijn vervloeckt,

Het eynde leydt in d' Hel,

En die den Hemel soeckt,

Vindt nauw een Metgesel.

7. Het gansche Landt dat blinckt,

O neen ! het Landt dat stinckt

Van vuyle Hoovaerdy,

Van pracht en prael, en trots,

Gy set sijn vlecken by

De beste kind'ren Godts.

8. Die nu met sijn verstant,

Door-loopt ons Vaderlandt,

't Is of men daer gheen tucht,

Noch vreese Godes siet

De deught schijnt wegh ghevlucht,

De liefde vindt-men niet.

9. De vuyle achterklap,

't Geraes van dronckenschap,

En geyle-vreughde-stof

Die stroomen uyt de mondt,

Als of men in het Hof

Van 't Gheest'lijck Babel stont.

10. En t'wijl het dus toe-gaet,

Soo klinckt op onse straet

De Stemme van Godts Woordt,

Ghepredickt in de Kerck,

En roept: verstockt volck! hoort,

Verlaet uw' sondigh werck.

11. Dit is te onbeleeft

Dat Godt sijn zeghen geeft,

En hy uw' Landt met goedt,

En ghy met quaedt vervult:

Sijn toorn brandt als een gloet,

Ontsteecken door uw' schuldt.

12. Dus bromt het heyligh woordt,

En menigh die dit hoort,

Betoont dat in 't ghemeyn,

De vrucht daer van verdwijnt:

Want, 't hoopken is nu kleyn,

Dat hier als lichten schijnt.

13. Ja self des Heeren-Dagh,

Moet dienen tot gelagh,

En sonden ongetoomt,

Ja 't schijnt nu voor gewis

Dat Satan hem toekoomt,

En 't Godes dagh niet is.

14. Een gruwelijcke schand

Is 't voor u, dartel Land,

Dat ghy dus menighfout

Met zegen overstort,

Vloeyt over in het Goudt,

En komt in danck te kort.

Hollandts Plagen.

Stem: Treurt edel Huys Nassouw.

MAer doe ons Vaderlandt

Dus tegen Godt aen kant,

En terghd het alle dagen,

Vergrimde oock de Heer,

En sondt sijn harde plagen

Op dese Landen neer.

2. De eerste trof de Staet Anno 1650.

Van Hollandts hooghste Raet,

Soo dat het Hof der Grooten

Verwerde in't geheel,

En worde overgoten

Met twistende krackeel.

3. Wt dese twist soo quam

Een droeve Oorloghs-vlam,

Die tot den Hemel brande

Ons Leger quam gegaen,

En tast in dese Lande

Ons eygen Koop-Stadt aen.

4. Hier na wat anders quam:

Want den Oranjen-stam

Wt 't edel Hof Nassouwen,

Die al het Landt verheught, Den 6. Novem.

Wordt schielijck omgehouwen

In 't beste van sijn jeught.

5. De woeste Zee, oock wordt 1651.

Door stercke Storm gheport,

Die met sijn grijse golven Den 5. Maert.

Al schuymende aen-koomt,

En doet de Dijck omtolven,

Soo dat hy omme-stroomt.

6. Godt sondt sijn plaghen mee,

Tot onder 't domme Vee, In de Na-Somer.

Dat meest vergingh in quellingh,

En schier van honger storf,

Door dien een vreemde swellingh,

Haer mont, en voet door-korf.

7. Den Hemel wordt vergramt 1652.

Soo dat hy brandigh vlamt,

En door de Zonne-stralen In de Voor-Somer.

Versenghd' het gras, en kruyt:

Men sagh gheen Reghen dalen

Ter Hemel-sluysen uyt.

8. Oock vanght een Oorlogh an Ghebubliceert 2. August.

Met ons, en d' Engels-man,

Die met een swerm van Schepen

Bedeckt de bracke Zee,

Daer mee hy ons geeft nepen

Die 't hert des Landts doen wee.

9. Want hier door worde strack

De neeringh doodtlijck swack,

Ja storf ten langhe lesten,

En blies het leven uyt,

Want 't goedt van ons gheweste

Streckt d' Engels-man tot buyt.

10. De Doodt oock Godts Dienst-knecht,

Die sijn bevel uyt-recht, 't Gansche Jaer.

Schoot veel vergifte Pijlen

Tot in des Menschen hert,

Soo dat in korte wijlen

Veel volck begraven werdt.

11. En eer dit Jaer was uyt

Quam 's avonts in het Zuydt

Eenen Komeet te vooren, In Decemb.

Die scheen ons te bedien,

Dat Godt sijn strenge tooren

Noch meer woud' laten sien.

12. En 't is soo oock geschiedt,

Een Jaer dat met verdriet 1653

Was vol gepropt, quam volgen,

En heeft door tegenspoet

Seer hongerigh verswolghen

De rest van Hollandts goedt.

13. Ick 't alles niet verhael,Den 1[7].Augusti.

Maer Tromp, ons Admirael,

De Paerle van de Grooten

Verlooren wy doe mee,

Door d' Engels-man geschoten

By Egmont in de Zee.

14. Oock word in 't Landt gestiert,

Een schadelijck Gediert, De gansche Somer.

Veel duysenden van Muysen,

In een ontelb're som,

Die komen 't Gras af pluysen,

En wroeten 't Landt voort om.

15. Den Hemel sagh dit aen,

En schoot een vloedt van traen,

Al wenend' uyt de Oogen,

En maeckt van 't Landt een Zee, In Septemb.

Soo dat de Boeren togen

Nae huys toe met haer Vee.

16. Daer oock een Storm ontstack,

Die menigh Huys verbrack, 1654

Veel Schepen sijn verdorven,

Die op de woeste Zee, Den 7. Januarij.

Haer spitse Masten korven,

En noch vergingen mee.

17. En in dees storm by nacht,

Daer niet een mensch op dacht,

Soo quam de brandt verraschen, Item.

De Rijp, dat heerlijck Dorp,

Soo dat het in der asschen

In korten neder worp.

18 d' Hollandtsche Wapen-schuer

Vol Buskruyt, springht door vuer,

En stort Delft mede onder Den 12. Octob.

Vermorselt in het gruys !

Men hoord, O schricklijck wonder !

Tot Tessel het ghedruys.

19. Godt stiert oock weer in 't Landt

De Pest, die door haer Brandt, 1656

Veel Menschen doet versengen,

Als stoppelen door 't vuer;

Die 't Lijck na 't Graf gaet brengen,

Is 't Morghen self sijn uur.

20 Het Rijck van Portugael,

Vat oock het Sweert van stael

En scherpt het op dees' Landen, 1657

Daer mee het in dees tijdt

Ons Schepen gaet aenranden

Die wy dus worden quijt.

21. Daer komen wederom, Item.

In een ontelb're som

De Muysen, en af-knauwen

De Vruchten van het Velt,

Daer door zy 't Vee benauwen

En stroopen 't Boere-Geldt.

22. De plaegh wordt weer versterckt,

Doe Groote-Broecker-Merckt

Het hert des Stadts verbrande; 1658. Den 5. Augusti.

De Kermis Kerm-tijdt was,

Eerst vol van vuyle schansen,

Daer na vol vuylen asch.

22. Noch quam oock sulcken Storm,

Daer om gants Hollandt korm; Den 9. Septemb.

Dewijl men sagh vernielen

De vruchten op het Veldt,

Veel Boomen neder vielen,

Door 't wonderlijck geweldt.

24. De Koningen in 't Noordt,

Sijn heftighlijck verstoort,

Haer twist kost ons welvaren; 1659.

En wat ons Scheeps-vloot doet,

Ten kan gheen Lants-heyl baren,

Ons macht stort onder voet.

25. De Hemel sloot haer nat

In 't Opper-Water-Vat,

De Wolcken worden Koper, 't Voor-jaer.

De Aerde scheur aen scheur,

De Sonne-stralen-looper

Tot aen den Af-grondt deur.

26. Het loveloose Kruydt,

Brandt door de hitten uyt;

De Boomen staen' geladen

Vol stinckend' ongediert,

Ontbloodt van vrucht en bladen;

De Wereldt staet ontciert.

27. Maer d' Opper-Water-Born

Barst los, als door een torn,

En slist door haer geklater

In korten 's Wereldts brandt, In Septemb.

En spoelt het Vee door 't Water

Van het verschreyde Landt.

28. De Wint van Toom beroyt,

Vaert woester uyt als oyt

Toorn, Huys, en Boom, moet wijcken Den 19. Decemb'

't Is grau-bont op de Zee

Van Wracken, en van Lijcken;

's Landts stem is, Och! en Wee'

29. Soo dat ons dagh aen dagh

Aentreffen slagh op slagh.

O gruwelijcke sonden!

Ghy baert door-galde vrucht.

Om u slaet Godt die wonden

Daer 't Landt nu dus om sucht.

Hollandts Heyl-middel.

Stem: O jonghe jeught blyhertigh!

O Landt ! ghedruckt met plagen,

En opgevult met klagen,

Als ghy treurt om 't gheen dat ghy lijt,

Soo treurt eerst om 't gheen dat ghy sijt,

En wilt eerst van u jaghen,

De oorsaeck van dees plaghen,

Soo wordt ghy beyde quaden quijt.

2. Godts toorn is niet ontsteecken

Op Menschen, maer ghebreecken,

En buyten sonden is de Mensch,

Godts aengenamen-herten-wensch !

Wel, laet ons 't quaedt dan kelen,

Soo sal Godt ons weer helen,

En toonen ons sijn gonst allensch.

3. Als Seba vlucht in Abel,

Quam David met zijn Sabel

En steld hem soo wraeckgierigh aen

Of hy gansch Abel soudt verslaen,

Maer doe na sijn behaghen

Seba was doodt gheslaghen

Is hy van Abel afgegaen.

4. Soo oock, O Hollandts Borgers !

Vervormt u tot verworgers

En keelt op sonden dagh aen dagh:

Op dat Godts wraeck vertrecken magh,

Oock moeten wy in 't midden

Der plaghen, Godt aen-bidden

En schutten de ghedreyghde slagh.

5. En als Godts plaghen wijcken,

En zegen-teeck'nen blijcken,

Soo maeckt een Altaer van uw' hert

Daer eeuwigh danck op Offerd werdt.

En wacht u voort van sonden,

Op dat gheen versche wonden

't Ontjuckte Landt op nieuw door-smert.

Quaedt geselschap.

Stem: O boose domme Jeught.

HEt Bloemtje dat opschiet

By Doornen, en On-kruydt,

Dat staet seer veel verdriet,

En harde nepen uyt.

En soo 't onnoosel Lam

Gingh by een felle Beer,

Het quam, het quam, het quam,

Van sijnen Reys niet weer.

2. Soo 't Duyfje hem niet wacht

Met Arents om te gaen,

Komt het licht sonder vacht,

Met bloedt besprenckelt, aen:

En soo sal een kindt Godts

Oock varen, by die gheen

Die trots, die trots, die trots,

En dartel sijn met een.

3. Als yemandt wordt gheleydt

Op den Godloosen baen,

Soo moet d'onnooselheydt

Een pand daer laten staen,

En soo men weder gaet

Te halen dat Juweel,

Soo laet, soo laet, soo laet,

Men daer noch eens soo veel.

Geschildert Vuer.

Stem: Treur edel Huys Nassouw.

WAnneer ick de Natuer

Van een geschildert vuer,

Aendachtigh overpeynsde,

Bemerckt ick dat den Aerdt

En 't wesen der geveynsden

Door 't selve word verklaert.

2. 't Is na 't uytwendigh blijck

Het eygen vuer gelijck:

Maer alsje steeckt uw handen,

En tast na sijne gloet,

Soo weet het van gheen branden,

Als 't ander vuer wel doet.

3. De Hypokrijten sijn

Bemantelt, met de schijn

Van [d]eught, wiens flicker-stralen

Wel blincken Hel, en klaer,

En doen de sinnen dwalen,

In 't oordeelen van haer.

4. Maer deughden-pit vol kracht,

By Godt alleen geacht,

Gezielt door het geloove,

en is'er gansch niet by:

Daerom oock Godt van boven

Sal segghen, wijckt van my.

Vleesch teghen Gheest.

Stem: Voorby is 's Winters harde stoot.

DE Gheest gestelt op haer Stadts-wacht

Van ons Hemelschen Vader,

Wordt van het vlees staegh na-getracht,

Het welck is een verrader;

2. De Sathan heeft daer mee verdragh

En loopt om alle kanten

En soeckt waer hy sijn Standaert magh

Op Wal, of Vestingh planten.

3. Het vlees loert nau aen yder Poort,

De Sathan in te leyden,

En tracht aen d'een, of d'ander oort

Hem ingangh te bereyden.

4. Somtijdts soo vindt zy in der nacht

De Gheest ont-[y]vert, slapen,

Die zy verschalckt op sijnen wacht,

En hem ontrooft van Wapen.

5. Alarmter dan den Sathan by

En seydt: Komt haestigh binnen:

Want dese Stadt voor u, en my,

Is nu gants licht te winnen.

6. De Sathan root van Helschen gloet,

Brandt als van sijn lust tot rooven,

Maer eer hy binnen steldt sijn voet,

Soo komt dien Heldt van boven,

7. Den Hoeder Isr'els in de Lucht,

Met sijn Geweer in handen,

En drijft den Sathan op de vlucht

Soo dat hy ruymt met schanden.

8. Looft onsen Godt na rechten eysch,

Ghy sijn verloste Kind'ren,

Hy is't die Sathan, ende Vleysch,

Haer opset doet verhind'ren.

Schuyl-plaets der Geloovighen.

Stem: Poliphemus aen de Strande.

ONse Godt die is oock seecker

Eenen wreecker,

En een straffer van het quaedt;

Wil hy dan in toorn verbolgen

My vervolgen,

Soo en weet ick gheenen raet.

2. Of ick snelder als de veugelen,

Op de vleugelen,

Van de gouden Dageraet

Vloogh aen 't eynde van dat water

Wiens geklater

Op de grijse klippen slaet,

3. Daer soud ick my self bedriegen

En in 't vliegen,

Van sijn handt sijn vast bekayt:

Want ter Wereldt niet en repter

Daer de Scepter

Sijnen handt niet over swaeyt.

4. Of ick onder de Zee-golven

My bedolve,

En in 't bracke wel-sant kroop,

Om soo in die Pekel-kuylen,

Hem t'ontschuyelen,

'k Was daer mee al buyten hoop.

5. Of ick onder in der Hellen

Socht te stellen

Eenen schuyl-hoeck voor sijn oogh;

Soud daer noch sijn al-siend stralen

Op my dalen,

In dien Pijn-poel, van om hoogh.

6. Of ick mede soude derren

By de Sterren

Klimmen op een gulden Throon,

My soud' daer oock 't selve schorten,

Ick soud' storten

By den Nicker met der woon.

7. Of ick in de harde klippen

Konde slippen,

En haer sijn een ingewant,

Daer my Son, noch Maen, noch Winden

Konde vinden,

Soud my vinden sijne handt.

8. Al het vluchten voor Godts tooren

Is verlooren,

Of ick was in 't sterckste Slot,

Dat oyt was in 't Aerdts gewemel

Onder d'Hemel,

Ick was daer noch naeckt voor Godt.

9. Sal ick dan niet anghstigh beven,

Ende geven

My de wanhoop tot een roof?

O neen! ick wil noch al hopen,

En doen open

't Scherp-siend' ooge van 't Geloof.

10. Schuylende in Christi wonden,

Daer mijn sonden

Voor Godts oordeel sijn bedeckt,

Daer mijn ziel haer naeckte leden

Doet bekleeden

Met sijn deughden onbevleckt,

11. Laet dan stuyven Aerd' en Hemel

Ghelijck Semel

Sijnde van Godts toorn vervaert,

Evenwel sal ick daer wesen

Sonder vreesen

En in Jesum wel bewaert.

Hoovaerdigheydt.

Stem: Hoort ghy lieden ter percken.

HOovaerdigheydt is 't snootste

Dat oyt de Reden wist

De Reden is het grootste

Dat met de hoovaerd twist.

Daer wijsheydt 't herte raeckt,

Daer wordt de kunst gemaeckt,

Een Aep van de Natuer:

Siet, dat 's een vreemt bestuer.

2. Maer als het hert hoovaerdigh,

De hoogh-moed toont sijn gunst,

Soo wordt in haest seer aerdigh,

Natuer een Aep van Kunst:

De wijsheydt seydt bequaem,

Het kleedt moet na 't Lichaem:

De hoogh-moed seydt, ick sneed

Het lichaem na mijn kleedt.

3. Het is dan heel gheen wonder,

Dat hy hem self niet kent:

Wat daeghlicks schuylt hy onder

Een kleedt, hem ongewent.

Gesonde Reden baert

De schaemte om hoovaerd:

Maer hoogh-moed, die betaemt

Hoovaerdigh sijn op schaemt.

Keers-vliegh.

Stem: Lestmael gingh ick op eenen Morghen.

t IS juyst geschiet wanneer ick Dichte,

Des Avondts by de Keersse-vlam,

Dat eenen Vliegh, verlieft op 't lichte,

Rondom de Keersse vliegen quam:

Door soete minne

Swierd het om de kant,

Daer na'er inne,

En heeft uyt'er handt,

Het gansche Lijf verbrandt.

2. Ick greep daer op terstondt mijn Penne,

En Dicht daer van dit korte Liedt.

O jeught ! leert uyt dees saeck bekennen

Hoe dat de wellust baert verdriet:

Haer minlijck flonck'ren,

Dat doet menichwerf

't Verstandt verdonck'ren,

En stort in 't verderf,

Daer pijn is 't eeuwigh erf.

Het Derde Deel. Eerlijcke Vermaeckinghen.

Voor-reden Op het Derde-deel.

DIe vreught is voor de ziele quaedt,

Die bitt're na-smaeck na haer laet,

Die vreught is voor de ziele goedt

Diens na-smaeck lecker is en soet.

Die Mensch is voor en na verheught,

Die t'samen mengelt vreught en deught.

Aen den Lezer van d'Eerlijke Vermakinghen van den vermakelijcken Cornelis Maertsen.

GEen zonden-Baeck,

Noch Wellusts-haek,

Der Vromen Laek,

U vrolijck Maek:

Noch immer Naek,

Zoo datse Raek,

U goede Saek;

Hoe soetse Smaek,

Door Rymer-Spraek:

Aen d'hooghste Staek

Wensch ickse Vaek,

En sulck Vermaek

In plaets, dat Waek

Roept, voor Gods wraek.

Een gierighe Sot, een Koffer in 't Slot.

Stem: Bedroefde Herder siet.

SEer aerdigh wordt verklaert,

Des Nabals wreeden Aerdt,

Van eenen gierigaert,

Die hem in in [...],

Een Kist [...] 't Slot wel vast,

Met Goudt seer swaer gelast,

Ghelijckt, en 't hem toepast:

Want hy is [...],

Een Koffer, die seer vast, van buyten

Gheen Man ter Wereldt kan ontsluyten.

2. Soo yemandt desen Schat

Daer uyt wel geerne hadt,

Die wacht soo langh, tot dat

Hy is aen stucken

Ghebroocken, door een Heldt,

Met kracht, en groot geweldt,

Dan mach hy eerst het Geldt,

Daer uyt gaen rucken.

Maer al het Geldt moet daer in blijven,

Tot men den Koffer doet ontlijven.

3. Een gierigaert die tapt

Het Goudt uyt sweet, en schrapt

Het overhoop, en knapt

Het in een Slot dan:

En wie hem oyt aensprack

Om Geldt, die viel te swack:

Dewijle dat hy strack

Daer maeckt sijn Godt van.

Die van sijn Geldt wat hebben wilde

Soud doen als eene die hem vilde.

4. Maer als de doodt komt aen,

En doet hem stucken slaen,

En 't leven hene gaen

Sullen na 't sterven

Sijn vrienden 't naeste bloedt,

Al sijn versameldt goedt,

Vergaerdt in overvloet,

Te samen erven.

Hy heeft verstant, en deught met hoopen,

Die 't kistjen sluyt, en weer doet open.

Vermaeckelijcke Spieghel. Om in te sien de Begeerlijckheyt des Menschen.

Stem: Florida soo het wesen mach.

EEn Slaef, gheperst door Slaverny,

Denckt menigh-mael: och! was ick vry

Van dese dienstbaerheden!

Soo baed mijn hert in soete lust,

Ick steld my dan gherust,

En was na wensch te vreden.

2. Maer wanneer uyt dat wreet ghewelt

Den armen Slaef is vry ghestelt,

En niet meer vreest voor slaghen,

Soo denckt hy weder in 't ghemoet,

Had ick een weynigh goedt,

Soo soud ick niet meer klaghen.

3. Maer als hy dan de midd'len heeft,

Daer van een Mensch bequaem'lick leeft,

Soo kan hy noch niet rusten:

Maer denckt dan weer: was ick ghelijck

Als die, of die, soo rijck,

Soo sou my niet meer lusten.

4. Maer als hy schatten, en rijckdom,

In volheydt heeft: en dan de som

Noch daegh'licks siet vermeeren,

Soo denckt hy weder in 't gemoet:

Wat baet my machtigh goedt,

Soo ick niet mach Regeeren?

5. Maer wanneer als hy is gebracht

Tot hoogh gebiedt, en groote macht,

Seer ver het Grauw te boven,

Soo denckt hy weer van stonden aen:

Och! dat ick mochte gaen

In Koninghlicke hoven!

6. Maer wanneer als hy komt in 't Hof,

Is 't oude Liedt, hy walghter of,

En acht dat een belooningh

Voor hem al veel te kleyn, en slecht,

Maer denckt: mocht ick van knecht,

Eens worden tot een Koningh?

7. Maer als daer na hy oock al schoon

Komt sitten op een Koninghs-throon,

Soo siet hy and're Heeren,

En rijcke Koninghen seer veel,

Dan denckt hy: Mocht ick heel

De Wereldt, self Regeeren!

8. Maer als sijn macht oock wordt soo groot,

Dat hy de gansche Aerden-kloot

Doet na sijn wetten leven,

Soo denckt hy: Maer een Wereldts Heer?

Wel sijnder dan niet meer?

Och hadde ick'er seven!

9. Dus sendt hy strack sijn Boden uyt,

Te soecken in het Noord, en Zuyd,

In 't Oosten, en in 't Westen,

Op hope of'er hier of daer,

Noch niet een Wereldt waer

Voor sijn gebiedt ten besten.

10. En t'wijl sijn volck na Landen soeckt,

Hy schier den Heer des Hemels vloeckt

Ja denckt somtijdts in 't droomen:

Och! kond ick beyde Son en Maen,

Na mijnen wil doen gaen,

En vatten haere toomen!

11. Maer als hy dus wast boven tucht,

Soo komt de doodt met snellen vlucht,

En tuymelt hem ten grave:

Daer leydt hy dan, dien Wereldts Heer,

En heeft aldaer niet meer,

Als doe hy was een Slave.

Brassers Godts-dienst. Philip. 3: 19.

Stem: Edel Artisten koen.

MIjn Pen, wil het ghebruyck

Eens Brassers gaen aen-mercken,

Sijn Godt dat is sijn Buyck,

De Keucken is sijn Kercke,

Daer doet hy Godt in prijsen,

Wt grondt van sijn ghemoet:

Maer 't is op Joodtsche wijse,

Als hy hem eere doet.

2. Den Disch is sijn Altaer,

Het Offer Leckernijen,

Die doet hy eerst, aldaer

Met Wijn sijn Godt toe-wijen:

De Priesters sijn zijn handen,

Soo haest hy geeft ghebodt,

Doen sy die Offer-handen

Of-off'ren aen sijn Godt.

3. Daer van groeyt hy te met

En wordt alsoo swaer-lijvigh !

Maer laes ! dat Godtlick vet

En is niet eeuwigh-blijvigh !

Want in die smeer'ghe Pansse

Sal het ghewormt eer-langh,

Verhongert in gaen schrassen,

En maecken 't niet als stanck.

Menschelicke List.

Stem: Princesse hier koom ick by nacht.

ALs ick aensie menich Dier,

Haer manier,

Het zy wreed of goedertier,

Weet ick in der haest te mercken:

Want het blijckt, want het blijckt aen haere Wercken.

2. Soo men my een Leeuwe wijst,

Och, my ijst!

Dat my 't hayr te bergen rijst:

'k Heb oock reden om te treuren,

Want ick weet, want ick weet hy wil verscheuren.

2. Als ick sie een puntich Swijn,

't Is maer schijn,

'k Segh dan, 't sal niet langh soo sijn:

Ghy en hoeft het niet te sollen,

't Sal van self, 't sal van self in 't slijck om-rollen.

4. Soo ick by een Hontje kom,

Ick sie om,

Schoon al staet het stil en stom:

Ick en vrees niet voor sijn krijten,

Maer ick weet, maer ick weet het soud licht bijten.

5. Ick weet als ick sie een Lam,

't Is niet gram:

Wie daer oyt by gingh of quam,

Heeft'er sonder vrees gewandelt,

't Wordt noyt quaed, 't wordt noyt quaed doe dat men 't handelt.

6. Als ick eenen Vogel sie,

'k Denck niet, die

Moet ick grijpen eer hy vlie;

'k Weet ick soud my self bedriegen,

Want hy soud, want hy soude my ontvliegen.

7. Maer vind ick een Mensche gaen,

'k Sie hem aen,

Maer en kan gansch niet verstaen,

Wat hy is in sijn ghedachten,

Noch wat daet, noch wat daet ick van hem wachte.

8. Want sijn innerlijcke aerdt

Is bewaert,

Slechs de schijn gheopenbaert,

Opgetoyt met deughd'lick veynsen,

Anders doen, anders doen, en anders peynsen.

9. 'k Leef dan staegh vol anghst en schrick,

Of een strick

Om mijn been, elck oogen-blick,

My in 't slijck ter neder-storte:

'k Wil voort self, 'k wil voort self gheen Mensche verkorte.

Sathans Schildery.

Stem: Hoe schoon licht ons de Morghen-Ster?

AL werckt den ouden Sathan snel,

De Schilder-kunst kan hy niet wel

Dat is licht te bewijsen;

Een Schilder-stuck dat aerdigh zy,

Sal in het aensien van na-by

Hem selven loflijck prijsen;

Maer yet // dat niet

En is aerdigh

Siet-men vaerdigh

Vol met vlecken,

Als men het by 't oogh doet trecken.

2. Ick segh, wanneer ick dit aen-merck;

Foey ! Sathans lompen Schilder-werck !

't Welck is de lust der sonden;

Het toont van verren wel een glants,

Maer komter by, soo sal het gants,

Vol smetten sijn bevonden

Wel bot // ja sot

Sijn die gheenen,

Die noch meenen,

Dat vermaecken

In die kladden sijn te smaecken.

De Noorde-wint, en Suyer-Son.

Stem: Lieve Mopsje, wilje sterven?

DAer gingh eens een Pelgrim treden

Met een Tabbaert dick en swaer:

Noorde-wint word hem gewaer,

Dies begon hy sijne reden

Tot de Suyer-Son, en sprack:

Stroop dien Pelgrim van sijn pack.

2. Suyer-Son seyd, Hagel-blaser,

'k Kan 't wel doen gelooft'et vry,

Ja veel beter als self ghy.

Noorde-windt seyd, 'k heb gheen dwaser

Reden, immermeer gehoort,

Wat ick aen-vangh, 't gaet al voort.

3. Suyer-Son seyd, sonder kijven,

Laer ons beyde eens besien,

Wie den Mantel stroopt van dien:

Ick wil wel de laeste blijven,

Benje nu soo kloeck en sterck,

Legh uw kracht dan eens te werck.

4. Noorde-windt, met ronde kaecken,

Blies uyt on-weer, ende Storm,

Dat den droeven Zee-man korm;

Hy deed Sneeuw, en Hagel maecken,

Ende worp dien hard en stijf,

d'Arme Pelgrim op sijn lijf.

5. Maer doe 't on-weer hem aenrande,

Heeft hy op sijn Rock gepast,

Ende hield sijn Tabbaert vast

Met twee dicht-genepen handen:

Ja hy wond hem om sijn kop,

En de Noorde-wint gaf 't op.

6. Doe de Noorde-windt dus kaeltje

Daer af quam, met al sijn werck,

Strack de Son sijn Hooft door 't Swerck,

Ende schoot sijn Flicker-straeltjes

Op den Pelgrim, die seer heet,

Daer op strack bedauwd van 't sweet.

7. En midts door den glans der Sonne

Moedt en mad hem heel begaf,

Worp hy sijnen Mantel af.

Dat is louter 't spel ghewonnen

Seyd de Suyer-Son, sie daer:

Ja seyd Noorde-windt, 't is waer.

8. Desen Pelgrim is de Mensche:

Noorde-windt is tegen-spoet,

Die ons vlijtigh toe-sien doet:

Maer dit was een saeck na wenschen,

Dat men soo op-passen kon

Ja des voor-spoets Suyer-Son.

Boeren-Lof.

Stem: Wie wil hooren singhen?

ICk leef van herten blye,

De staet-sucht lagh ick mee,

En in mijn Linnen Pije,

Ben ick gants wel te vree;

Mijn Buyck en voelt gheen pijnen

Van Spaensch' of Rijnsche Wijnen;

Garsten-gort, en Haveren-bry

Voedt my meer als leckery.

2. Maer soud ick alle saecken

Aentrecken in mijn Sangh,

Die my gheluckigh maecken,

Ick songh ses daghen langh.

Ja licht den Sondagh mede,

Dat ick niet geern en dede,

Dies singh ick tot besluyt,

Een Boeren-staet munt uyt.

Zee-mans Lof.

Stem: Hoort toe Matroosen al te saem.

ICk swemme met mijn Pick-broeck heen

Daer noyt een Mensch kon gaen,

Dan eensjes by de ruydige Deen,

Dan by de Indiaen,

Daer soeck ick van haer schat

Het beste by malkander,

En 't teerigh Water-vat

Zeylt daer mee na d'Hollander.

2. Maer indien dat ick in 't geheel

Des Zee-mans Lof uyt songh

Ick hoefde wel een yseren keel,

En een Metalen tongh,

Maer 't is de pijn niet weert,

Die in mijn mondt te hanghen;

Soo yemandt meer begeert,

Die mach dit Sangh verlanghen.

Stee-mans Lof.

Stem: Philis komt u buyghen.

WIlje sien wat saecken

Dat de kunst kan maecken?

Wilje sien wat staet

Heerlijck boven d'and 're gaet?

Komt dan mijne Stadt genaecken

Daer 't Toneel geopend staet.

2. Maer soud' ick uyt singhen,

Al de goede dinghen,

Die een gheestigh Man

Van de Stadt wel singhen kan,

'k Soud' mijn hals uyt 't lid verwringhen;

't Is dan best ick scheyd daer van.

Krijghs-mans Lof.

Stem: Prins Robbert.

EEn Krijghs-macht is een stercke Schans,

Een Muur om 't Vaderlandt,

Een dicht verschuyl, een wilghen krans,

Rontom ons Hof geplant,

Een Stroopers schrick, een Suyveraer,

Een Burghers rust, en nut,

Een Borst-geweer, een Beuckelaer,

Een Boeren stercke stut.

2. Een Sangh dat al haer lof bevat

Moest sijn soo groot als Urck,

En songh ick 't uyt, mijn keel nu nat

Soud sijn soo droogh als Kurck;

Maer dat en past my gansch'lijck niet,

'k Ga eer na 't Legher heen,

Wil yemandt noch een langher Liedt,

Die maecker selver een.

Hoogh-karspeler Eersangh.

Stem: Hansjen sneed dat Kooren was langh.

HOogh-karspel! waer begint uw' prijs?

Of waer is 't eynd' gevonden?

Ick dachte licht (soo 't Paradijs

Niet langhe was verslonden,)

2. Dit is de pleyn daer Eden stondt,

Dat Godt self deed opcieren;

Want soo schijnt heden noch de grondt

Des Landts, en der Rivieren.

3. Als ick 't ghesichte weyden doen,

Door al de vruchtbaerheden,

Den Hemel boven 't hooft schijnt groen.

Door weer-schijn van beneden.

4. De Boomen krakende van Ooft,

Een Hooft-punt van 't vermaecken,

Die steecken soo haer wensch'lijck hooft

Verr' boven onse daecken,

5. En schudden ons haer vruchten toe,

Als wy haer grondt betreden.

De Vogeltjes, die nimmer moe

En sijn in vroolijckheden

6. Die sietmen hier by duysende

Van tack op tackje hupp'len,

Terwijl het wintje suysende

Haer sprenght met Dauw'ge drupp'len.

7. De Ackers staen met Kool beplant,

Bezayt met Terw, en Haver,

De Bloemen spick'len 't gantsche Landt

Met geel, door 't groene klaver.

8. Daer komen dan de Meysjes aen

En plucken Melck tot Kaesjes

Terwijl de Koeytjes weyden gaen,

Verlieft op weel'ge graesjes.

9. De Lammertjes met sachte Wol

Die hipp'len met gespartel,

De Kalfjes drincken buyckjes vol,

En danssen dan wel dartel.

10. De Beeckjes, die rontomme sijn

Met riss'lend riedt bewassen,

Sijn hier soo suyver of de Rijn

Haer laefde met sijn plassen.

11. Sy wemelen vol soete Vis,

Elck soud hem hier vergeten,

t'Wijl die met lust te vanghen is,

En met meer smaeck te eten.

12. Als yemandt hier een Fuyckjen set

Des Avondts voor een slootje,

Die slaept des nachts moy op sijn Bedd'

En 's morghens heeft hy 't Soodtje.

13. Indien de Bout-lust yemandt quelt

Hy zy niet langh een dreygher,

Treck met het Vogel-Roer te Veldt,

Daer stuppelen Snip en Reygher.

14. Dit Lust-hof dat belommert staet,

Met duysend groene kranssen,

Heeft onder voet een Kijsel-straet,

Daer op een Henghst mach danssen.

15. Wat is daer op al reeds, en ganghs,

De Peertjes, wack're Beesjes,

Die draven staegh de straet al langhs,

Met Koetsjes, en met Sleesjes.

16. Wanneer d'Enchuyser minnaer niet

Sijn Liefjen kan bekooren,

Maer hy in haer een herte siet

Soo kout oft was bevrooren,

17. Soo hy 't soo verr' maer brenghen kan,

Dat zy dit Dorp komt naecken,

Haer min-loos hert ontfoncken van,

Dan kan hy 't Huw'lijck maecken.

18. Maer 't grootste wonder dienter by;

Sijn dat gheen vreemdigheden?

Dit Dorp vertoont een Schuttery,

Trots 't puyck van Hollandts Steden.

10. Dit Boere-krijghs-heyr is vol moet.

De Trommel raest op 't beste,

De Pluymen blincken op de hoet,

En 't Silver op 't Geveste.

20. De Spies steeckt af op d'yseren kraegh,

't Musket dat flonckter onder,

Dan meent den Duyn-Boer by den Haegh,

Hy hoort in 't Noord den Donder.

21. Mijn Lof-lust singht haer nimmer sadt,

Wie soud' sijn vreught weer-houwen?

Indien de weer-haen ooghen had

Om van de Toorn t'aenschouwen,

22. Dees lieflickheydt soo schoon en veel,

Hy raeckte licht aen 't daveren,

En kraeyde uyt sijn koop'ren keel,

Dat Dries-man 't hoord tot Staveren.

23. 't Is wel een lieffelijck vermaeck,

In al dit schoon te woonen.

Ick proeve self de soete smaeck,

Van 't gheen ick hier vertoone.

Bruylofts-Liedt.

Stem: De Mey die komt ons by,, seer bly.

GEluck, ghy die de tijdt // van strijdt

In 't strijdigh vryen uytgestreden hebt,

En nu te saem treet in // 't begin

Van d'Echte-staet, daer in men vreughde schept

Daer in dat beyder hert

Tot een gesmolten werdt

Door vlamme van liefde, en minne-brandt

Geluckigh Jongh-paer,

Nu bint u te gaêr

Een soete bant.

2. Men vint geen smaecklijck goedt // soo soet,

Dat in de Wereldt yemandt soo behaeght,

Als dat een Minnaers hert // gants werdt

Een eygendom van sijn geliefde Maeght.

O lieve soete min!

Wat hebje vreughden in?

O Haven vol rusten! O stille Ree!

Daer de Bruydegom

Pluckt de Maeghde-blom

In soete vree.

3. Daer maeckt de Bruydt terstondt // gesont

Haer minnaers hert dat zy verwondet heeft:

Soo wanneer zy vol lust // hem kust,

Is 't ofze hem een nieuwe herte gheeft.

Wel lieflijck is de lust

Die alsoo wordt geblust:

Daer Liefde en Trouwe te samen gaen,

Wordt de eerste Wet

Van Godt in-geset

Haer eysch voldaen.

4. Ghy Meysjes gaet wel dra // haer na

En plaeght u minnaers togh soo lange niet,

Diens herte dat ghy steelt: maer heelt

Haer herte-pijn, en overgroot verdriet.

Ons Bruydt, die gaet u voor

Treet ghy in 't selve spoor,

En volget de ganghen die zy nu gaet;

Vreught en vroolijckheydt

Is voor u bereydt

In d'Echte-staet.

Minnaers Doel-wit.

Stem: Poliphemus &c.

d'OPper-wijsheydt die Formeerde

Op der Eerde,

't Edel Menschelijck geslacht,

En heeft d' Eerste Man en Vrouwe

In de Trouwe

Met sijn eygen handt gebracht.

2. Noch op heden werckt de minne

In de sinnen,

Daer door dat het Wijf, en Man,

d'Een aen d'ander gheeft te smaecken

Sulck vermaecken,

Als gheen and're gheven kan.

3. Dese lust, des Menschen leven

In-geschreven,

Doet hem soecken sonder rust,

Tot hy in 't geval der Menschen,

Na sijn wenschen

Vindt sijn lieve herten-lust.

4. Maer dit soecken en bejaghen

Moet eerst draghen

't Ooghe-merck van eer en deught.

Dan sal ons de Trouw eerst gheven

Als ons' leven

Reyne lust, en vaste vreught.

5. 't Is een schat van grooter waerden

Als op Aerden

Al de Rijckdom gheeft aen ons,

Dat de Nieuw-getrouwde Jeughde

Reyne Deughden

Meughen op het Pluymen-dons.

Ikraris Vlucht.

Stem: Prins Robbert.

ALs Ikaris een vreemde lust

In sijn gedachten kreegh

Was 't vliegend herte niet gerust

Te blijven hier om-leegh:

Hy sagh de swier der Voog'len aen

Tot aen de blauwe Lucht,

En dachte, ick wil mede gaen,

En trecken op de vlucht.

2. Hy maeckte vleughelen van was

Aen elcke zijde een,

Daer mede was hy wel te pas:

Want daer mee vloogh hy heen.

De grillen in sijn malle kruyn

Die dreven hem om-hoogh,

Gheen spitse Toorn, noch grijse Duyn,

Daer hy niet op vloogh.

3. Ten laetsten door sijn dwase sucht

Die dagelijcks aenwon,

Soo nam hy voor met eenen vlucht

Te vlieghen op de Zon:

Maer dese yd'le overlegh

Was lichter als een Veer:

De Zon versmelt de vleugh'len wegh,

En Ikaris valt neer.

Soete hooghmoedt.

Stem: Prins Robbert.

ALs eerst de Mensch ter wereldt komt

Soo is hy ganslijck naeckt,

Een ander is 't die voor hem schroomt

En kleeren voor hem maeckt,

Een ander voor hem sit en spint,

Een ander voor hem weeft

De Zijd', en Laecken, Koord', en Lindt,

Ja alles wat hy heeft.

2. Als nu een Proncker dit Ghewaet

Rondom sijn lijf bekijckt,

En seydt dan met een trots ghelaet

Wie is 't die my ghelijckt?

Soo denck ick: dat elck nu af trock

Wat hy u heeft ghedaen,

Daer soud den Geck tot yders jock

Met bloote billen staen.

Boere Philosophy.

Stem: Princesse hier koom ick by Nacht.

WIlje wercken op goe voedt

Dan soo moet

Ghy sien wat elck Diertje doet,

Ghy moet yder Beest bestueren,

Nae de drift, na de drift van sijn natuere.

2. Hebje eenen lustigh Paerdt

Schatten waert,

Laet het volgen sijnen aerdt,

En laet het u selven draghen,

Ofte spant, ofte spant het voor de Waghen.

3. Heb j' een Os slaet hem eens vroegh

Voor de Ploegh,

Dat is voor hem spuls ghenoegh:

Maer kan hy dat niet betrachten,

Weyd hem vet, weyd hem vet om dan te slachten.

4. Hebje Verckens geeft haer veel

Garsten-Meel,

Want dat is haer beste deel.

Geeft haer 't Wey van uwe Koeyen,

Dat helpt veel, dat helpt veel om vet te groeyen.

5. Maer soo ghy een Ezel hebt

Daer van schept

Ghy profijt, soo hy hem rept,

Geeft hem dan te met wat slaghen,

Laet hem sack, laet hem sack en packen draghen.

6. Hebje Koeyen, geeft haer Gras

Op haer pas

Anders het noyt voordeel was;

Want daer moeten zy van leven

En haer Melck, en haer Melck en plompjes geven.

7. Hebje dan noch oock een Kat,

Geeft het wat

Van dat witte Koeye-nat.

Laet het woonen in uw Huysje,

Dan soo vanght, dan soo vanght het menigh Muysje

8. Hebje noch een schrapend Hoen,

Wilt het voên:

Wat salt schaem'le diertje doen?

Daer en valt niet op te seggen.

Want het wil, want het wil u Eyers leggen.

9.Hebje van sulck slagh noch meer,

Als een Heer,

Houdt uw' Beestjes fray in eer.

Want men moet na Reden leven,

Yder Dier, yder Dier het sijne gheven.

Meester Krom-tonghs-Lof.

Stem: Seght mijn schoon Godinne.

HAbje ien gebursten handt?

Habje noes of oer verbrandt?

Habje die krauwoogje?

Spiel moor vooke smier, smier, smier,

Hat geniest dan bolde wier,

Hups doer mien Pottoogje.

2. Moor schold igh noe sjonghen oet,

Mat doer Salf, on Smier, on Kroedt,

Wie al vurdiel krieghen,

Igh schold sjonghen alsoe lanck,

Dat igh sulf wierd sijck on banck,

Doorum wold igh swieghen.

Register Om de Liedekens bequamelijck te konnen vinden.

A.

ADam socht sijn naeckte leden.17

Abel stelde // op den Velde.21

Abrahams Huysgesin29

Abram ghebruyckt zijne knechten.32

Als Potiphars onkuysse Vrou.45

Als Joseph lagh in stale banden.47

Als Moses lagh in 't al versuypent water.54

Al wat een staegh ghebruyck.78

Als Gods volck haer sueren wandel.92

Als Jerichoos hooghe wallen.97

Als Josua hem vondt bedroghen.105

Als Gideon aerden Kruycken droegh.110

Als Simsons, Vossen elck sijn steert128

Als Saul sijn verlooren Vee.140

Als David met gedruys.152

Adonia steegh op.164

Als de Hongers noot.175

Als Daniel inden kuyl.200

Als Petri Gheest van 't vleesch ontteugelt.248

Als ick aensie menigh Dier.344

Al werckt den ouden Sathan snel.347

Als Ikaris een vreemde lust.365

B.

't BLeeten van de Schapen.112

Belsaser vol en droncken.199

Bethesda was de spoele-plas.244

D.

DOen Adam voor 't versuymen.19

Doe Noahs Raven uyt de Arcke toogh.24

De Toorn van Babel rees met sijnen kruyn.26

Doen Abram 't offer vlees bereyde.28

De troony druckt de in-borst uyt.35

De Philistijnen wreedt en strack.37

Doen Dina moy en schoon.43

Doen Godes uyt-gesonden Bode.50

De ongestuyme Zee.62

Doen Isr'el aen de Water-plas.64

Doe Godts Volck haer kracht in spande.66

Doe Godts Volck den Heer vergat.68

Doe het Volck dat Godt ten erve.70

De Wereldt komt my als een Beest.73

De uytgeprickte Dieren.76

De Roede A'rons afgeslaghen.85

De Vorsten uyt het Moabs Landt.89

De snelle stroom van de Jordaen.98

Den Krijghs-heldt Josua.105

Doen Sissera wat langhe toefd.113

Doe Gideon woud recht beproeven.121

Doe Gideon zijn Helden-swaert.123

Den Engel die van boven quam.125

De snoode list der sonden.134

Doe Israel niet meer.141

Dat aen Godts volck noch al veel schort.144

De wijste Vorst op Davids throon.167

De Springh-Fonteyn der sonden.174

Doen Jesu quam te dooden.179

Doe Godts Volck den Tempel stichte.184

De Oly soet en waert.188

De Oven op-gestoockt.193

De Hemel deckt met swart.201

Doen 't geur'ghe Oly-glas213

D'onstuyme Zee, vol fiere moedt,222

Doe d'Helsche in-gewanden.228

Doen Phebus sijne snelle Jacht.230

De Joden met soo bitt're stem.232

De Keucken-voocht op 't Bruylofts-mael.240

Doe Israel reysd mat en moe242

Doe hem Paulus had begeven.245

Doe Petrus in Herodes Slot.251

Doe Paulus een hoop rijsen nam.257

Dien kostelijcken Tempel.258

Die aensiet Godts beminden260

De boosheydt, woest, en vuyl, en brack.274

De vrede bindt met soete banden.277

De woeste Zee, van Monsters machtigh rijck.282

De sonde heeft een Vrouwen-Aengesicht.284

Die met sieckt', of Koorts gaet quijnen.286

Doe Godes milde-handt.304

De Gheest ghestelt op haer Stadts-wacht.323

Daer gingh eens een Pelgrim treden.348

E.

EEn eeuwigh vuyr, most in de ermen.75

Een grijse Rotz, die t' eenemael.87

Een Leeuw die uyt sijn woeste keel.126

Een kronckelende krans.159

Een Waghen niet als vlam.169

Een Boom, op vetten gront gewassen.194

Eenen Walvisch wreet en groot.208

Een woest en woelend klaegh-gespuys.218

Een Vijge-boom trockt 't oogh der wandelaren.226

Eerstmael was // als Godts Bruydt etc.295

Een slaef geperst door slavernye.339

Een krijghs-macht is een stercke Schans.354

F.

Foey! den suren sturen Nabal.153

G.

GOdts volck tooch eertijdts te verspien.81

Gilead was omgehanghen.90

Gheen donder-keel van 't hol Metael.102

Gideons vel vingh de dropjes118

Gheen ander stroom en kan Naaman af-wasschen.172

't Grootste vermaecken // dat meest verblijdt.278

Gheen schoon doorluchtigh Koninghs-Hof.279

Godt om sijn gunst te toonen.298

Gheluck, ghy die de tijdt // van strijdt.360

H.

HOe meer de Hemels-sluysen.23

Het listigh Spraeckbaer-lidt.39

Heeft oyt Tyran het Satans beeldt.53

Het vuyr, dat als met tanden.56

Het vette Landt dat Godt met Eede.83

Het dartele Phijlistijnsche Feest.136

Het gordel Jeremie.189

Hy, die de Scepter swaeydt196

't Heyligh Bid-huys vanden Heer.224

Herodes stelde tot.253

Had ick Davids vinghers.291

Het Bloempje dat opschiet.320

Hoovaerdicheydt is 't snoodtste.329

Hoogh-karspel! waer begint uw' prijs.355

Habje ien gebursten handt.370

I.

ISa'ck die kreegh Landen.34

Jacob heeft tot Erf verkreghen.40

In oude tijden // was eenen Wet.94

Jael dachte uyt te roeyen.110

Jonathan klam de steylte op.142

't Is juyst geschiet wanneer ick Dichte.331

Ick leef van herten blye.351

Ick swemme met mijn Pick-broeck heen.352

K.

't Kompas van 't Noord geweecken.288

L.

Lange daghen // word gedraghen.181

M.

MOses gebruyckt zijn staf.58

't Manna, dat van uyt den Hemel.100

Mijn Pen lust Davids lof te melden.148

Michal heeft eens een proef gespeeldt.161

Maria doe zy Jesus miste.234

Mijn doode Penne beefd.237

Maer doe ons Vaderlandt.309

Mijn pen wil het gebruyck.342

O.

O Christen ziel! vermoeyt by wijlen.146

't Onmeetb're Water-vat onsteldt.206

O soete Jeuchd! wiens frisse leden.268

Och kon mijn ziel met snelle vlucht.292

O! Landt gedruckt met plaghen.308

Onse God die is oock seecker.325

d'Opper-wijsheydt die Formeerde.363

P.

't Propheten oogh, dat Hel en klaer.211

S.

SOo Jacobs Vee de stocken vondt.42

Seecker volck dat niet en sochte.104

Simson met Metale leden.130

Simson was door en door door-speckt.131

Sannacherib quam wreet en fel.163

Seer aerdigh wordt verklaert.336

T.

TWee Koninghs Dienaers beyde saten.40

Terwijl het Philistijnsche Hayr.162

Terwijl Elias 't worstel perck.170

Ter plaets daer Phebus gulde schijn.215

Terwijl de Son doock in haer nest.255

W.

WAnneer als het Egyptische Landt.51

Wanneer Isr'el trecken soude.61

Wanneer een Man vermoeden hadt.70

Wanneer Og sijn Reuse-leden.91

Wanneer als Moses op den top.96

Wanneer Abrams vruchtb're stam.108

Wanneer het Midiaens gheslacht.116

Wanneer de kist van Godts verbondt.138

Wie deed sijn vyandt soo veel goedts.156

Wanneer my komt Mephiboseth.158

Wanneer als Davids Soon.165

Wanneer het Sirisch Leger, na.178

Wanneer Jerusalem wordt ghebouwt.186

Wanneer Babels Koningh.191

Welkoom // dacht Jona in hem self.209

Wanneer een dart'le jonghe Maeghde.221

Wanneer ick de Natuer.322

Wilje sien wat saecken.353

Wilje wercken op goe voedt.367

Z.

ZY die staegh met open ooren.210

Zacheus met sijn korte leden:236

Druck-fauten.

PAg. 168. lin. 14Voor spilt, leest split.

Pag. 192. lin. 15.Voor saeck, leest soeck.

Pag. 249. lin. 13.Voor voor, leest voort.

Pag. 282. lin. 1. Leest van Monsters.

EYNDE.

Tot HOORN,

Ghedruckt by Abraham Isaacxsz. vander Beeck, Boeck-drucker op 't oude Noordt, in 't Schrijf-boeck, Anno 1661.