DEN SCHAT DER CHRISTELICKER LEERINGHE Tot verklaringhe van den CATECHISMVS

Vytghegheuen voor de Catholijcke Ionckheyt van de prouincie des ARTSBISCHDOMS VAN MECHELEN

Door LVDOVICVM MAKEBLIIDE

Priester der Societeyt Iesu.

AVGETVR

T'HANDTWERPEN By Joachim Trognesius.

M. D. C. X.

Met Gratie ende Priuilegie.

Prouerb. 3. 7.

En zijt niet wijs by v-seluen: vreest Godt, ende wijckt van het quaedt.

Aen den Doorlvchtichsten ende Eerweerdichsten Heere H. Matthias Artsbischop van Mechelen.

Miinen Eerweerdichsten Heere, dat alle creaturen den almoghenden Gode toebehooren, om dat hy die gheschapen heeft, bewijsen ons de heylighe Vaders, ende getuyght oock seer openlick de heylighe Schrifture. Den H. Bernardus segt: Hy is uwen De quadripartito deb. Schepper, ende ghy het schepsel; hy den pot-backer, ende

ghy sijn maecksel. Dus, al het ghene dat ghy zijt, zijt ghy hem schuldich, van wien ghy hebt dat ghy zijt. In gelijcken Lib. de obed. cap. 5 sinne schrijft Laurentius Iustinianus: De ingheboren redene roept, dat een-iegelick sy-seluen hem onderwerpen moet, van wien hy heeft dat hy is. Psal. 23. 1. Den Konincklicken Prophete Dauid seght: Des Heeren is de aerde, ende hare volheydt; den omganck der aerde, ende alle die daer in woonen; want hy heeft die gefondeert. ende Psal. 94. 4. 5. wederom: In sijne hant zijn alle de eynden der aerde, ende de hooghden der berghen zijn oock sijne: sijne is de Zee, hy

heeft die gemaeckt; ende het drooch hebben sijne handen geschapen.

Daerom heeft den schepper alle creaturen haer eenen naturelicken treck ende weselicke kracht oft ghewicht ingedruckt, waer door sy in hare naturelicke wercken Gode soecken te ghelieuen, ghehoorsaem te wesen, ende ghestadichlick te dienen.

Dese aenmerckinge, Eerweerdichsten Heere, heeft my verheuen bouen alle twijfelachticheden, die my eenichssins, nu dit tweede werck voleyndt hebbende, hadden mogen ouerkomen,

in het verkiesen des ghenen onder wiens besondere ionste ende onderstandt het soude mogen ten voorschijne komen; ende heeft my gantschelick tot uwe D. E. gespoort, ende doen bekennen, dat desen onsen ghewillighen arbeydt, sulcks als hy is, met recht volkomelick uwen is: want ick den seluen, dies niet peysende, door het versoecken van uwe D. E. aengenomen ende voleyndt hebbe. Voort oock, desen Godlicken Schat, dien wy handelen, en kan van niemanden eygenlicker onsen Nederlantschen inwoonderen uytghedeylt worden,

dan door uwe D. E. die van Godt door wettelicke commissie Herder der Herderen ouer sijne geestelicke kudde ghestelt zijt, om die van alle kettersche ende helsche woluen te bevrijen, met het salich licht der oprechter waerheydt te verlichten, ende in alle Godlicke gauen ende bestandighe deughden rijck te maken.

Welck rechtveerdich ende weerdich verbont, spruytende uyt de goedertierene voorsichticheyt der Godlicker wijsheydt, in v bekennende; hebt tot voldoeninghe van desen gheestelicken

last, ouer soo groote menichte der Christelicker sielen, seer loflick ouer twee iaren, oft daer omtrent, een Concilie der Prouincie uwer macht in 't gheestelick onderworpen, met ionstigen onderstant van hunne Doorluchtichste Hoocheden albertvs ende isabella, onse genadighe Princen, inghestelt; ende aldaer met gemeyne eendrachticheyt van ses tegenwoordige Bischoppen, van Prelaten, Prosten, Dekens, ende andere Ouerste in grooten getale, onder andere deugdelicke Ordinantien ghesloten, Dat men eenen Catechismus, dat is, Be-

grijp der Christelicker Leeringhe maken soude, die het gantsch Artsbischdom, om de ionckheydt ter salicheydt te onderwijsen, soude dienen.

Dit als seer noodelick behertende, hebt hier toe eenigen dienst van onse Societeyt versocht. Ende want my desen last bevolen is geweest van mijne Ouerste, hebbe ick tot Godts aldermeeste glorie, ende salicheyt der sielen, gewillichlick den arbeyt aenveert: om nae de begeerte van V. D. E. eenen kleynen Catechismus voor de ionckheyt, ende eenen grooten voor de Leeraers der seluer onderwijsing, te maken.

Ende want den minsten ghedeylt in negenenviertich Lessen uwer D. E. behaeght heeft; nu door Godts hulpe den meesten oock voleyndt hebbende, ende verhopende de selue ionste, begheere met het opdragen van den seluen uwe D. E. te groeten. Het welck ick met desen, in alle oodmoedicheydt ende eerbiedinghe mijns herten, ben doende: op dat soo dit salich werck sijnen weerdighen oorspronck vinde, ende door den seluen bequamere vruchten onder alle Christenen soude mogen voortbrengen.

V. D. E. sal hier eene Lesse

meer vinden, dan in den minsten; te weten, het bediedtsel van het Roosen-kransken van Maria, ende maeckt de neghentienste Lesse; soo dat het getal van vijftich Lessen nu vol is.

De verklaringen van sommige mysterien loopen wat breedt, op dat elcke materie eenichssins nae hare weerde van den geestelicken onderwijser soude mogen verstaen worden, ende dan van hem bequamelicker voor sijne leer-kinders in korte redenen beter besloten worden. Voordt oock, op dat de Pastooren die dese materien in hunne ser-

moonen willen handelen, oft alle heylige dagen dese leeringe den volck uytleggen, hier vol gherief souden moghen vinden; ende andere, wien niet ghelegen en is ter Kercken te komen, het besluyt van dese verklaringe by hen-seluen lesende, de mysterien van ons Catholijck gelooue souden moghen met Godts gratie nae hunnen staet volkomelicker verstaen.

Neemt dan in dancke, mijnen Eerweerdichsten Heere, de goede begheerte die wy gehadt hebben om uwer D. E. in dit werck te ghelieuen: op dat het door de wijse be-

stieringhe van uwe hulpe in alle plaetsen ende huysen, als een hemels saedt, tot Godts aldermeeste glorie, verbreydt ende gesaeyt wesende, in aller menschen sielen op sijnen tijdt vruchten des eeuwichs leuens mach voortbrengen. Vyt Ghendt, den 24. Iulij, in 't iaer onses Heeren m. dcx.

V. D. E.

oodmoedighen dienaer in den Heere

Ludouicus Makeblijde.

Aen den Leser.

GOedtwillighen Leser, ghy hebt hier den Schat der Christelicker leeringhe, soo de heylighe Kercke Christi die is houdende, bevestight met de H. Schrifture, nae den sin van de alghemeyne Concilien der seluer Kercke, ende de leeringhe der ouder Vaderen. Welcken arbeydt wy niet aenghenomen en hebben om V. L. te verwecken tot disputeren met de ketters, die hen in uwe versaminghen souden moghen vinden; want den heylighen Gheest sulcke twistighe t'samen-sprekinghen Ad Tit. 3. 20. gantschelick onprofijtich acht, door den versteenden aerdt dien sy teghen de waerheydt hebben: maer 1. Om dat ghy de weerdighe gheschicktheydt ende eenvormighe volmaecktheydt der oprechter leeringhe Christi bemerckende, in die vast soude blijuen, onder alle stormighe aenstooten der ketterscher dolinghen; wel wetende dat de ketterijen

1. Cor. 11. 19. van Godt toeghelaten worden, op dat de gene die oprecht zijn, souden mogen bekent wesen. 2. Op dat ghy uwen salighen roep soudt beherten, ende heylichlick beleuen. 3. Op dat

ghy, bevindende den Geest Godts ende de oprechte waerheyt in de Catholijcke Roomsche Kercke te wesen, medelijden soudt hebben met het groot verlies der sielen, die schipbrake gheleden hebbende van het oudt Christen ghelooue, noch in de Zee hunner eyghener verstandicheydt ende onwetenheydt Zijn vlottende.

Wy hebben de heylighe Schrifture ghenomen nae den alghemeynen sin der Catholijcker Kercke, bekennende alle die boecken voor Godts woordt, die het heylich Concilie van Trent voor sulcks uytgheeft ende verklaert. De plaetsen hebben wy, soo veel als 't ons moghelick is gheweest, ghetrouwelick daer by ghevoeght, nae de bedeydinghe van de Catholijcke Roomsche Kercke, door verscheyden Pausen van Roomen gheapprobeert: soo dat ghy lichtelick sult konnen bemercken, oft den Bijbel, dien ghy hebt, vervalscht oft oprecht is. Niet dat wy door desen onsen arbeydt eenen-ieghelicken willen aenprijsen, de H. Schrifture in hunne ghemeyne tale te lesen; het welck de heyllighe Kercke gantschelick op groote sonde verbiedt, ende niemanden toe en laet, dan die van hunnen Bischop, oft iemer den ghenen die van den oppersten Stadthouder Christi soodanighe macht heeft, wettelick consent verkreghen hebben. Niet om dat sy quaedt is; want sy de selue in't Latijn allen menschen toelaet, ende wordt van den oodmoedighen seer salichlick ghelesen:

maer om dat sy hedensdaechs van het meeste deel der menschen, die-se in hunne ghemeyne tale ghebruycken, nae hare weerde niet gehandelt en wordt, iae van veel gantschelick misbruyckt wordt; van sommighe om hen in't lesen der seluer curieuselick te vermaken, van andere om daer mede te gabberen, van sommighe om die vermetelick nae hunnen sin uyt te legghen, van andere om hunne sonden daer mede te beschermen. Eene moeder die haren kinde toeghelaten heeft het gebruyck van hare kostelicke iuweelen, siende dat het kindt die achter straten sleypt, ende eenen-iegelicken daer aen laet trecken, ontneemt hem de selue, ende en laet-se hem maer gebruycken op sulcke stonden ende plaetsen, als het bekoorlick is, ende haer ghelieft. Alsoo doet oock onse gheestelicke moeder de heylighe Kercke: want somtijdts allen Christenen toeghelaten hebbende het gebruyck der H. Schrifture; siende dat men ghemeynelick die misbruyckte, nu de selue qualick verstaende, nu door haer de waerheydt bestrijdende, nu oock die in alle plaetsen ende t'alle tijden, sonder behoorlicke eerbiedinghe, in de handen ende mondt hebbende; verbiedt ons de selue nu voordaen nae onse gheliefte te ghebruycken, op pene van groote sonde, het selue bewarende tot hare beschickinghe: op dat sy alsoo haer soude versekeren, dat dien Godlicken schat heylichlick ghehandelt ende ghebruyckt

worde. Soo is dan onse meyninghe, dat het voordtbrenghen der plaetsen van de H. Schrifture, den Pastooren ende Leeraren dienen sal om het ghebruyck der seluer hen gherieflicker ende ghemeynder te maken: op dat sy allen den ghenen die hen vraghen sullen nae de oprechte Christelicke waerheyt, ende het oudt gelooue, souden moghen, nae den eysch van hunnen roep, bequamelicker, volkomelicker, ende salichlicker andwoorden.

Ghebruyckt dan desen Schat seer mildelick, met oodmoedicheydt, ende danckbaerheydt uwes herten tot Godt, die u dien iont; ende houdt v vast in sijne vreese alle de daghen uwes leuens: op dat v hier Godts gratie, ende hier-nae-maels sijn rijck, niet en ghebreke.

Voorrede tot de Hvysvaders.

EErsame vrienden in Christo Jesu, bemerckende den scherpen last dien v den almogenden Godt opgheleyt heeft, van uwe kinderen ende huysghenooten ter salicheydt te onderwijsen; ende de groote begheerte die ghy behoordet te hebben, om eens het rijck Godts vry van alle, veranderlickheden, vol van oneyndelicke glorie, t'aenschouwen; hebbe ick V. L. met desen onsen arbeyt bequamen onderstant willen doen, om niet alleen den voorseyden last licht te maken, maer oock door het ghestadich volbrengen van den seluen d'eeuwighe salicheydt te doen versekeren. Want desen gheestelicken Schat, dien wy v hier presenteren, besluyt

in hem al wat ter salicheyt van noode is: soo dat ghy dien in uwe huysen hebbende, ende daer uyt alle heylighe dagen 's auendts, voor oft nae den eten, eenige lesse ten aenhooren van uwe gehuysde lesende, sult der opperster Maiesteyt Godtslichtelick voldoen, aengaende het voorseyt verbondt; ende soo wel, voor uwe familien als voor de gantsche Republijcke menichvuldighe benedictien van Godt verweruen, ende schoone vruchten der bestandiger deughden voordtbrenghen. Ende om eerst te bemercken die V. L. familien in 't besonder aengaen,

1. Ghy-lieden sult door dit salich Eene goede ende gheruste conscientie. werck eene goede ende gheruste conscientie winnen: de welcke Hugo Victorinus noemt Den tijtel der Religie, Hugo lib. 2. de anima, cap. 9. den tempel van den hemelschen Salomon, eenen acker der benedictien, eenen hof der wellusten, de blijdschap der Engelen, den schat des Konincks, de sale Godts, de woonstede des H. Gheests, den ghesloten ende ge-

seghelden boeck die in den dach des oordeels geopent sal worden. Dese is oock den heydenen, die eenichssins het licht der redene ghebruyckt hebben, soo weerdich gheweest, dat den Philosophe Libro de moribus. Seneca segt: Meer moet men sijne conscientie achten, dan sijne fame; want de fame is bedrieghelick, de conscientie niet. ende den Prince der Oratoren Cicero, schrijuende Lib. 3. tot sijnen vriendt Atticu, Niemandt; seght hy, en moet iemermeer, ghedurende den tijdt sijns leuens, van eene goede conscientie in het minste afwijcken. Dese sult ghy verkrijghen, ende in hare suyuerheydt bewaren, beneerstighende dat uwe ondersaten al in de kennisse Godts onderwesen worden, ende in de vreese Godts op groeyen. Want ghelijck, die dit versuymen, voor Godt niet onberispbaeren konnen wesen: alsoo, die dit besorghen, krijgen soo veel te meerdere ruste in hunne conscientie, als sy hier in sorghvuldichlicker ende ghestadichlicker hen

draghen: ende en vreesen de doodt niet, maer die verwachtende, om ontbonden te wesen, moghen segghen met den H. Apostel; Dit is onse glorie, de 2. Cor. 1. 12. ghetuyghenisse van onse conscientie, dat wy in de simpelheyt onses herten, ende puerheydt Godts, ende niet in vleeschelicke wijsheydt, maer in de gratie Godts verkeert hebben in dese wereldt, maer aldermeest by v-lieden: ende laten hunnen naekomelinghen eenen goeden naem achter, met een lofweerdich exempel hunner deughden.

2. Alle de ondersaten worden soo Liefde tot malckanderen, ende gehoorsaemheyt tot de ouerste. veel te meerdere liefde, eere, ende gediensticheyt bewijsende hunnen Ouersten, als sy in de vreese ende liefde Godts, door het goedt exempel ende salighe onderrichtinghe van hen-lieden, beter ghestiert ende gheholpen worden. Want dat de ondersaten hunne Ouerste, de dienaers hunne Heeren, de discipelen hunne Meesters, ende de kinderen hunne Ouders moeten

beminnen ende eeren, is eyghenlick om dat sy de plaetse Godts bedienen: waer uyt volght, dat sy Godt in hen bemercken moeten Dit leert ons den H. Apostel Ephes. 6. 5. 6. 7. 8. tot de Ephesien in het seste: Ghy knechten, weest onderdanich den vleeschelicken Heeren met vreese ende angst, met simpelheyt uwes herten, als Christo; niet alleen voor de ooghen dienende, als den menschen behaghende, maer als dienaers Christi, doende den wille Godts uyt der herten; met eenen goeden wille dienende, als den Heere, ende niet den menschen. ende sprekende tot de kinderen: Ephes. 6. 1. Kinderen, weest onderdanich uwen Ouderen in den Heere; want dat is rechtveerdich. Soo dan, is 't dat de ondersaten in hunne Ouerste den persoon Godts moeten bemercken, ende hen als God selfs ghehoorsaem zijn; volght openlick, dat de liefde Godts de liefde tot de Ouerste moet voordtbrenghen, ende de vreese Godts de vreese tot de selue; ende dat, ghelijck Godt

de gehoorsaemheyt die met eene suyuere meyninghe hem in de Ouerste gheschiedt, ouervloedichlick loonen sal, soo oock menichvuldichlick sal straffen de wederspannicheydt die sijner Maiesteyt in hen-lieden gheschiedt. Als dan de Ouders hunne kinderen leeren Godt vreesen ende beminnen, soo volght t'samen dat sy om Godt hunne Ouders vreesen, beminnen, eeren, ende alle ghediensticheydt bewijsen.

3. Vyt de wel-gesteltheyt des huys-ghesins Peys, vrede, ende troost. spruyt eenen gestadighen vrede in de huysghenooten; die uyt dese ghedurighe onderwijsinghe seer versterckt wordt: want sy leert, dat men moet Gal. 6. 2 malckanders ghebroken verdraghen, ende 1. Thes. 5. 22. niemanden ontstichter; het welck zijn twee fondamenten van eenen 2. Cor. 6 3. salighen peys, die niet alleen uytwendich is (gelijck men vindt oock in de huysen der ongheloouighe) maer spruyt uyt de wel ghesteltenisse des

herten, sonder eenighe bitterheydt, den welcken eyghen is den Christenen. Desen Christelicken peys brengt voordt in de gantsche familie eenen lieflicken troost, uytwendighe soetich-heydt ende vreughdt des herten: als alle de leden eenvormelick met het hoofdt in de vreese Godts, voordtgaen, ende nae den lieuen wille Godts leuen. Besonderlick nochtans worden de Vaders des huysghesins, oft de Ouders, met desen vermakelicken troost als ouergoten; want sy hier af oorsake zijn: ende gelijck in eenen fraeyen hof, die seer wel gheschickt is, vol schooner planten, kostelicker bloemen, ende lieflicker vruchten, den ghenen die hem bekostight heeft, ende dien hy toebehoort, aldermeest vermakinge schept; soo doen oock de Ouders in het aenschouwen van de deughdtsaemheydt, gheschicktheydt, ende Godtvruchticheydt hunner familien, bemerckende dat alle hunne ondersaten zijn

als welrieckende schoone planten, ende vruchtbare boomen; Een-ieghelick, soo Paulus schrijft, behaghende Rom. 15. 2. sijnen naesten in het goedt, tot ghestichticheydt.

4. De schatten der oneyndelicker Godts benedictien. mildtheyt Godts staen open ouer sulcke huysgesinnen, om die met tijdelicke ende gheestelicke benedictien ouervloedichlick te vervullen.

Dit leert ons de H. Schrifture in verscheyden plaetsen, maer besonderlick in den boeck Genesis, daer Godt spreeckt: Sal ick oock moghen voor Gen. 18. 17. 18. 19. Abraham verberghen het ghene dat ick doen sal; aenghesien dat hy sal worden tot een groot ende seer machtich volck, ende dat door hem alle de geslachten des aerdrijcks gebenedijt sullen worden? Want ick wete wel, dat hy sijnen kinderen ende sijnen huyse nae hem bevelen sal, dat sy bewaren sullen den wech des Heeren, ende dat sy recht oordeel ende rechtveerdicheydt doen sullen; op dat den Heere mach volbrenghen, om Abrahams

wille, al 't ghene dat hy tot hem gheseyt heeft.

Hier uyt bekennen wy, dat de oude Vaders hunnen kinderen, knechten, ende naekomelinghen pleghen te leeren al wat hen ter salicheydt van noode was: als, van den gheluckigen staet der onnooselheydt onser eerster Ouderen, van den val des menschs, van de onsteruelickheydt der siele, van de voorsichticheydt Godts, van den eeuwighen loon der goeder wercken, van de helsche tormenten, die bereydt zijn den sondaren, van het neerstelick onderhouden der gheboden Godts, de maniere van te bidden ende God te dienen, van het stichten der autaren, van de Sacrificien, beloften, tienden, van den toekomenden Messias, ende meer andere: welcke dinghen den naekomelingen door onderwijsinge der Ouderen volkomelick ouergheleuert wierden. Dit deden sy door

den last die hen-lieden van Godt opgheleyt was; van den welcken Isaias segt: Den Vader sal den kinderen te kennen Isaie, 38. 19. gheuen uwe waerheydt; dat is, uwe wet. Moyses spreeckt tot de kinderen van Israel Deuteronomij in 't Deuter. 6. 4 6. seste: Hoort Israel den Heere onsen Godt. Dese woorden die ick v heden bevele, sullen wesen in v herte, ende ghy sult die uwen kinderen vertellen, ende die ouerdencken sittende in v huys, ende wandelende ouer wech, slapende ende opstaende. Bewaert de gheboden Ibid. 17. van den Heere uwen Godt, ende de getuygenissen ende de ceremonien die hy v bevolen heeft. ende in het elfste: Deuter. 11. 18. 19. Dus stelt dese woorden in v herte. Leert uwen kinderen dat sy die ouerpeysen, als ghy sult sitten in v huys. ende in het twee-en-dertichste: Stelt v herte op Deut 32. 46. alle de woorden die ick v heden ghetuyghe, dat ghy die uwen kinderen voordt ghebiedt te bewaren, ende te doen, ende te volbrenghen: want sy v niet te vergheefs gheboden en zijn. dit herneemt den H. Apostel Paulus, ende vermaent ons, schrijuende tot der Ephe-

Ephes. 6. 4.sien in 't seste: Ghy Vaders, en wilt uwe kinderen niet verwecken tot gramschap, maer voedt-se op in onderwijsinge ende straffinge des Heeren.

Dit ghebodt verbindt besonderlick de ghene die eenighe staten bedienen, ende Republijcken, Landen, Koninckrijcken regeren; want hunne kinderen ghemeynlick tot die selue hoocheden ende regeringhe gheschickt worden: waer toe sy van noode hebben groote kennisse hunner religie ende salicheydt, ende voor al de vreese Godts, wien sy eens, als't hem ghelieuen sal, rekeninghe moeten gheuen; want Sap. 6. 8. van hen staet by den Wijsen-man: Den kleynen wordt bermherticheydt verleent, maer de machtighe sullen machtichlick ghepijnight worden.

Ende op dat de kinderen ende ondersaten hier in hunnen Ouderen ende Ouersten niet wederspannich en souden vallen, soo gheeft Godt hen dese Prou. 6. 20. gheboden. Prouerbiorum in 't seste: Bewaert, mijnen sone, de gheboden uwes

Vaders, ende en verlaet de wet uwer Moeder niet: bindt die altijdt in v herte: als ghy wandelt, soo laet-se met v gaen; als ghy slaept, soo laet-se v bewaren, ende ontweckende spreeckt met die. ende in 't dertichste: De ooghe die den Prou. 30. 17. Vader bespot, de rauen van de beken moeten die uyt picken, ende de ionghen des arendts moeten die eten. Ecclesiastici in 't derde: Hoort ghy kinderen Eccli. 3. 2. des Vaders oordeel, ende doet alsoo, op dat ghy moocht salich wesen. Die sijnen Ibid. 6. Vader eert, sal verblijdt worden in sijne kinderen, ende in den dach sijns ghebedts sal hy verhoort worden. By Jeremiam in 't seste: Dit seght den Heere: Ierem. 6. 16. Staet op de weghen, ende besiet, ende vraeght nae de oude weghen, welcken den goeden wech is, ende wandelt in dien, ende ghy sult verkoelinghe vinden voor uwe sielen. ende Deuteronomij in't twee-en-dertichste: Ghedenckt der ouder Deuter. 32. 7. daghen, ouerpeyst besonderlick alle de gheslachten: vraeght het uwen Vader, ende hy sal't v verkondighen; uwe Ouders, ende sy sullen't v segghen.

Hier bemerckt men het schoon ende noodelick verbondt dat de Ouders

ende Ouerste ter salicheyt hebben, om Godts wet nae de waerheydt hunnen kinderen ende ondersaten kennelick te maken, ende die volkomelick te doen onderhouden, nae het lofbaer exempel van den H. Patriarch Abraham.

Wy bekennen oock uyt de voorgenoemde plaetse van den boeck Genesis, dat de gheschicktheydt van Abrahams huys, ende de vreese Godts die onder sijn volck was, door de neersticheydt die hy dede, om eenen-ieghelicken Gode te doen behaghen, Gode seer aenghenaem is geweest, ende daerom hem ende sijnen naekomelinghen veel weldaden ende schoone beloften ghedaen heeft.

Eyndelick bekennen wy uyt de selue plaetse, dat Godt, ten opsiene der Godtvruchticheydt van Abraham ende sijn saedt, hem veropenbaert heeft verscheyden verhole ende toekomende dinghen, als de verschrickelicke

verderuinghe der Sodomiten met hunne steden; dat hy alle natien in sijn saedt soude ghebenedijden, dat hy sijnen gheslachte soude gheuen het honich-vloeyende landt van belofte, ende meer andere dinghen ende weldaden, onder de voorseyde besloten, die hy oock met belofte hem versekert heeft: het welck hy noyt ghedaen en soude hebben, 't en waer dat dien heylighen Patriarch sy-seluen ende sijn saedt dies weerdich ghemaeckt hadde; sijn huys nae den volmaeckten wille Godts schickende, ende sijn saedt door sijn leuendich exempel in de vreese ende ghehoorsaemheydt Godts altijdt houdende.

Dus, om dit eerste deel te sluyten, eersame huysvaders, bekent den salighen last die v-lieden van Godt opgheleyt is, ende aensiet dat loflick exempel van desen weerdigen Patriarch: bewijst v in de Roomsche Kercke (de welcke de eenige bruydt Christi

altijdt geweest is, ende tot den eynde der wereldt blijuen sal) waerachtige kinderen, nae den geest, van uwen vader Abraham, ende volght sijn deughdelick leuen nae, in uwe huysgesinnen wel ende salichlick tot Godts eere te schicken: soo sullen v-lieden ende uwe kinderen t'alle tijden de selue benedictien Godts volgen, tot dat ghy in dat hemelsch landt, van belofte, het welck vloeyende is van glorie, eere, ende salicheyt, in der eeuwicheydt met Godt sult regneren.

De vruchten die in de Christelicke Republijcken hier uyt sullen spruyten, zijn oock groot ende menichvuldich.1. De onderwijsinge bewaert de Religie, de Religie bewaert de Republijcke. Want, Ten eersten, de salicheydt der Republijcke rust op den goeden standt der Religie, soo Plato libro 4. de leg. Plato bewijst in sijnen vierden boeck der Wetten. Papinius vermaent, dat den eersten arbeydt der ghener die eenige Republijcke bedienen, wesen moet, te sorghen voor de Religie. Dit is soo volkomelick ghefondeert in het licht

der nature, dat bijnae alle Heydenen 'tselue bekent hebben; ende daerom ghebruyckt hebben sulcke maniere van Religie, als sy best vonden tot het ghemeyn welvaren van hunne Republijcken. Maer dit is aldersekerst in de Christelicke Roomsche Religie: want dese alleen de waerheydt heeft, ende kan daerom aen alle Rijcken, daer sy is, vasticheydt ende vrede gheuen. Daer sy floreert, zijn alle dinghen in ouervloedighe ruste; want Godt dat soo belooft heeft Exodi in't dry-en-twintichste: Exod. 23. 22. Is 't dat ghy doet al dat ick spreke, soo sal ick eenen vijandt uwen vijanden zijn; ende ick sal-se verdrucken, die v verdrucken. Item Prouerbiorum in 't eerste: Die my hoort, sal sonder vervaertheydt Prou. 1. 33. rusten, ende ouervloedich-heyt ghebruycken, ende de vreese der quaden sal wechghenomen worden.

Gheen Rijck en kan sonder haer ghedurich zijn: want Godt alleen geeft, Dan. 2. 21. bewaert, ende verandert de Rijcken

Deut. 4. 35. Ibid. 32. 39. 1. Tim. 2. 5. nae sijne gheliefte. De H Schrifture bewijst ons, dat daer maer eenen waerachtighen Godt en is: volght dat daer oock maer eene waerachtighe Religie en is, de welcke door hare teeckenen klaerlick bekent wordt te wesen de Roomsche Religie, die van de tijden Christi eenvormelick tot noch toe ghebleuen is. Deser gheeft Godt sijne benedictien ende beloften: waer uyt volght, dat sy alleen aen eenich Rijck oft Republijcke vasticheydt ende ruste gheuen kan, want sy alleen Godt met haer heeft, in wiens macht alle Rijcken zijn, ende wien niemandt en kan wederstaen. Dat de Christelicke Religie grootelick gheholpen, ghevoordert, ende in hare schoonheydt bewaert wordt door de goede onderwijsinghen, die de ouders hunnen kinderen, ende de Ouerste hunnen ondersaten gheuen, is open ende klaer: want die onderrichtinghen eyghenlick

daer toe gheschickt worden, ende dienen, dat onse Christelicke Religie nae hare weerde soude moghen in alle herten floreren, ende hare kracht uytdeylen tot alle menschelicke wercken, tot alle handelinghen ende plaetsen, iae tot de gantsche verkeeringhe, van der menschen leuen; op dat alle Amos 9 8. sonden endeEccli. 10. 19. dolinghen, die alle Rijcken te niet doen, uytghedreuen zijnde, ende de waerheydt met de Godtvruchticheydt stede grijpende, alle Christelicke Rijcken geschickt, versterckt, volmaeckt, ende in ghestadighen voorspoedt bewaert souden moghen worden.

Ten tweeden, dese goede onderwijsinghe 2. Grooten peys onder eene gemeynte. in elck huysgesin, brenght voordt grooten vrede, stillicheydt, ende geschicktheydt in den gemeynen staet niet alleen om dat sy de vreese Godts eenen-ieghelicken aenprijst, waer door sy beweeght worden om

hunne officien ghetrouwelick te bedienen; maer oock de ondersaten verweckt tot liefde, eere, ende ghehoorsaemheydt hunnen Ouersten uyt der herten, als die Godts plaetse houden, te bewijsen: soo dat sy alle de leden der gemeynten t'samen vereenight; ende al wat deser eenicheydt tegen is, verdrijft; als nijdicheyt, twist, wrake, afionsticheydt, wreedtheydt, ende andere soodanighe sonden. Sy formeert de ionckheydt, om daer nae bequame regeerders der Republijcken te worden: sy doet alle Ouerheydt Godt vreesen, rechtveerdich wesen, ende het ghemeyn welvaren soecken, ghelijck sy voor den oppersten Rechter, Godt almachtich, willen verandwoorden. Plato noemde de Republijcken salich, die van Philosophen gheregeert waren: maer veel weerdigher is de leeringhe Christi dan alle Heydensche philoso-

phie, die maer eene schaduwe van dese Godlicke leeringhe en was. Wat salicheydt en is dan niet te verwachten in sulcke ghemeynten, die van Godtvruchtige Christelicke Princen gheregeert worden; nae dat dese niet met ydele ende onvruchtbare wetenheydt, maer met waerachtighe wijsheyt, ende met den Gheest Godts begaeft zijn?

Ten derden, dese onderwijsinghe 3. Veranderinge van manieren. der wet Christi, die de Ouders in hunne huysen hunnen kinderen doen, verandert alle onghereghelde manieren ende quade ghewoonten in eene lieflicke geschicktheyt ende deughdtsaemheydt, ende brenght alle wilde ende ongetemde verstanden tot saechtmoedicheydt ende gheschicktheydt. Dit hebben wy in voorleden tijden ghesien in de Barbarische natien die van de H. Apostelen bekeert zijn, als Persianen, Meden, Parthen, Sy-

ren, ende andere, die als onghetemde dieren leuende, door het gelooue gantsch verandert ende menschelick zijn gheworden. Dit bewijsen ons seer openlick den H. Hieronymus in Isaiam, ende Theodoretus lib. de curandis Graecorum affectibus. Lactantius stelt seer verstandichlick dit onderschil tusschen de wereldtlicke ende Christelicke wijsheydt: dat die den mensch verheft tot ydel behaghen ende grootsheydt, ende van kleyne kracht is om den mensch ter salicheydt te veranderen; maer Christi woordt ende leeringhe maeckt den mensch oodmoedich ende leerbaer, ende heeft besondere kracht om hem tot liefde der Godtvruchticheydt te beweghen. Te vergheefs doen de Magistraten hun deuoor om de lichamen te kastijden met den sweerde, tot uytroeyinghe der sonden, als de herten onghetemt ende vol quader beroerten blijuen: maer

als sy door goede onderwijsinghen ende de gratie Godts ghebrocht worden tot kennisse van hen-seluen, van den waerachtigen Godt, van sijnen dienst, van de boosheydt der sonden, ende weerdicheydt hunner salicheydt, ende soo inwendichlick eerst verandert worden, dan doen die uytwendighe straffinghen der misdadighe aen den ghemeynen peys groote deught ende voordeel.

Aenmerckt dan, eersame huysvaders, Slotrede tot de Huysvaders. (die al te samen tot het ghemeyn welvaren moet arbeyden, ende van dese uwe neersticheydt Gode eens rekeninghe gheuen) hoe noodelick dat het is, dat ghy-lieden elck in't besonder, voor al, u-seluen schickt tot de deught, ende daer nae uwen huysghesinnen de salighe wet Godts oft Christelicke leeringhe voorhoudt, ende uwen kinderen leert Godt vreesen, de sonden haten, hunnen quaden wille verbeteren,

alle vleeschelicke bewegelickheden verloochenen, de geboden Godts ende der H. Kercke altijdt voor ooghen hebben, die verstaen, beminnen, ende beherien: soo sal Godt uwen salighen arbeydt met sijne benedictien beghiften, ende den gantschen handel van v leuen tot het aenschouwen van sijn Godlick wesen voorderen.

Slotrede tot de Magistraten. Maer om dat veel Christenen Gode hier in onghetrou zijn, ende, als 1. Tim. 9. 8. argher dan ongeloouighe, hunne Huysghesinnen niet gade en slaen, iae selfs grootelick met hun quaedt exempel ontstichten; waer uyt volght, dat hunne kinderen in alle onwetenheyt ende ongeschicktheyt op groeyen; soo is't seer noodelick, dat alle Magistraten in hunne Republijcken besorghen, dat de Roomsche Catholijcke Religie (die van Christi tijden tot noch toe alle de wereldt verlicht heeft, ende, alle kettersche aenvechtin-

ghen wederstaende, altijdt in hare eenvormicheydt ghebleuen is) van alle hunne ondersaten in hare weerde ghehouden zy: waer toe grootelick helpen sal, dat in alle plaetsen, met bequame middelen, de Christelicke leeringhe der ghemeynte uytgheleyt worde; daer toe besorgende goede Leeraers, last dat de Ouders hunne kinderen senden, schoone prijsen om de ionckheyt te verwecken, ende neerstige vervolghinghe deser saligher oeffeninghe: soo sal 't gheschieden, dat de Ouerste t'samen met de Huysvaders hun deuoor doende, lichtelick alle sonden uytroeyen sullen, ende alsoo alle ketterijen, sonder ander toedoen, verdrijuen; want sy ghemeynlick de laetste plaghen der sonden zijn, die in die landen daer sy plaetse grijpen, ouervloedichlick ende sonder hope van beteringhe gheschieden; Godt den Heere sal uwe Republijcken verhef-

fen ende seer glorieus maken voor alle natien, uwe vijanden voor v vernielen, uwe huysen ende uwe ackers ghebenedijden, ende v, Leuit. 25. 19. nae de beloften die hy ghedaen heeft, met ghestadighen voorspoedt in allen Ibidem 26. 3. sijnen Godlicken Deut. 28. 1. bijstandt verleenen.

Den Schat der Christelicker Leeringhe. Het eerste Hoofdtstuck, Van het ghelooue.

De eerste lesse. Van de Christelicke leeringhe, ende van den mensch.

Welcke is de aldersalichste leeringhe, onder alle de wetenheden der wereldt?De Christelicke leeringhe.

Wat is de Christelicke leeringhe?Een kort begrijp aller dinghen die onsen Actor. 1. 1. 2. 3. 1. Ioan. 2. 6. Salichmaker Christus Jesus ons gheleert heeft, om ons den waerachtighen wech der salicheydt te bewijsen.

Waerom is dese leeringhe de aldersalichste?Om dat alle andere wetenheden (als der Prou. 3. 13. Rechten, Medecijne, Philosophie, Vry-konsten, ende andere deser mindere) dienen tot gherief van dit tijdelick leuen: maer de Christelicke leeringhe verheft den mensch bouen

al dat Luc. 14. 26. verganckelick is, ende stuert hem tot dat Eccli. 1. 25. is.

Hoe doet de Christelicke leeringhe dat?Want sy alleen den mensch leert sy-seluen kennen, ende Godt kennen: toont hem sijn bouen-naturelick eynde: ende geeft hem de middelen, die noodelick zijn om de eeuwighe salicheydt te verkrijghen.

Hoedanich moeten-se wesen, die dese leeringhe komen hooren?Prou. 8. 10.1. Sy moeten dese salighe leeringhe seer groot ende weerdich achten, ende ghestadich wesen in die te hooren.

Iac. 4. 6. Matth. 11. 25.2. Sy moeten oodmoedich wesen: want Godt den oodmoedigen gratie geeft; sonder de welcke dese leeringhe niet en kan verstaen zijn.

Ps. 23. 4. Mat. 5. 8. Sap. 1. 4. 5.3. Sy moeten suyuer van herte wesen, ende vry van alle onghereghelde passien: want den Wijsenman segt, dat in eene boose siele den geest des verstandts niet komen en kan.

Sap. 9. 10. 11.4. Sy moeten eenen groote begheerte hebben, om nae dese heylighe leeringhe gantsch hun leuen te schicken.

Sap. 7. 7.5. Godt t'elcker lesse hertelick bidden om verstandt ende goeden voordtganck.

Wat is den mensch?

Een Eccli. 17. 6. redelick schepsel Godts, Gen. 2. 7. hebbende eene siele ende lichaem.

Toont uyt dese beschrijuinghe, dat den mensch verscheyden is van alle andere dinghen.1. Hy is verscheyden van alle onsienlicke creaturen: want hy een lichaem heeft, dat kenlick ende tastelick is.

2. Hy is verscheyden van alle sienlicke crea-

turen: want hy alleen onder die redelick is, hebbende verstandt ende wille.

3. Hy is verscheyden van Godt want hy een schepsel Godts is.

Wat hebben wy te bemercken op de siele van den mensch?Dry dinghen.

Ten eersten, hare weerdicheydt. Te weten: dat sy gheestelick is, nae Godts beeldt geschapen: eenen tempel is des heylighen Gheests: ghevoedt wordt door het lichaem ende bloedt Christi, in't heylich Sacrament: dat Godt den hemelschen Vader voor haer sijnen eenighen naturelicken Sone ghegheuen heeft, ende den Sone voor haer de schandelicke doodt des Kruys gheleden heeft.

Ten tweeden, hare peryckelen. Te weten: dat sy ontallicke vijanden heeft, die haer allessins tot alle tijden omringen; ende gebout is in een aerdsch lichaem, dat haer met sijne aerdsche lusten doodelick vervolght: ende nochtans hare eygene perijckelen noch en begrijpt, noch door kranckheydt genoech en wederstaet.

Ten derden, hare ellenicheden. Te weten: dat sy hier als ghevangen is, ende ballinck van haer eyghen landt, onder de beesten, ende somtijdts haer onverstandichlicker draeght dan de beesten selfs, door de quade passien, ende sinnelicke lusten, dien sy onverworpen is. Leert dan, o mensch, v veroodmoedighen uyt v eyghen seluen: waeckt ouer uwe siele, op dat ghy die niet en verliest; want siele verloren, al verloren.

Wat hebben wy te bemercken op het lichaem van den mensch?

Oock dry dinghen.

Ten eersten, sijne verworpenheyt. Te weten: dat het van slijck ende van aerde is, ende corts in stof ende wormen sal verkeeren: iae vol vuylich-heydt is, ende ontellicker ellenden onderworpen.

Ten tweeden, sijne hinderlickheydt. Te weten: dat het eenen vijandt is der Godlicker gratie, ende onser salicheydt, vol quader begheerten; ende soo veel te onghenadelicker ons bevecht, als't van ons ghenadelicker ghehandelt wordt.

Ten derden, sijne weerdicheyt. Te weten: dat het de woonstede is van soo weerdighe eene siele, ende een instrument der gratie Godts, ende der heyligher Sacramenten: voordt oock een lidtmaet van het geestelick lichaem Christi, ende bequaem om eens glorieuselick met de siele te verrijsen.

Beneemt dan, o mensch, den lichame sijne wellusten, ende houdt dat ghedurichlick in bedwanck onder den geest: op dat sy eens t'samen ter salicheydt moghen versamen.

De tweede lesse. Van het laetste eynde der menschen, ende van den Christen mensch.

Tot wat eynde is den mensch van Godt gheschapen?Om Prou. 16. 4. Godt almachtich sijnen schepper hier-naemaels 2. Cor. 5. 15. 1. Thess. 3. 9. 10. in sijn rijck met alle vreughdt te aenschouwen: ende alsoo in hem allen 1. Pet. 3. 9. troost ende salicheyt in der eeuwicheyt te ghenieten.

Bewijst ons de weerdicheydt van dit eynde.

Dit is kennelick: want het den mensche benen-naturelick is, door de suyuere oneyndelicke goedtheydt Godt hem gheiont, ende hem ghemeyn met de Enghelen, besluytende in hem alle goedt, ende uytsluytende alle quaedt.

Hoe kan eenen mensch tot dit eynde gheraken?Door dry middelen. Te weten: 1. door Godt te kennen. 2. hem te beminnen. 3. hem ghetrouwelick, soo langh als hy hier leeft, te dienen: want nae sulcken dienst, volght den eeuwighen loon.

Hoe moet den mensch hem tot sijn eynde draghen?Hy moet nae den raedt, dien den ouden Tobias Tob. 4. 20. sijnen sone gheeft, sijn eynde t'alle wijlen ende plaetsen voor oogen hebben: ende al dat hy peyst, spreeckt, doet, oft laet, met eene suyuere meyninge tot Godt, als tot sijn opperste eynde, schicken: want al dat tot Godt niet en komt, is sonde, oft iemer verloren, ende onprofijtich ter salicheydt.

By wat vergaderinghe der menschen zijn dese dry middelen te vinden?Alleen by de Christenen, ende by niemanden anders: want Paulus leert dat hy vervloeckt 1. Cor. 16. 21. is, die Christum niet lief en heeft: want alle salicheyt komt van hem, als uyt hare eygene fonteyne.

Zijt ghy eenen Christen mensch?Jae ick door de gratie onses Heeren Jesu Ioan. 15. 16. Christi; die tot sijne Discipelen seght: Ghy en hebt my niet verkoren, maer ick hebbe v uytverkoren, ende v ghestelt om dat ghy vruchten

voordtbrenghen soudt, ende dat uwe vrucht blijuen mach.

Wanneer gheschiedt den mensche dese gratie van Christo?Niet als hy van sijne lichamelicke ouders ontfanghen oft geboren wordt; want den Konincklicken Psal. 50. 7. Prophete Dauid leert, dat hy dan besmet wordt met de vijandtschap Godts, door de erfsonde, die hem aenkleeft: maer als hy het doopsel Christi ontfanght, ende geestelick in Godt herboren wordt, ende ghesuyuert van alle sonden.

Wat is een Christen mensch?Eenen discipel Jesu Christi, die ghedoop zijnde, gelooft ende belijdt de salighe wet Christi, in sijne Kercke, teghen alle secten.

Hoe veel dinghen zijnder van noode om eenen Christen mensch te wesen?Vijf: Want 1. men moet ghedoopt zijn: dit Ioan. 3. 4. eyscht Christus van Nicodemo, eenen Prince der Joden, die hem wilde volghen.

Marc. 16. 16.2. Men moet gheloouen: dit bewijst Christus sijnen Discipelen, als hy hen sendt om de wereldt te bekeeren.

3. Men moet Christi wet belijden met woorden ende met wercken: want die hem sijns meesters schaemt, die en is sijnen meester niet weerdich.

4. Dese belijdinghe moet gheschieden in de Epist. 2. ad Antonianum. Kercke Christi: want den heyligen Cyprianus seght, dat hy gheenen Christen mensch en is, die in Christi Kercke niet en is.

5. Men moet verfoeyen alle secten ende dolinghen: want het oprecht ghelooue en kan niet staen met eenighe herdtneckighe dolinghe.

Wat betaemt eenen Christen mensche?Dat hy de gheboden Christi onderhoude, ende leue nae sijne leeringhe: soo dat hy niet en schijne te leuen in sy-seluen, maer Christus door sijne gratie in hem.

Hoe veel sorten van Christenen zijnder?Twee: goede, ende quade.

Van de goede Christenen spreeckt Paulus, schrijuende tot de Colossensen: Op dat ghy Coloss. 1. 10. mooght wandelen weerdichlick: Gode ouer al behagende, in alle goede wercken vrucht doende, ende wassende in de kennisse Godts. Ende tot de Galaten: Soo wie Christo toebehooren, die Galat. 5. 24. hebben haer vleesch ghekruyst, met de begheerten ende quade lusten.

Van de quade Christenen schrijft den seluen in sijnen brief tot Titum: Sy belijden Tit.[1]. 16. dat sy Godt bekennen, maer sy loochenen dat met de wercken.

Den loon der goeder Christenen bewijst ons Christus by S. Lucam, als hy seght: Ghy zijt Luc. 22. 29. de ghene die met my altijdt gebleuen zijt; ende ick beschicke v-lieden, ghelijck my mijnen Vader beschickt heeft het rijck, dat ghy eten ende drincken soudt op mijne tafel in mijn rijck, ende dat ghy sitten soudt op de troonen, oordeelende de twelf gheslachten van Israel.

De straffe van de quade Christenen wordt besloten in die verschrickelicke sententie des Rechters: Gaet wech van my ghy vermaledijdde, Matth. 21. 41. in't eeuwich vier, dat bereydt is den duyuel, ende sijne Enghelen: want ick ben hongherich gheweest, ende ghy en hebt my niet t'eten ghegheuen.

De derde lesse. Van het teecken des Christen menschs.

Welck is het teecken van eenen Christen mensch?Het teecken des heylichs Kruys: want dat is den gheestelicken standaerdt van den heyrlegher onses Salichmakers: ende de edele liureye verscheydene Christi dienaers van sijne vijanden, te weten, van Heydenen, Turcken, Joden, ende ketters: soo dat hy niet en moet geacht zijn als dienaer Christi, die hem schaemt van het vendel ende van de liureye Christi.

Wie heeft den Christenen dit teecken ghegheuen?Cateches. 13. illuminatorum.Godt selfs, segt Cyrillus Artschbischop van Jerusalem, die sijnen naturelicken Sone door het Kruys de wereldt heeft doen verlossen, ende met het selue Kruys geestelick wapenen alle de ghene die in hem souden gheloouen.

Hoe maeckt men het teecken des H. Kruys?In twee manieren.

Welcke is d'eerste?Met den rechten duym op't voorhoofdt ✠ op den mondt ✠ ende op de borst ✠ seggende: In den naem des Vaders, ende des Soons, ende des heylighen Gheests. Amen. De maniere van het voorhoofdt te teeckenen met het heylich Kruys, heeft vertoont geweest in het oudt Testament Ezech. 9. 4. aen den heyligen Prophete Ezechiel, als Godt beval den Enghel het teecken, Tau, te maken op de voorhoofden der menschen, die hy wilde behouden van de handt des doodt-slaenden Enghels. Dese Hebreeusche letter

wordt Kruyswijs gemaeckt, op deser voeghe, T. Voordt, van het ghebruyck deser maniere als bouen, spreken de H. Vaders, ende namelick den H. Ephraim Syrus in een sermoon van het heylich Kruys, als hy seght: Wy Christenen, laet ons roepen met den Apostel: Verre moet het van my zijn, dat ick my in iet Gal. 6. 14. sal glorificeren, dan in't Kruys Iesu Christi. Dit leuendich-makende teecken moeten wy maken op ons voorhoofdt, onsen mondt, ende borst, iae op alle onse leden.

Wanneer ghebruycken de Christenen dese eerste maniere van het maken des Kruys?'S morghens als sy eerst wacker worden; teghen alle quade ghedachten, woorden, ende wercken: ende in het heylich sacrificie der Misse, als men opstaet om het H. Euangelie te hooren lesen; om daer mede openlick te bewijsen, dat sy met der herten geloouen, met den monde belijden, ende met de wercken beleuen willen, al dat Godt in sijn H. Euangelie hen voorhouden sal. Voordt, is't seer loflick, tot alle tijden ende gelegentheyt, de selue maniere te ghebruycken.

Hoe maeckt men noch het teecken des H. Kruys?Met de gheheele rechte handt, oft met twee oft dry vinghers, die stellende eerst op het voorhoofdt, segghende; In den naem des Vaders: daer nae, onder de borst, segghende; Ende des Soons: ten laetsten, die treckende van de slincke schouder tot de rechte, segghende; Ende des heylighen Gheests. Amen.

Dese maniere is meer in 't ghebruyck dan de eerste, ende dient, nae begheerte, tot allen ghevoeght. Sy wordt ons oock aenghepresenvan den H. Athanasio, Basilio, Ruffino, ende andere alderoudtste Vaders.

Waerom wordt dit teecken aldus ghemaeckt?Om daer mede te beteeckenen twee de alder-besonderste ende grootste mysterien onses gheloofs: te weten, van de heylighe Drijvuldichheydt, ende menschwordinghe Christi.

De vierde lesse. Van de beduydenisse ende vruchten des heylichs Kruys.

Hoe beteeckenen wy de heylighe Drijvuldicheydt in het maken van het heylich Kruys?Segghende, In den naem; ende niet, in de namen; belijden wy eenen Godt: want onder dit woordt, naem, wordt verstaen de Godlicke macht ende authoriteyt, die niet meer den een en is. Daer by voegende, Des Vaders, ende des Soons, ende des heylighen Gheests; belijden wy dry verscheyden persoonen in de Godtheydt.

Wy maken oock somtijdts het Kruys met de gheheele handt, om te belijden een almoghende Godlick wesen: somtijdts met dry vingheren, om te bewijsen dry verscheyden persoonen in een Godlick wesen.

Hoe belijden wy door het maken des H. Kruys de menschwordinghe Christi?Op dese maniere. Als wy onse handt van op het voorhoofdt trecken tot onder de borst, belijden wy, dat den naturelicken Sone Godts, die van alle eeuwicheydt niet anders danGodt en was, door de sendinge sijns Vaders de menschelicke nature aengenomen heeft, in het maeghdelick lichaem van Maria. De welcke twee naturen, te weten, de Godlicke ende de menschelicke nature, wy belijden in Christo te wesen, als wy het Kruys maken met twee vingheren. Voordt, als wy onse handt trecken van de slincke sijde tot de rechte, beteeckenen wy, dat hy ons door de verdiensten van sijn Kruys ouergeset heeft van de eeuwige maledictie, tot de eeuwighe benedictie, ende salicheydt. Eyndelick, dat wy den heyligen Gheest stellen tusschen het voorhoofdt ende de borst, beduydt, dat de liefde van den Vader ende den Sone het werck onser verlossinghe veroorsaeckt ende ghewrocht heeft.

Wanneer moeten wy ons teeckenen met het heylich Kruys?Tertullianus, ouer duysendt ende vier-honderdt iaren, beschrijft ons de kostuyme der Christenen van sijne tijden: Tot allen inganck, De Corona militis c. 3. voordtganck, ende toeganck, als wy ons kleeden, schoenen aentrecken, wasschen, in onse kamer gaen, neder sitten, eyndelick tot alle handelinghe, teeckenen wy ons voorhoofdt met het H. Kruys.

Ende S. Hieronymus schrijuende tot Eustochium De custodia virginitatis, epistola 22. vermaent haer: Voor alle uwe wercken, voor al v gaen, dat de handt het Kruys make.

Dit menichvuldich ghebruyck moeten wy oock naevolghen: om ons soo te vereenighen met de viericheydt der eerster Christenen.

Moeten wy alleen met het H. Kruys ons-seluen teeckenen?Neen wy: maer oock alle andere dinghen, die wy ghebruycken, als kleederen, huysen,

deuren, boecken, wapenen, schapen, boomen. Dat men oock het heylich Kruys op de merckten ende gemeyne wegen stellen sal, is eenvormich met de oude ende salighe kostuyme der heyliger Kercke, soo ons In demonstr. contra Gentes quód Christus sit Deus. Chrysostomus seer openlick leert.

Wat gesteltenisse van herten is daer van noode in 't maken van 't H. Kruys?Hom. 55. in Matth.Den seluen Chrystotomus vermaent ons, dat wy het heylich Kruys moeten maken met groote eerbiedinge, met betrouwen op de bermherticheyt Godts ende verdiensten Christi, ende met danckbaerheydt van herten tot onsen Salich-maker, die ons door het Kruys verlost heeft.

Waerom is't goet, soo dickwijls met behoorlicke eere dit H. Kruys te maken?Om de menichvuldighe vruchten die wy daer door verkrijghen: want 1. wy belijden openlick ons ghelooue, vernieuwen onse hope, ende verstercken ons in de Godlicke liefde; ghedachtich zijnde, wat deughdt Christus door sijn Kruys ons ghedaen heeft.

2. Wy versoecken nieuwe hulpe van Godt, ende offeren hem in de verdiensten Christi alle onse wercken.

3. wy veriaghen van ons den duyuel, die dit Kruys niet verdraghen en kan, ende verdrijuen alle quaedt.

4. Wy worden vermaent om der sonden vromelick te wederstaen, ende lijdsaemlick het Kruys met Christo te draghen, ende verkrijghen daer toe nieuwe gratie.

Wat lof spreken de heylige Vaders van het teecken des H. Kruys?Den H. Epistola ad Philip. Ignatius, discipel der Apostelen,

noemt dat het merckteecken der victorie tegen de macht van den Prince deser wereldt.

Sint' Ephraim Syrus noemt dat het fondament Serm. de sancta Cruce. des geloofs, het licht der wereldt, de sweepe der ketterijen, de onverwinnelicke wapeninghe der Christenen.

Sinte Chrysostomus noemt dat het teecken Hom. 55. in Matth. van de oodmoedicheydt ende saechtmoedich-heydt Christi, ende 't sweerdt daer den vijandt mede verwonnen is.

De viifste lesse. Bedeelinge van de Christelicke leeringe: van het ghelooue, ende van den reghel des gheloofs.

Hoe veel deelen zijn daer van de Christelicke leeringhe?Daer zijn-der vijf. Het 1. deel besluyt al dat aengaet het ghelooue: het 2. dat dient tot de hope: het 3. dat aengaet de liefde Godts ende onses naesten: het 4. handelt van de seuen heylighe Sacramenten: het 5. van de wercken der Christelicker rechtveerdicheydt.

Wat is het ghelooue?Eene gaue Godts, ende licht, door het welck den mensch verlicht zijnde, vastelick ende ontwijfelick gelooft al dat Godt gheopenbaert, ende door sijne heylige Kercke verklaert heeft, 't zy dat het gheschreuen staet oft niet.

Is het ghelooue noodelick ter salicheydt?Jae't: want den H. Apostel, schrijuende totHeb. 11. 6.de Hebreen, seght: Sonder ghelooue is't onmoghelick, Gode te behaghen. ende Christus Mar. 16. 16. by S. Marcum: Soo wie niet en ghelooft, die sal verdoemt worden.

Moet men eerst verstaen het ghene datmen moet gheloouen, eer dat men hem begheeft om te gheloouen?Geenssins, want dat waer contrarien wech ingaen: want Godt selfs, die het verstandt der dinghen, die men ghelooft, moet gheuen, Isaiae. 7. 10. seght door sijnen Prophete Isaiam: 'T en zy dat ghy ghelooft, ghy en sult het niet verstaen.

Hoe veel gheloouen zijnder?Eph 4. 9.Paulus leert dat daer maer een en is: Eenen Godt, een ghelooue, een doopsel.

Wat reghel moeten wy volghen in te kennen het ghene dat wy moeten gheloouen?De H. Kercke: door de welcke wy verstaen hare Pastooren, Bischoppen, Regeerders, ende voor al den Paus van Roomen.

Wie leert ons dat?Godt selfs in de H. Schrifture. By den Prophete Agg. 2. 12. Aggeum in't tweede: Dit segt den Heere der heyrscharen: Vraegt van de Priesters de wet.

Mal. 2. 7.By Malachiam in't tweede: De lippen des Priesters sullen de wetenheydt bewaren, ende de wet sullen sy uyt sijnen mondt versoecken: want hy is den Enghel des Heeren.

Matth. 23. 2.Ende Christus Matthei in't 23. Op den stoel van Moyses hebben geseten de Schriben ende Phariseen: daerom, al dat sy v ghebieden, bewaert ende doet dat. Ende in het 18. Is't Matth. 18. 17. dat hy de Kercke niet en hoort, soo laet hem wesen als eenen Heyden ende Publicaen.

Waer af S.Tractatu de simplicitate praelatorum. Cypriaen ende Lib. 4. de symbolo ad catech. cap 10. Augustijn dese redene geuen: Want hy Godt niet hebben en sal voor sijnen vader, die de heylighe Kercke niet en houdt voor sijne moeder.

Waerom sendt ons Godt tot sijneKercke, om te weten de dinghen die het ghelooue aengaen?Om dat sy de bruydt Christi is, nae Eph. 1. 22. Pauli leeringhe, ende daerom alle sijne secreten ende den oprechten sin sijns herten weet. Christus noemt haer oock 1. Tim. 3. 15. de leuende kolomne ende vasticheydt der waerheydt; die daerom niet dolen en kan, in alle de dinghen die het gelooue ende goede manieren aengaen. Van haer hebben wy: wat oprechte heylighe Schrifture is, wat niet: welcken dat den eyghenen sin is van elcke Schrifture, welcken niet: welcke dat de oprechte ouerleueringen Christi ende der Apostelen zijn, welcke niet: eyndelick, welcke de waerheydt is, welcke de valscheydt.

Waerom en kan sy niet dolen?1. Om dat Matth. 16. 18. Luc. 22. 32. haer gelooue niet vergaen en kan. 2. om dat Christus by Sinte Matth. 28. 20. Ioan. 14. 16. Mattheum haer belooft sijne bijstandt tot het eynde der wereldt. 3. om dat hy haer den Geest der waerheydt Ioan. 16. 13. gesonden heeft, den welcken H. Gheest hare ouersten regeert, ende onderwijst, ende by blijuen sal tot het eynde der wereldt.

Wat is den Paus van Roomen?Den eyghen stadthouder Christi op der aerde, ende het sienlick hoofdt der gantscher Kercke Christi, ende wettelicken naevolgher van S. Peeter, op wien Christus sijne Kercke onverganckelick Matth. 16. 18. ghefondeert ende ghetimmert heeft.

Wat zijn de Bischoppen, Pastooren, ende Priesters?In illud Psal. 44. Pro patribus tuis.De Bischoppen, seght S. Hieronymus, zijn Princen der H. Kercke, ende bedienen de plaetsen der Apostelen. De Pastooren ende Priesters, zijn wettelicke naevolghers van de tweeenseuentich Discipelen Christi, die hy twee Luc. 10. 2. 2. en twee t'samen ghesonden heeft voor sijn aensicht in alle steden ende plaetsen daer hy komen soude.

De seste Lesse. Van de heylighe Kercke, ende hare teeckenen ende priuilegien.

Wat is de heylighe Kercke?Eene vergaderinghe van alle ongheloouighe Christenen, die onder de ghehoorsaemheydt van den Paus van Roomen de oprechte leeringe Christi belijden, tegen alle valsche opinien.

Waerom seght ghy, onder de ghehoorsaemheyt van den Paus van Roomen?Om dat den Paus van Roomen alleen is, door ghedurige successie, stadthouder Christi, ende naevolgher van S. Peeter: wien Christus, Ioan. 21. 16. Joannis in't laetste, alleen geseyt heeft, Voedt mijne lammeren, weydt mijne schapen: soo dat die noodelick gheene schapen Christi en zijn, daer Sinte Peeter door sijne successeurs gheenen herder af en is.

Is 't niet ghenoech, om salich te wesen, dat wy geloouen in't gemeyn, dat daer eene Kercke Christi is; sonder te geloouen in't besonder, dat de Roomsche Kercke die is?

Neen't: want wy zijn schuldich sekerlick te weten, dat daer maer eene Kercke en is; voordt, waer dat die te vinden is; ende moeten ons in die eene Kercke begeuen: want, soo gheseyt is, buyten haer en is gheene salicheydt te vinden.

Door wat teeckenen kan men de waerachtige Kercke Christi kennen ende vinden?Dese ses, onder andere, zijn hier toe seer bequaem. Te weten 1. door haren ouderdom: 2. door hare heylicheydt: 3. want sy een is: 4. want sy Apostolijck is: 5. want sy Catholijck is: 6. door de glorie der mirakelen.

Welck is het eerste teecken?Haren ouderdom. Dit teecken hebben de alderoudtste Vaders ghebruyckt teghen de ketters; wel wetende dat de waerachtige Kercke Christi ouder is, dan de valsche Kercke: want de valsche Kercke is een afwijcksel van de volmaecktheydt der waerachtiger Kercke. Tertullianus vraeght hen: Wie zijt ghy? van waer Lib. de praescr. komt ghy? wanneer zijt ghy gekomen? waer hebt ghy soo lang verborgen geweest? De waerachtighe Kercke is van Christi tijden, tot desen onse eeuwe, altijdt ghebleuen, in wettelicke ouericheydt, ende eenvormighe macht, sonder oyt afgeweken te hebben van eenighe andere Kercken, oft sonder dat men oyt eenich ander haer beghinsel kan toonen, dan van Christo. Soodanige is de Roomsche Kercke, die noyt en heeft gantsch te niet ghedaen konnen worden; oock doen niet, als hare beghinselen seer kleyn waren, ende verscheyden ketterijen ende Tyrannen haer gheweldichlick bevochten:

ende en is noyt van eenighe andere Kercke afgheweken, maer blijft in hare weelde soo sy van Christo inghestelt is, ende blijuen sal tot het eynde der wereldt.

Welck is het tweede teecken van de waerachtighe Kercke Christi?Hare heylicheydt. Waerachtighe heylich-heyt is alleen te vinden in de Roomsche Kercke. want 1. Alle andere secten zijn vol dolingen, ende ongodlickheydt: de Roomsche Kercke en leert niet dat valsch ende ongodlick is; ghelijck sy verstaen konnen, die sonder passien hare leeringe willen hooren. 2. Door het Doopsel worden gheheylight alle de ghene die in haer ontfangen worden. 3. Sy heeft alleen het oprecht gebruyck der seuen H. Sacramenten, de welcke waerachtige instrumenten der heylicheydt zijn. 4. Sy wordt gheregeert door den H. Gheest. 5. Alle hare ondersaten worden tot heylicheydt gheroepen. 6. Sy eert de Heyligen, als eene oprechte moeder hare kinderen. 7. Al dat sy tot Godts dienst gebruyckt, is geheylight door solemnele wijinghen. Welcke redenen by gheene andere vergaderinghe al ghevonden en worden, dan by de Roomsche Kercke.

Welck is het derde teecken van de waerachtighe Kercke Christi?Dat sy een is. Dit teecken is oock eygen der Roomscher Kercke: want 1. Sy en bekent, van hare eerste beghinselen tot nu toe, maer een sienlick hoofdt, ghelijck sy een sienlick lichaem Christi is. 2. Sy blijft altijdt in hare eenvormicheydt van macht, leeringhe, ghebruyck der heyligher Sacramenten. 3. Sy enheeft maer eenen Geest, te weten den heyligen Gheest, die haer regeert, ende alle hare leden versaemt in een gelooue, eene hope, ende eene liefde. De ketters en hebben gheene eenicheyt; maer hangen aen malckanderen, ghelijck rasende honden, die malckanderen verscheuren.

Welck is het vierde teecken der waerachtigher Kercke Christi?Dat sy Apostolijck is. De Roomsche Kercke kan alleen bewijsen 1. Ghedurighe successie in den Apostolijcken stoel van S. Peeter; soo tot hunne tijden klaerlick ghetoont hebben den heyligen Augustinus, Hieronymus, ende Epiphanius. Optatus Bischop van Mileniten Lib. 2. contra Parmenianum. doet het selue, ende vraeght de ketters: Toont ghy den oorspronck van uwen stoel, nae dat ghy v-lieden vermeet dat de Kercke by v is? Ten 2. Sy wordt Apostolijck genoemt, om dat alle Bischdommen der Roomscher Kercke tot alle tijden bedient zijn gheweest, ende noch heden zijn, oft van de H. Apostelen, oft van de ghene die de heylige Apostelen selfs gheordineert ende ghestelt hebben, oft die den Paus van Roomen (in wien alleen de volle Apostolijcke macht rust) daer toe verkoren ende vervoordert heeft. 3. Om de eenicheydt der leeringe van de Roomsche Kercke, in dingen die het gelooue aengaen, met de Apostelen ende heylige Vaders. Dit en konnen de ketters sonder valscheydt niet wederlegghen: ende daerom komen sy tot sulck' eene beestelicke onverstandicheydt, dat sy alle de heylighe Vaders met der daedt verachtende, niet en willen gheloouen, dan dat sy selfs, in het lesen van de heylige Schrifture, versieren.

Welck is het vijfste teecken?Dat sy Catholijck oft alghemeyn is. Dit is den eygenen tijtel van Christi Kercke, ende naevolgelick van de Roomsche Kercke. Sinte Lib. de vnitate Eccl. Augustinus leert, dat daer dry dinghen van noode zijn, om eenighe Kercke Catholijck te maken: te weten, dat sy gheene plaetsen, gheenen tijdt, ende gheene persoonen buyten en sluyte. Dese dry dinghen worden bevonden in de Roomsche Kercke, die de gantsche wereldt ouer verbreydt is, t'alle tijden geweest heeft; (soo wy bewesen hebben, als wy spraken van haren ouderdom) ende ghelijck sy in alle landen is, soo besluyt sy oock alle sorten van menschen. De ketterijen zijn verscheyden, nae de plaetsen ende natien daer sy eerst ghebroedt worden, veranderen daghelicks, ende vernielen haer-seluen, eyndende al te samen in afgoderije.

Welck is het seste teecken van de waerachtighe Kercke Christi?De glorie der mirakelen. Dese zijn eenen sekeren Godlicken seghel der waerheydt: want Godt alleen, die almachtich is, die doen kan. Dit teecken en konnen de ketters oock gheenssins wederlegghen, ende daerom volghen sy de Joden nae, die schimpten ende blasphemeerden teghen de mirakelen Christi. Marc. 16. 17. 18. Soo dan, nae dat Godt de macht der mirakelen sijner Kercke ghelaten heeft, ende dat die alleen in de Roomsche Kercke gevonden worden: volght klaerlick, dat de Roomsche Kercke alleen de waerachtighe Kercke Christi wesen kan. De ketters en konnen geene mirakelen doen, om dat Godt gheen getuyge der valsch-heydt, die de ketters leeren, wesen en kan.

Welcke zijn de eyghene priuilegien van de waerachtighe Kercke Christi?Dese naevolghende, met meer andere.

1. Dat sy alleen heeft de oprechte leeringhe Christi, de waerachtighe heylige Schrifture, ende het eygen verstandt der seluer H. Schrifture, sonder eenighe dolinghe.

2. Dat in haer alle sonden vergheuen worden: buyten haer gheene, oock niet de minste dagelicksche sonde. Want al is't dat iemandt voor het ontfangen van het Doopsel steruende kan vergheuenisse sijner sonden hebben, ende salich worden: dat en gheschiedt nochtans niet, dan voor soo veel als hy der Kercke toebehoort, door het waerachtich ghelooue, leedtwesen sijner sonden, ende begheerte om het Doopsel te ontfanghen, ende begheerte om het Doopsel te ontfanghen, ende wordt alsoo dit priuilegie van Christi Kercke deelachtich.

3. Dat sy alleen heeft het oprecht ghebruyck der heyligher Sacramenten.

4. Dat sy alleen heeft de Schatten der Godlicker gratie, ende der verdiensten Christi. Want al is't dat iemandt, eer dat hy met der daedt ghedoopt is, Godts gratie kan verkrijghen: dat en gheschiedt nochtans maer voor soo veel als hy der Kercke toebehoort, (gelijck nu geseyt is) door het waerachtich ghelooue, volmaeckt leedtwesen sijner sonden, ende begheerte om alle de gheboden Godts te onderhouden, ende, als hy gedoopt sal wesen, Christelick te leuen.

5. Dat in haer alleen zijn te vinden verdienstighe wercken, de beloften Christi, de hope van het eeuwich leuen, ende alle bequame middelen om dat te verkrijghen.

Hieron. epistola 57. ad Damas. Papam.Buyten de H. Kercke en kan niemandt salich zijn, ghelijck buyten de Arcke van Noe niemandt leuende en bleef, seght den heyligen Hieronymus.

De sevenste lesse. Van de ghene die buyten de heylighe Kercke zijn, ende namelick van de ketters.

Wie zijn de ghene die buyten de heylighe Kercke Christi zijn, ende geen deel en hebben in de salicheydt?1. De Joden, Heydenen, Turcken: want sy niet ghedoopt en zijn.

2. Die in den ban van de heylige Kercke zijn: want sy door sententie afghesneden zijn.

3. De schismatijcken: want sy hen-seluen afscheyden van het wettelick hooft, ende van de eenicheydt der heyligher Kercke.

4. De ketters: want sy herdtneckichlick de waerheydt wederstaende, de bouen-naturelicke gaue des gheloofs verliesen, ende en houden maer een menschelick ghevoelen der dinghen die sy van te voren ghelooft hebben: het welck ter salicheydt niet en helpt.

Welcke zijn onder dese de alderschadelickste?De ketters.

Wat zijn ketters?Die onder den naem van Christenen, ver-valschen de salighe leeringe Christi, ende verscheuren de eenicheydt van sijne heylighe wet ende Kercke, die sy nochtans in het Doopsel bekent ende eedt ghedaen hebben.

Hoe noemt hen de H. Schrifture?Christus noemt hen, in 't Euangelie van S. Jan, Ioan. 10. 18. dieu ende moordenaers der sielen. By S. Mattheum, Mat. 7. 15. roofachtighe woluen, bedeckt met schaeps-kleederen: item valsche Propheten.

S. Paulus noemt hen 2. Tim. 3. 8. wederstanders der waerheydt, ende verworpen van't ghelooue: 2. Cor. 11. 13. bedrieghelicke arbeyders: 2. Tim. 3. 2. blasphemeerders: Tit. 3. 11. door hun eyghen vonnisse verwesen.

Wat leeren de heylighe Vaders van de ketters?Tertullianus Lib. de praescrip. leert, dat eenen ketter gheenen Christen mensch en mach ghenoemt worden.

Hieronymus seght, dat sy argher zijn dan Hier. in cap. 9. Ezech. afgodisten.

Den H. lib. 4. in Iul. c. 9. Augustinus verghelijckt hen met weechluysen, ende gheeft dese redene: Want als sy leuen, soo bijten sy; ende als sy doodt zijn, soo stincken sy.

Hoe noemt de heylighe Schrifture de ketterije?Den heyligen Apostel Paulus noemt haer 1. Tim. 4. 1. eenen dolenden gheest, ende duyuelsche leeringhe.

Mach men teghen de ketters wel disputeren?Als dat soude gheschieden tot Godts eere, ende salicheydt der sielen, van de leeraers der heyliger Kercke, rijpelick, ende wel bedach-telick; soo is't gheoorloft: want soo maeckt de waerheydt lichtelick de valscheydt beschaemt. Maer dat dit soude gheschieden tot alle occasie, van eenen-ieghelicken; dat verbiedt klaerlick den H. Apostel tot de Romeynen Rom. 16. 17. in het sestienste: Ick bidde v-lieden, broeders, dat ghy die waerneemt, die tweedrachticheden ende ergernissen maken, buyten de leeringhe die ghy gheleert hebt; ende wijckt van die. In den tweeden brief tot Timotheum, 2. Tim. 2. 14. eersten Bischop van Ephesien, in't tweede: En wilt niet strijden met woorden: want 't en dient nergens toe, dan tot verkeeringhe der ghener die't hooren. Ende schrijuende tot Titum, den Tit. 3. 10. Bischop van Creten, in't derde: Eenen ketterschen mensch sult ghy nae eene oft twee straffinghen schouwen: wetende dat hy verkeert is, die sulcks is; ende hy misdoet, midts dat hy door sijn eyghen vonnisse verdoemt is.

Waerom verbiedt den H. Gheest, met de ketters te disputeren?2. Tim. 2. 17.Want Paulus leert, dat hunne sprake voordt kruypt als eene kancker-sieckte, tot verderuenisse der sielen. Bemerckt wat de ketters selfs van malckanders leeringhe ghevoelen, ende ghy sult bevinden dat sy gheen ondersoecken weerdt en is. De Caluinisten noemen de Luthersche leeringe Brentius in recogn. doct. contra Bulling. het uyt-walghsel van Satanas, ende 's duyuels versieringhe. De Lutheranen noemen Caluini leeringe Stancarus l. 2. ad Caluinum. venijnighe loghenen, duyuelsche blasphemien, ende groue sotticheden. Dit zijn als de twee Patriarchen van het nieu Euangelie, van der welcker leeringe hunne eyghene discipelen de voorseyde getuyghenisse gheuen. Eyndelick, alle ketterije is als een gheestelick venijn endehelsch onkruydt. Wie sal sonder noodt gaen ontfanghen den aessem van de ghene die met de peste besmet zijn? Wie sal sijnen acker laten besaeyen met onkruyt? Zijn wy soo sorghvuldich voor ons lichaem, het tijdelick leuen, ende eenighen aerdschen acker: hoe veel te meer moeten wy sorghen voor onse siele, het eeuwich leuen, ende den acker van onse conscientie, dat die niet verhindert en worden door den venijnigen aessem der ketteren, ende het quaedt saedt der ketterijen.

Hoe sal men de ketters kennen?Christus sendt ons tot Matth. 7. 16. Dese zijn: 1. Godts Priesters lasteren, waer in sy Gen. 9. 22. Cham gelijck zijn. 2. den oppersten stadthouder Christi, ende Paus van Roomen, ten ongelijcke beschimpen, soo Num. 16. Core, Dathan, ende Abiron Moysen deden. 3. Kercken, Kloosters, Autaren, beelden, ende alle oude Godlicke fondatien te niet doen. 4. heylige plaetsen onteeren. 5. uytgheloopen Monicken, ende Priesters van vleeschelicke conversatie, voor hunne Predicanten aenveerden. 6. de heylighe Schrifture vervalschen, ende vermetelick hen-seluen meesters stellen van die te verstaen. 7. blasphemeren teghen Godts Heylighen, teghen de H. Sacramenten, ende gheestelicke ceremonien van de H. Kercke. 8. den vleesche sijne wellusten toelaten, liberteyt van conscientie soecken, ende alle penitentien beschimpen. Dit is soo openbaer ende kennelick, dat sy daghelicks onder de Catholijcken komende, hen daer af noch vermeten, ende hunnen roem draghen. Eyndelick, Paulus beschrijft hunne wercken in den tweeden tot Ti- 2. Tim. 3.

motheum in het derde, met bescheedelicke woorden ende redenen.

Misdoen sy, die met de ketters omgaen?Jae sy: want sy stellen hen-seluen in perijckel van de eeuwighe salicheydt te verliesen.

Waer uyt komt dit perijckel?2. Epist. vers. 10.1. Om dat, ghelijck S. Jan leert, die eenen ketter uyt liefde groet, deelachtich wordt sijnder quader wercken.

2. Tim. 2. 17.2. Om dat, soo den heylighen Apostel ghetuyght, hunne sprake besmet als eene peste oft kancker: ende den Wijsen-man leert, dat, die het perijckel bemint, in het selue vergaen sal.

Misdoen sy, die eenige kettersche boecken hebben oft lesen?Jae sy, seer grootelick: soo wel om dat sy doen teghen het ghebodt van de H. Kercke, die haren ondersaten dit op ouergroote sonde ende straffe verbiedt; als oock om dat sy hen-seluen stellen in groot perijckel ende noodt van bedoruen te worden, ende te vallen uyt de eenicheydt der Catholijcker waerheyt. Want die boecken vol duyuelsch venijn zijn, het welck terstont besmet, met dat het door het lesen van sulcke boecken ons verstant geraeckt: waer toe alle menschen seer lichtelick getrocken worden: 1. door het schoon uytwendich ghebindsel, het welck de ketters daer toe gemeynlick sulcken boecken gheuen. 2. door de inwendighe lieflicke woordt, met de welcke den helschen sielvangher het regal oft verghift sijnder valscher leeringhe in die boecken bedeckt. 3. door onse naturelicke curieusheydt, ende ingheboren wederspannicheydt teghen dat verboden is. Soo dat kettersche boecken niet anders enzijn, dan helsche eyeren, die den duyuel in onse huysen broedt, om daer uyt plagen ende maledictie op sijnen tijdt voordt te brengen.

Hoe sullen sy hen draghen, die met de ketters in Catholijcke plaetsen moeten verkeeren?1. Daghelicks Godt, met alle oodmoedich-heydt, 's morgens, in de H. Misse, ende 's auendts om sijne gratie ende bewaernisse bidden, ende seggen met Dauid: Bewaert my o Heere, want ick heylich ben; te weten, door uwe gratie, die ghy my in het H. Doopsel gegeuen hebt, my in uwe bermherticheydt ontfanghende voor v kindt, ende erfghenaem van v rijck makende.

2. Niemermeer iet laten van hunne Christelicke ghewoonten; noch iet doen, dat teghen Godts eere, oft de ghehoorsaemheydt der H. Kercke soude wesen: op dat Godt hem ouer ons oock niet en schame.

3. Hunne disputatie verachten, als vermeten klap van sotten, nae dat sy op hun eygen verstandt betrouwen; ende den Wijsen-man segt: Prou. 28. 26.Wie hem op sijn herte betrout, die is sot. Item: Prou. 17. 12. Het is beter eener beyrinne te ontmoeten, als hare ionghen gherooft zijn; dan eenen dwasen, die hem-seluen betrout op sijne dwaesheydt.

4. Niet van hen-lieden nemen: op dat ghy soo uwe vrijheydt niet en verkoopt, ende uwe siele niet en verliest.

5. Onnoodige ghemeynschap met hen-lieden vlieden, ende hunne vleydende woorden spijtelick verwerpen.

6. Nae elcke versaminge v neerstichlick on-dersoecken, oft ghy noch onghehindert zijt: Godt daer voor dancken, ende altijdt, met Godts hulpe, beter voor v sien.

De achtste lesse. Van den eersten Schat des gheloofs, te weten, de heylighe Schrifture.

Waer uyt heeft de H. Kercke al dat sy ons voorhoudt te gheloouen?Dat heeft sy uyt dry gheestelicke Schatten, die Christus haer ghelaten heeft.

Den eersten Schat is de H. Schrifture; van 2. Tim. 3. 16. den welcken den H. Apostel segt: Alle Schrifture van Godt inghegheuen, is profijtelick om te leeren, om te berispen, om te straffen, om te onderwijsen in de rechtveerdicheydt: op dat eenen mensch Godts mach volmaeckt zijn, tot allen goeden wercke onderwesen.

Den tweeden is den Schat der traditien, oft ouerleueringen; van den welcken den seluen 2. Thess. 2. 15. Apostel spreeckt: Staet, ende houdt de insettinghen die ghy gheleert hebt, 't zy door ons woordt, 't zy door onsen brief.

Den derden Schat, die oock eensdeels onder den tweeden besloten wordt, is de besondere hulpe ende regeringhe, die den heyligen Gheest Christi Kercke doet. Van desen Schat Ioan. 16. 23. spreeckt Christus by S. Jan: Als dien Gheest der waerheydt komen sal, die sal v-lieden alle de waerheydt leeren.

Wat noemt ghy te wesen de H. Schrifture?

Alle de boecken van het oudt ende nieu Testament, die ons de H. Roomsche Kercke voor het woordt Godts voorhoudt.

Is de H. Schrifture van groote authoriteyt?Jae sy: want is 't dat het woordt van eenen Koninck in sijn rijck, ende onder sijn volck, van opperste weerde is, ende geacht wordt als seker, rechtveerdich, ende onbedriegelick: hoe veel te meer moet van alle menschen de H. Schrifture gheweerdeert zijn, de welcke is Godts woordt, vol heylicheydt, troost, salich-heydt, rechtveerdicheydt, ende waerheydt; van het welck Christus segt by S. Lucam: Luc. 21. 33. Hemel ende aerde sullen voorby gaen, maer mijne woorden en sullen niet vergaen.

Moeten wy al geloouen wat in de H. Schrifture staet?Jae wy, sonder iet te twijfelen: want de waerheydt der H. Schrifture rust hier op alleen; te weten, dat Godt dit soo geseyt heeft, die de waerheydt selfs is, ende niet lieghen en kan.

Wat sullen wy doen, als de H. Schrifture schijnt haer-seluen contrarie te wesen? oft als eenighe sententie van verscheyden menschen teghenstrijdelick uytgheleyt wordt?Dan moeten wy onse toevlucht nemen tot de H. Kercke: die door den H. Gheest, ende Christi bijstandt, alleen het oprecht verstandt van den waerachtigen sin der heyliger Schrifture heeft; ende wordt van den Apostel ghenoemt de colomne ende vasticheydt der waerheydt. 1. Tim. 3. 15.

Moet men alleen gheloouen dat in de H. Schrifture staet?Gheenssins: want 1. Moest men alleen geloouen dat in de H. Schrifture staet, soo soude dat selue daer in moeten gevonden worden: maer dat en staet nergens in de H. Schrifture: soo dan, dat selue is valsch ende onwaerachtich; ende wie daer op voordtgaet, bout op een fondament dat onvast ende bedrieghelick is.

2. Hier uyt soude volgen, dat daer gheene H. Schrifture wesen en soude: want al dat wy noemen heylige Schrifture, is besloten in het oudt ende nieu Testament: maer nergens en staet geschreuen, dat het oudt oft het nieu Testament heylighe Schrifture is: soo dan, daer en soude geene wesen. Het welck valsch is, gelijck dat eerste fondament valsch was.

Volght dan, dat men niet alleen en moet gheloouen dat in de heylige Schrifture staet, maer oock dat ons de heylighe Kercke door hare traditien, als Godts woordt, is verklarende.

Moghen alle menschen de H. Schrifture in onse ghemeyne tale lesen?Neen sy: want de H. Kercke dat verbiedt op groote sonde: 't en zy dat men daer toe van sijnen Bischop in geschrifte consent heeft. Het welck een-iegelick door sijnen Pastoor, als't hem ter salicheydt profijtelick wesen soude, lichtelick kan verkrijghen.

Waerom verbiedt de heylighe Kercke dat soo scherpelick?1. Want de H. Schrifture te weerdich is, om alsoo van alle menschen, nae hunne gheliefte,

gebruyckt te worden. Van kostelicke dingen is men weygerich. Dat allen man handelt, wordt lichtelick veracht, onteert, ende misbruyckt.

2. Om dat alle ketterijen uyt het lesen ende qualick verstaen der H. Schrifture hun voedsel nemen.

3. Want sy in veel plaetsen soo duyster is om verstaen, dat den H. Augustinus selfs seght, Lib. 2. de doct. Christ. cap. 6. dat men qualick versieren kan in sommighe plaetsenk, wat men daer in soude mogen verstaen.

4. Om dat daer veel dingen in staen, die eenen-ieghelicken niet en dienen: de welcke nochtans, van de gene die curieus zijn, aldermeest gesocht worden.

5. Om dat Godt dit officie niet aen het ghemeyn volck, maer aen de Priesters gegeuen heeft. Dese zijn als de tonge van de H. Kercke, ende Ouerste gestelt om te regeren: de andere zijn als mindere leden van het lichaem der heyliger Kercke, ende gestelt om geregeert te worden. Tot de Priesters spreeckt Christus in't Euangelie Luc. 10. 3. : Siet, ick sende v-lieden: Mar. 16. 15. Mat. 28. 19. Verkondight het Euangelie aller creaturen. Luc. 10. 16. Die v hoort, die hoort my. Eyndelick, als de heylighe Schrifture seght, dat men die soude ondersoecken, verstaet sy dit door de leeraers van de heylige Kercke, ende niet anders; want Godt seght: Agg. 2. 13. Vraeght de Priesters de wet.

De negenste lesse. Van den tweeden ende derden Schat des gheloofs: te weten, de traditien, ende regeringhe, die de H. Kercke van Christo ende van den heylighen Gheest ontfanght.

Welck is den tweeden schat, daer de H. Kercke uyt neemt dat sy ons voorhoudt te gheloouen?De traditien, oft ouerleueringhen.

Wat zijn traditien?Traditien zijn onderwijsinghen, ende insettinghen, die van de H. Apostelen, niet door geschrift, maer van handt tot handt, door de wettelicke regeerders der H. Kercke, ons, hunnen nakomelinghen, ouergheleuert zijn.

Wat leert ons de H. Schrifture van de traditien?Vijf dingen. 1. Dat daer waerachtige traditien, soo wel van Christo, als van de Apostelen. Matth. 28. 19. Van Christo, want hy seght: Gaende leert alle 't volck; doopende hen in den naem des Vaders, &c. leerende hen-lieden bewaren alle dinghen die ick v-lieden bevolen hebbe. Hy en seght niet, Dat ick v geschreuen hebbe, schrijft dat oock anderen; maer, Leert dat ick v bevolen hebbe. Daer zijn oock traditien van de Apostelen: want luttel Apostelen hebben gheschreuen, daer sy nochtans al Kercken gefondeert hebben. Voordt, Paulus schrijft tot die 1. Cor. 11. 34. van Corinthen: D'andere dinghen sal ick beschicken, als ick komen sal. Hy heeft dan ietingheset, dat hy niet gheschreuen en heeft. Ende S. Jan: Ick hebbe v veel te schrijuen: 2. Ioan. 1. 12. maer ick hope by v te wesen, ende mondt aen mondt te spreken. Dese beschickinghen, ende mondelicke onderwijsingen, noemen wy traditien, oft ouerleueringhen.

2. Dat wy die ouerleueringhen Christi ende der Apostelen moeten houden als het eyghen woordt Godts, dit blijckt: want Christus, sprekende van het ghene dat hy sijnen Apostelen ouergeleuert hadde, om voordt te leeren, voeght daer by: Soo wie niet en ghelooft, sal Marc. 16. 16. verdoemt worden. Ende Paulus spreeckt gelijckelick van het ghene dat hy by gheschrifte ende by monde den Thessalonicensen ouergeleuert hadde: Staet, ende houdt de insettingen 2. Thess. 2. 15. die ghy gheleert hebt, 't zy door ons woordt; 't zy door onsen brief. Is dan sijnen brief Godts woordt, soo moet oock Godts woordt wesen dat hy mondelick inghestelt heeft.

3. Dat Godt 't alle tijden sijne waerachtighe Kercke door traditien gheregeert heeft. Want van het beginsel der wereldt tot Moysis tijden, Gen. 18. 19. en hebben wy niet dan suyuere traditien: nae Moysis tot Christi tijden, Deut. 4. 32. Deut. 6. 20. Deut. 32. 7. beveelt Godt den iongeren, dat sy, bouen het ghene dat geschreuen was, hunne Ouders vragen souden de ghewoonten van Godts wet: soo wy hebben in den boeck van Eccli. 8. 11. 12. Ecclesiasticus, die eenen onder de laetste schrijuers van het oudt Testament gheweest is. In de nieuwe wet, heeft Christus het selue ghebruyckt: want hy sijne gantsche wet sijnen Apostelen ende Discipelen, sonder iet te schrijuen, ouergeleuert heeft. De Apostelen hebben uyt noodt sommighe dinghen geschreuen: nu om de Christenen dieverre van hen waren, wat te verwecken tot de deught; nu om eenige besondere ketterijen, die doen opresen, te wederlegghen; anders niet.

4. Dat Christus noyt bevolen en heeft, dat sijne Apostelen iet souden schrijuen, maer wel dat sy souden leeren; soo het blijckt uyt S. Matth. 28. 29. Mattheus ende Marc. 16. 16. Marcus: iae verboden heeft veel dinghen te schrijuen, als hy seght by S. Mattheum: Matth. 7. 6. En wilt het heylich den honden niet gheuen; noch en werpt de peerlen voor de verckens niet: op dat sy die niet en vertreden, ende hen omkeerende v niet en verscheuren. Want dat gheschreuen is, komt lichtelick in de handen der Heydenen ende quaedtwillige, ende wordt van hen bespot ende vervalscht. Voor exempel, Porphyrius, Auerroes, ende Lucianus hebben ghegeckt met de mysterien van onse religie, die sy lasen, ende nochtans niet en verstonden: ende tot alle tijden hebben de ketters gesocht de H. Schrifture te vervalschen.

5. Dat verre het minste deel der wercken, onderwijsingen, ende mirakelen, die Christus ende sijne Apostelen ghedaen hebben, geschreuen zijn. Van Christo is het klaer: want S. Jan, sluytende sijn H. Euangelie, getuyght: Ioan. 21. 25. Daer zijn noch veel andere dinghen die Iesus ghedaen heeft: de welcke waer't dat men-se schreef, elck besonder; soo meyne ick dat de wereldt niet en soude konnen begrijpen de boecken die men schrijuen soude.

Van de Apostelen hebben wy seer luttel in de H. Schrifture: namelick van S. Andries, S. Bartholomeus, S. Philips, S. Simon, S. Matthias, ende andere, die nochtans seerneerstelick ghearbeydt hebben in het bekeeren der wereldt. De selue en hebben oock niet gheschreuen, maer alleen mondelick gheleert. S. Peeter, Jacobus, ende Thadeus hebben seer luttel gheschreuen, ende van hunne eyghene wercken soo weynich als niet. S. Paulus, die aldermeest brieuen gheschreuen heeft, bewijst klaerlick in verscheyden plaetsen sijner schriften, dat hy seer luttel der dinghen, die hy leerde, by gheschrifte ghestelt heeft; gelijck wy bewesen hebben uyt sijne brieuen tot de Thessalonicensen, 1. Thess. 4. 2. 2. Thess. 2. 15. ende noch betoonen konnen uyt den eersten tot de Corinthien, tot de Hebreen, 1. Cor. 11. 34. Ibid. 11. 3. Ad Heb. 13. 17 Philip. 4. 9. tot de Philippensen. Welcke plaetsen al betuygen, dat verre het minste beschreuen is. Voordt hebben wy in de Wercken der Apostelen, Act. 16. 4. Act. 15. 41. hoe dat Paulus ende Timotheus, gaende door de steden, hen leerden dat sy onderhouden souden de leeringhen die geordineert waren van de Apostelen ende Ouders die te Ierusalem waren. Dese dingen en zijn nerghens in de H. Schrifture gheschreuen. Paulus heeft oock veel meer plaetsen Act. 16. 1. 6. 7. 8. Act. 17. 1. doorreyst, ende in de selue veel deught gedaen, dan zijn der ghener tot de welcke hy brieuen geschreuen heeft. Hy heeft oock sommighe plaetsen besocht door andere, ghelijck hy schrijft tot die van Corinthen: 1. Cor. 4. 17. Ick hebbe tot v-lieden Timotheum gesonden, die v vermanen sal mijne weghen, die in Christo Iesu zijn, ghelijck ick leere tot alle plaetsen, in alle Kercken. Dit doende, om dat het hem te lanck gheweest soude hebben, al te schrijuen. Welcke ongeschreuen dingen al bewaert worden in den Schat der traditien van de heylighe Kercke.

Iemandt sal vraghen:

Is de H. Schrifture niet volmaeckt? waer toe dan noch andere traditien?Al is de H. Schrifture volmaeckt in waerheydt; sy en is nochtans geenen volmaeckten regel, om alleen door haer de H. Kercke te regeren: al is 't nochtans dat sy daer toe grootelick helpt. Dit bewijsen wy: want 1. Sy en kan door haer-seluen ons niet bewijsen dat sy het woordt Godts is, maer heeft daer toe van noode de hulpe der traditien. 2. Sy en kan haer-seluen in veel plaetsen niet uytlegghen; want alle ketters, malckanderen contrarie, behelpen hen met de H. Schrifture: daerom heeft sy van doen eenen verklaerder. 3. De H. Schrifture selfs bewijst ons (soo wy verklaert hebben) dat daer traditien zijn, ende dat wy die moeten volghen.

Waerom regeert Godt sijne H. Kercke met geschreuen ende ongheschreuen ouerleueringhen, oft traditien?1. Om dat alle wel-gestelde Republijcken soo geregeert worden: te weten, door gheschreuen wetten, ende door ongeschreuen kostuymen. Ten anderen, dat niet geschreuen en is, wordt in meerdere weerde ende ongehinderlicker bewaert, dan dat geschreuen is. Ten derden, want het onmogelick is, dat men alleen met geschreuen wetten eenige Republijcke, iae oock huys, sal konnen regeren: veel min, dan, sal dit konnen gheschieden in de H. Kercke, die eene aldervolmaecktste Republijcke is, de gantsche werelt ouer bekent ende verbreydt.

Hoe veel sorten van ouerleueringhen zijnder?Besonderlick twee: Godlicke ende Apostolijcke.

Wat sijn Godlicke ouerleueringhen?Die Christus selfs ingeset ende sijnen Apostelen gheleert ende ouergeleuert heeft, namelick gedurende de 40 dagen nae sijne verrijsenisse, Actor. 1. 3. als hy by hen was. Soodanighe zijn, 1. de woorden die de H. Kercke ghebruyckt in sommige Sacramenten. 2. verscheyden staten der H. Kercke: ende meer andere.

Hoe weet ghy dat dese dinghen van Christo inghestelt zijn?1. Om dat sommige dier traditien aller creaturen macht ende wijsheydt te bouen gaen. 2. Om dat de gantsche H. Kercke tot alle tijden dat soo gehouden ende geleert heeft; waer op voeght seer wel, dat den H. Augustinus August. epist. 118. seght: Het is eene hoochmoedige dullicheydt, te segghen qualick ghedaen te wesen, dat van de gantsche H. Kercke gheschiedt.

Wat zijn Apostolijcke traditien?Die niet eygenlick van Christo, maer van de Apostelen ingestelt zijn. Soodanige zijn, 1. de twelf artijckelen des gheloofs. 2. het onderhouden van de 40. daghen des Vastens. 3. het eeren der beelden: ende diergelijcke meer andere.

Waer uyt komt het, dat dese ouerleueringhen altijdt de selue, ende onghehindert nae hare substantie, ghebleuen zijn?

Ioan. 14. 23.

1. Vyt de hulpe die Christus sijner Kercke belooft heeft, ende doet.

2. Vyt de vereeninge aller leden met het hooft der heyliger Kercke, te weten, den Paus van Roomen.

3. Vyt de gedurighe groote sorghe van de Bischoppen, ende opperste Ouersten ouer de onder-ouersten, ende de besorghsame regeringhe der H. Kercke.

4. Vyt de generale ende prouinciale Concilien, die in de H. Kercke nae noodt ende staet ghehouden zijn gheweest.

Welck is den derden Schat, daer de H. Kercke uyt haelt dat sy ons voorhoudt te gheloouen?Matth. 28. 20.De besondere hulpe Christi, ende de regeringhe des H. Gheests.

Wat leert ons de heylighe Schrifture hier af?1. Dat Ioan. 20. 21. Christus sijne Apostelen nae sijn afscheyden ghesonden heeft, ghelijck hy van sijnen hemelschen Vader ghesonden was.

2. Matth. 28. 20. Dat hy met sijne Kercke is, tot het eynde der wereldt.

3. Dat hy haer belooft Ioan. 14. 16. eenen anderen vertrooster, die haer bijblijuen sal in der eeuwicheyt: te weten, Ioan. 16. 13. den H. Gheest, die haer leeren sal alle waerheyt, ende ingeuen sal wat sy in alle perijckelen spreken moet. Want hy segt: Matth. 10. 20. Ghy-lieden en zijt niet de ghene die daer spreeckt, maer 't is den Gheest uwes Vaders, die in v-lieden spreeckt.

4. Hy belooft den hoofde sijner Kercke, te weten, Petro ende sijnen naevolgeren,

Luc. 22. 32. dat sijn ghelooue niet vergaen en sal: Matth. 16. 18. dat hy op hetselue sijne Kercke timmeren sal: dat de poorten der helle teghen hem niet verwinnen en sullen: ende beveelt hem, dat hy sijne schaepkens Ioan. 21. 17. sal leeren, regeren, voeden, weyden.

De tienste lesse. Van de dinghen die een-ieghelick Christen mensch moet gheloouen.

Moeten alle menschen ghelijckelick ende euen veel gheloouen?Jae sy; te weten, al wat de heylighe Catholijcke Roomsche Kercke ghelooft: want daer en is maer een gelooue, dat in alles eenvormich is, ende rust hier op alleen; dat Godt al het ghene dat het gelooue aengaet, soo verkondight heeft. De welcke verkondinghe alleen in de Roomsche Kercke gevonden wordt: want sy alleen de waerachtige bruydt Christi is, onderhoudende in alles ongehindert sijne heylighe ordinantien.

Moeten alle menschen euen veel in't besonder weten, van de dinghen die sy moeten gheloouen?Neen sy; maer een-iegelick nae sijnen staet ende roep, meer oft min: want meer moet weten eenen leeraer, dan eenen simpelen mensch; ende meer eenen die gestudeert heeft, dan die noyt ter scholen ghelegen en heeft; wederom meer die eenighen staet in de Republijcke bedienen, dan de ghene die een slecht ambacht doen.

Wat is ghemeynlick genoech te weten voor wereldtlicke persoonen?Den eysch van de H. Kercke is, dat de sulcke behoorlicke neersticheydt doen, om te weten de principaelste Hooftstucken des geloofs, ende de ghemeyne middelen die ter salicheydt van noode zijn, de welcke in de Christelicke leeringe eenen-iegelicken voorgehouden worden.

Welcke zijn de principaelste Hoofdtstucken onsen gheloofs?1. Die de H. Kercke, door hare feestdaghen, gheboden, ende kostuymen, het iaer ouer ons voorhoudt.

2. Die de H. Apostelen besloten hebben in de twelf artijckelen van den Credo.

Welcke zijn de Hoofdtstucken die de H. Kercke ons voorhoudt door hare feestdaghen?1. Sy leert ons, dat daer is een Godlick wesen, ende dry Godlicke persoonen, door het vieren van den dach der H. Drijvuldicheydt. Dat die dry persoonen verscheyden zijn, leert sy door het besonderlick vieren van elcken. Den Vader eert sy op de sondaghen; den Sone op den Kerstdach, Paeschen, ende Ascensie-dach; den H. Gheest, op Cincksen.

2. Door de feestdagen der Heyligen leert sy, 1. Dat de Heylighen met Godt in den hemel zijn: 2. Dat men die moet eeren ende aenroepen, ende dat sy ons in veelderley manieren by Godt konnen helpen.

3. Door aller geloouiger sielen dach, leert sy, 1. Dat daer een vaeghvier is. 2. Dat men de sielen, die daer lijden, kan helpen met vasten, bidden, ende aelmoessen.

4. Door des H. Sacraments dach, ende de triomfe die sy dan de wereldt ouer ghebruyckt, leert sy ons, 1. Dat Christus waerachtichlick is in het H. Sacrament, met siele ende lichaem, vleesch ende bloedt, mensch-heydt ende Godtheydt, glorieus gelijck hy in den hemel is. 2. Dat wy dit moeten als Godt eeren ende aenbidden: want Godt waerachtichlick onder de sienlicke gedaenten daer tegenwoordich is, wien alle die uytwendighe eere gheschiedt.

5. Door de feestdaghen der Kerckwijinghe leert sy ons, al is Godt ouer al, dat hy nochtans verkiest eenige besondere plaetsen, om aldaer gemeynlick ghebeden te worden, ende ouervloedigere gratien sijner ghemeynte uyt te deylen.

Welcke zijn de Hoofdtstucken die de H. Kercke ons voorhoudt door hare besondere gheboden?

1. De viertich dagen voor Paeschen, Quater-temper-daghen, ende Vigilien te vasten: tot kastijdinghe van het vleesch.

2. Dat men alle sondagen ende heylighe daghen moet deuotelick eene gheheele Misse hooren.

3. Dat men ten minsten eens 's iaers moet biechten, ende het H. Sacrament, ghedurende de twee weken van Paeschen, ontfanghen.

Welcke zijn de Hoofdtstucken die de H. Kercke ons voorhoudt door hare loflicke kostuymen?1. Dat loflick is de heylige beelden te maken, te vercieren, in weerde ende eere te houden,

ende die met reuerentie in Processie om te draghen.

2. Dat wy de aflaten van de H. Kercke groot moeten achten, ende nae gheleghenheydt arbeyden die te verkrijghen.

3. Door de Kruysdagen voor Cincksen, vermaent sy ons, goedt te wesen, gemeyne Processien in te stellen, in die hem te vinden, ende het Kruys der Christelicker ghemeynte, als haer eyghen vendel, voor te draghen.

4. Sy wijt palmen op den Palm-sondach, keerssen op Lichtmis-dach, wijwater alle sondagen, asschen op asschen-woensdach, Agnus-Dei op witten-donderdach, d'eerste vrucht op haren tijdt; op dat wy dese dingen in weerde souden houden, ende die ghebruyckende souden ons deelachtich maken van het ghebedt der heyliger Kercke: ende soo uytwendichlick toonen dat wy Christenen zijn: van welcke dingen wy elders in't besonder sullen handelen.

5. Sy eert de reliquien der Heyligen: ende doet bedevaerden tot de plaetsen daer die rusten, om alsoo hunnen bijstandt te verweruen.

6. Sy deylt de seuen heylighe Sacramenten uyt, op verscheyden tijden, ende aen verscheyden persoonen: op dat een-ieghelick die soude bemercken, daer af sijne ouders vraghen, ende alsoo tot het verstandt der dingen, die hy moet onderhouden, nae de weerdicheydt van sijnen heylighen roep, hem voorderen.

Welcke zijn de twelf Artijckelen van ons Christen ghelooue?

Dese: te weten

1.Ick ghelooue in Godt den Vader S. Petrus. almachtich, Schepper des hemels ende der aerde. Isaias 66. 1.

2.Ende in Jesum Christum sijnen S. Andreas. eenigen Sone, onsen Heere. Psal. 2. 7.

3.Die ontfangen is van den heyligen S. Iacobus maior. Gheest, gheboren uyt de reyne maghet Maria. Isaias 7. 14.

4.Die geleden heeft onder Pontio S. Ioannes. Pilato: is ghekruyst, ghestoruen, ende begrauen. Zacharias 12. 10.

5.Hy is neder ghedaelt ter helle: S. Thomas. ten derden daghe is hy verresen van de dooden. Oseas 13. 14.

6.Hy is opgeklommen ten hemel: S. Iacobus minor. hy sit ter rechter handt Godts sijns Vaders almachtich. Amos. 9. 6.

7.Van daer sal hy weder komen S. Philippus. oordeelen de leuende ende de doode. Malachias 3. 5.

8.Ick ghelooue in den H. Gheest S. Bartholomaeus. Ioel. 2. 28.

9.Eene algemeyne heylige Kercke: S. Matthaeus. ghemeynschap der Heylighen. Michaeas 4. 5.

10.Vergheuenisse der sonden. Michaeas 7. 19. S. Simon.

11.S. Iudas Thadaeus.Verrijsenisse des vleeschs. Ezechiel 37. 12.

12.S. Matthias.Ende het eeuwich leuen. Amen. Daniel 12. 2.

De elfste lesse. Van den Credo, eenen Godt, ende sijne almoghenheydt.

Wie heeft den Credo ghemaeckt?Epist. 1. ad Iac. fratrem Domini.Den H. Clemens Paus en martelaer, die ten tijde van de H. Apostelen geleeft heeft, ende andere H. Vaders, leeren dat de twelf Apostelen dien gemaeckt hebben; eer sy, nae Christi hemel-vaert, ende nae de komste des H. Geests, van malckanderen scheydden, om der gantscher wereldt (soo Christus bevolen hadde) het Euangelie te verkondighen: ende seggen, dat sy dien gemaeckt hebben door het ingheuen des heylighen Gheests; soo dat een-ieghelick, dat hem te voren quam, oock in't gemeyn voordtbrocht, ende dat t'samen vergaderende, ghelijck sy twelf waren in ghetale, oock twelf Hoofdtstucken des gheloofs versaemt hebben.

Waerom hebben de H. Apostelen den Credo ghemaeckt?De H. Vaders gheuen dese redenen.

Ten eersten, Clemens epist. 1. ad Iac. fratrem Dom. om daer mede eenvormelick, nae hun afscheyden, het simpel volck in hun ghelooue te onderwijsen, soo den H. Clemens seght; ende niet vremdts oft malc-kanderen contrarie te leeren, soo ons Ruffinus Ruff in exposit. ad Symbolum. bediedt.

Ten tweeden, om dat hy soude dienen voor eenen sleutel, om alle duysternissen van den boosen vijandt buyten te sluyten, ende de deure te openen tot het licht der salicheyt. Dese redene gheeft ons den H. Augustinus. Serm. 181. de temp.

Hoe veel Hooftdeelen zijn-der der twelf artijckelen van den Credo?Daer zijn-der dry.

Waer af spreken sy?Van de dry persoonen der heyligher Drijvuldicheydt.

Bewijst dat van elck deel in't besonder.Het eerste deel spreeckt van Godt den Vader, ende van de scheppinghe der wereldt uyt niet: ende besluyt het eerste artijckel.

Het tweede deel spreeckt van Godt den Sone, ende van de verlossinge des menschs: ende besluyt de ses naevolghende artijckelen.

Het derde deel spreeckt van Godt den H. Gheest, ende van onse heylichmakinge: ende besluyt de vijf laetste artijckelen.

Hoe veel Goden zijn-der?De H. Schrifture leert ons dat daer niet Deut. 4. 35. meer dan eenen Godt en is.

Hoe veel sorten van menschen zijn-der, Ephes. 4. 6. die meer dan eenen waerachtighen Godt kennen?Dry: te weten,

1. De afgodisten: want Dauid seght; Alle Psal. 95. 5. de Goden der Heydenen zijn duyuels.

2. Alle vleeschelicke menschen: want Paulus Philip. 3. 19. seght; Der welcker buyck is hunnen Godt.

Ephes. 5. 5.3. Alle gierighe menschen; want Paulus leert: Die gierich is, ('t welck is der afgoden dienst) en heeft gheen deel in't rijck Christi.

Wat is Godt?Godt is Ioan. 4. 24. eenen puren gheest, den Genes. 1. 1. schepper ende 1. Par. 29. 11. Ephes. 4. 6. regeerder van hemelrijck ende aerdrijck, Rom. 11. 33. Iob 36. 26. de fonteyne aller salicheydt ende volmaecktheydt, Prou. 16. 4. ons opperste goedt, ende Apoc. 19. 16. Heere van al.

Wat is gheloouen in Godt?Dat is, houden voor seker, ende geenssins twijfelen, dat daer eenen Godt is, in den welcken wy vastelick hopen, ende dien wy bouen al beminnen.

Waerom wordt Godt gheheeten almachtich?Psal. 134. 6.Om dat hy door de oneyndelicke macht sijns wils alle dinghen kan maken, ende te niet doen, sonder iemandts hulpe van doen te hebben, ende sonder dat hem iemandt in't volbrenghen sijns wils kan beletten.

Waer in heeft Godt sijne almoghenheydt ghetoont?Ier. 32. 17 1. Paral. 29. 11.In het scheppen van hemel ende aerde uyt niet.

Wat verstaet ghy door den hemel, ende door de aerde?De gheheele wereldt: want onder den hemel verstaet men ende worden besloten de seuen hemelen der planeten, het firmament met alle sijne sterren, den kristallijnen hemel, den eersten roerenden hemel, ende de salighe plaetse der Heylighen, met de neghen kooren der purer, verstandigher, ende onsteruelicker gheesten, die men Engelen noemt. Onder de

aerde verstaen wy de vier elementen, met alle de creaturen, die sy in hen besluyten; als voghelen, vischen, menschen, beesten, boomen, kruyden, metalen, ende soo voordt. Isaiae 45. 12. Actor. 17. 24.

Waerom heeft Godt de wereldt gheschapen?Tot Prou. 16. 4. verheffinghe van sijne macht ende goedtheydt, ende tot Gen. 1. 28. 29. profijt, troost, ende dienst der menschen.

Wat is den mensch voor dese weldaedt Gode schuldich?1. Een Prou. 23. 26 danckbaer herte. Het welck hy hem bewijsen sal, door Matth. 22. 37. oprechte liefde, ende Matth. 4. 10. Eccli. 39. 41. eenen ghestadighen dienst.

2. Wel ende 1. Tim. 4. 5. deughdelick te ghebruycken Godts creaturen, tot sijner eere.

Waer in is gheleghen het goedt ghebruyck der creaturen?1. Dat wy in alle creaturen Godts teghenwoordicheydt bekennen.

2. Vyt de creaturen Godts volmaecktheden bemercken.

3. De selue met discretie, mate, ende nae noodt, ende niet dan tot Godts eere ghebruycken.

4. Gheerne alle creaturen laten, als sy ons de liefde Godts souden verminderen.

5. Een groot betrouwen hebben op hem, die ons soo veel ghedaen heeft; ende ons gheheel in sijne lieue beschickinge, sonder verkiesinghe, ouergheuen.

De twelfste lesse. Van de heylighe Drijvuldicheydt, ende besonderlick van Godt den Vader.

Wat is de H. Drijvuldicheydt?1. Ioan. 5. 7.Godt selfs: drijvuldich in persoonen, te weten, Godt den Vader, Godt den Sone, ende Godt den H. Gheest; ende eenvuldich in nature. Dat is: dry verscheyden persoonen, ende nochtans maer eenen Godt.

Is den Vader Godt?2. Cor. 1. 2.Jae hy; want den H. Paulus noemt hem soo, als hy seght: Gratie zy v-lieden ende peys van Godt den Vader.

Is den Sone oock Godt?Ioan. 1. 1.Jae hy. Dit leert ons S. Jan, als hy schrijft: Ende Godt was dat Woordt.

Is den heylighen Gheest oock Godt?Jae hy; want Paulus noemt hem Godt: En weet ghy niet dat ghy den tempel Godts zijt, ende dat den Gheest Godts in v woont?

Is elcken van dese dry verscheyden persoonen Godt, hoe en zijn daer dan gheene dry Goden?Om dat daer maer een Godlick wesen en is; het welck geheel volkomelick, ende gantsch het selue, in elcken deser dry Godlicker persoonen ghevonden wordt: waer uyt het komt, Isaiae 43. 10. dat sy dry maer eenen ende den seluen Godt en zijn; ende voordt, zijn eene ende de selue 1. Ioan. 4. 7. eeuwicheydt, goedtheydt, almoghenheydt,

wijsheydt, rechtveerdicheydt, een verstandt, eenen wille, ende alsoo voordt.

Hoe komt het, dat den Vader, den Sone, ende den heylighen Gheest dry persoonen zijn, nae dat sy maer een Godlick wesen en hebben?Om dat Godt den Vader sonder beghinsel is, uyt sijn eyghen, ende van niemanden anders.

Godt den Sone ghegenereert wordt van den Vader, door het werck sijns verstandts.

Godt den heylighen Gheest voordtkomt uyt de liefde van den Vader ende den Sone, door het werck van hunnen Godlicken wille.

Soo dat daerom den eenen persoon den anderen niet en is, al zijn sy alle dry eenen ende den seluen Godt, hebbende een ende het selue wesen. Het welck wesen niet voordtghebrocht en wordt; maer door sy-seluen zijnde, wordt door den persoon van den Vader den Sone medeghedeylt, ende van dese twee persoonen den heylighen Gheest.

Hoe weet ghy dat dit soo is?Ick ghelooue't.

Wat is te segghen, Ick ghelooue't?Het is te segghen: Ick houde't voor seker, ende ontwijfelick waerachtich; veel vastelicker, dan dat ick sie, hoore, oft taste met mijn eyghen lichaem.

Waerom ghelooft ghy dat soo vastelick?Om dat Godt, die Ioan. 14 6. Ibid. 17. 17. de waerheyt selfs is, ende wien Num. 23 19. onmoghelick is te lieghen, dat soo verklaert heeft aen Ioan. 15. 26. sijne Apostelen, ende sijne heylighe Kercke.

Gheeft ons eenighe ghelijckenisse van de heylighe Drijvuldicheydt.De gelijckenisse van onse siele: want ghelijck de siele van eenen mensch dry verscheyden krachten heeft, te weten, memorie, verstandt, ende wille, ende nochtans maer eene siele en is: alsoo zijn-der dry Godlicke persoonen, ende maer eenen Godt.

Wat moeten wy doen, als wy Godt, de heylighe Drijvuldicheydt, oft eenighen persoon van de selue, hooren noemen?Wy moeten met alle oodmoedicheydt ende Eccli. 39. 41. opperste eerbiedinghe ons herte tot hem keeren, ende hem ons lichaem met alle sijne leden, onse siele met alle hare krachten, ons leuen, Deut. 16. 16. vrijheydt, al dat wy zijn, moghen, ende hebben, (als hem eyghenlick toebehoorende, ende niet ons) gantschelick opdraghen.

Wat is Godt den Vader?Den eersten persoon in de heylige Drijvuldicheydt, waerachtich Godt, die van alle eeuwicheydt gegenereert heeft Godt sijnen Sone; ende met den Sone eenvormelick voortgebrocht heeft, door eenen blaes der liefde, Godt den heylighen Gheest.

Is den Vader ouder dan Godt den Sone, ende dan Godt den heyligen Gheest?Neen hy: want sy alle dry van alle eeuwicheydt zijn.

Waerom wordt Godt Vader ghenoemt?Matth. 17. 5.1. Om dat hy in der waerheydt naturelicken Vader is van Godt sijnen Sone.

2. Om dat hy Vader is van alle goede menschen: want hy die in Christo aenghenomen Ioan. 1. 12. heeft voor sijne kinderen.

3. Om dat hy Vader aller creaturen is: niet Iob 38. 28. door de nature, oft verkiesinghe, maer door het scheppen uyt niet.

Wat zijn wy Gode den Vader schuldich?1. Wy zijn schuldich hem te houden voor onsen weerdichsten Vader.

2. Hem te beminnen uyt alle de krachten onser siele.

3. Al ons betrouwen op hem te stellen: want van hem komen (seght S. Jacob) alle beste Iac. 1. 17. gauen.

4. Hem alle eere ende ghehoorsaemheydt te bewijsen, ende ons-seluen sijnen lieuen wille ende sijner goedertierener beschickinge ouer te geuen: wel wetende, nae de vermaninghe onses Luc. 12. 30. Salichmakers, dat hy 1. Pet. 5. 7. sorghe voor ons draeght.

De X I I I. lesse. Van Godt den Sone, ende van sijne menschwordinghe.

Welcken is den tweeden persoon in de heylighe Drijvuldicheydt?Godt den Sone.

Wat moeten wy van hem gheloouen?Al dat wy hebben in den tweeden, derden, vierden, vijfsten, sesten, ende seuensten artijckel van den Credo der heyligher Apostelen.

Wat is Godt den Sone?Godt den Sone is den tweeden persoon in de heylighe Drijvuldicheydt, naturelicken Sone van Godt den Vader, hebbende het selue Ioan. 10. 30. Godlick wesen met Godt sijnen Vader, van alle eeuwicheyt uyt hem gegenereert; ende daerom alsoo machtich, wijs, goedt als den Vader, eenen ende den seluen Godt met den Vader.

Hoe veel naturelicke Sonen heeft Godt den hemelschen Vader?Ioan. 1. 18.Niet meer dan eenen.

Bewijst my met eenighe ghelijckenisse, hoe dat Godt den Vader sijnen Sone voordtghebrocht heeft.Gelijck als iemandt sy-seluen aensiet in eenen spiegel, hy brenght terstondt in den seluen spieghel voordt sijn eyghen beeldt, soo eenvormich met hem, dat men tusschen hem ende sijn beeldt gheen onderschil en kan bemercken, soo wel in het aensicht ende kleederen, als in alle uytwendighe ende sienlicke verroeringhen: want hoe ende waer dat hy hem keert, het beeldt keert hem oock. Voordt, dit beeldt en is niet ghemaeckt met arbeydt, oft door eenighe instrumenten, oft door tijdt; maer in eenen ooghenblick, alleen door het aenschouwen van sy-seluen in den spieghel. Alsoo moeten wy peysen, dat Godt sy-seluen aensiende door de ooghen sijns verstandts, in den spieghel sijner Godtheydt voordtbrenght een beeldt, sijn eyghen seluen in alles ghelijck, den seluen beelde mededeylende sijn Godlick wesen: ende dit is sijnen naturelicken Sone.

Is den Sone Godts iet anders, oft meer, dan Godt?Jae hy: want hy is oock waerachtich ende naturelick mensch.

Godt den Vader ende den heylighen Gheest, zijn sy oock waerachtighe menschen?Neen sy, gheenssins. Godt den Sone is alleen, onder de dry Godlicke persoonen, t'samen Godt ende mensch: den Vader ende den heylighen Gheest zijn alleen purelick Godt.

Is Godt den Sone t'samen, ende op eenen tijdt, Godt ende mensch gheworden?Neen hy: want hy van alle eeuwicheydt Godt is gheweest; ende en heeft onse menschelicke nature maer aenghenomen, veel duysent iaren nae dat de wereldt gheschapen is gheweest, te weten, ouer duysent ses-hondert ende sommighe iaren voor desen dach.

Hoe is dit gheschiedt, dat den Sone Godts, Godt blijuende, mensch is gheworden?Dit is gheschiedt door de Ioan. 3. 16. 1. Ioan. 4. 8. ghifte ende sendinghe Godts sijns Vaders, ende Luc. 1. 35. de medewerckinge des heyligen Geests, in de maeghdelicke sale van het suyuer lichaem van Maria.

Hoe is't te verstaen, dat den Sone Godts van Godt den Vader ghegheuen ende ghesonden is?Dit is te verstaen, niet als oft Godt den Sone minder waer dan Godt den Vader; want hy met hem eenen ende den seluen waer-achtighen Godt is: noch oock soo, als oft den Vader alleen sijnen Sone ghegheuen ende gesonden hadde; want dese gheuinghe ende sendinge is gemeyn allen den dry persoonen van de H. Drijvuldicheydt: maer dat de dry Godlicke persoonen, met gemeynen rade, ende eenvormighen wille, goedt ghevonden ende ghesloten hebben, dat door de menschwordinghe van den Godlicken persoon des Soons het menschelick gheslacht soude verlost worden.

Dat Godt den Sone het volbrenghen van desen Godlicken raedt ende wille toeschrijft sijnen hemelschen Vader, dat doet hy om te bewijsen dat Godt sijnen Vader het beghinsel is in de Godtheydt van de andere persoonen.

Heeft den heylighen Gheest alleen het lichaem Christi ghemaeckt?Neen hy: maer oock Godt den Vader, ende Godt den Sone, door de almoghenheyt huns wils, die maer eenen en is in de dry persoonen.

Hoe komt dan dat den Enghel Gabriel besonderlick dit werck toeschrijft den heylighen Gheest?Om te bewijsen dat de corruptie ende besmettinge des vleeschs ende bloedts ende vleeschelicke wellusten daer gheene plaetse gehadt en hebben: maer dat al Godlick ende heylich is gheweest, wat in Christi menschwordinge gheschiedt is; sonder eenighe verminderinghe der suyuerheydt in de Moeder; sonder eenighe vlecke der erfsonde in den Sone; iae tot ouervloedighe mededeylinghe van de liefde Godts, bouen-naturelicke gratien, ende alle deughden, voor beyde, te weten, de Moeder ende den Sone.

Bediedt ons wat klaerder dese menschwordinghe van den Sone Godts.Godt den hemelschen Vader, medelijden hebbende met den ellendigen staet der werelt, ende ghevonden hebbende eene maghet vol Luc. 1. 26. 48. gheestelicker volmaecktheden, Maria ghenaemt, heeft tot haer gesonden eenen Prince van dat hemelsch Jerusalem, Gabriel ghenaemt, die haer Godts wille te kennen soude geuen: te weten, dat Godt denVader haer verkoos tot eene moeder van Godt sijnen Sone, sonder hare maeghdelicke reynicheydt te hinderen, oft iet teghen hare belofte van suyuerheydt te doen: want dit niet gheschieden en moest door toedoen oft t'samen-versaminghe van eenigen mensch, maer door de medewerckinghe des heylighen Gheests. Maria dit gehoort hebbende, heeft haer oodmoedichlick ouerghegheuen in de lieue beschickinge Godts: ende terstondt heeft den heyligen Gheest van haer suyuerste bloedt, in haer maeghdelick lichaem, een ander lichaem gemaeckt; waer by Godt gheschapen heeft eene siele: met de welcke siele ende lichaem Godt den Sone vereenigende sijnen Godlicken persoon, is mensch geworden, ende Maria heeft soo hare salighe vrucht ontfanghen, ende neghen maenden in haer maeghdelick lichaem ghedraghen.

Waer is den Sone Godts van Maria ontfanghen gheweest?Te Nazareth, eene stadt van Galileen, Luc. 1. 26. daer sy met Joseph haren bruydegom woonde.

Waer ende hoe is den Sone Godts in dese wereldt geboren geweest?Te Bethleem in eenen stal, onder de beesten, Luc. 2.

in den kouden winter, by donckeren nachte, (want voor hem gheene plaetse te vinden en was in eenighe herbergen) ende is nedergheleyt geweest op stroo, in een kribbe, ende gewonden in doeckskens: ons met sijn exempel leerende, alle eere, rijckdommen, ende gemack van dese wereldt te verachten.

Is daer iet wonders gheschiedt in de geborte van den Sone Godts?Luc. 2. 9.Jae't seer veel: want 1. Den Engel Godts heeft dese geborte den herderen verkondight, ende hen genoodt om die te gaen sien, gelijck sy ghedaen hebben.

Luc. 2. 14.2. Eene menichte van Enghelen hebben in de locht Gode glorie gesongen, ende den menschen peys verkondight.

Matth. 2. 1.3. Dry Koninghen zijn gekomen uyt Orienten, door de leydinge van eene sterre, ende hebben den nieu-gheboren Sone Godts komen aenbidden.

Waerom is Godt den Sone mensch gheworden?Matth. 18. 11.Om ons te verlossen uyt de slauernije der sonden, ende de eeuwighe verdoemenisse, ende Isaiae 35. 4. ons sijn rijck weder te gheuen, dat wy verloren hadden.

Hoe hebben wy eerst recht ghekregen tot het rijck Godts, ende hoe hebben wy dat daer nae verloren?Om dit te begrijpen, soo hebben wy te bemercken, hoe dat Godt, in het voordtbrengen deser wereldt, den mensch in sijne gratie gheschapen heeft, ende t'samen tot sijn glorieus rijck recht ghegheuen heeft: hy heeft hem oock ghestelt in een paradijs, vol tijdelicker wellu-sten, ende hem geboden, dat hy van eenen sekeren boom, die in het Paradijs stondt, niet eten en soude: het welck waer't dat hy ouertreedde, soude met sijne naekomelingen 't recht der gratie ende des rijcks Godts verliesen, ende slaue der sonden worden. Dus Adam onsen Gen. 1. 26. eersten vader, door het ingheuen van Eua sijne huysvrouwe, die eerst bedroghen was door Gen. 3. den raedt van het serpent, heeft Godts ghebodt ouertreden, ende heeft door sijne sonde soo wel voor hem als voor alle sijne naekomelinghen den hemel verloren, ende alle menschen ghebrocht in de uyterste ellende. Want hunne sonde ons al te gader aengheboren Psal. 50. 7. wordt, met veel quade gheneghelickheden.

Waerom en konde den mensch sy-seluen niet verlossen?Om dat Iob 9. 23. alle menschen, nae den ghemeynen loop, sondaers zijn; iae vermeerderen dagelicks Matth. 6. 12. het pack van hunne schuldt: ende daerom zijn onbequaem Prou. 28. 9. was, te verkrijghen.

Waerom en konde eenen Enghel het menschelick geslacht niet verlossen?Om dat de schuldt meerder was, dan de verdiensten van eene enckele creature konden wesen; ende dat Godt de selue schuldt strangelick ende volkomelick wilde betaelt hebben, soude hy den mensche wederom sijn rijck openen.

Hoedanich dan moest hy wesen, die bequamelick nae Godts ordinantie den mensch soude verlossen?Hy moest Godt ende mensch wesen. Mensch, sonder eenige vlecke, ende vol van Godts gra-tie; om te verdienen: Godt, om sijne wercken oneyndelick te maken in weerde ende in verdiensten; op dat ghelijck de schuldt oneyndelick was, de verdiensten oock oneyndelick souden wesen, ende soo de verdiensten de schuldt wechnemen.

Wie is dan dien weerdighen verlosser?Den Sone Godts, die nae sijn officie ende dienst ghenaemt is IESVS CHRISTVS, ons geiont van de heylige Drijvuldicheyt: van Godt den Vader, want hy sijnen eenigen Sone ghesonden heeft: van Godt den H. Gheest, want hy het lichaem, dat Godt den Sone aennemen soude, ghemaeckt heeft: van Godt den Sone, want hy met de menschelicke nature sijnen Godlicken persoon vereenight heeft.

De X I I I I. lesse. Van den naem Iesvs Christvs, ende het werck onse verlossinghe, ende Christi verheffinghe.

Wat beteeckent IESVS CHRISTVS?Dese twee alderheylichste namen beteeckenen den Salichmaker onser sielen, die waerachtich Godt ende mensch is; nae sijne Godtheydt naturelicken Sone van Godt den Vader ende nae sijne menscheydt naturelicken sone van Maria, sijne lichamelicke moeder.

Waerom wordt hy IESVS ghenoemt?Den Enghel Gabriel, sprekende met Joseph, Matth. 1. 21. gheeft dese redene: Ghy sult sijnen naem IESVS noemen: want hy sal sijn volck van hunne sonden salich maken.

Hoe moeten wy tot desen heylighen naem ons draghen?Nae Pauli vermaninghe, ende loflicke Philip. 2. 10. kostuyme der heyligher Kercke, seer reuerentelick: ende principalick, als men dien heylighen naem hoort uytspreken, moet men met groote deuotie dien eere bewijsen.

Waerom wordt hy CHRISTVS ghenoemt?CHRISTVS is soo veel te seggen, als den gesalfden: niet om dat hy met eenige lichamelicke salue gesalft is, maer om dat hy ouervloedichlick vervult is (soo ons den Prophete Isaias Isaiae 61. 1. 3. leert) met de gratie des heyligen Geests, die door de salue in de H. Schrifture dickwijls beteeckent wordt. Nae hem heeten wy Christenen, dat is, ghesalfde, in het heylich Doopsel ende Vormsel.

Waerom noemen wy Christum onsen Heere?Om dat hy met sijne doodt ons ghekocht heeft: ende daerom en behooren wy ons-seluen niet toe, maer hem die voor ons gestoruen is; soo dat wy ghehouden zijn ons-seluen geheel, ende al wat ons aengaet, tot sijner eere ende glorie te voeghen ende hem op te draghen.

Wat heeft Christus al geleden voor ons?Het gheheel leuen Christi en heeft niet anders geweest, dan een Psal. 87. 16. gedurich lijden: maerde swaricheyt sijner Passie gaet alle menschelicke verstanden te bouen: want hy is verraden Matth. 26. 46. gheweest van Judas Iscarioth, sijnen Apostel, by nachte; van de Joden gevanghen; tot verscheyden Rechters getrocken; den geheelen nacht den soldaten ouergeleuert, die hem allen spijt ende verdriet aengedaen hebben: hy is soo ongenadelick gegeesselt gheweest, dat in sijn gebenedijdt lichaem niet gheheel en bleef: daer nae is hy gekroont met eene kroone van scherpe ende vaste doornen, die sijn gebenedijdt hoofdt allessins doorsteken hebben; ende soo den volcke tot schimp getoont, draghende een riet voor eenen schepter in sijne handt; ouer hem is gegeuen de sententie der doodt; daer hy nochtans onnoosel, door den seluen Rechter, openlick verkondight was: hy heeft moeten sijn swaer Kruys draghen op sijne doorwonde schouderen, van Jerusalem tot op den berch van Caluarien; daer is hy ontkleedt, de doorne kroone is hem afghetrocken, ende naemaels wederom opgheset: hy is naeckt ghenaghelt aen een Kruys, ende opgerecht ten aenschouwen van alle de wereldt; met galle ende edick ghelaeft: hy heeft dry uren leuende aen het Kruys ghehanghen; ende al volbrocht hebbende dat daer van noode was om ons met sijnen hemelschen Vader te versoenen, ende onse liefde tot hem te verwecken, heeft sijnen salighen gheest ghegheuen; ons achterlatende 1. Pet. 2. 21. een leuendich exempel sijner deughden, het welck wy moeten naevolghen.

Waerom staet Pilatus in den Credo?Om te weten den tijdt van Christi Passie: te weten, als Pilatus te Jerusalem het Presidentschap bediende voor den Keyser vanRoomen: ende oock om te kennen dien boosen Rechter, die soo vermeten gheweest is, dat hy sijnen Godt ter doodt verwesen heeft.

Was Christus Godt, waerom en heeft hy sy-seluen niet verlost uyt de handen van Pilatus?Het was hem licht om doen, hadde't hem soo belieft: maer de ouergroote liefde, die hy droegh tot onse salicheyt, heeft hem beweeght om vrijwillichlick hem te laten vangen, soo veel als gheseyt is te lijden, ende voor ons te steruen.

Hoe geschiedt dit? kan Godt dan steruen?Godt als Godt en kan niet steruen: Christus is gestoruen, niet als Godt, maer als mensch.

Waerom heeft Christus willen ghekruyst zijn?Om dat den duyuel, die door het hout onsen eersten vader Adam bedrogen hadde, ende het gantsch menschelick gheslacht ghebrocht in de maledictie; door den tweeden Adam Christum, ende het hout des Kruys, soude t'onderghebrocht worden; ende dat alsoo Godts benedictie ouervloedichlick ons weder gegeuen soude worden.

Wat bediedt dat woordt. Ghestoruen?Dat de siele van het lichaem gescheyden is: soo nochtans dat den Godlicken persoon met beyde, te weten, het lichaem ende de siele, altijdt vereenight bleef.

Wat beteeckent het woort, Begrauen?Dat het doodt lichaem Christi, van verscheyden edele persoonen afgedaen zijnde van het Kruys, ghewaschen ende met kostelicke salue gesalft, seer eerlick in een nieu graf, dat in eene steenrotse gehouwen was, begrauen is gheweest. Het welck graf noch heden, onder deChristenen, in groote weerde gehouden ende besocht wordt.

Waer is de siele Christi ghevaren middeler-tijdt dat hy ghestoruen was?Dit leert ons vijfsten artijckel van den Credo: te weten, dat sy nedergedaelt is ter helle, ende ten derden dage nae sijne doodt wederom met het lichaem vereenight is.

Wat verstaet ghy door de helle?De diepste plaetsen der werelt, in't midden van de aerde, daer gehouden zijn de sielen der ouerledene, die Godts glorie niet en aenschouwen.

Wat ghingh Christus in de helle maken?Lucifer daer binden, ende allen den duyuelen hunne kracht benemen: de gheloouige sielen uyt het vaeghvier verlossen: de heylighe Vaders door het aenschouwen van sijne Godtheyt vertroosten, ende met hem nemen, tot de triomfe sijner verrijsenisse: eyndelick op dat hy, als verwinner sijner vijanden, heerschappije van alle die duystere plaetsen soude nemen.

Hoe is Christus verresen?Door de vereeninge der glorieuser siele met het doodt lichaem, dat in't graf lach; het selue onlijdelick, snel, subtijl, ende klaer-blinckende makende: houdende nochtans de vijf wonden, die hy aen het Kruys gekregen hadde; om die voor ons sijnen Vader in den hemel te presenteren.

Waer is onsen Salichmaker nu?Dit leert ons den lesten artijckel: Hy is opgeklommen ten hemel: hy sit ter rechter handt

Godts sijns Vaders almachtich.

Wanneer is hy ten hemel gevaren?Viertich daghen nae sijne verrijsenisse, ten aenschouwen van sijne moeder, van alle sijne Apostelen ende Discipelen.

Waerom is hy ten hemel ghevaren?1. Om ons sijnen hemel te openen, die tot dien tijdt allen menschen ghesloten was.

2. Om nae sijne menscheydt erfdom ende ouerhandt des hemels te nemen.

3. Om onsen Aduocaet te wesen by sijnen hemelschen Vader.

4. Om onse plaetse daer ghereedt te maken, onse herten tot hem te trecken, ende ons met groot verlanghen te verwachten.

Wat is sitten aen de rechte handt sijns Vaders?En verstaet dit soo niet, ghelijck oft Godt den Vader eene rechte oft slincke handt hadde, want hy eenen gheest is; noch oock dat in den hemel stoelen oft bancken zijn, om op te sitten: maer leert daer uyt, dat Godt den Vader eene onsprekelicke eere sijnen Sone aenghedaen heeft: ghelijck men iemanden doet, dien men stelt aen sijne rechte sijde. Door het sitten wordt ons beteeckent, dat hy dese glorie, als regeerder ende Rechter van alle menschen, vastelick besit, sonder eenighe vreese van die iemermeer te verliesen.

Hoe ende wanneer gebruyckt Christus de macht van sijn rechterschap?Ten twee tijden. 1. Secretelick, met elcken mensch in't besonder, terstondt als hy ghestoruen is.

2. Openbaerlick, met alle menschen in't ghe-meyn, ten uytersten daghe, als dese wereldt vergaen sal.

Wanneer sal de wereldt vergaen?Matth. 24. 42.Godt heeft dit allen menschen onbekent gelaten: om dat een-ieghelick teghen sijne komste hem ghereedt houden soude.

Hoe sal dit alghemeyn oordeel gheschieden?1. Matth. 24. 29. Luc. 21. 25. Daer sullen wonderlicke teeckenen voorgaen in de Sonne, Mane, en de Sterren.

2. 1. Thes. 4. 16. De Enghelen sullen hunnen trompetten slaen, ende alle creaturen verwecken tot dit oordeel.

3. Ezech. 37. 22. Alle de dooden sullen verrijsen, ende komen tot eene sekere plaetse, in de tegenwoordicheyt des Rechters.

4. Matth. 13. 49. De goede sullen afgescheyden worden van de quade, ende ghestelt aen de rechte sijde des Rechters, in teecken van liefde ende benedictie; maer de quade aen de slincke sijde, in teecken der maledictie.

5. Matth. 25. 34. 41. Den Rechter sal gheuen ouer de goede de sententie der eeuwiger salicheyt; ende ouer de quade, der eeuwiger verdoemenisse: ende elck deel sal met siele ende lichaem gaen in sijne plaetse, om daer in der eeuwicheydt sonder eynde te blijuen: de goede in den hemel, met de Enghelen Godts; de quade in de helle, met de duyuelsche gheesten.

Wat vrucht sullen wy daer uyt nemen?1. Pet. 5. 8. Ons leuen soo schicken, gelijck wy dat sullen begheeren gheleydt te hebben in den dach des oordeels: want al dat wy peysen, spreken, doen ende laten, wordt opgheschreuen in onse conscientie; ende sal dan, als eene onghedeckte schilderije, van eenen-iegelicken gesien worden.

De X V. lesse. Van Godt den heylighen Gheest, ende de vijf laetste artijckelen.

Wat is Godt den heylighen Gheest?Den derden persoon in de heylige Drijvuldicheyt, eenen ende den seluen waerachtigen Godt met Godt den Vader ende Godt den Sone; die van beyde voordtkomt, ende is de Godlicke liefde van beyde: dus bewijst men hem oock de selue eere, die men Gode den Vader ende Gode den Sone schuldich is, als eenen Godt met hen.

Gheeft ons hier af eenighe ghelijckenisse?Dese Godlicke mysterien en konnen geenssins volkomelick door eenighe lichamelicke ghelijckenissen verklaert worden: nochtans sullen wy eenich licht gheuen aen ons duyster verstandt, om dat wat bequamer te maken tot kennisse deser hoogher verholentheden. Gelijck dan eene fonteyne voordtbrenght eenen waterloop, ende beyde eenen vijuer, ende en is nochtans maer een ghedurich water: alsoo Godt den Vader, als eene fonteyne, brenght voordt sijnen Sone, als eenen waterloop; ende den Vader met den Sone, als eene fonteyne ende waterloop, brengen voordt den heyligen Gheest, als eenen vijuer; ende en zijn nochtans gheene dry Goden, maer alleen eenen Godt.

Waerom verstaen wy door den heylighen Gheest den derden persoon, nae dat de andere twee oock heylighe gheesten zijn?Om dat de twee eerste andere namen hebben, die hen eyghen zijn; te weten, Vader, ende Sone: maer den derden persoon en heeft gheenen eyghenderen naem, die hem ende sijnen wercken bequamer is, dan desen, die ghemeyn is: want hy eenen suyueren gheest is, sonder lichaem, autheur van alle onse heylicheydt; want die uyt Godts liefde komt, de welcke liefde Godts, is den heylighen Gheest.

Wat leert ons den neghensten artijckel onses gheloofs?1. Dat wy ontwyfelick moeten gheloouen, dat daer eene Christelicke Kercke is, buyten de welcke niemandt en kan salich worden.

2. Dat de teeckenen van dese Kercke zijn, eenicheydt, heylicheydt, alghemeynheydt, ende andere, die wy in de seste Lesse verklaert hebben.

Welck is het eerste werck van den H. Gheest?Alle de leden van de waerachtighe Kercke Christi door het uytdeylen sijner gratie in het ghebruyck der seuen Sacramenten heylich te maken.

Hoe veel deelen heeft Christi Kercke, als men haer neemt in hare gemeyne volheydt?Lib. 12. de ciuit cap. 9. Den heylighen Augustinus leert, dat daer een deel is in den hemel, met Godt triomferende; een ander deel hier in dese wereldt, voorsijne salicheydt strijdende. Daer is noch een derde deel. te weten, in't vaeghvier, voor sijne schuldt lijdende, tot dat het gantsch ghesuyuert sal worden, ende soo weerdich zijn het eeuwich leuen te ontfanghen.

Wat is, Gemeynschap der heylighen?Dit bediedt een uytnemende besonder priuilegie van de heylighe Kercke: te weten, dat ghelijck in een lichaem alle de leden mededeylen, 1. Cor. 6. 17. ende ghevoelen de welghesteltheydt van malckanderen, ende van het geheel lichaem; soo oock in de heylige Kercke, alle de Christenen, die in de gratie Godts zijn, deylen mede van de verdiensten Christi, van de liefde der heylighen die in den hemel zijn, ende van alle de sacrificien, ghebeden, Sacramenten, Psalm. 118. 63. aelmoessen, penitentien, ende andere goede wercken, die de wereldt ouer van alle leuende 1. Ioan. 1. 3. lidtmaten geschieden, voor soo veel nochtans als sy die van noode hebben, als wesende al te samen leden van een gheestelick lichaem, ende 1. Cor. 12. 12. hebbende al eenen Gheest.

Welck is het tweede werck des H. Gheests?Dat ons verklaert wordt in den tiensten artijckel: te weten, dat den H. Gheest in het ghebruyck der H. Sacramenten, namelick van het Doopsel, de Biechte, ende het heylich Oliessel, door het mededeylen sijner gratie, de siele suyuert van hare sonden.

In hoe veel manieren worden in Christi wet den sondaren hunne sonden vergheuen?In twee. Ten eersten, door een waerachtich berou, dat spruyt uyt de suyuere liefdeGodts, gevoeght met eene oprechte begheerte om die te biechten, als men met der daedt daer toe gheene middelen en heeft. Ten tweeden, door de Biechte, ende het ghebruyck der anderer Sacramenten. De eerste quijtscheldinge der sonden geschiedt door de opperste authoriteyt Godts alleen: de tweede door commissie, die Christus gegeuen heeft aen de Priesters van sijne Kercke; soo wy klaerlick vinden beschreuen Matth. 16. 18. 19. Matthei in't sestienste capitel, ende Joannis in't twintichste. Waer te bemercken is, dat Christus doet gelijck eenen Prince, die met Ioan. 20. 23. sijne schuldenaers handelt nu door sijnen Rentmeester, dien hy ghestelt heeft, niet en soude konnen spreken noch handelen.

Wat leert ons dese vergheuenisse der sonden?1. Niemermeer wanhopich zijn van Godts Ioan. 20. 23. ghenade: want daer en zijn gheene sonden soo groot, soo veroudert, soo vermenichvuldight, men kan-se in de heylighe Kercke vergheuen.

2. Ons weerdich maken, door een goedt leuen, der gratie onser verkiesinghe tot de heylighe Kercke: want buyten haer gheene sonden vergeuen en worden.

3. Den Priesterlicken staet eeren, die Christus in sijne plaetse Rechters der menschen, ende Regeerders der heyligher Kercke gestelt heeft, ende de sleutels des hemels Matth. 16. 19. belooft ende Ioan. 20. 23. ghegheuen heeft.

Welck is het derde werck van den H. Gheest, ons beschreuen in den Credo?Dat verklaert ons den elfsten artijckel: te weten, dat den heyligen Gheest, door sijne in-wooninghe in ons, bequaem maeckt onse lichamen, om eens glorieuselick te verrijsen.

Wat gelooft ghy van de verrijsenisse des vleeschs?Dat alle menschen, die oyt gheweest zijn, ende noch komen sullen, ten ioncksten daghe wederom sullen verrijsen, ende in hunne eyghene lichamen voor Christum den Rechter komen, om loon nae hunne voorgaende wercken te ontfanghen.

Wat lichamen sullen de menschen dan hebben?De lichamen der goeder menschen sullen nae de weerde van hunne glorieuse siele licht, klaer, subtijl, ende onlijdelick zijn.

De lichamen van de quade menschen sullen nae den eysch van hunne vermaledijdde siele swaer, duyster, dick, ende vol onverdraghelicks lijdens zijn.

Hoe sal dese verrijsenisse konnen gheschieden, nae dat de lichamen soo verscheydelick geworpen, ende gantsch vergaen sullen wesen?Door Godts almogenheyt, die, ghelijck hy uyt niet alle creaturen voortgebrocht heeft, oock eenen-iegelicken sijn eyghen lichaem beschicken sal.

Welck is het vierde werck des H. Gheests?Dat verklaert ons den twelfsten artijckel: te weten, dat hy ons het eeuwich leuen, door goede ende verdienstighe wercken, doet verdienen.

Wat leert ons desen artijckel?Dat nae dit verganckelick leuen volgen saleen ander leuen, dat niemermeer eynde nemen en sal, vol troosts ende salicheydts voor siele ende lichaem, nae de mate van eens-iegelicks verdiensten.

Hoe groot is de glorie van het toekomende leuen?1. Cor. 2. 9.S. Paulus seght: Gheene ooghe en heeft gesien, noch oore gehoort, noch 't en is in 't herte des menschs niet opghekomen, het ghene dat den Heere bereydt heeft den ghenen die hem lief hebben.

Wat kan ons tot dese glorie helpen?Een leuende ende oprecht gelooue, dat door Godts liefde ons oeffent in wercken van het versteruen onses-selfs, ende verfoeyen der wereldt, van verduldich verdraghen aller miserien, van bermherticheyt tot onsen naesten, ende van gestadige deuotie tot Godt, ende daer in doet volstandichlick blijuen tot den eynde toe. Om dat te volbrenghen, het bemercken des loons gheeft moedt, ende versoet den arbeydt.

Wat is Amen?Dat is, De waerheyt is sulcks: te weten, dat al wat daer gheseyt is, waerachtich is, ende dat ick dat ontwijfelick ghelooue.

De X V I. lesse. Van de plaetsen der ouerledene, ende van de Aflaten.

Hoe veel plaetsen zijn daer nae dit leuen voor de ouerledene?De H. Schrifture leert ons dat daer dry plaetsen zijn: te weten, 1. den hemel. 2. het vaeghvier. 3. de helle.

Wie zijn sy, die terstondt nae hunne doodt van mondt ten hemel gaen?Alle de ghene die in de gratie Godts, sonder Apoc. 21. 7. eenighe schuldt, steruen. Dese plaetse is eeuwich, ende onveranderlick. Van dese plaetse spreeckt de H. Schrifture: Salich zijn sy Matth. 5. 3. die arm van gheeste zijn; want het rijck der hemelen behoort hen toe. Ende: Komt ghy Matth. 25. 34. gebenedijdde mijns Vaders: besit het rijck, dat v bereydt is van het beghin der wereldt.

Wie zijn de ghene die nae hunne doodt in't vaeghvier gaen?Alle de gene die steruen in de gratie Godts, met schuldt oft pene van eenighe daghelicksche sonde: oft die niet gantsch voldaen en hebben voor de ghebleuen pene van de vergheuen doodtsonden.

Bewijst ons de waerheyt van het vaeghvier uyt de H. Schrifture?Den heylighen Apostel, schrijuende tot de Corinthien, spreeckt daer af seer klaerlick, als 1. Cor. 3. 13. hy seght: Eens-iegelicks werck, hoedanich dat het is, sal het vier vertoonen in den dach des

Heeren. Is't dat iemandts werck bernt, soo sal hy schade lijden, maer hy sal behouden wesen: soo nochtans, als door het vier. Dan dach des 1. Thess. 5. 2. Heeren, is dien dach, als Godt ons uyt dit leuen sal roepen, om te gheuen loon nae onse Luc. 12. 40. wercken. Is't dat iemants werck onvolmaeckt is, ende besmet met eyghene liefde, hy sal salich worden: soo nochtans, dat sijn werck sal in het vier ghesuyuert worden, ende voor soo veel schade lijden van min gheloont te wesen in den eeuwighen loon.

Bemerckt voordt in de voorseyde sententie, ten eersten, dese woorden: Hy sal als door het vier behouden worden. Dat woordt, als, beteeckent, dat het vier gheene oorsake en is van sijne salicheyt; al is't dat het de sielen suyuert, om rascher de eeuwighe salicheydt te verkrijghen: maer dat eyghenlick oorsake is van onse salicheydt, is, dat wy steruen in de gratie Godts.

Bemerckt 2. dat daer nae dit leuen maer twee vieren en zijn, te weten, de helle ende het vaeghvier. Dese woorden Pauli en konnen niet verstaen worden van de helle, want daer en valt gheene verlossinge: soo dan moeten-se Isaiae 66. 24. verstaen worden van het vaeghvier.

Hoe konnen de gheloouighe sielen, die in't vaeghvier zijn, gheholpen worden?1. Door de ghebeden der Heyligen die in den hemel zijn. Hierom beghint de H. Kercke aller gheloouigher sielen gedachtenisse op 't hoochtijdt van alle Heylighen nae den noene.

2. Door onse ghebeden, aelmoessen, vasten, goede wercken, ende sacrificien. Dit blijcktopenlick uyt de H. Schrifture: want Judas Machabeus heeft te Jerusalem sacrificie 2. Mach. 12. 43. doen opofferen voor de verslaghene in den strijdt teghen Gorgiam, ende daer toe vergadert twelf duysent dragmen siluers, ende die ghesonden te Jerusalem; daer oock by staet: Het is dan een heylich ende salich ghepeys, 2. Mach. 12. 46. voor de ouerledene te bidden, dat sy van sonden moghen ontbonden worden.

Tot aelmoessen geuen voor de ouerledene, verweckt den ouden Tobias sijnen sone: V Tob. 4. 18. broodt ende uwen wijn stelt op de begrauenisse van eenen rechtveerdighen: ende en wilt daer af niet eten oft drincken met de sondaers. Bemerckt . Dat alleen den rechtveerdighen kan door aelmoessen geholpen worden: want den onrechtveerdighen wordt verdoemt, ende en is niet helpelick. 2. Op de begrauenisse; bediedt nae de Hebreeusche tale, Om, oft, Ter oorsake van de begrauenisse. 3. En wilt daer af niet eten met de sondaers. Dit verbiedt hy, want den Wijsen-man seght: Die sijne ooren Prou. 28. 9. afkeert op dat hy de wet niet en hoore, diens gebedt sal afgrijselick wesen. soo dat den sondaer van Godt niet verhoort en wordt, voor wien dat hy oock bidt.

Hier toe vermaent ons oock Ecclesiasticus: Eccli. 7. 37. Van eenen dooden en verbiedt de gratie niet. Vraghe: Van wat dooden? Die in den hemel zijn, en hebben gheene hulpe van doen: Die in de helle zijn, en kan gheenen bijstandt baten: soo dan, dat is alleen te verstaen van de doodt die in't vaeghvier zijn, ende hen-seluen niet helpen en konnen, maer nochtans van ons gheholpen konnen worden.

Wie zijn de ghene die nae hunne doodt in de helle gaen?Die steruen in eenighe onvergheuen doodtsonde: voor exempel, in dronckenschap, onkuyscheydt, nijdicheyt, onrechtveerdicheydt, etc. want dese steruen in de volkomen vijandtschap Godts. Dese plaetse is eeuwich ende en laet gheene verlossinghe toe; want Isaias Isaiae 66. 24. seght: Hunnen worm en sal niet steruen, ende hun vier en sal niet uytghebluscht worden. Van de helle spreeckt Christus by S. Mattheum: Matth. 25. 41. Gaet van my ghy vermaledijdde in't eeuwich vier, dat bereydt is den duyuel met alle sijne ghesellen.

Hoe veel plaetsen hebben de ketters, ende andere ongheloouighe?Maer eene: te weten, de helle. Want Paulus noemt de ketters, 2. Tim. 3. 8. wederstanders der waerheydt, ende verworpen van't ghelooue: ende den seluen leert, dat Heb. 11. 6. sonder ghelooue niemandt en kan salich worden. ende Christus seght: Marc. 16. 16. Die niet en ghelooft, sal verdoemt zijn.

Van de Aflaten.

Konnen de sielen in't vaeghvier door Aflaten gheholpen worden?Jae sy, seer lichtelick ende sekerlick.

Wat zijn Aflaten?Vergheuenisse der gebleuen pijnen, die wy schuldich waren te lijden voor onse vergheuen sonden.

Blijuen daer dan eenighe pijnen, als de sonden vergheuen zijn?

Jae't seer dickwils: namelick als het berou ende de penitentie van den sondaer minder is, dan de misdaedt was. Soo heeft Dauid vergheuenisse van sijn ouerspel verkreghen: 2. Reg. 12 13. dies niet tegenstaende, heeft hem Godt ghestraft met het steruen van sijnen sone.

Hoe geschiedt dese vergheuenisse door de Aflaten?Als wy buyten het ghebruyck der H. Sacramenten deelachtich gemaeckt worden der voldoeninghen Christi, ende sijner Heylighen; die in den Schat der heyliger Kercke, tot gheestelicke behelpsaemheyt der gheloouighen, bewaert worden.

Bewijst ons wat klaerder het besluyt van desen geestelicken Schat der heyliger Kercke.1. Alle wereldtlicke Republijcken hebben tijdelicke Schatten, tot behelpsaemheydt van de ghemeynte. Soo heeft oock de H. Kercke, die de alderedelste Republijcke deser wereldt is, eenen geestelicken Schat, tot troost der sielen.

2. Desen Schat wordt gemaeckt van de oneyndelicke verdiensten ende voldoeninghen Christi ende sijner lieuer Heylighen.

3. Om dit te verstaen, bemerckt uyt de heylighe Schrifture, dat alle goede wercken, die uyt de liefde spruyten, tweederley krachten hebben. De eerste kracht is, dat sy verdienen loon, soo Christus leert: Roept de wercklieden, Matth. 20. 8. ende gheeft hen hunnen loon. ende Ecclesiasticus: De benedictie des Heeren haest Eccli. 11. 24. haer tot den loon der rechtveerdige. De tweede kracht is, dat sy voldoen voor de gemaeckte schuldt der sonden.

Dit leert den Enghel Raphael den ouden Tob. 12. 9. Tobiam: De aelmoesse verlost van de doodt, ende sy is't die de sonden suyuert, ende doet bermherticheydt vinden.

4. De goede wercken Christi in beyde dese krachten zijn ghenoechsaem om duysent werelden salich te maken; veel moet hier dan ouerblijuen, nae dat soo luttel menschen salich worden van eene wereldt: dit wordt al bewaert, ende maeckt den Schat der heyliger Kercke; gevoeght met de voldoeningen der Heyligen, die oock seer menichvuldich zijn: want sommige en hebben niet te voldoen gehadt, d'andere seer luttel, ende hebben nochtans al seer vruchtbaer gheweest in alderhande goede wercken den gantschen tijdt van hun leuen.

Hoe wordt dese macht ghedispenseert ende medegedeylt den geloouigen?De H. Kercke, als Christi erfghename bruydt, heeft macht ouer desen gheestelicken Schat; ende wordt van haer in tweederley manieren uytgedeylt. 1. Door het ghebruyck der H. Sacramenten, die Christus selfs ingestelt, ende haer ghelaten heeft. 2. Door het uytdeylen der Aflaten, buyten de heylige Sacramenten.

Wie heeft in de H. Kercke macht om desen Schat uyt te deylen?Den Paus van Roomen: want hy is den eyghenen stadthouder Christi, ende naevolgher van S. Peeter. Ende voordt, nae de mate van sijn ordinaris toelaten, de generale Concilien, Artschbischoppen, ende Bischoppen: andere mindere Prelaten niet dan door besondere commissie ende gratie.

Dese macht is gefondeert in de H. Schrifture, te weten, Matthei in't sestienste: V sal Matth. 16. 19. ick gheuen de sleutels der hemelen: ende in't achttienste; Wat ghy ontbinden sult op de aerde, Matth. 18. 18. dat sal ontbonden wesen in den hemel. Wat, seght hy; te weten, 't zy sonde, 't zy schuldt van pijne: want dese twee dinghen beletten den mensch in den hemel te komen, ende worden den mensche afghenomen door de macht der H. Kercke, die sy van Christo ontfanghen heeft.

Moeten wy dese Aflaten groot achten?Vytnemende groot: want 1. Sy besluyten den prijs onser verlossinghe, ende verdiensten onses Salichmakers.

2. Want wy seer traech zijn tot penitentie voor onse sonden, daerom moeten wy soodanighe middelen waernemen, om ons ter salicheydt te helpen.

3. Om dat sy ons verlossen uyt de pijnen des vaeghviers: die, nae de leeringhe van S. Augustijn, te bouen gaen alle de pijnen deser wereldt.

4. Sy nemen ons af de beletselen van den hemel: den welcken wy anders noch soo licht, noch soo rasch en souden verkrijghen.

Wat moeten wy doen om te verkrijghen eenighe Aflaten?Wy moeten in staet van gratie, binnen den genoemden tijdt, volbrengen al dat daer vereyscht wordt van den ghenen die-se ghegheuen heeft.

Historie dienende tot het eerste deel der Christelicker leeringhe. Den H. Patriarch Ephrem bewijst de waerheydt van het Catholijck ghelooue, aen Stylitem door een klaer mirakel, ende Godlick teecken.

Ioannes Moscus Euiratus Prati spiritualis cap. 36.TEn tijde als den H. Ephrem Patriarch van Antiochien was, ende met groote viericheydt de waerheyt des Catholijcken gheloofs voorstondt, is gheweest omtrent Jerusalem eenen Stylites, die besmet was met ketterije. Dit verstaen hebbende den heylighen Ephrem, is daerwaerdt ghereyst, ende heeft alle middelen ghebruyckt om hem te bekeeren, ende te brenghen tot de Catholijcke waerheydt, ende eenicheydt der H. Kercke. Maer luttel ghewonnen hebbende, soo heeft Stylites eyndelick geseyt: Doet hier ontsteken een groot vier, ende laet ons beyde daer in gaen: die onghehindert van den viere blijuen sal, die sal het waerachtich ghelooue hebben, dien sullen wy volghen. Dit seyde Stylites om den H. Patriarch vreese aen te iaghen, ende hem op te doen houden van voorder te pramen. Den Patriarch heeft hem gheantwoordt: Sone, het soude v toestaen my te volghen, als uwen gheestelicken Vader, sonder iet voorder te begheeren: nochtans, om dat ghyversoeckt dat bouen mijne macht is, betrouwende op de goedtheydt ende bermherticheydt Godts, sal ick't v om uwer salicheydt wille toelaten. Dus heeft den Patriarch de omstaende Catholijcke schare van volcke bevolen hout te brengen: het welck hy met sijne eygene handen ontsteken hebbende, noodde Stylitem dat hy by hem komen soude, om t'samen in het vier te treden. Stylites verslaghen wesende van de volveerdicheydt des heylighen Ephrems, heeft dit gheweyghert. Doen seyde hem Ephrem: En hebt ghy dit niet selfs begheert? hoe komt het dan dat ghy nu vreest? Den Patriarch, niet anders verkrijghende, heeft sijnen oppersten rock afghedaen, ende hem voeghende by den viere, heeft in deser voeghe ghebeden: Mijnen Heere ende Godt, Iesu Christe, die v vernedert hebt onse menschelicke nature aen te nemen, uyt de gebenedijdde altijdt maghet Maria, onse Vrouwe: wy bidden v, dat v belieue openlick te bewijsen, dat wy de oprechte waerheydt des gheloofs hebben. Voleyndt hebbende sijn ghebedt, heeft hy sijnen rock in het vier gheworpen, ende omtrent de dry uren in't midden van de vlammen ghelaten, tot dat alle het hout verbrandt was. Wonder! den rock bleef gantsch onghehindert van den viere, soo dat den heylighen Ephrem dien uytgenomen hebbende, ende gheen teecken van verbrandtheydt daer in siende, heeft dien den ketter ende den volcke getoont. Dit siende Stylites, heeft sijne ketterije openlick verloochent, de Catholijcke waerheydt aenveerdt, sijne schuldt bekent, ende het heylich Sacrament uyt de handen van den H. Patriarch ontfangen: ende alle het volck heeft Godt van sijne gratie eer hoochlick ghedanckt.

Mirakeleuse martelien, tot bediedenisse van de Catholijcke waerheydt.In vita S. Bonifacij.SImeon Metaphrastes verhaelt, hoe dat den heylighen Bonifacius, ghereyst wesende van Roomen tot Tharsen in Cicilien, heeft groote liefde ende behelpsaemheydt bewesen den ghenen die voor het Catholijck ghelooue gevangen waren. Den President heeft hem daerom doen 1. vanghen, ende met ysere klauwen alsoo sijn lichaem doen verscheuren, dat men allessins de bloote beenderen sijns lichaems sach: hy heeft 2. oock scherpe naelden doen steken tusschen de naghelen van sijne handen ende voeten; voort, 3. ghesmolten loot in sijnen mondt doen ghieten. Dit lijdende den vromen martelaer Christi, en seyde niet anders, dan: Ick dancke v, ô Heere Iesu Christe, Sone Godts. Hier nae is hy in de ghevanghenisse gedragen; ende wederom 's anderen daechs tot den President ghebrocht: die hem onverwinnelick siende in sijn ghelooue, heeft 4. hem met den hoofde voorwaert doen werpen in eenen ketel vol siedende pecks; daer hy onghehindert uyt ghekomen is. Den President, rasende 5. van gramschap, heeft hem doen onthoofden: het welck als 't gheschiedde, soo vloeyde uyt sijn hoofdt t'samen bloedt ende melck. Waer af het bijstaende volck soo beweeght is gheweest, dat daer vijf-hondert ende vijftich menschen het Catholijck gelooue aen namen. Op den seluen tijdt ontstelde eene groote aerdbeuinghe de gheheele stadt.

Ex Pontificali Rom. cap. 14.Den heylighen Eleutherius is ten tijde van den Keyser Adrianus voor het Catholijck gelooue ghevanghen; ende in het selue volstandich blijuende, is met bevel van den Godloosen Keyser met verscheyden tormenten gepijnight gheweest. 1. Aldereerst is hy naeckt gheleyt op eenen yseren rooster, ende alsoo met den viere geproeft:

maer Godt heeft hem daer af onghehindert bewaert. Sy hebben hem in een gloeyende forneys 2. gheworpen: waer in het vier hem niet ghehindert heeft. Men heeft hem ghebonden aen de 3. steerten van wreede peerden, om hem alsoo van een te doen trecken: maer als nu de peerden in hun trecken waren, soo braken de koorden, ende den H. martelaer bleef onghehindert. Sy hebben hem noch den leeuwen voorgheworpen, 4. ten aenschouwen van allen man: de welcke leeuwen hem niet gehindert en hebben. Den Keyser beschaemt blijuende, heeft hem doen onthalsen, 5. ende is alsoo onverwinnelick tot den Heere gevaren.

Bemerckt hier twee vonnissen Godts. Ten eersten, dat Godt somtijdts, als sijne uytverkorene hen vromelick begheuen om tot sijner eere grousame tormenten te lijden, de selue daer uyt bouen naturelick verlost: het welck hy doet om sijne liefde tot hen te toonen, hen moedt te gheuen, den bijstanderen occasie te gheuen om hen te bekeeren, oft berispbaer te maken, is't dat sy blijuen in hunnen versteentheydt, ende om andere goede te verstercken in hun ghelooue, ende betrouwen op Godt. Ten tweeden, dat hy hen laet dooden door het sweerdt, om dat sy de kroone der martelaren niet en souden verliesen.

Den heylighen Apollinaris beghint in de stadt van Rauennen sijne predicatie van een mirakel.ALoysius Lipomannus vertelt, hoe dat den In vita S. Apollinaris, 23 Iulij. heylighen Apollinaris ghesonden wesende van S. Peeter tot de stadt van Rauennen, om daer het Euangelie Christi te verkondighen, is voor den eersten nacht gaen logeren by eenen soldaet, Ireneus ghenaemt, aen de stadt. Met desen soldaet ghehandelt hebbende van sijnecommissie, ende macht die hy ontfanghen hadde, tot troost der ghener, die, latende alle Heydensche afgoderije, in Christum souden gheloouen, heeft hem den soldaet gheseyt: Ick sal terstondt beproevinghe nemen van v segghen, met dese condicie: is't dat ghy een kindt, dat ick hebbe, ende hertelick beminne, het welck gantsch blindt is, siende maeckt, soo dat het ghestadich ghebruyck sijner ooghen hebbe, uyt den naem van uwen meester, ende van de waerheyt uwer leeringhe, ick beloue v, dat ick uwe religie volghen sal, ende geloouen in den ghenen dien ghy verkondight S. Apollinaris dit hoorende, heeft bevolen dat men het blindt kindt hem presenteren soude: het welck terstondt ghedaen is geweest, in de teghenwoordicheydt van veel menschen. Hy heeft op de blinde oogen van het kindt het teecken des heylichs Kruys ghemaeckt, sprekende dit ghebedt: Heere Godt, wiens voorsichticheydt in alle plaetsen kennelick is, ick bidde v, dat de verlichtinghe van dit kindt een gheluckich beginsel wesen mach om alle de inwoonders van dese stadt te trecken tot de kennisse van uwen heylighen naem, ende v heylich Euangelie, ende dat dit kindt, met het ghesicht van sijn lichaem, oock het licht des gheloofs mach ontfanghen. Dit soo van den H. Apollinaris gheseyt wesende, heeft het kindt terstondt veranderinge ghevoelt in sijne ooghen, die open ghedaen, ende ghesien. Den vader, siende dat mirakel, heeft in Christum gelooft, met sijn gantsch huysghesin, ende heeft in de teghenwoordicheydt van veel menschen het heylich Doopsel ontfanghen.

Hoe dat Christus gheene ketters en wilt hebben in sijne Kercke.Lib. 3. Dialogorii, cap. 29.DEn H. Gregorius schrijft in den derden boeck sijner Dialogen, hoe dat in sijnen tijdt eenenAriaenschen ketter heeft willen komen te Spoleten in S Pauwels Kercke, om daer sijne vergaderinge te houden. De Catholijcken en waren niet genoech versekert van hem te konnen beletten: hebben nochtans alle de lampen uyt ghedaen, ende de Kercke seer vast toeghesloten. Maer soo desen ketter met sijn volck, dat hy vergadert hadde om met gheweldt daer in te breken, nu by de Kercke ghekomen was; zijn hem alle de deuren van selfs sonder menschelick toedoen geopent, ende alle de lampen door een licht, dat uyt den hemel quam, ontsteken. Als hy nu was om in te gaen, is hy van Godt geslaghen gheweest met eene groote blindtheydt: ende heeft alle sijn volck soo vervaert ghemaeckt, dat niemandt van hen-lieden en derde in gaen, door vreese van oock ghestraft te worden, maer hebben met groote beschaemtheyt hunnen blinden meester nae huys ghedraghen, ende opghehouden van den Catholijcken voordt moedelick te vallen.

Het tweede hoofdtstvck der Christelicker leeringhe. Van de Hope.

De X V I I. lesse. Van de Hope, ende het ghebedt des Heeren.

Welck is het tweede deel der Christelicker leeringhe?Dat handelt van de Hope, ende de dinghen die tot de Hope dienen.

Wat is de Hope?Eene Tit. 3. 7. bouen-naturelicke gaue Godts, door de welcke wy met een Heb. 6. 19. seker betrouwen van Godt verwachten het eeuwich leuen, ende al wat ons daer toe kan helpen.

Verkrijgen alle menschen het eeuwich leuen, die dat van Godt hopen?Neen sy.

Hoe is dan hunne hope seker?Sy is seker van Godts wege: dat sy afwijcken, is hunne eyghene schuldt; om dat sy de condicien, die Godt hen ghestelt heeft, niet en volbrenghen: te weten, dat sy hem niet enIac. 1. 22. beminnen, noch en eeren, noch oock ghestadichlick en dienen; het welck nochtans Godt hen beveelt. Waer uyt volght, als sy Godts Rom. 8. 28. bespreeck niet en volbrenghen, dat Godt oock dies niet ghehouden en is. Daerom vermaent ons seer wel den H. Petrus, dat wy onsen roep 2. Pet. 1. 10. ende hope door goede wercken souden versekeren: want Godt en sal ons niemermeer in iet ghebreken, is't dat wy ons-seluen niet en ghebreken.

Wat kan ons dan helpen tot het eeuwich leuen?De Rom. 5. 30. gratie Godts, ende de Ioan. 12. 50. 1. Cor. 15. 58. goede wercken die wy door de selue gratie doen.

Wat is ons van noode om te verkrijgen dat wy van Godt hopen?Onder andere dinghen het Matth. 21. 22. ghebedt: want het ghebedt Iacob. 16. des rechtveerdigen heeft groote kracht om iet van Godt te verkrijghen.

Wat gebedt leert ons de H. Kercke?Den Pater noster, den Aue Maria, ende sommighe andere.

Welck is het alderweerdichste ende krachtichste ghebedt?Het ghebedt onses Heeren, oft den Pater noster.

Waerom is dat het alderbeste?1. Om dat Godt den Sone, die de opperste wijsheydt is, dat selue ghemaeckt heeft, ende sijnen Apostelen met sijnen Matth. 6. 9. eyghenen mondt gheleert heeft.

2. Om dat daer in begrepen wordt August. in Enchiridio cap. 115. al dat wy behoorden van Godt te bidden.

3. Om dat het met August. lib. 2. de sermone Dom. in monte, cap. 17. seer goede orden, endeseer kort ghemaeckt is. Om dese redenen zijn alle Christelicke menschen schuldich dit ghebedt te weten.

Seght den Pater noster in't Latijn.

Matth. 6. 9.Pater noster, qui es in caelis.

1.Sanctificetur nomen tuum.

2.Adueniat regnum tuum.

3.Fiat voluntas tua sicut in caelo, & in terra.

4.Panem nostrum quotidianum da nobis hodie.

5.Et dimitte nobis debita nostra, sicut & nos dimittimus debitoribus nostris.

6.Et ne nos inducas in tentationem.

7.Sed libera nos à malo. Amen.

Seght den Pater noster in't Nederlandtsch.

Matth. 6. 9.Onsen Vader, die in de hemelen zijt.

1.Gheheylight zy uwen naem.

2.Ons toekome v rijck.

3.Vwen wille gheschiede op de aerde als in den hemel.

4.Gheeft ons heden ons daghelicks broodt.

5.Ende vergheeft ons onse schul-

den, ghelijck wy vergheuen onsen schuldenaren.

6.Ende en leydt ons niet in bekoringhe.

7.Maer verlost ons vanden quaden. Amen.

Welcke is de voorrede van dit gebedt?Onsen Isaiae 63. 16. Vader, die in de hemelen zijt.

Waerom noemen wy Godt, Vader; ende niet, Heere?1. Om dat wy door dit woordt, Vader, ghedachtich souden wesen der grooter Galat. 4. 4. liefde die hy tot ons draeght.

2. Dat wy tot hem gaen souden, als sijne Mal. 1. 6. kinderen: dat is, in staet van gratie.

3. Dat wy met eene Iacob. 1. 6. vaste hope van verhoort te worden, hem souden bidden: want den vader verhoort sijnen sone.

Leert, dat die niet segghen en moghen, Onsen Vader, die, in sonden wesende, hen niet en willen beteren: want sulcke zijn kinderen van den duyuel, wiens wille sy volbrenghen.

Waerom en seght ghy niet, Mijnen Vader; soo wel als, Onsen Vader?Om dat Godt den Vader allen Christen menschen euen nae bestaet, ende dat wy al gebroeders zijn; ende daerom voor malckanderen uyt liefde bidden moeten, ende oodmoedichlick ons hebbende, bouen niemanden verheffen.

Waerom seght ghy, Die in de hemelen zijt, daer Godt nochtans ouer al is?Ierem. 23. 24.Godt, nae sijne Godtheydt, is oueral, ende vervult hemel ende aerde: maer hy heet te wesen in den hemel, om dat den hemel het edelste deel der wereldt is; ende om dat Godt daer sijne glorie den Heylighen openbaert; voordt oock, om ons te vermanen, gheene aerdsche, maer hemelsche dinghen van Godt te begheeren, ende ons herte altijdt tot ons hemelsch vaderlandt opgheheuen te hebben.

Welcke is d'eerste bede, oft begheerte?1. Gheheylight zy uwen naem.

Wat bediedt dese eerste begheerte?Sy besluyt eene bede der kinderen Godts: die ialoes wesende voor de eere van hunnen Godt, bidden hem met groote bewegelickheyt, dat sijnen naem geheylight zy: dat is, 1. 1. Reg. 2. 2. Dat Godt, die in sy-seluen oneyndelick heylich is, in ons, ende door Matth. 5. 16. al dat ons aengaet, gheeert worde. 2. Dat de kennisse Godts alle de wereldt door verbreydt worde. 3. Dat alle de creaturen der Eccli. 36. 2. gantscher wereldt hem belijden, aenbidden, louen, dancken, ende ghebenedijden, soo het betaemt.

Waerom beghint dit ghebedt van dese begheerte?Om dat het Coloss. 3. 17. eerste dat wy moeten soecken, is de glorie Godts: dat hy van alle menschen, die daer toe hun verstandt van hem ontfanghen hebben, nae sijne weerde gheeert zy, ende bekent worde als hun 1. Cor. 10. 31. laetste eynde, ende opperste goedt.

Welcke is de tweede begheerte?2. Ons toekome v rijck.

Wat bediedt dese begheerte?Versocht hebbende de glorie Godts, bidden wy nu om onse eyghene salicheyt: dat is, dat Godt ons nae dit leuen soude willen ontfangen in het Matth. 6. 33. rijck der hemelen: ende want wy dit door ons-seluen niet en konnen verkrijghen, daerom moet eerst het hemelrijck in ons komen; om ons daer te voeren: te weten, den 1. Cor. 3. 16. H. Gheest door sijne gratie in dit leuen; ende den Koninck der hemelen Christus, die ons Ioan. 14. 3. toegheseyt heeft, dat hy ons nae dit leuen sal komen halen.

Welcke is de derde begheerte?3. Vwen wille gheschiede op aerde als in den hemel.

Wat bediedt ons dese begheerte?Nae dat wy ghebeden hebben om den hemel, begheeren wy nu Godts gratie om nae sijnen wille te leuen, ende den hemel te verdienen.

Waerom seght men daer by, Op de aerde als in den hemel?Om ons te leeren, dat wy in't volbrenghen van den wille Godts niet en moeten sien nae het leuen der menschen, die in veel dingen gebreken; maer op de ghehoorsaemheydt Psal. 102. 20. der Enghelen, die blijdelick, wackerlick, ende volkomelick Godts wille volbrenghen.

T'samen oock, om ons te verwecken tot eene begheerte ende neersticheydt, om die volmaeckte ghehoorsaemheydt te volbrenghen, ende gratie van Godt tot dien eynde te verweruen: want hier in is besloten de gantsche Christelicke volmaecktheydt; ghelijck ons qualick-varen gheleghen is in den eyghenen

Ber. ser. 3. de resurrect. Dom. wille, soo ons den heylighen Bernardus leert. Eyghenen wille noemen wy, die niet ghemeyn en is met den wille Godts, maer ons eyghen.

Welcke is de vierde begheerte?4. Gheeft ons heden ons daghelicks broodt.

Wat bediedt ons dese begheerte?Nae dat wy gebeden hebben om het bouen-naturelick goedt onser sielen, bidden wy hier Aug. lib 2. de ser. Dom. in monte, cap. 12. om allen den noodtdruft van ons lichaem: hoedanich is, spijse, dranck, kleederen, ende woonstede. Want om Gode wel te dienen, moet het lichaem sijn onderhoudt hebben, de welcke dinghen begrepen worden in dat woordeken, broodt, om dat Godt niet en wilt dat wy 1. Tim. 6. 7. 8. eenighe ouerdaedt van hem begheeren.

Waerom seght men, Gheeft ons; ende niet, Gheeft my?1. Om dat Psal. 144. 15. rijcke ende arme weten souden, dat al wat sy hebben ende krijghen, van Godt komt; sonder wiens benedictie allen hunnen arbeydt Prou. 10. 15. niet baten en soude.

2. Om dat wy niet alleen en moeten besorght zijn voor ons-seluen, maer oock voor onsen naesten, soo wel voor hem biddende, als hem met onse tijdelicke goeden helpende.

Wat is te segghen, Daghelicks broodt?Dat is broodt van elcken dach: op dat wy in noodt niet te seer besorght en souden wesen, noch oock eenighe ouerdaedt begheeren, maer alleen dat noodich is om het leuen by een te houden.

Waerom seght men, Heden?Om dat wy dit tijdelick leuen niet te seer en souden beminnen, noch eenighe onnoo-dighe sorgen aennemen; niet wetende oft wy morghen leuen sullen.

Welcke is de vijfste begheerte?5. Ende vergheeft ons onse schulden, gelijck wy vergheuen onsen schuldenaren.

Wat bediedt dese begheerte?Wy bidden om verlost te wesen van het Tob. 12. 10. aldermeeste quaedt onser sielen, het welck is de sonde, die ons den hemel sluyt, Godts vijanden maeckt, ende onderwerpt der eeuwigher verdoemenisse: de welcke wordt gheheeten schuldt, om dat wy Gode onttrecken onse gehoorsaemheydt, ende sijne eere, ende daerom schuldich zijn straffe te lijden.

Hoe begheeren wy dese vergheuenisse?Door wettelicke middelen, als zijn, oprecht berou, ende het Sacrament der Biechte; versoeckende dat Godt ons daer toe soude willen gratie gheuen.

Waerom seght men, Ghelijck wy vergheuen onsen schuldenaren?1. Want het Matth. 6. 14. eenen bequamen middel is, om van Godt vergheuenisse te verkrijghen, eerst onsen naesten om Godts wille, dat hy teghen ons misdaen heeft te vergheuen.

2. Om dat , die sijnen naesten niet en vergheeft, van Godt gheene quijtscheldinghe te verwachten en heeft, soo Christus selfs leert by S. Marcum. Marc. 11 25. 2 Pet. 2. 9.

Welcke is de seste begheerte?6. Ende en leydt ons niet in bekoringhe.

Wat bediedt dese begheerte?Wy bidden om gratie tegen het toekomende Iob 7. 1. Apoc. 2. 10. quaedt: dat is, om aller tentatien vromelickte wederstaen, ende van gheene verwonnen te worden.

Wat is bekoringhe?Bekoringhe is verweckinghe tot sonde.

Van wien komt de bekoringhe tot sonde?Van den 1. Pet. 5. 8. duyuel, van de 1. Ioan. 2. 15. 16. wereldt, ende van het Iacob. 1. 14. vleesch.

Hoe leydt Godt dan in bekoringhe?Als hy toelaet dat wy bekoort ende verwonnen worden: dat is, behaghen hebben, ende consent gheuen in de tentatie.

Welcke is de seuenste begheerte?7. Maer verlost ons van den quaden. Amen.

Wat bediedt dese begheerte?Versocht hebbende verlost te worden van alle schuldt der sonden, ende perijckelen van in die te vallen, bidden wy nu oock van de Psal. 49. 15. straffen der sonden verlost te wesen; om dies te beter Gode met een gherust herte te dienen.

Welcke zijn dese straffen?1. Eccli. 23. 6.Onse quade gheneghenheydt tot sonde.

2. Psal. 24 17.Inwendighe quellinghe van gheeste.

3. 3. Reg. 8. 33.Vytwendighe vervolghinghe.

4. Tob. 2. 12.Lichamelicke sieckten ende ellenden.

5. Iob 21. 21.Verlies van goedt ende van vrienden.

Wat beteeckent dat woordt, Amen?Het is eene bevestinge onser begeerten, ende bediedt soo veel, als oft wy seyden: Heere, volbrenght het ghene dat wy begheeren, ende seght dat het soo gheschiede.

De X V I I I. lesse. Van de Enghelsche groetenisse.

Welck is het tweede ghebedt dat ons de heylighe Kercke leert?De Enghelsche groetenisse.

Wat ghebedt wordt soo genoemt?Den Aue Maria.

Seght den Aue Maria in't Latijn.Aue Maria, gratia plena: Dominus tecum: benedicta tu in mulieribus: & benedictus fructus ventris tui Iesus. Sancta Maria, mater Dei, ora pro nobis peccatoribus, nunc & in hora mortis nostrae.

Amen.

Seght den Aue Maria in't Nederlandtsch.Weest ghegroet Maria, vol van gratie: den Heere is met v: ghebenedijdt zijn ghy bouen alle vrouwen: ende ghebenedijdt is de vrucht uwes lichaems Jesus. Heylighe Maria, moeder Godts, bidt voor ons sondighe menschen, nu ende in de ure onser doodt. Amen.

Hoe veel deelen heeft dese groetenisse?Dry. Het eerste deel besluyt dry weerdighe tijtels van Maria: te weten 1. Vol van gratie. 2. Den Heere is met v. 3. Gebenedijdt zijt ghy bouen alle vrouwen. Het tweede deel besluyt den lof van haren Godlicken sone: te weten, Gebenedijdt is de vrucht uwes lichaems Iesus. Het derde deel besluyt eene bede tot Mariam: te weten, Bidt voor ons sondighe menschen.

Wie heeft dese groetenisse ghemaeckt?Godt selfs heeft die ghemaeckt, ende ons door dry verscheyden verkondight. Het eerste deel, door den Enghel Gabriel, Luc. 1. 28. als den Sone Godts mensch wierdt. Het tweede deel, ende de laetste woorden van het eerste, door Luc. 1. 42. Elisabeth moeder van S. Jan Baptist, vol van den H. Gheest, als Maria bevrucht wesende met haren Godlicken sone haer was Luc. 1. 39. gaen besoecken. Het derde deel, door onse gheestelicke moeder de heylighe Kercke, die de eenighe bruydt Christi is: de welcke oock in de twee eerste deelen, de namen, Maria ende Jesus, bijghevoeght heeft.

Wie is Maria die wy hier groeten?Sy is de dochter van Joachim ende Anna, huysvrouwe van Joseph, eene maeghdt vol aller deughden, de moeder van Godt den Sone, ende Koninghinne des hemels, onse weerdichste vrouwe, ende krachtichste aduocatesse by Godt den Heere.

Waerom segghen wy, Weest ghegroet?1. Om haer te vernieuwen de blijdschap die den Enghel Gabriel haer aenbrocht, als hy die selue woorden tot haer seyde.

2. Om te bewijsen dat wy van hare kennissezijn, ende haer alle affectie des herten willen bewijsen, voor de menichvuldige behelpsaemheden die sy ons doet.

Wat bediedt haren eersten tijtel, Vol van gratie?1. Dat sy S. Aug. de nat. & grat. noyt besmet en is gheweest met eenighe sonde.

2. Dat sy van den S. Ambros. in 1. cap. Lucae. eersten ooghenblick harer ontfanghenisse vol is geweest van de gratie des H. Gheests; ende meer heeft ghehadt alleen, Prou. 31. 29. Psal. 86. 1. dan alle de andere pure creaturen t samen: soo dat alle hare gepeysen, woorden, ende wercken uytnemende gheweest zijn in verdiensten.

Wat bediedt den tweeden tijtel, Den Heere is met v?Vier dinghen. 1. Dat Godt haer tot alle tijden ende wijsen met eene gedurighe hulpe bewaert, besorght, ende beschermt heeft. 2. Dat Godt uyt haer Ioan. 1. 14. suyuer bloedt sijn lichaem ontfanghen heeft. 3. Dat hy S. Ambros. in cap. 1. Lucae. in haer lichaem neghen maenden gherust heeft, ende by haer dertich iaren gewoont heeft. 4. Dat hy nu altijdt 3. Reg. 2. 20. hare begheerte volbrenght.

Wat bediedt den derden tijtel, Gebenedijdt zijt ghy bouen alle vrouwen?Dat sy alleen, onder alle de vrouwen, 1. Isaiae 7. 14. moeder en maghet is. 2. moeder is van sulcken weerdighen sone, die Ioan. 1. 14. t'samen Godt ende mensch is. 3. Dat sy alleen gebaert heeft sonder pijne, iae met groote vreughdt. 4. Dat hy Luc. 1. 48. 49. de hoochste digniteyt ende staet heeft, die eene vrouwe kan ontfanghen; te weten, der Moeder Godts, ende Coninghinne des hemels.

Hoe looft ghy haren sone in dese groetenisse?Seggende: Ghebenedijdt is de vrucht uwes lichaems Iesus. Want wy dancken Jesum, dat hy dese heylighe maghet voor moeder genomen heeft: op dat sy ons by hem met hare moederlicke authoriteyt soude behelpsaem wesen. Dit dient oock tot lof van Maria: want de weerdicheydt van den sone komt tot vereeringhe van den moeder.

Wat doen wy in het laetste deel van dese groetenisse?Wy bidden dat sy ons nu in dit leuen wille bijstaen; ende besonderlick in de ure onser doodt, als wy in den uytersten noodt sullen wesen: want om ons te helpen is sy van Godt verkoren om de Moeder Godts te wesen, ende den Sone Godts is geworden haer waerachtich ende naturelick kinde.

Waerom leest met ghemeynlick den Aue Maria nae den Pater noster?Om der Moeder Godts te recommanderen ons ghebedt, dat wy tot Godt ghesproken hebben: op dat sy't by hem soude willen voorderen, ende dat in het selue ghebedt van onsen weghe ghebreeckt, door hare bermherticheydt soude vervullen.

Waerom luydt men drijmael 's daechs tot den Aue Maria, 's morgens, 's noenens, ende 's auendts?Dit doet de H. Kercke, 1. Om ons te vermanen, dat wy de hulpe Godts, ende sijner Moeder dickwijls van doen hebben. 2. Om ons ghedurichlick ghedachtich te maken dry besondere mysterien onses gheloofs: van demenschwordinghe Christi, 's auendts; van de doodt Christi, 's noenens; ende van de verrijsenisse Christi, 's morghens.

Wat lof geuen de heylige oude Vaders der Moeder Godts Mariae?Den S. Aug. serm. de annunt. qui est 8. de sanctus. H. Augustinus noemt haer de eenige hope van alle sondighe menschen.

Den S. Athanasius in Euangelium de Maria. H. Athanasius noemt haer eene nieuwe Euam, ende eene moeder des leuens.

Den S. Chrysost. in Liturg. H. Chrysostomus noemt haer de alderheylichste, aldergeluckichste, ende gantsch onbevleckte moeder van onsen Godt.

Andreas And. Cret. in Salutat. Angel. Cretensis noemt haer den alderverciertsten tempel der glorie Godts, het thresoor van het eeuwich leuen, de slaepkamer daer Godt onse menscheyt ghetrout heeft, eene toevlucht tot versoeninghe der menschen, de eere der Propheten ende Patriarchen.

De X I X. lesse. Van het Roosen-kransken der Moeder Godts Mariae.

In wat manieren kan men de Moeder Godts eeren ende dienen?In verscheyden manieren. 1. Door eene inwendighe beweghelickheydt des herten, ende uytwendighe ghediensticheydt, die wy haer om hare weerdicheydt bewijsen.

2. Met deuotelick hare ses feestdaghen binnen den iare heylichlick ouer te brenghen.

3. Met des saterdaechs tot harer eere te vasten.

4. Met hare Ghetijden nae bequaemheydt te lesen.

5. Met Misse te hooren tot harer eere.

6. Met hare beelden buyten ende binnen onse huysen te verheffen.

7. Met pelgrimagien oft bedevaerden t'harer eere te doen.

8. Met ons te begheuen in eenich Broederschap dat tot harer eere opgherecht is.

9. Met het draghen ende deuotelick lesen van het Roosen-hoeyken.

Wat is het Roosen-kransken?Eene gheestelicke oeffeninge van gebeden: te weten, van vijf Pater noster, ende vijftich Aue Maria; oft van seuen Pater noster, ende drijensestich Aue Maria.

Waer toe dient dese oeffeninghe?Om dat den Pater noster is als eene welrieckende roose, ende den Aue Maria als eene schoone geestelicke bloeme: de welcke soo dickwijls deuotelick herhaelt wesende, maken voor Godt ende sijne Heylighen eene seer schoone kroone, veel behagelicker dan eenighe van somersche bloemen soude konnen wesen.

Van wien hebben wy dese maniere van bidden gheleert?Christus heeft ons geleert den Pater noster; den Enghel Gabriel, Elisabeth, ende de H. Apostelen, den Aue Maria: soo dat van de eerstetijden der H. Kercke dese twee ghebeden onder de geloouighe seer gebruyckt zijn geweest, ghelijck ons getuygen Venerabilis Beda, Lopesius, Alanus Rupensis, ende andere. Den H. Dominicus, door de vermaninghe van de heylige Moeder Godts, heeft die in sijne tijden ouer al, onder de Christenen, seer gemeyn gemaeckt; ende door het menichvuldich ghebruyck van het Roosen-hoeyken de ketterijen van sijnen tijdt t'onder ghebrocht.

Is daer iet te berispen in het Roosen-kransken?Niet: dan alleen dat veel Christenen dit niet in meerdere weerde en houden, ende niet deuotelicker en lesen, nae de weerde der twee ghebeden die sy ghebruycken, ende de hooch-heydt der persoonen die sy aenspreken; de welcke zijn, Godt den Vader, ende Maria de Moeder Godts.

Dat in het Roosen-kransken niet te berispen en is, iae dat het al seer weerdich is, blijckt: want 1. Den naem is seer schoon ende lieflick.

2. De ghebeden zijn heylich, ende van Godt.

3. Het herhalen van de selue ghebeden is gefondeert in de Luc. 11. 8. Luc. 18. 5. heylighe Schrifture.

4. Het ghebruycken van een seker ghetal, om ghestadichlick te blijuen in't ghebedt, is oock ghenomen uyt de Psal. 118. 164. Matth. 26. 44. 2. Cor. 12. 8. H. Schrifture.

5. Het ghebruyck der graenkens is naturelick; om de memorie te helpen, uyt noodt ingebrocht; ende van de H. Vaders gebruyckt, ghelijck ons leert Cassiod. Historiae Trip. lib. 8. cap. 1. Cassiodorus in sijne Historie.

Wat bediedt het seker getal van graenkens in het Roosen-kransken?Het ghetal van 5. bediedt de vijf wonden Christi.

Het ghetal van 10. de tien geboden Godts, die wy moeten weten ende onderhouden.

Het ghetal van 50. het iaer Iubileus, ende volle vergheuenisse van sonden, die alleen in de Roomsche Kercke, door de verdiensten Christi, te vinden is.

Het ghetal van 3. de heylighe Drijvuldich-heydt.

Het ghetal van 7. de seuen heylighe Sacramenten, fonteynen der gratien.

Het ghetal van 63. het gheheel leuen der Moeder Godts, wiens verdiensten ende hulpe wy begheeren deelachtich te wesen.

Voordt, door het uytwendich dragen van het Roosen-kransken belijden wy openlick, dat wy Christenen zijn, de Moeder Godts in weerde hebben, van haer gheholpen begeeren te wesen; ende besonderlick doen wy professie, voor alle menschen, van alle de voorseyde bediedenissen ende mysterien van ons Catholijck ghelooue; ende verdienen van Godt ende sijne gebenedijdde Moeder, in het toekomende 1. Reg. 2. 30. Luc. 12. 6. leuen, nae sijne beloften, gheeert ende verheuen te worden.

Mach men wel op het Roosen-kransken mediteren?Jae't seer wel: iae is seer prijselick, beweghelick, ende verdienstelick.

Hoe moet men dat doen?Het gheschiedt seer gherieflick op dese maniere. Men moet voor het lesen van elck tien-ken eenich mysterie onsen gheloofs nemen: ende imaginerende als oft wy in de selue plaetse daer elck mysterie gheschiedt is, tegenwoordich waren, ende dat voor ons saghen, met den verstande dat ouerleggen, ende daer uyt eenighe goede vermaninghe ende bewegelickheyt trecken, ende alsoo, in die, ons tienken der Moeder Godts deuotelick opofferen.

Hoe veel mysterien zijn-der die men mach ouerpeysen, lesende het Roosen-kransken?Men bewijst-der ghemeynlick vijftien: vijf blijmoedige, vijf weemoedige, ende vijf glorieuse.

Welcke zijn de vijf blijmoedighe mysterien?1. De Bodschap van den Engel. Luc. 1. 28.

2. De besoeckinghe van Elisabeth, als Maria hare nichte ghingh groeten. Luc. 1. 39.

3. De Gheborte Christi. Luc. 2. 4. 5.

4. De Opofferinge onses Heeren in den Tempel. Luc. 2. 22.

5. De Vindinge des Kindts in den Tempel. Luc. 2. 46.

Welcke zijn de vijf droeue oft weemoedighe mysterien?1. Het Ghebedt ende Ghevanghenisse onses Heeren, op den berch van Oliueten. Matthaei 26. 39. 50.

2. De Gheesselinghe Christi aen de kolomne. Matth. 27. 26.

3. De Krooninge met doornen. Matth. 27. 27.

4. De Kruys-draginge tot op den berch van Caluarien. Ioan. 19. 17.

5. De Kruyssinghe. Ioan. 19. 18.

Welcke zijn de vijf glorieuse mysterien?1. De verrijsenisse onses Heeren. Matth. 28. 6.

2. De Hemelvaerdt Christi. Act. 1. 9.

3. De Komste des heyligen Gheests. Act. 2. 2.

4. De Hemelvaerdt van Maria. Psal. 84. 2.

5. De Krooninghe van Maria. Psal. 44. 10.

Waer by sal men het Roosen-kransken verghelijcken?1. Reg. 17. 40.By den slingher van Dauid, met den welcken hy den reuse Goliath gedoodt heeft. Want den oodmoedighen Christen den hooveerdighen duyuel bestrijdende, werpt nae hem, met den slingher van het Roosen-kransken, den Pater noster ende Aue Maria, als bequame steenkens, die alle hunne kracht uyt de beke der passie Christi ghetrocken hebben; ende brenght dien helschen reuse daer mede, door Godts hulpe, t'onder, soo dat hy ons niet ghehinderen en kan.

De X X. lesse. Van het ghebedt dat eenen Christen mensch schuldich is 's morghens te doen.

Waer in is een Christen mensch 's morghens, als hy opstaet, ghehouden?Hy is gehouden Godt te dancken van sijne gratien ende weldaden, die hy van hem ontfanghen heeft.

Waer ende wanneer moet hy dat doen?In sijne slaepkamer, oft op eenighe andere bequame plaetse, voor alle andere bekommernissen: op dat hy de benedictie van Gen. 4. 4. Abel mach verweruen, die de eerste ende beste vruchten Gode opofferde; ende niet van Cain, die d'eerste vruchten voor sy-seluen houdende, offerde Gode de tweede vruchten, Gen. 4. 5. ende is daerom van Godt, met sijne giften veracht geweest.

Wie leert ons dat wy 's morgens Godt voor alle andere dinghen louen ende bidden moeten?Christus by S. Mattheum, als hy seght: Matth. 6. 33. Soeckt voor al het rijck Godts, ende sijne rechtveerdicheydt, ende de reste sal v bijghevoeght worden. Ende Godt door sijnen Prophete Jeremiam: Thren. 2. 19. Staet op, looft in den nacht, in't beghinsel der waken: stort v herte uyt ghelijck water voor des Heeren aenschijn.

Welcke zijn de weldaden die wy daghelicks 's morghens van Godt ontfanghen hebben?1. Godt heeft ons dien nacht bewaert van de haestighe doodt, ende mogelick van de eeuwighe verdoemenisse.

2. Hy gheeft ons weder het gesondt gebruyck van alle de leden onses lichaems, ende van onse vijf sinnen.

3. Hy laet ons volghen de dry krachten onser sielen onghehindert, met alle de wetenheden die wy te voren hadden.

4. Hy laet ons het uytwendich ghemack van ons leuen, als officien, staten, goederen, weldoenders.

5. Hy gheeft ons nieuwen tijdt, om ons leuen beter tot de eeuwighe salicheydt met sijne hulpe te schicken. Hoe groot dat elcke weldaet van de voorseyde is, sal een-ieghelick genoech begrijpen uyt de droefheyt die hy soude maken, waer't dat Godt eene in't besonder van alle die weldaden hem onttrock: voor exempel, sijn ghesicht, oft het gebruyck van eenen arm oft voet, etc.

Gheeft ons eenighe vruchten van het morghen-ghebedt.Iudith cap. 12. 13. 14.De heylige Judith heeft door het morghen-ghebedt de stadt van Bethulien verlost van de macht der Assyrien, den veldtheere Holoferni sijn hoofdt afghesneden, den gantschen legher hunner vijanden veriaeght, ende is ongehindert tot haer volck weder ghekeert.

Daniel. 6. 1.Den Prophete Daniel is 's morghens biddende gevonden onghehindert in den kuyl der leeuwen.

Ioan. 20.De dry Marien zijn 's morghens vroech ten graue ghegaen om Christum te saluen, ende hebben den steen des grafs afgewentelt ghevonden, ende door het aenschouwen der Enghelen vermaeckt gheweest.

Wat leeren de H. Vaders van dit ghebedt?Super Psalm. Beati immac.Den H. Ambrosius vermaent ons op dese maniere: En weet ghy niet, o mensch, dat ghy daghelicks Gode schuldich zijt te geuen de eerste vruchten van v herte, ende van uwe woorden? laet ons de sonne voorkomen; op dat den tijdt, dien wy dan sonder eenige deuotie ouerbrenghen, ons niet en beschuldighe.

Serm. de Orat.Den H. Chrysostomus vraeght: Seght my,

o Christen; sult ghy derren met uwe lichamelicke oogen de sonne 's morgens aenschouwen, eer ghy aengebeden hebt den ghenen die v dat behaghelick licht toesendt?

Hoe moeten wy 's morghens bidden?Wy moeten, soo haest als wy van ons bedde treden, wijwater nemen, ende onse ghepeysen met Godt vereenight houden. Als wy nu gekleet zijn, eer wy eenige tijdelicke bekommernissen ter handt trecken, sullen wy op onse knien vallen, het teecken des heylichs Kruys teghen alle quade ghedachten ende tentatien maken, ende ten eersten Godt dancken, dat hy ons dien nacht gespaert ende bewaert heeft, ende voort hem van sijne andere weldaden louen.

Ten tweeden, ons-seluen Gode bevelen ende opofferen, ende maken een opset van Gode behagelick dien dach te dienen.

Ten derden, Godt bidden, dat hy ons beware van allen hinder, ende onse begheerten ende wercken voorderen tot sijner eere.

Daer nae sullen wy deuotelick lesen Onsen Vader, Weest ghegroet, het Ghelooue, de tien Gheboden Godts, ende andere gebeden, nae onse deuotie ende goede ghewoonte.

Wat sal ons beweghen om daghelicks met groote neersticheydt het morghen-ghebedt te ghebruycken?Dese naevolghende aenmerckinghen.

1. Dat het morghen-gebedt een hemelsch preseruatief is, teghen alle hinderlicke occasien der sonden, ende onghereghelde beroerten onser sinnelickheydt, die als quade lochten ons nae de siele lichtelick besmetten.

2. Dat het is de schat-kamer van den Godlicken Esther 2. 13. Assuerus, daer alle Christelicke sielen alderhande geestelicke vercierselen vinden, om haer behaghelick te kleeden nae Godts begheerte.

3. Dat het is de secrete kamer, daer Godt hem met de Christelicke siele alleen vindt, ende met haer handelt van de dinghen die sijne glorie ende hare eeuwighe salicheyt aengaen.

4. Dat het is eene fonteyne der gratien, daer de gheloouighe siele daghelicks de handen harer begheerten, ende het aensicht harer conscientie suyuert ende schoon wascht.

5. Dat het is de ammunitie-plaetse der gheestelicker wapenen, daer den Christen mensch hem wapent tegen alle tentatien die hem van sijne vijanden dien dach souden moghen ouerkomen.

De X X I. lesse. Hoe eenen Christen mensch hem den dach ouer moet draghen?

Wat sullen wy doen, om den dach Godtvruchtichlick ouer te brenghen? Prou. 23. 17.Wy sullen, nae den raedt van den Wijsen-man, allen den dach in de vreese Godts wandelen, ende onsen Christelicken roep waernemen, ende namelick gade slaen, dat wy Gode, onsen naesten, ende ons-seluen voldoen; voordt oock onse wercken wel schicken, ouer maeltijdt ons wijselick dragen, ende ons teghen de tentatien bevrijen.

Wat zijn wy den dach ouer Gode schuldich?Om te voldoen aen de schuldt die wy tot Godt hebben, kan seer helpen, 1. dat wy daghelicks met deuotie eene gheheele Misse hooren. 2. onse oeffeninghen van deuotie ghestadichlick volbrengen. 3. den dach ouerbrenghen met eene suyuere meyninghe, ende alle onse Colos. 3. 17. ghepeysen, woorden, ende wercken tot Godts eere schicken.

Wat zijn wy den dach ouer onsen naesten schuldich?Wy zijn onsen naesten schuldich, hem 1. Luc. 11. 16. 1. Tim. 4. 12. met een goedt leuen wel te stichten. 2. Eccli. 18 13. goeden raedt te gheuen, nae den eysch der Christelicker liefde. 3. Colos. 3. 12. behelpsaem te wesen in sijnen noot, nae het exempel van den Luc. 10. 33. Samaritaen, 4. Tob. 4. 16. Matth. 7. 12. de geboden der nature te volbrengen.

Wat zijn wy den dach ouer ons-seluen schuldich?1. Groote sorghe ende ghedurige 1. Cor. 16. 13. wachte Eccli. 18 30. ouer onse begheerten, op dat sy niet af en wijcken tot eenighe sonde. 2. Matth. 16 24. & 10. 38. versteruinghe van onsen eyghenen wille, ende sinnelickheyt. 3. met neersticheydt bewaren de poorten van onse ooren, ooghen, Prou. 21. 23. ende tonghe.

Hoe sullen wy onse wercken den dach ouer schicken?1. Wy sullen 1. Cor. 10. 31. in het beghinsel van alle onse wercken het teecken des H. Kruys maken, ende Godts hulpe aenroepen. 2. onder het werck dickwijls ons herte met Godt vereenighen, ende hem altijdt voor ooghen hebben. 3. Apoc. 1. 8. het werck in Godt eynden, ende hem dat opofferen.

Hoe sullen wy ons draghen als wy gaen eten?1. Pet. 1. 13.1. Wy en sullen niemermeer, dan uyt noodt des lichaems, ende dat op de bequame tijden, 's morghens, 's noenens, ende 's auendts, het ghemack der spijsen gebruycken.

2. Wy en sullen niemermeer, dan met hope van vermeerderinghe der eere Godts, Eccli. 37. 32. Ierem. 16. 8. uyt den huyse gaen eten.

3. Wy sullen altijdt voor ende nae den eten het teecken des heylichs Kruys maken, 2. Thes. 1. 3. Act. 27. 35. Matth. 14. 19. ende met behoorlicke deuotie de Benedictie ende Gratie segghen.

4. In ons eten ende drincken sullen wy 1. Pet. 5. 8. Eccli. 31. 21. matich ende gheschickt wesen, ende niemanden anders tot ouerdaedt pramen.

Waerom seght men voor den eten de Benedictie?Om te bekennen Iac. 1. 16. dat het al van Godt komt, ende dat wy al wat hy ons verleent, met danckbaerheydt ende soberheydt willen ghebruycken.

Waerom seght men de Gratie?Om Godt te dancken van sijne mildtheyt, ende te verdienen Deut. 3. 10. meer van hem ghespijst te worden.

Seght de Benedictie in't Nederlandtsch.Godts benedictie zy ouer ons allen:

Ende beware ons van in sonden te vallen:

Voort laet ons, soeckende Godts rijck eerst,

Nemen ons behoef in den naem des Vaders, ende des Soons, ende des heylighen Gheest.

Onsen Vader.

Jesus Sone van Marijen

Wille ons alle ghebenedijen.

Seght de Gratie nae de maeltijdt.Lof, prijs, eere, ende danckbaerheydt,

Zy Gode den Vader inder eeuwicheydt:

Die ons door Christum heeft verlost,

Dagelicks spijst, ende gheeft den kost.     Onsen Vader.

Godt verleene ons peys ende vrede,

Ende aller gheloouigher sielen mede.

Wat sullen wy doen teghen de bekoringhen?Wy sullen ons teeckenen met het H. Kruys, wijwater nemen, de Iac. 4. 7. tentatie met andere gepeysen verdrijuen, ons Iac. 1. 12. niet beroeren, ons herte met Godt vereenigen, ende 2. Pet. 2. 9. met kleyne ghebeden sijne hulpe versoecken.

Waer af moeten wy ons den dach ouer wachten?1. Van Prou. 4. 14. quaedt geselschap. 2. Matth. 13. 25. van ledicheyt.

3. van Ephes. 4. 31. eeniger quader passien plaetse te gheuen. 4. van Iac. 4. 11. achterklap met iemanden te spreken. 5. van te Matth. 6. 25. groote sorghe tot tijdelick goedt, ghewin, oft bekommernisse.

Wat moeten wy den dach ouer besorghen?1. Dat wy Tob. 4. 6. Godt altijdt voor ooghen hebben, soo den ouden Tobias sijnen sone vermaent. 2. Dat wy eene 2. Cor. 1. 12. ghestadige gherustheyt van conscientie besitten. 3. Dat wy Eccli. 14. 14. Ephes. 5. 15. waernemen alle de occasien der deughden, om die te oeffenen. 4. Prou. 3. 32. Dat wy dickwijls met Godt spreken. 5. Rom. 13. 8. Dat wy eenen-ieghelicken nae den lieuen wille Godts voldoen.

De X X I I. lesse. Van het ghebedt dat eenen Christen mensch schuldich is s'auendts te doen.

Wat moet eenen Christen mensch doen s'auendts als hy slapen gaet?Hy moet met Godt rekeninge houden van al wat dien dach ghepasseert is, ende bidden dat hy hem den toekomenden nacht beware.

Hoe gheschiedt die auendt-rekeninghe met Godt?Sy gheschiedt door het ondersoecken onser conscientie, in de welcke wy ouerloopen van ure tot ure al wat dien dach ghepasseert is.

Verklaert ons wat breeder het daghelicks gebruyck der seluer rekeninge, oft van het auendt-ghebedt.

Het ghebedt dat wy 's auendts doen moeten, besluyt in hem het ondersoecken van onse conscientie, ende vereyscht dese vijf puncten.

Ten eersten, ghemaeckt hebbende het teecken des heylichs Kruys, soo moeten wy 2. Thes. 1. 3. Godt dancken van sijne weldaden.

Ten tweeden, Psal. 83. 12. Heb. 13. 9. wy moeten hem bidden om het licht sijner gratie: op dat wy onse sonden moghen kennen, beweenen, ende haten.

Ten derden, Gen. 39. 11. wy moeten ouerloopen, als in Godts tegenwoordicheyt, al wat dien dach ghepasseert is, in ghepeysen, woorden, wercken, ende versuymenissen.

Ten vierden, Isaiae 45. 22. wy moeten oodmoedichlick Godt vergheuenisse bidden, van al dat wy teghen hem ghedaen hebben.

Ten vijfsten Ezech. 18. 21. wy moeten een vast opset maken van ons met Godts hulpe te biechten ende te beteren.

Moet men iet meer doen?Wy moeten daer nae lesen Onsen Vader, Weest ghegroet; het Ghelooue, de tien Gheboden: voordt oock bidden voor onse weldoenders, leuende ende doode, ende groeten onsen goeden Enghel, ende andere Heyligen Godts, tot de welcke wy meest deuotie hebben.

Wat profijt komt uyt het ondersoecken van onse conscientie t'elcken auende?Ten eersten, wy krijghen eene salighe kennisse van onse verworpenheyt, ydelheyt, slauernije, ende groote schulden; ende van Godts goedertierenheyt, bermherticheyt, ende verduldicheydt.

Ten tweeden, wy verkrijghen vergheue-nisse van alle de schulden onser sonden, is 't dat wy het selue met oprecht leedtwesen onser Matth. 18. 23. misdaden ghebruycken; soo Christus selfs bewijst uyt de parabel van eenen Koninck, die rekeninghe houdende met sijne schuldenaers, eenen gevonden heeft, die hem schuldich was tien duysendt talenten, die hem veroodmoedighende voor den Koninck, heeft volkomen quijtscheldinghe sijner gantscher schuldt van den Koninck verkreghen. Het selue belooft ons Godt door sijnen Prophete Ezechiel, als Ezech. 18. 30. hy seght: Bekeert v, ende doet penitentie van alle uwe boosheden; ende de boosheyt en sal v ten valle niet wesen.

Ten derden, onse conscientie wordt verlost van de vreese des stranghen oordeels Godts; 1. Cor. 11. 31. want Paulus ons vermaent: Waer't dat wy ons-seluen vonnisten, wy en souden niet ghevonnist worden.

Ten vierden, het profijt is menichvuldich, om de menigerhande deughden die in dese ondersoeckinghe gheoeffent worden, als zijn, 1. Hope van vergeuenisse. 2. Liefde tot Godt. 3. Leedtwesen van onse sonden. 4. Oodmoedicheyt. 5. Ghebedt. 6. Verkiesinge der wercken van penitentie. 7. Opset van beteringhe. 8. Danckbaerheyt. 9. Suyuere meyninghe. 10. Opofferinghe onses-selfs in den wille Godts.

Ten vijfsten, wy worden Koninghen van ons-seluen, ende verkrijghen eene gherustheydt Prou. 15. 15. van conscientie, de welcke den Wijsen-man verghelijckt by eene gedurige maeltijdt.

Wat leer ons de heylighe Schrifture van dese ondersoeckinghe der conscientie?

Sy verweckt ons daer toe met seer klare woorden.

Jeremias in sijne Beklagingen spreeckt op deser maniere: Laet ons onse wegen ondersoecken, Thren. 3. 40. ende tot den Heere wederkeeren. Ende in sijne Prophecije vermaent hy ons: Neemt de steenen Ierem. 50. 26. wech van den wech, ende vergadert-se in hoopen.

Job spreeckt in deser voeghe: Wie sal my Iob 23. 3. gheuen dat ick hem kenne ende vinde, ende dat ick kome tot sijnen rechters-stoel? Ick sal voor hem het oordeel stellen, ende mijnen mondt sal ick vullen met straffinghen.

Dauid besluyt de vrucht van dese ondersoeckinghe, als hy seght: Teghen den auendt Psal. 29 6. sal het weenen duren, ende in den morghenstondt de blijdschap. Want die Psalm. 125. 5. 's auendts met tranen saeyen, sullen 's morghens met verheughinghe huns gheests de vruchten maeyen.

Wat leeren ons de H. Vaders van het auendt-ghebedt?Den H. Chrysostomus seght: Eer dat v Chrys. homil. post. in Psal. 50. den slaep ouervalt, brenght ten voorschijne uwe conscientie, ende zijt ghedachtich uwer sonden. Den H. Bernardus leert ons den boeck onser conscientie confereren met den Bernard. de interiori domo c. 22. boeck des leuens: ende is't dat in onsen boeck anders staet dan in dien, vermaent hy ons, dat wy onsen nae dien souden beteren; op dat den boeck onser conscientie, in het oordeel, van Godt, als valsch, niet verworpen en worde. Den H. Gregorius verweckt ons tot het selfste: Greg. l. 9. Regist. epist. 25. Laet ons nu, seght hy, door de ghepeysen ons voor Godt vonnissen: op dat wy naemaels van Godt niet stranghelick gevonnisten worden: want soo wie sy-seluen beschuldight, bluscht de tornicheydt des Rechters.

Wat moeten wy doen nae ons auendt-ghebedt?Wy moeten ons herte met Godt vereenight houden, ouerdenckende dat daer veel menschen dien nacht steruen sullen; onseker wesende wanneer het onsen keer wesen sal: ende alsoo in allen gevalle tegen de komste Godts, die Marc. 13. 33. seer onvoorsienlick ende onseker wesen sal, ons ghereedt houden.

Historien dienende tot het tweede deel der Christelicker leeringhe.

Manasses afgodist gheleydt zijnde in Babylonien, ende ghevanghen om sijne sonden; betrouwende op Godt, wordt door Godts bermherticheydt verlost.Manasses, den alderboosten van alle 4 Reg. 21. 2. de Koninghen van Juda, sone van den Godtvruchtigen Ezechias, aenbadt voor 2. Paral. 33. 2. Goden de sterren des hemels, stichtede autaren voor Baalim, ende heeft eenen afgodt ghestelt in het huys des Heeren te Jerusalem, daer den Heere af geseyt hadde, In Ierusalem sal mijnen 2. Reg. 7. 10. naem zijn in der eeuwicheydt. Hy volghde de waerseggherije, ende hy behielp hem met de konste der toouerije. Hy stortede het onnoosel bloedt, doodende de Propheten, onder de welcke hy ouermids ghesaeght heeft den heylighen Isaiam: soo dat de straten van Jerusalem vol bloedts waren. Dit heeft den Heere bouen maten seer mishaeght: dus heeft hy op hem ghebrocht de Princen van Assyrien; die Manassen ghevanghen hebben, ende met ketenen ende veteren ghebonden, ende soo gheleydt in Ba-bylonien, ende aldaer gheworpen in eenen diepen put, ouerlast met ysere banden, soo dat hy noch handen noch voeten verroeren en konde; verwachtende t'elcker wijle de sententie der doodt. Daer wesende heeft der bermherticheyt van sijnen Godt ghedachtich gheweest, sijne sonden bekent, sijne gevanghenisse verduldichlick gheleden, om Godt te versoenen; ende oodmoedichlick Godt om gratie ghebeden. Godt heeft hem nae sijn vast betrouwen verhoort, verlost uyt de handen sijner vijanden, ende wederom ghestelt in sijn rijck te Jerusalem. Dus heeft hy hem gebetert, opgemaeckt den autaer des Heeren, alle vremde Goden wechwerpende, ende hy heeft daer op geoffert slach-offeranden, ende Jude geboden dat sy den Heere ende Gode van Israel dienen souden.

Van de kracht des ghebedts, hulpe verkrijghende in den uytersten noodt.Sophron. in Prato spiritual. cap. 173.SOphronius vertelt, hoe dat den Eremijt Theodorus, eenen man van groote heylicheydt, woonende by de Jordane, is door noodt gereyst te schepe nae Constantinopelen. In zee wesende, ende de winden teghen hebbende, is met de andere in groot ghebreck gheweest van soet water. Die in't schip waren, gauen gantsch den moedt verloren; ende nu verwonnen zijnde van dorst, en verwachteden niet anders, dan eene ellendighe doodt. Den heylighen Theodorus dit siende, ende aennemende een vast betrouwen op Godt, heeft hem vergheuen tot vierichlick bidden, sijne handen opwaerdt heffende nae den hemel, als tot hem die de sielen uyt de doodt verlossen kan. Biddende, heeft hy van Godt sekere kennisse ghekreghen, dat hy verhoort was: ende opstaende, maeckte hy het teeckendes H. Kruys ouer de zee, ende seyde tot de schippers: Godt zy ghebenedijdt, schept nu soo veel waters als 't v-lieden belieft. Sy hebben alle hunne vaten met soet water vervult, ouervloedichlick hunner nature voldaen, ende Godt eenvormelick ghedanckt, dat hy de sauticheydt der zee, tot behoef van de sijne, in soeticheyt verandert hadde.

Hoe den Bischop S. Aignanus Orleans verlost heeft, door sijn ghebedt, van de belegeringe van Attila Koninck der Hunnen.GRegorius Turonensis verhaelt in sijne Historie Gregor. Turonensis lib. 2. Historiae Francor. cap. 7. van Vranckrijck, hoe dat Attila Koninck der Hunnen, afkomende van Mets, ende veel steden van Vranckrijck inghenomen ende berooft hebbende, eyndelick ghevallen is voor Orleans. In dese stadt was den H. Bischop Aignanus, eenen man van groote voorsichticheydt ende wijsheyt. Attila dede groot gheweldt op de stadt, soo dat de inwoonders, seer benaut zijnde, raedt versochten van hunnen gheestelicken herder. Hy heeft hen vermaent, dat sy alte samen hen souden begheuen om Godt uyt der herten ende met tranen te bidden, ende alsoo hunnen noodt hem voor te houden. Als sy nu eenighen tijdt langh ghebeden hadden, soo heeft den Bischop van Godts weghe hen-lieden verkondight, dat sy noch dien seluen dach verlost souden worden: ende om hen te verwecken dat sy vierichlicker bidden souden, heeft hy drijmael tot op de vesten ter stadt ghesonden, om te sien oft daer gheene hulpe en quam. De derde reyse is hem verkondight, dat Aetius, ende Theudon, die Koninck van de Gothen was, vergeselschapt met sijnen sone Thorismondo, gekomen waren, ende met gheweldighe macht den vijandt aen-tasteden; soo dat Attila den Koninck der Hunnen bedwonghen is geweest te vertrecken, ende de stadt te verlaten. Den Bischop met sijn volck hebben hen grootelick in Godts bermhertich-heydt verblijdt, ende hem met groote blijdschap des herten ghedanckt.

De H. Moeder Godts verlost eenen van de eeuwighe verdoemenisse, die haer voor sijne doodt, door het lesen van het Roosen-kransken, ghedient hadde.Thomas Cantipr. lib. 2. de propr. apum, cap. 19. par. 8. THomas Cantipratensis vertelt van eenen ionghman, die der wereldt ende den vleesche seer toeghedaen was; hebbende nochtans voor eene salighe ghewoonte, daghelicks te lesen ter eere van de Moeder Godts dry Roosen-kranskens, t'samen makende honderdt vijftich Aue Maria, ende vijftien Pater noster. Desen op eenen tijdt door sieckte ghestoruen wesende, ende gantsch doodt veel uren gheleghen hebbende, wierdt anderwerf onvoorsienlick leuende; ende riep tot sijne suster, die ghedurende sijne sieckte hem goeden dienst ghedaen hadde: Suster, siet my hier wederom: wilt doch met haeste hier den Pastoor ontbieden. Als den Pastoor gekomen was, heeft hy hem openbaerlick ghebiecht, vertooghende groote blijdschapu ende vreughdt des herten, ende gheseyt: Ick hebbe geweldichlick tot den rechters-stoel Godts geleydt geweest, daer my den duyuel beschuldight heeft in dry dinghen, om de welcke de sententie van de eeuwige maledictie ouer my moest gegeuen worden, 't en hadde geweest dat die alderbermhertichste Moeder Christi haren lieuen Sone voor my ghebeden hadde. Wiens begheerte terstondt verhoort is gheweest. Desonden, om de welcke ick hadde moeten verwesen worden, zijn dese. 1. Dat ick der Kercke onttrocken hadde hare tienden, van mijn eyghen goedt. 2. Dat ick onrechtveerdichlick eens-anders visch ghevanghen hadde. 3. Dat ick iaghende de vruchten van de arme landtslieden met mijne honden bedoruen hadde. Dit voleyndt hebbende, gaf hy last dat men terstondt van sijn goedt soude voldoen allen den ghenen die schade gheleden hadden: ende alle dingen effen gestelt hebbende, rustede hy in salighen vrede. Waer uyt leert rechtveerdichlick leuen, in tijdts uwe rekeninghe effen stellen, ende daghelicks gebruycken het Roosen-kransken der Moeder Godts, op dat ghy steruende haren bijstandt mooght ghenieten.

Het derde hoofdtstvck der Christelicker leeringhe. Van de Liefde.

De X X I I I. lesse. Van de Liefde, de gheboden der Liefde, ende de gheboden der nature.

Welck is het derde deel van de Christelicke leeringhe?Dat handelt van de Liefde, ende van verscheyden gheboden die een-ieghelick Christen mensch uyt Liefde moet onderhouden.

Wat is de Liefde?De Liefde is eene bouen-naturelicke gaue Godts, die hy Rom. 5. 5. instort in onse sielen; door de welcke wy Godt bouen al ende om sy-seluen beminnen, ende onsen naesten als ons-seluen om de liefde Godts.

Wat is Godt beminnen bouen al?Dat is, Godt ende sijne liefde meer achten, dan alle andere dinghen deser wereldt: ende lieuer al verliesen, iae oock ons leuen, dan Godt met eene doodtsonde vertornen.

Waer toe is ons de Liefde noodelick?1. Om ons Gode aenghenaem te maken, ende Ioan. 15. 14. sijne vrienden, iae oock sijne Ioan. 1. 12. kinderen, ende 1. Ioan. 4. 12. 16. een met hem.

2. Om onse wercken te doen verdienen Act. 15. 11. Matth. 25. 34. het eeuwich leuen.

3. Om het 1. Cor. 13. 1. leuen te gheuen aen de Godlicke gaue des gheloofs, ende die Rom. 8. 28. Rom. 13. 10. vruchtbaer in ons te maken tot salicheydt: want sonder de Liefde en behagen Gode gheene wercken, hoe excellent dat sy zijn: sonder haer en kan niemandt iet verdienen, noch 1. Ioan. 3. 14. Ibid. 4. 9. salich worden.

Wat is Godt beminnen om sy-seluen?Dat is, om sijne goedtheydt, bermhertich-heydt, mildtheydt, wijsheydt, schoonheydt, moghenheydt, ende andere volmaecktheden van sijn oneyndelick Godlick wesen; om de welcke hy weerdich is aller liefde.

Hoe veel gheboden der Liefde zijn-der?De heylighe Schrifture bewijst-der ons twee: te weten

1. Deut. 6. 5. Matth. 22. 37. Luc. 10. 27. Ghy sult den Heere uwen Godt beminnen uyt al v herte, uyt alle uwe siele, uyt alle uwe ghedachten, ende uyt alle uwe krachten.

2. Leuit. 19. 18. Matth. 22. 39. Luc. 10. 27. Ghy sult uwen naesten lief hebben als v-seluen.

Wat verstaet ghy door het herte, siele, ghedachten, ende krachten?1. Door het herte, verstaen wy onse meyninghe.

2. Door de siele, verstaen wy onsen wille, beweghelickheden, ende begheerten.

3. Door de ghedachten, verstaen wy ons verstandt.

4. Door de krachten, verstaen wy alle onse inwendighe ende uytwendighe wercken, onse vijf sinnen, leden, ende krachten daer wy mede wercken.

Hoe vertoont haer de Liefde tot Godt?1. De Liefde tot Godt vertoont haer, als men 1. Ioan. 5. 3. onderhoudt Godts gheboden.

2. Als men geerne Ioan. 8. 47. hoort het woordt Godts, ende dat volbrenght.

3. Als men Ioan. 5. 4. Philip. 3. 7. Psal. 36. 1. & 41. 2. eenen afkeer heeft van tijdelicke dinghen.

4. Als wy onsen naesten 1. Ioan. 4. 12. 20. met der herten ende dienst liefde bewijsen.

Wien verstaet men door onsen naesten?1. Den August. in Psal. 118. concione 8. H. Augustinus verstaet door onsen naesten alle menschen: niet alleen goede, maer oock quade; niet alleen Christenen, maer oock Heydenen; niet alleen onse vrienden, maer oock vijanden.

2. De sielen der gheloouige die in't vaeghvier lijden.

3. Alle Godts lieue Heylighen die in den hemel met hem triomferen: dat is, onder onse naeste worden verstaen alle creaturen die deel hebben oft konnen hebben in de eeuwige salicheyt. Waer uyt volght dat de boose gheesten onse naeste niet en zijn, ende van ons niet en moeten bemint wesen.

Hoe vertoont haer de Liefde tot onsen naesten?

1. 1. Cor. 13. 6. Rom. 12. 15. Als men blijde is in den voorspoedt van onsen naesten, ende droef in sijnen teghenspoedt.

2. Rom. 12. 17. Als men gheerne vergheeft al dat teghen ons misdaen is.

3. Rom. 12. 20. Als men ghevoelt dat men gereedt is oock de ghene die ons quaedt willen, ende aendoen, in hunnen noodt te helpen.

Hoe veel gheboden der nature zijn-der?De heylighe Schrifture bewijst-der ons twee: te weten,

1. Tob. 4. 16. En doet niemanden, dat ghy niet en wilt dat v gheschiede.

2. Matth. 7. 12. Luc. 6. 31. Al wat ghy van de menschen begheert, dat doet hen-lieden.

Van hoedanighen wille ende begheerte spreken dese twee gheboden?Van den wille ende begheerte die nae Godts wet ende de rechte redene gheschickt is

De X X I I I I. lesse. Van de tien Gheboden Godts in't ghemeyn, ende het aenroepen der Heylighen.

Is't ghenoech, dat men Godt ende onsen naesten met der herten bemint?Neen't: maer men moet dat oock toonen met der daedt.

Hoe sullen wy dat toonen met der daedt?Door het neerstich Ioan. 14. 15. 21. 23. onderhouden van Godts gheboden.

Welcke zijn de tien gheboden Godts, soo sy staen in de H. Schrifture?1. Exod. 20. 2. Ick ben den Heere uwen Godt, die v geleydt heeft uyt het landt van Egypten, uyt het huys der slauernije. Leuit. 26. 1. Ghy en sult voor v gheenen afgodt oft ghesneden beeldt maken, om die te aenbidden: want ick ben den Heere uwen Godt.

2. Ghy en sult den naem des Heeren uwes Godts niet ydelick aennemen: want den Heere en sal hem niet onschuldich houden, die den naem van sijnen Heere ende Godt te vergheefs aenneemt.

Exod. 20. 8. 10.3. Weest ghedachtich dat ghy den Sabbath-dach heylich maeckt. Ghy en sult geen werck op dien dach doen, noch uwen sone, noch uwe dochter, noch uwen knecht, noch uwe dienstbode, noch uwe behelpighe beeste, noch den vremdelinck die binnen uwe poorten woont.

4. Eert uwen Vader ende uwe Moeder: Exod. 20.12.

op dat ghy langh mooght leuen op de aerde, de welcke uwen Heere uwen Godt v gheuen sal.

5. Ghy en sult niet doodt slaen. Exod. 20. 13.

6. Ghy en sult gheen ouerspel Exod. 20. 14. doen.

7. Ghy en sult niet stelen. Exod. 20. 15.

8. Ghy en sult teghen uwen naesten Exod. 20. 16. gheene valsche ghetuyghenisse spreken.

9. Ghy en sult uwes naesten huysvrouwe Deut. 5. 20. niet begheeren.

10. Noch sijn huys, noch sijnen acker, Deut. 5. 21. noch sijnen knecht, noch sijn dienstwijf, noch sijnen os, noch sijnen esel, noch iet van al dat hem toebehoort.

Hoe veel Hoofdtdeelen der gheboden Godts zijn-der?Twee: nae het ghetal van de twee gheboden der Liefde, die Godts gheboden uytlegghen; ende der twee steener tafelen, in de welcke Godt die gheschreuen, ende Moysi op den berch van Exod. 31. 18. Sinai ouergheleuert heeft.

Want de dry eerste bewijsen ons, hoe dat wy Godt bouen al beminnen, eeren, ende dienen moeten: ende waren gheschreuen in de eerste tafel.

De seuen laetste leeren ons, hoe dat wyonsen naesten moeten beminnen, behelpsaem wesen, ende ons wachten van hem te hinderen: ende waren gheschreuen in de tweede tafel.

Wanneer heeft Godt dese gheboden ghegheuen?Ten eersten, Godt heeft die den menschen t'samen Psal. 4. 7. met het licht der nature inghedruckt.

Ten tweeden, hy heeft die in het oudt Exod. 20. 1. Deuter. 10. 1. 2. 3. Testament den Joden schriftelick vernieut.

Ten derden, Christus heeft die wederom in het nieu Testament Matth. 5. 17. Matth. 19 18. Luc. 18. 20. bevestight, ende allen menschen, van wat staet oft condicie dat sy zijn, belast te onderhouden.

Is't dan moghelick, dese gheboden te onderhouden?Met Psal. 118. 35. Godts gratie, die ons altijdt ghereedt is, en is't niet alleen moghelick, maer oock licht. Dit bewijst ons de H. Schrifture. Godt spreeckt Deut. 30. 11. Deut. 30. 14. Deuteronomij in't dertichste: Dit ghebodt, welck ick v heden ghebiede, en is bouen v niet; maer seer nae by v, in uwen mondt, ende in v herte, op dat ghy 't doen soudt.

Luc. 1. 6.S. Lucas beschrijft ons van Zacharia ende Elisabeth: Sy waren beyde rechtveerdich voor Godt, wandelende in alle de gheboden ende rechtveerdichmakinghen des Heeren onberispelick. Elck woordt heeft sijn ghewicht.

Dat sy oock licht ende smakelick zijn, bewijst ons den Wijsen-man, met dese woorden: Eccli. 23. 37. Daer en is niet beter, dan de vreese Godts; ende niet soeter, dan te sien in de gheboden des Heeren.

Dauid seght van sy-seluen: In den wech van Psalm. 118. 14. uwe ghetuyghenissen hebbe ick genoechte gehadt, ghelijck in alle rijckdommen, ende: Den wech van uwe gheboden hebbe ick gheloopen. Ibidem 32.

Christus bevestight het selue, als hy seght: Mat. 11. 29 30. Mijn iock is soet, ende mijnen last is licht. ende S. Jan: Dit is Godts liefde, dat wy sijne gheboden 1. Ioan. 5. 3. en zijn niet swaer.

Is't noodtsakelick, dat wy Godts gheboden onderhouden?Jae't. 1. want Godt selfs ons dit Leuit. 19. 37. beveelt.

2. want sonder het onderhouden van die, en kan niemandt salich worden.

Dit verkondight ons Dauid: Psal. 118. 21. Vermaledijdt zijn sy, die afwjcken van uwe geboden. ende: Psal. 118. 118. Ghy hebt versmaedt alle de ghene die afwijcken van uwe oordeelen, want onrechtveerdich is hun ghepeys.

Christus selfs leert ons: Is't dat ghy in't eeuwich Matth. 19. 17. leuen wilt gaen, (dat is, Wilt ghy salich worden) onderhoudt de gheboden.

Waer uyt het blijckt valsch te zijn, dat de ketters segghen; onmoghelick te wesen, oft oock niet van noode ter salicheydt, dat wy Godts gheboden onderhouden souden.

Van het eeren ende aenroepen der Heylighen.

Is't teghen het eerste ghebodt, dat wy de Heylighen eeren ende aenroepen?Gheenssins: want wy die niet en eeren ende aenroepen als oft sy Goden waren, meteene opperste eere des herten, die wy Gode alleen schuldich zijn: maer met eene mindere eere; te weten, als besondere vrienden Godts, ende de ghene die ons by Godt veel konnen helpen.

Is't ghefondeert in de H. Schrifture, dat men de Heylighen moet eeren ende aenroepen?Jae't seer vastelick: want, Ten eersten, wy moghen-se eeren, die Godt eert. Dat Godt sijne Heylighen eert, bewijst Christus, als hy seght: Soo wie my dient, dien sal mijnen Vader Ioan. 12. 26. Apoc. 7. 9. eeren. Dese eere heeft S. Jan in sijne Openbaringhe aenschout, ende schrijft: Hier nae hebbe ick ghesien eene groote schare, die niemandt getellen en konde, 1. staende voor den throon, 2. ghekleedt met langhe witte kleederen, 3. hebbende palmen in hunne handen, als verwinners; 4. ende sy riepen, Salicheydt zy onsen Gode: ghebruyckende eenen lof van danckbaerheydt.

Ten tweeden, de heylicheyt der Heylighen is Godts heylicheydt. Dit leeren ons den H. Apostel Rom. 11. 36. Ibid. 5. 5. Paulus ende Iacob. 1. 16. S. Jacob; ende blijckt hier uyt: want Godt en verliest niemermeer sijne heerschappije ouer de gauen die hy uytdeylt, maer sal die Luc. 19. 12. met ghewin eyschen van de ghene die-se ontfanghen: maer niemandt en kan loochenen, wy en moeten Godts heylicheydt eeren: soo moeten wy dan de Heylighen eeren. Dit versoeckt van alle menschen den Konincklicken Prophete Dauid, als hy sijnen laetsten Psalm met dese woorden begint: Psalm. 150. 1. Looft den Heere in sijne Heylighen. Dit geschiedt in dry manieren. 1. Als wy bekennen dat de heylicheydt der salighe van Godtkomt, Gode toebehoort, ende dat wy Godt daer voor dancken. 2. Dat wy de Heylighen selfs, nae die, in weerde houden, ende achten veel te vermoghen by Godt. 3. Dat wy hen daer nae eeren, ende hunne macht tot onsen troost versoecken ende ghebruycken. Anders, die Godlicke gauen souden te vergheefs wesen. Godt vermaent ons door Ecclesiasticum, dat wy de Heylighen sullen eeren. Eccli. 44. 1. Laet ons louen de glorieuse Mannen, seght hy, ende hy noemt-se daer Ibid. 6. Menschen van machte, Ibid. 10. Mannen der bermherticheydt. Ibid. 13. 14. 15. Hun saedt ende hunne glorie en sal niet verlaten worden. Hunne lichamen zijn in vrede begrauen, ende hunnen naem leeft van gheslachte tot gheslachte. Laet het volck vertellen hunne wijsheydt, ende hunnen lof laet de vergaderinghe der gheloouighe verkondighen: ende beghint voordt te prijsen Enoch, Abraham, Isaac, Moysen, Aaron, ende meer andere, tot het eynde van dien boeck, daer in besluytende vijf volle capitelen.

Ten derden, de H. Schrifture leert ons, dat de Heylighen voor ons bidden. Dit is kennelick uyt de boecken der Machabëen: alwaer 2. Mach. 15. 12. Judas Machabeus in een visioen siet Oniam den oppersten Priester, ende Jermiam den Prophete, die beyde ouerleden waren, Godt bidden voor het Jodsch volck. Judas hier door verweckt zijnde, heeft den slach teghen Nicanorem aengenomen, ende heeft hem ouerwonnen. In S. Jans Openbaringhe staet Apoc 5. 8. aldus: De vierentwintich ouders zijn ghevallen voor het Lam, hebbende gulde schalen, vol reuck-offers, welck zijn de gebeden der Heylighen. Den Enghel Raphael seght oock totTob. 12. 12. den ouden Tobiam: Doen ghy badt met tranen, ende begroeft de doode, ende verliet uwe noen-maeltijdt, ende berghdet de doode in v huys in den dach, ende des nachts begroeft ghy die, soo offerde ick v ghebedt den Heere.

Ten vierden, de H. Schrifture leert ons, dat wy de Heyligen moeten aenroepen: want den Patriarch Jacob, gebenedijdende de kinderen Gen. 48. 16. van Joseph, seght: Den Enghel die my verlost heeft van alle quaden, wille dese kinderen ghebenedijden. Hy en seght niet, Godt; maer, Den Enghel, dat is, Godt door sijnen Engel. Volght: Ende laet mijnen naem aengheroepen worden ouer hen-lieden, ende oock de namen mijner vaderen Abraham ende Isaac.

Tob. 5. 21. Tobias wenscht sijnen sone in sijne reyse voorspoedt, segghende: Wel moet ghy wandelen, ende Godt zy in uwen wech, ende sijnen Enghel zy met v in den wech. Bemerckt dat hy Godt ende den Enghel beyde aenroept, ende daerom Gode gheen onghelijck en doet. Dese kostuyme heeft den H. Prophete Job gehadt, nae de welcke sijne vrienden tot hem Iob 5. 1. segghen: Roept, oft daer iemandt is die v andwoorde; ende keert v tot eenigen van de Heyligen. Godt selfs verweckt ons tot het versoecken der hulpe sijner Heylighen: want hy toont dat hy om hunnen wille ons begheert te helpen. Dit zijn Godts woorden tot Isaac in den Gen. 26. 24. boeck Genesis: Ick ben Abrahams uwes vaders Godlijck sal v gebenedijden om Abraham mijnen dienaer. Soo oock in den vierden 4 Reg. 19. 34, boeck der Koninghen, tot Ezechiam den Koninck: Ick sal dese stadt beschermen om Dauid

mijnen dienaer, ende hy heeft by nachte eenen Enghel gesonden, die in den legher van Sennatherib, Koninck van Assyrien, verslaghen heeft 4 Reg. 19. 35. honderdt ende vijfentachtentich-duysendt mannen.

Wat eere doet de Catholijcke Kercke den Heylighen Godts?1. Sy draeght hen sulcke inwendige reuerentie, als Princen van het rijck Godts wel betaemt.

2. Sy eert uytwendichlick hunne namen, beelden, grauen, kercken, autaren, reliquien.

3. Sy versoeckt oodmoedichlick hunnen bijstandt ende hulpe by Godt.

4. Sy viert hunne feestdaghen, ende verkondight den volcke hun leuen.

5. Sy arbeydt om hunne deughdelicke exempelen nae te volghen.

Dit is de eere die Godts Heyligen geschiedt. Het welck wy bemerckende wel moghen segghen met den Konincklicken Prophete: Vwe Psalm. 138. 17. vrienden zijn my uyt der maten seer eerlick geworden, o Godt; uyt der maten seer is hunne heerlickheydt versterckt.

De X X V. lesse. Van het eeren der beelden.

Is't teghen Godts ghebodt, dat wy de beelden maken ende eeren?Geenssins: want de Catholijcken en houden die niet voor Goden, maer alleen voorhoute, aerde, ende kopere figuren, ende representatien oft bediedenissen van de deughdtsaemheydt der Heyligen, die men daerom tot hunner eere maeckt.

Wat leert ons de H. Schrifture van de beelden?Aldereerst, dat Godt beelden ghemaeckt Gen. 2. 7. Gen. 2. 22. heeft. Genesis in't tweede: Aldus heeft dan Godt den Heere den mensch ghemaeckt van slijm der aerde. ende: Hy heeft eene vrouwe gesticht van de ribbe die hy uyt Adam ghenomen hadde.

2. Dat Godt selfs de beelden gheeert heeft: want (op dat wy blijuen in het selue exempel) hy heeft desen sijnen twee voorseyden beelden Gen. 2. 7. leuende sielen ghegheuen, ende Gen. 1. 28. heerschappije ouer alle sienlicke creaturen: het welck eene uytnemende eere gheweest is.

3. Dat Godt bevolen heeft beelden te maken, ende die te eeren, ende anderwerf die gheeert heeft. Hy spreeckt tot Moysen Exod. 25. Ghy Exod. 25. 18. sult twee Cherubinnen maken; niet van slechte materie, maer, op dat sy soo veel te weerdigher souden wesen, van gheslaghen goude: ende sult die stellen in de alderheylichste plaetse, op beyde de sijden van den ghenaden-stoel: ende ick sal die beelden eeren; want van daer sal ick gebieden, ende tot v spreken. Het volck knielde oock voor dese beelden, als sy Godts woordt ontfinghen, oft iet van hem begheerden. Desghelijcks Numer. 21. Godt heeft gheseyt Num. 21. 8. tot Moysen: Maeckt een metalen serpent, ende stelt dat voor een teecken: te weten, van den ghekruysten Salichmaker die komen sal, soo ons den Sap. 16. 7. 8. Wijsen-man dat bediedt. Godt heeft oock bevolen, dat sy het serpent eerensouden: ende heeft in de ghene die't met eerbiedinghe ende ghelooue aensaghen, mirakel ghedaen, hen genesende van de beten der vierigher serpenten, als hy seght: Soo wie gheslaghen zijnde van de vierighe serpenten dat aensiet, sal leuen; dat is, sal ghesondtheyt verweruen: anders sal hy steruen van de vierige beten. Dat den tempel van Salomon vol gegoten ende ghesneden beelden was, leert ons klaerlick de H. Schrifture. Want sy seght, Dat daer was eene 2. Par. 4. 2. gelijckenisse van eene zee, 2. Par. 4. 4. van twelf ghegoten ossen, 2. Par. 4. 13. vier-hondert granaet-appelen, 3. Reg. 6. 35. Cherubinnen, palmboomen, ende ander verre uytstekende beeldtwerck: het welck Salomon al met goudt ouerdeckt ende verciert heeft, ende is Gode aengenaem gheweest.

Hoe is't te verstaen, dat Godt seght Exodi 20. Ghy en sult gheene ghelijckenisse maken?Dit legt Godt selfs klaerlick uyt Leuit. 26. Leuit. 26. 1. als hy seght: Ghy en sult voor v geenen afgodt oft ghesneden beeldt maken, om die te aenbidden; want ick ben den Heere uwen Godt. De Joden woonden onder de afgodisten: dus verbiedt hen Godt de afgodisten in hunne afgoderije nae te volghen; te weten, dat sy gheene beelden en souden maken als afgoden, om die voor hunne Goden te aenbidden: want (seght hy) Ick ben den Heere uwen Godt.

Hoe is't te verstaen, dat de Catholijcke Kercke den beelden eere aendoet?

Niet soo, als oft sy de bloote materie, daer de beelden af ghemaeckt zijn, eerde; maerdat sy den Heylighen selfs in hunne beelden ende figuren eere aendoet: soo dat dese eere versamelick ende t'samen den Heyligen ende hunnen beelden toekomt, oft gedaen wordt. Aldus eert den sone sijnen ouerleden vader in sijn beeldt dat hy bewaert: soo eeren de ondersaten den Koninck in sijn beeldt dat sy verheffen.

Is dat Gode aenghenaem?Jae't: want 1. Godt selfs heeft de beelden van sijne Enghelen, ende andere dinghen geeert, ende laten stellen in sijnen tempel te Jerusalem, soo wy nu bewesen hebben.

2. Hy heeft tot alle tijden groote weldaden bewesen allen den genen die de beelden gheeert hebben; ende seer grouwelick ghestraft, diese veracht hebben: soo alle oude ende vermaerde Historien betuyghen, ende niemandt wederleggen en kan, dan die alle de wereldt wilt heeten lieghen, ende sy-seluen alleen wetich, als eenen sot, vertoonen.

3. Om dat wy door de beelden verheffen ende maken groot ende weerdich de bouen-naturelicke gauen ende wercken Godts, die hy door sijne Heylighen ghedaen heeft: die sonder de beelden van luttel menschen souden geweten ende bekent zijn, ende lichtelick gantsch verduystert worden

Waerom is't dat men noch de beelden ghebruyckt?De heylighe Vaders gheuen dese redenen. S. Gregorius Lib. 7. Regist. epist. 105. segt, dat het boecken der simpeler menschen zijn: want sy daer uyt leerenwat de Heylighen ter eere Godts ghedaen hebben.

S. Damascenus leert, dat sy ons ververschen Lib. 4. orthod. fid. c. 17. de memorie der dingen die sy gedaen oft geleden hebben: want sonder het aenschouwen der beelden, en souden wy dickwijls noch Godts noch sijner Heylighen ghedachtich wesen.

S. Athanasius seght, dat sy ons verwecken Serm. contra Idola. tot het naevolghen van de deughden der Heylighen.

Waerom haten de ketters soo de beelden?1. Om dat den duyuel die haet, wiens dienaers sy zijn: want de knapen moeten hunnen meester volghen.

2. Om dat de Heylighen hier-naemaels de ketters sullen oordeelen, ende van het rijck Godts bannen: daerom en verdragen sy niet, dat men die hier eenichssins sal eeren.

3. Om dat het ghedurich ghebruyck van de beelden der Heyligen in de Roomsche Kercke, klaerlick bewijst de eenvormicheydt van ons ghelooue met het ghelooue der Heylighen, der welcker beelden wy eeren: want wy besonderlick door hunne beelden in hen-lieden eeren, dat sy de waerheydt van het selue gelooue ende religie, dat wy nu hebben, heylichlick beleeft ende met de doodt bevestight hebben. Maer want de ketters nieuwe vonden ende menschelicke versieringhen voor het oprecht ghelooue uytgeuen, welcke hunne boosheyt door de beelden der Roomscher Kercke ontdeckt wordt, arbeyden sy om alle deughdelicke beelden te vernielen.

Waerom haet den duyuel soo de beelden der Heylighen?Om dat de Heyligen hem verwonnen ende gantsch ondergheworpen hebben. Hierom en kan hy niet lijden dat men in sulcke maniere hen sal eeren, door de welcke andere oock verweckt worden om hem van ghelijcken kloeckelick te wederstaen, ende te verwinnen.

Haten de ketters alle sorten van beelden?Neen sy, ghelijck oock en doet den duyuel: want sy en haten niet oneerlicke beelden, die sy menichvuldichlick in hunne huysen, als oneerlicke bordeelen, verheffen, om eenen-iegelicken te verwecken tot onkuyscheyt; maer haten alleen de beelden Christi ende der Heylighen, die ons verwecken ter deughdt, ende tot heylicheydt: waer uyt men lichtelick kan begrijpen, hoe verre sy van Godt ende sijne gratie, van alle oprechte deughden ende salicheydt zijn, ende hoe nae dat sy zijn den helschen vijandt, sijner duysternissen, ende sijnen rijcke, als sy hem in alles soo volghen, ende soecken te behaghen, tot verminderinghe van d'eere Christi.

Wat beelden moeten alle Christenen besonderlick hebben in hunne huysen?1. Een Crucifix van onsen Salichmaker: als een klaer teecken van hunnen Christelicken roep, ende gheestelicken standaerdt van hunnen gheestelicken strijdt.

2. Een beeldt van Maria de Moeder Godts: om harer altijdt ghedachtich te wesen, ende hare affectie tot hen te verwecken.

3. Eenige andere deuote schilderijen: om daer mede hunne huysen te vercieren, de aensienders te vermaken, ende soo hen-seluen ter deughdt te verwecken.

De X X V I. lesse. Van de Reliquien der Heylighen, ende Bedevaerden.

Wat noemt ghy Reliquien der Heylighen?Het ghene dat de Heylighen ons achterghelaten hebben: als hunne beenderen, kleederen, instrumenten door de welcke sy ghepijnight oft ghedoodt zijn gheweest, dinghen die sy ghebruyckt hebben, plaetsen daer sy gestoruen oft gedoodt zijn, plaetsen daer hunne lichamen rusten, oft daer sy besonderlick mirakelen doen, ende alsoo voordt.

Is't teghen het ghebodt Godts, de Reliquien der Heylighen te eeren?In gheener manieren; maer het is eygenlick Godt eeren in sijne Heylighen: want wy noch de Heylighen, noch hunne Reliquien en houden oft eeren voor Goden; wel wetende dat daer maer eenen Godt en is: maer als besondere instrumenten der gratie Godts; de welcke gratie wy door het eeren der Heylighen, ende hunner Reliquien, tot Godts aldermeeste glorie verheffen, ende ouer al kennelick maken.

Waerom houden wy in eere de lichamen ende ghebeenten der Heylighen?

1. Cor. 6. 15.1. Om dat sy lidtmaten van het gheestelick lichaem Christi zijn.

2. Om dat het instrumenten Rom. 12. 1. der gratie Godts, Rom. 6. 19. der deughden, ende Coloss. 1. 24. der sielen salich-heydt gheweest zijn.

3. 1. Cor. 6. 19. Om dat het tempelen des heyligen Geests gheweest zijn.

4. 1. Ioan. 3. 2. Om dat sy eens in glorie met de siele sullen verrijsen.

5. Om dat Godt de Reliquien der Heylighen eert 4. Reg. 13. 21. door mirakelen, ende Amos 2. 1. straft de ghene die-se onteeren.

Wat segghen de heylighe Vaders van de eere die men den Heyligen in hunne Reliquien doet?Serm. 93 de sanct. Nazario & Celso.Den H. Ambrosius, sprekende van de Heylighe Nazario ende Celso, seght: Is't dat ghy my vraeght, Wat eert ghy in een lichaem dat vergaen is? Ick eere in eens Martelaers lichaem de wonden die hy ter eere Godts ontfanghen heeft: ick eere de ghedachtenisse der leuender deughden: ick eere in die asschen het saedt der eeuwicheydt: ick eere een lichaem dat my leert Godt lief hebben, ende den duyuel niet vreesen.

In Psal. 115. in illud: Pretiosa in corspectu, &c.Den H. Basilius: Weerdich zijn de Reliquien van de Martelaers Christi: die hunne beenderen gheraken, ontfanghen eenige medederlinghe hunner heylicheydt, door de gratie die in het lichaem rust.

Den Set. de sanctis Iuventio & Max. H. Chrysostomus verweckt ons om de grauen der H. Martelaren te eeren, ghebruyckende dese woorden: Laet ons dickwijls hen besoecken, hunne grauen eeren, ende met een groot ende vast gelooue hunne Reliquiengheraken; op dat wy daer door eenighe benedictie verkrijghen.

Dese ghediensaemheyt wordt oock seer gepresen van den H. Cyrillo Bischop van Jerusalem, item van Hieronymo, Augustino, Ruffino, Gregorio, ende alle de andere heylighe Vaders.

Heeft Godt in de H. Schrifture het ghebruyck der Reliquien vereert?Jae hy: want, Ten eersten, Eliseus ontfanghen 4. Reg. 2. 14. hebbende den mantel van Elias den Prophete, als hy opghenomen wierdt in den hemel, heeft met het slaen van dien seluen mantel op de Jordaen de wateren ghescheyden, ende is alsoo door ghegaen.

Van Christo staet by S. Mattheum, hoe Matth. 9. 20. hoe dat een vrouwe die twelf iaren met den bloedtloop ghequelt was gheweest, rakende den boordt van den rock Christi, ghesondt is geworden: ende niet alleen sy, maer Matth. 14. 36. alle die dien boordt gheraeckten, wierden ghesondt.

In de Wercken der Apostelen staet: Godt Act. 19. 12. dede krachtighe wercken, die niet ghemeyn en waren, door de hant Pauli soo dat oock op de siecken ghedraghen wierden sijne sweetdoecken ende voorkleeden, ende de sieckten scheydden van hen-lieden, ende de boose geesten ginghen uyt.

Het selue hebben wy van S. Peeter: soo dat Act. 5. 15. sy op de straten uytleyden de siecken, ende stelden die in bedsteden, op dat (als Petrus quam) ten minsten sijne schaduwe iemanden van die soude beschermen, ende dat sy alle verlost souden worden van hunne sieckten.

Hier by moghen wy voeghen een schoonBreuiar. Rom. 1. August. in festo S. Petri ad Vinc. mirakel van S. Peeters ketenen. Als Eudoxia van Jerusalem met haer gebrocht hadde, onder andere Reliquien, de ketene daer den H. Petrus te Jerusalem onder Herodem mede ghebonden hadde gheweest, ende de selue ketene den Paus voor een present gheschoncken hadde; soo heeft den Paus die ketene geleyt by eene andere ketene, met de welcke den H. Petrus te Roomen onder den Keyser Neronem ghebonden was gheweest. De welcke twee ketenen by een gheleyt wesende, zijn soo vereenight, als oft-se eene ketene van den seluen konstenaer ghemaeckt hadden gheweest.

Is't goedt, dat een-ieghelick Christen mensch eenighe Reliquien der Heylighen ouer hem draeght?Het is goedt, ende oock salich: nochtans, om dat het onderworpen is twee groote ghebreken, soo dient het seer voorsichtichlick te gheschieden. Dese ghebreken zijn:

Ten eersten, dat de Reliquien die iemandt in't besonder voor sy-seluen heeft, dickwijls langher veracht worden, dan sy gheeert zijn geweest: oft om dat sy door het dickwijls handelen uytvallen; oft om dat sy komen in de handen der ghener die daer niet op en letten; oft om dat sy gheene ghetuyghenisse en hebben van brieuen dat het waerachtighe Reliquien zijn, soo't nochtans zijn.

Ten tweeden, dat sy door het dickwijls handelen vuyl ende besweet worden.

Ten derden, dat men soo den Christenen lichtelick valsche Reliquien voor waerachtige in de handt soude konnen steken, ende alsoo hunne deughdtsaemheydt beschimpen.

Daerom ghebruyckt de heylighe Kerckegroote voorsichticheydt in het uytdeylen der Reliquien: ende en geeft die niemanden voort, dan met sekere wettelicke, ende open brieuen, die den naekomelinghen de waerheydt versekeren; ende in sulcke plaetsen, daer sy moghen nae hare weerdicheydt gheeert worden.

Is't teghen Godts eere, dat men der kercken, autaren, ende het H. Sacrificie der Misse den naem van eenighe Heylighen gheeft; voor exempel S. Ians kercke, S. Peeters autaer, Onser lieuer Vrouwe kercke?Neen't: want al is't dat den H. Augustinus, S. Aug. lib. 8. de Ciuit. c. vltimo. ende andere H. Vaders leeren dat dese dinghen Gode alleen als Gode toebehooren, ende daerom dienen tot den eygenen dienst dien men Gode schuldich is; soo is't nochtans, dat sy Gode als Gode alleen gedaen konnen worden tot ghedenckenisse ende ter eere eenigher sijner Heyligen: want sy Gode alsoo met meerdere eere ende heylicheyt toegheheylight worden, dan sy anders souden.

Waer in de heylige Kercke noch een ander gherief heeft: want sy de kercken, autaren, ende ghebeden der H. Misse soo beter onderscheydt, tot bequamer ghebruyck der Christenen, ende eysch der feestdaghen, die sy het iaer ouer viert.

Van de Bedevaerden.

Is't teghen het ghebodt Godts, Bedevaerden te doen tot eenighe plaetsen daer de Heylighen gheeert ende ghedient worden?Gheenssins: maer, soo ons leert het heylich Conci. Trident. sel. 23. generael Concilie van Trenten, is't seer lofbaer, heylich, ende salich.

Heeft het ghebruyck der Bedevaerden eenich fondament in de H. Schrifture?Deuter. 16. 16.Jae't: want wy hebben in Deuteronomio, dat Godt bevolen heeft dat alle de kinderen van Israel drijmael 's iaers souden reysen nae het tabernakel oft tempel des Heeren. Dit gebodt heeft seer neerdtelick onderhouden Elcana, 1. Reg. 1. 3. ende Anna sijne huysvrouwe, ouders van den Prophete Samuel. Het selue heeft Luc. 2. 41. oock volbrocht Christus met sijne Moeder ende Joseph.

Act. 8. 27. In de Wercken der Apostelen staet, hoe dat eenen ghesneden kamerlinck van Candaces Koninghinne der Moorianen, die ouer alle hare schatten was, is komen bidden in Jerusalem; Act. 8. 38. ende verkrijght de gratie sijner bekeeringe door Philippum den Diaken, dien godt hem mirakeleuselick toesondt.

Wat profijten spruyten uyt de Pelgrimagien oft Bedevaerden tot sekere plaetsen?1. Wy bewijsen door de Bedevaerden, dat wy Godt ende sijne Heylighen groot achten: daer-om dienen sy tot vermeerderinge hunner eere.

2. Het zijn pijnelicke wercken, spruytende uyt de liefde Godts: ende daerom voldoen wy, door die, voor onse sonden.

3. Sy vermeerderen de deuotie der Christenen: want het teghenwoordich aenschouwen van soodanighe plaetsen, ende geestelicke dinghen, als van het graf Christi by Jerusalem, den tempel van S. Petrus ende Paulus te Roomen het lichaem van S. Jacob te Compostellen, van het huysken der ontfangenisse Christi te Laureten, den berch Serrath in Spanien, van Scherpenheuuel in't Nederlandt, etc. ontsteeckt wonderlick de deuotie van de Christenen, die uyt voorderinghe hunner deughdtsaemheyt die plaetsen ende heylighe dinghen besoecken.

De X X V I I. lesse. Van de vier eerste gheboden Godts.

Welck is het eerste ghebodt Godts?

1. Bouen al bemint eenen Godt.

Wat ghebiedt ons dit eerste ghebodt?Dat wy Godt alleen bekennen ende aenbidden sullen, als waerachtich Godt; ende niemanden vremdts sijne eere gheuen.

Welcke is de eere die men Gode alleen schuldich is?Ten eersten, eene opperste inwendighe eerbiedinghe, door de welcke wy Godt als Godt belijden, ende ons gantschelick onder hem werpen, als wesende den eersten ende oppersten Heere aller dinghen.

Ten tweeden, sy besluyt oock alle uytwendighe eerbiedinghe, spruytende uyt dese inwendighe, ghedaen ten seluen eynde.

Wat is daer van noode, om Godt soo als waerachtichlick onsen Godt te bekennen, ende hem nae den eysch van dit ghebodt te eeren?1. Wy moeten in hem gheloouen, met een waerachtich Habac. 2. 4. Ioan. 3. 15. Catholijck ghelooue, als in de opperste waerheydt.

2. In Psalm. 39. 5. Prou. 3. 5. hem hopen, als in de fonteyne aller goedtheydt ende macht, ende den gheuer aller gauen.

3. Hem Marc. 12. 33 beminnen bouen alle goedt, als onsen alderliefsten Vader, ende opperste salich-heydt.

4. Hem Prou. 7. 1. 1. Tim. 1. 17. eeren ende vreesen, als den hoochsten Heere, ende schepper aller creaturen; die macht heeft ouer de siele ende het lichaem.

Wat verbiedt ons het eerste ghebodt?1. Alle sonden tegen het ghelooue. Soodanighe zijn: Deut. 12. 2. afgoderije, ongheloouicheydt, ketterije, herdtneckighe twijfelachticheyt in't gelooue, verloocheninghe sijns geloofs met der herten, oft door eenighe uytwendighe teeckenen, vreese van sijn ghelooue te belijden: maken, printen, verkoopen, bewaren, oft lesen kettersche boecken: de sermoonen der ketteren hooren, oft in eenich werck, hen eyghen, mede doen: Leuit. 29. 31. alle superstitieuse woorden, briefkens, aenrakingen, alle toouerije, ende deser-ghelijcke.

2. Alle sonden teghen de hope: als, Prou. 28. 3. wanhope van Godts bermherticheyt: ende vermetenheytvan alleen door onse kracht, oft alleen door de gratie Godts, sonder eenighe goede wercken, salich te worden.

3. Alle sonden tegen de liefde Godts: als, Godt Philip. 3. 18. haten, eenighe creature meer dan Godt beminnen, Gode versuymelick dienen: hem stellen in open perijckel van te sondigen, gereedt zijn om eenige doodtsonde te doen, oft iet te doen daer men aen twijfelt oft het doodtsonde is.

4. Alle sonden tegen de eere Godts. Soodanighe zijn: gheene eere bewijsen der Kercke, beelden, Reliquien der Heylighen, gheestelicke persoonen, ghewijde vaten ende kleederen: de H. Sacramenten verachten, die in doodtsonde ontfanghen oft uytdeylen: hem bedroeuen in den voorspoedt der H. Kercke, ende deserghelijcke meer andere.

Welck is het tweede ghebodt?

2. Ydelick en sweert noch en spot.

Wat ghebiedt dit tweede ghebodt?Godts naem met alle eerweerdicheydt noemen, ende van hem, ende al dat hem aengaet, eerweerdichlick spreken.

Wat verstaet men door den naem Godts?Godt selfs, ende al daer Godt door beteeckent wordt, oft dat hem eyghenlick aengaet.

Wat verbiedt het tweede ghebodt?Het verbiedt alle oneere die men Gode met woorden doet. Dit gheschiedt1. Matth. 5. 34. Iac. 5. 12. Door ydelick ende valschelick sweeren oft vloecken.

2. Eccle. 5. 3. Door eenich merckelick ghebreck in onse beloften oft eeden.

3. Luc. 12. 10. Exod. 20. 7. Leuit. 24. 14. Door Godt ende sijne Heylighen te lasteren, bespotten, ende blasphemeren: het welck eene bouen maten groote sonde is.

Wat is sweeren?Sweeren, is Godt nemen tot ghetuyge van het ghene dat wy segghen oft doen.

Is't gheoorloft te sweeren?Men moet hem onthouden van sweeren, soo veel als't moghelick is: nochtans als men in het sweeren onderhouden soude de dry Ierem. 4. 2. condicien die den H. Prophete Jeremias ons voorhoudt, soo soude 't wesen een goedt werck, ende eene openbare belijdinghe, dat Godt alle dinghen siet, weet, ende loont; dat hy de opperste waerheydt is, ende die voorstaet. Dese condicien zijn: 1. Dat wy sullen sweeren met de waerheydt: 2. met de rechtveerdicheydt: 3. met redene.

Wie sweert sonder waerheydt?1. Die eenen valschen eedt doet: dat is, die sweert waer te wesen, dat hy weet oft meynt valsch te wesen; 't zy dat het valsch is, oft niet.

2. Die iet met eede eenen-anderen belooft, 't welck hy gheene meyninghe en heeft te volbrenghen. Alsoo sweeren, is doodtsonde, al en gheschiedt het maer uyt spel, oft in kleyne saken.

Wie sweert sonder rechtveerdicheydt?Die iet sweert te doen, oft te laten, dat sonde is.

Wie sweert sonder redene?Die lichtveerdichlick ende onbedachtichlick sweert, oft sonder noodt, oft om eenighe kleyne sake.

Hoe misdoen wy door beloften?1. Belouende iet dat sonde is. Dit is sulcke sonde, als was het ghene dat men belooft: ende en mach sonder nieuwe soodanighe sonde niet volbrocht worden.

2. Belouende iet goedts om een quaedt eynde: voor exempel, eene aelmoesse om van Godt bequaemheyt te verkrijgen om eenen grooten roof te hebben.

3. Belouende tot danckbaerheydt dat men iet quaedts heeft konnen doen: voor exempel, konnen komen tot sijne oneerlicke begheerte met iemanden. Dit is sonde, ende de belofte en houdt niet.

4. Niet volbrenghende dat wy loflick belouen.

Wat is blasphemie?1. Als men van Godt iet segt dat in hem niet en is, oft iet loochent dat in hem is: ghelijck, Godt is onrechtveerdich, Godt en bemint ons niet, Godt en siet ons niet.

2. Als men eenighe creature by Godt verghelijckt: als, Hy is soo goedt als Godt, 'T is soo waer als Godt.

Welck is het derde ghebodt?

3. Alle de heylighe daghen sult ghy vieren.

Wat wordt ons hier gheboden?

Dat wy onderhouden souden den Sabbath-dach: dat is voor de Christenen den Sondach.

Hoe moeten wy den Sondach onderhouden?Godt begeert dat wy op dien dach besonderlick ons sullen begheuen tot goede wercken: maer de H. Kercke ghebiedt ons, op de pene van doodtsonde, eene gheheele Misse te hooren. Voordt vermaent sy ons, dat wy ons neerstelick begheuen sullen om het woordt Godt te hooren, om onse sonden, die wy de gantsche weke gedaen hebben, door de biechte te suyueren, ende door het heylich Sacrament onse sielen met gheestelick voedsel te spijsen ende te verstercken. Voordt oock, de Vesperen ende Completen te hooren, eenige goede boecken te lesen, siecken te besoecken, ende deserghelijcke andere loflicke wercken te doen, nae den staet ende bequaemheyt die een-ieghelick tot Godts eere vinden kan.

Wat wordt hier verboden?1. Alle Deut. 5. 14. slauelicke ende grouelicke wercken; ghelijck zijn die tot eenige ambachten dienen.

2. Ierem. 17. 24. Koopen ende verkoopen.

3. Dingen, procederen, wettelicke sententie strijcken.

En zijn dese wercken niemermeer op Sondaghen gheoorloft?Somtijdts. 1. Als sy noodelick zijn tot onderhoudt van der menschen leuen: hierom mach men op Sondaghen spijse bereyden.

2. Als sy noodelick zijn tot Godts dienst: hierom mach men de klocken luyden.

3. Als sy noodelick zijn om eenich grootquaedt te ontkomen; voor exempel, den brandt, den ouerloop van de zee, d'aenstaende vijanden: ende voordt om andere merckelicke ende ghewichtighe redenen.

Waerom voeght Godt by dit ghebodt, Zijt ghedachtich?1. Om dat daer veel oorsaken komende om dit ghebodt te ouertreden, wy souden verweckt worden tot meerdere neersticheydt.

2. Om dat wy de weke door in alle wercken ons soo souden draghen, dat wy bequaem souden zijn om den Sondach te vieren.

Welck is het vierde ghebodt?

4. Eert Vader ende Moeder door goede manieren.

Wat wordt ons hier gheboden?1. Dat wy onse Ouders uyt der herten sullen beminnen.

2. Exod. 20. 12. Vytwendige eere ende ghehoorsaemheyt bewijsen.

3. Voor hen bidden, ende in allen noodt troosten ende helpen.

4. Prou. 6. 20. Ibid. 4. 1. Hunne goede vermaninghen ende exempelen naevolghen.

Wie verstaet men hier door Vader ende Moeder?Onse Ouders, vooghden, meesters, ende alle tijdelicke ende geestelicke Ouerste. al is't dat het verbondt tot Vader ende Moeder meerder is dan tot eenighe andere.

Wat wordt hier verboden?1. Alle verachtinghe, oneere, lichtveerdighe Leuit. 20. 9.

vonnissen, murmuratie, spijtelicke aensprake, ongehoorsaemheyt, teghen onse Ouerste: item hen vergrammen, bedrieghen, oft in noodt niet helpen.

2. Al dat wy doen teghen de geboden Matth. 18. 17. der H. Kercke, die onse opperste ende alderweerdichste Moeder is.

Wat belooft Godt den ghenen die dit ghebodt wel onderhouden?Hy belooft hen Exod. 20. 12. lanck ende salich leuen op de aerde: ende ter contrarie veel Deut. 27. 16. maledictie, ende eene haestige doodt, den ghenen die hunnen Ouderen wederspannich zijn.

De X X V I I I. lesse. Van het 5. 6. ende 7. ghebodt.

Welck is het vijfste ghebodt?Deut. 5. Exod. 20. 5. 5. Met wille oft met wercke en slaet niemanden doodt.

Wat ghebiedt ons Godt in dit vijfste ghebodt?Dat wy alle schade des lichaems van onsen naesten, soo verre als't ons mogelick is, sullen Coloss. 3. 12. beletten; saechtmoedichlick met hem omgaen; verduldichlick de iniurien, die hy ons doet, verdraghen; sijne ghebreken vergheuen, ende de schade die wy hem gedaen hebben, soo veel als't in ons is, oprechten. Hier onder wordt begrepen de schade die wy onsen naesten in sijne siele doen.

Wat verbiedt ons Godt in het vijfste ghebodt?

Hy verbiedt al het ghene dat den lichame van den mensch mach hinderen oft schaden.

1. Exod. 21. 14. Sonder wettelicke macht, ende redene, iemanden doodt slaen oft Genes. 9. 6. quetsen.

2. Andere steken, slaen, dreygen, met iemanden vechten.

3. Ongheregelde gramschap, Leuit. 19. 17. haet, nijdt, quaedt wenschen, Rom. 12. 17. 19. wrake begheeren: ons in eens-anders lichamelick letsel verblijden; ander daer toe verwecken.

4. Alle schandael, ende verachtinge onses naesten.

Welck is het seste ghebodt?

6. En doet gheen ouerspel, noch onkuyscheydt snoodt. Exod. 20. Heb. 12. 16.

Wat verbiedt ons Godt in het seste ghebodt?1. Alle Ephes. 5. 3. sorten van onkuyscheydt, door woorden ende wercken; met ons-seluen, oft met andere.

2. Alle oorsaken die ons tot onsuyuerheydt trecken: als zijn, Eccli. 9. 3. 4. oneerlicke persoonen ende plaetsen: Iob 31. 1. 2. curieuse ooghen: ouervloedicheydt in kleederen: het aensicht blancketten: maken, bewaren, koopen oneerlicke schilderijen: dichten, schrijuen, lesen vuyle boecken oft liedekens: oneerlicke t'samensprekinghen, danssen, lichtveerdige manieren ende aenrakingen: ledicheydt, dronckenschap, ende gulsicheydt.

Is alle onkuyscheydt euen groote sonde?Neen sy: want ouerspel, tusschen twee oft een ghehoude, is meerdere sonde, dan sim-pele onkuyscheyt; ende die wederom meerdere sonde, met die van ons maeghschap, oft met gheestelicke, oft oock met ons-seluen, dan met vremde, vrije, ende wereldtlicke persoonen. Hierom is't van noode, dat men in de biechte de sorte van dese sonde verklare.

Wat ghebiedt ons Godt in het seste ghebodt?Hy ghebiedt ons

1. Hebr. 13. 4. Getrouwicheydt ende eerbaerheydt voor de ghehoude, ende Christelicke suyuerheydt voor alle menschen.

2. Te trouwen dien men dat belooft heeft, besonderlick die men door sulcke belofte tot onkuyscheydt ghebrocht heeft.

3. De schade op te rechten den persoonen die wy door geweldt, vreese, bedroch, oft anderssins misbruyckt hebben. Want sy soo rijckelick noch eerlick niet en konnen houwen, als sy onghehindert in hunne eerbaerheydt souden ghedaen hebben.

Wat middelen zijn-der, om dit gebodt wel te onderhouden?1. Alle oorsaken deser sonden vlieden, als oneerlick gheselschap, ouerdaedt in spijse ende dranck, onachtsaemheyt in onse vijf sinnen te bewaren, onghelijcke persoonen, plaetsen daer men danst, drinckt, etc.

2. Dickwijls te biechten gaen, ende het H. Sacrament des autaers ontfanghen.

3. Dickwijls ons bevelen aen de Moeder Godts, ende aen onsen goeden Enghel.

Welck is het seuenste ghebodt?

7. Wacht v van stelen, ende onrechtveerdich leuen. Leu. 19.

Wat verbiedt Godt in't seuenste ghebodt?Alle sorte van onrechtveerdicheydt.

1. 1. Cor. 6. 10. Dieuerije: dat is, bedecktelick eens-anders goedt stelen.

2. Psalm. 61. 11. Roouerije: dat is, openlick ende met gheweldt iemanden sijn goedt ontnemen.

3. Bedroch in Prou. 11. 1. 1. Thess. 4. 6. koopmansschap, oft andere wisselinghe.

4. Exod. 22. 25. Ezech. 18. 13. Woeckerije: dat is, eenich ghewin ontfanghen voor geleent gheldt, koren, bier, olie, oft iet anders, dat in het ghebruyck verdaen wordt.

5. Act. 8. 20. Simonije: dat is, koopen oft verkoopen eenich gheestelick beneficie oft prevende: item, eenich ander gheestelick dinck dierder verkoopen om dat het ghewijt is. Het verkrijgen van sulcke beneficien oft dinghen is onrechtveerdich, ende alle de vruchten moeten weder ghegheuen worden.

6. Alle andere manieren daer men eenen-anderen in sijn tijdelick goedt mede beschadight.

7. Dese dinghen ghebieden, raden, prijsen, niet straffen.

Wat is in dese sonde meer dan in andere te bemercken?Het ghene dat S. Augustijn leert: te weten, August. epist. ad Maced. D'onrechtveerdicheyt en wordt niet vergeuen,

Men moet het onrechtveerdich goedt weder gheuen.

Aen wien moet men dat weder gheuen?Aen den genen dien het toebehoort, oft aen sijnen erfgenaem. Is't dat dese onbekent zijn, soo moet men onrechtveerdich goedt Gode geuen; dat is, Luc. 19. 8. den armen, oft der kercken, nae den raedt van eenen wijsen ende Godtvruchtighen Biechtvader. Dit moet oock verstaen worden van ghevonden goedt; want den seluen Aug. de verbis Apost. Augustinus seght: Dat ghy ghevonden hebt, ende niet en hebt weder ghegheuen, dat hebt ghy gherooft.

De X X I X. lesse. Van het 8. 9. ende 10. ghebodt.

Welck is het 8. ghebodt?Deut. 5. 8. Exod. 20. 8. En wilt gheene getuygenisse der valscheydt gheuen.

Wat verbiedt Godt in het 8. ghebodt?Alle sonden, waer door de eere ende den goeden naem onses naesten ghehindert, oft eenichssins vermindert wordt: ende 1. Prou. 19. 5. Valsche ghetuygenisse, soo wel in rechte als buyten.

2. Iacob. 4. 11. Achterklap spreken oft hooren. Dese gheschiedt met iet quaedts te segghen van onsennaesten dat valsch is, oft, is het waer, dat gantsch onbekent is. Item met de deughden van onsen naesten te loochenen, oft te verminderen. Voordt met flauwelick te prijsen, die wy willen schijnen seer te willen prijsen.

3. Met iemanden Leuit. 19. 16. schimpen, gecken, kijuen, iemanden iniurien segghen.

4. Psal. 5. 7. 11. Lieghen, Leuit. 19. 16. vleyden, lichtveerdighe ende quade oordeelen, bescherminghe der sonden, ydele woorden.

5. Openbaren 't gene dat wy belooft hadden secreet te houden.

6. Eens-anders brieuen sonder oorlof open breken ende die te lesen.

Wat ghebiedt Godt in het 8. ghebodt?Onse tonghe Prou. 17. 27. 28. wel ghebruycken tot gestichticheydt ende profijt van onsen naesten, ende 1. Ephes. 4. 29. Oprecht ende waerachtich zijn in onse woorden.

2. Godt vermoeden hebben van onsen naesten, als wy niet sekerlick contrarie en weten.

3. Onses naesten deughden te kennen gheuen, daer't hem kan voorderen.

4. Achterklap straffen, ende twist beletten, daer wy beteringhe hopen.

Is achterklap groote sonde?Jae't, seer groote sonde, veel meerder dan stelen iemandts goedt: want eenen Prou. 22. 1. goeden naem is beter dan alle tijdelicke rijckdommen; ende eens verloren wesende, en kan hy niet lichtelick weder verkregen worden: daerom, alle de ghene die door achterklap dien iemanden onttrecken, zijn ghehouden tot restitutie, dat is, dien seluen in sijn gheheel op re rechten.

Wat remedie is daer teghen achterklap?1. Sy-seluen gade slaen: want is't dat wy ons wel willen besien, wy en sullen niemanden ghebreckelicker vinden dan ons-seluen.

2. Peysen dat men door dese sonde den duyuel ghelijck wordt; die ghenoemt wordt in de Apoc. 12. 10. H. Schrifture, eenen beschuldigher van sijne broeders.

3. De groote schade die sy doet, dry hinderende met een woordt; den achterklapper, die hem hoort, ende den ghenen daer hy af spreeckt.

4. De noodelickheydt ende swaericheyt der restitutie van den naem der ghener dien wy gehindert hebben.

Welck is het neghenste ghebodt?Deut. 5. En begheert niemandts bedde-ghenoot.

Wat verbiedt ons Godt in het 9. ghebodt?Consent oft behaghen in oneerlicke ghedachten: als 1. Eccli. 25. 28. Matth. 5. 28. Vrije ende volkomen begheerte tot eenich oneerlick werck, al is't dat men dat niet en doet: de welcke begheerte sulck' eene sonde is, als het werck soude wesen, waer't dat het ghevolght waer.

Eccli. 18. 30. 31. 2. Vry behaghen in eenighe oneerlicke ghepeysen, sonder begheerte van het uytwendich werck te volbrenghen.

3. Traecheydt in onsuyuere ghepeysen te verdrijuen, als men gevoelt dat men die heeft:

dan is de sonde soo groot, als de traecheyt is in die te wederstaen.

Zijn alle onkuysche ghepeysen sonde?Neen sy: want die ons mishaghen, ende pijnlick vallen, en zijn geen sonde; maer oorsake van verdienste. Sy zijn nochtans perijckeleus, ende daerom moeten wy gedurichlick ouer ons-seluen waken, ende vromelick strijden, ende die van ons verdrijuen, ghelijck wy souden uyt onsen schoot werpen eene brandende kole viers, die daer onvoorsienlick quam in te vallen.

Wat beveelt ons Godt in dit 9. ghebodt?Ons herte besich houden met suyuere ghepeysen; ende, Iob 31. 1. 2. daer uyt terstondt alle onsuyuerheydt werpen.

Welck is het tienste ghebodt?

10. Noch iemandts goedt, 't zy kleyn oft groot.Deut. 5.

Wat verbiedt ons Godt in het 10. ghebodt?Alle consent in eenighe dieuerije; dat is, in Psalm. 61. 11. 1. Tim. 6. 10. het nemen oft achterhouden van eenich onrechtveerdich goedt.

Wat beveelt ons Godt in het 10. ghebodt?1. Ons 1. Tim. 6. 6. Act. 20. herte suyer houden van alle begheerten der tijdelicker goederen.

2. 1. Tim. 6. 8. Te vreden wesen met het gene dat Godt ons verleent heeft.

3. Onsen kost rechtveerdichlick winnen.

En sondight men oock met ghepeysen niet teghen de andere gheboden?Jae't, seer lichtelick.

Waerom verbiedt men dan alleen uytdruckelick de ghepeysen teghen dese twee gheboden?Om dat de menschen hier min op achten, ende daer in dickwijlder vallen: want wy door onse quade begeerlickheydt tot de wellusten des vleeschs ende tijdelick goedt Gen. 8. 21. al te seer gheneghen zijn.

Welcke zijn de alderbeste middelen om dese gheboden wel te onderhouden?Dese, te weten: 1. Godt seer dickwijls voor de kennisse van sijnen wille dancken, ende om die wel te volbrenghen gratie begheeren.

2. Alle auenden, voor de nacht-ruste, ons neerstelick in de gheboden ondersoecken.

3. Alle weken nae bequaemheyt biechten, ende het H. Sacrament tot versterckinghe in de deughdt ontfanghen.

4. Kleyn achten al dat verganckelick is; ende met gantscher affectie soecken te smaken dat eeuwich is, ende dat ons in de liefde Godts kan voorderinghe doen.

De X X X. lesse. Van de Geboden der H. Kercke in't gemeyn, ende in't besonder van de twee eerste.

Zijn-der noch eenige andere geboden, bouen de voorseyde, die elcken Christen mensch moet weten ende onderhouden?Jae't: te weten, de gheboden der heyliger Kercke.

Hoe veel gheboden der H. Kercke zijn-der?Principalick vijf: die eenen-ieghelicken noodelick zijn te weten ende te onderhouden.

1. De gheboden heylighe daghen sult ghy vieren.

2. Ende dan oock Misse hooren, met goede manieren.

3. Geene geboden vasten-dagen en sult ghy breken.

4. Ghy sult uwen Priester ten minsten eens 's iaers uwe biechte spreken.

5. Ende nutten omtrent Paeschen het lichaem onses Heeren.

Dit ghebiedt de heylighe Kercke vol eeren.

Waerom heeft ons de H. Kercke dese gheboden ghegheuen?Om ons klaerder uyt te legghen den wille van haren bruydegom Christus, die ons bevolen heeft Marc. 13. 13. te bidden, Matth. 9. 15. Matth. 6. 16. te vasten, ende te ontfanghen Ioan. 6. 54. het heylich Sacrament. Maer om dat hy ons den tijdt ende maniere niet bediedt en heeft, soo wordt ons dit verklaert van de H. Kercke, d'eyghene bruydt Christi, gheregeert door den heylighen Gheest: te weten, dat wy Godt sullen bidden, hoorende op heylighe daghen eene gheheele Misse; dat wy ten minsten eens 's iaers het H. Sacrament ontfanghen sullen; ende, tot eene bereydinghe daer toe, ons biechten; vasten oock op de daghen die sy ons ghestelt heeft.

Zijn wy ghehouden der H. Kercke ghehoorsaem te wesen?Matth. 18. 17. Jae wy: want 1. Christus beveelt ons, dat wy hem, die der H. Kercke niet gehoorsaem en is, achten sullen als eenen Heydenschen mensch ende Publicaen.

S. Cypr. tract. de simplic. Praelat. S. Aug. in Psal. 88. serm. 2.2. Den H. Cyprianus ende Augustinus segghen: dat hy Godt niet hebben en sal voor sijnen Vader, ende alsoo gheen deel in het rijck Godts, die de H. Kercke niet en houdt voor sijne Moeder.

3. Om dat Godt selfs door haer, als door sijne eenighe bruydt, ons verklaert sijnen wille, den welcken wy in alles onderworpen zijn, ende moeten onderhouden, souden wy toonen dat wy Godt beminnen.

4. Om dat sy onse geestelicke moeder is, ende daerom macht heeft om ons te bevelen ende te verbieden; ende wy hare oprechte kinderen,

waer door wy (nae het uytwijsen van het 4. ghebodt Godts) haer in alles ghehoorsaem moeten zijn.

Welck is het eerste ghebodt der H. Kercke?

1. De gheboden H. daghen sult ghy vieren.

Cone. Lugd. cap. 3. Et Mogunt. sub Carolo Magno, can. 36. & 37.

Wat ghebiedt ons dit eerste gebodt?Dat wy alle gheboden heylighe daghen sullen vieren, niet min dan den H. Sondach.

Wie heeft dese H. daghen inghestelt?De H. Kercke, door de eyghene authoriteyt die sy van Christo ontfangen heeft, ende waer mede sy den Sabbath in den Sondach verandert heeft.

Waerom heeft sy die inghestelt?1. Tot gedachtenisse der mysterien onses geloofs, ende der weldaden die wy van onsen Salichmaker ontfanghen hebben: om hem daer af weerdichlick te dancken, ende nieuwe benedictien te verdienen.

2. Ter eere der Heylighen, om hunne glorie, die sy in den hemel hebben door hunne glorie, die sy in den hemel hebben door hunne feestdagen aller der wereldt kennelick te maken.

3. Tot onderwijsinghe der Christenen: want sy op die dagen, gheleert alle dinghen die tot hunne salicheydt dienen: ende namelick worden voor het leuen der Heyligen verweckt, om hunne voetstappen nae te volgen, ende om hunne krachtige hulpe ende ghebeden te begheeren.

Hoe moeten wy die onderhouden?De heylighe Concilien bevelen ons, datwy de heylighe daghen sullen vieren, ghelijck wy den Sondach schuldich zijn te vieren; dat is, 1. Laten alle Conc. Matisc. 2. cap. 1. slauelicke wercken, ende gerucht van processen.

2. Ons wachten van alle Idem. tweedrachten, ende van al het ghene dat ons daer toe kan voorderen.

3. Conc. Mogun int. sub. Carolo Magno can 36. Gheene koopmansschap voortdrijuen oft handelen.

4. Concil. Matisc. suprà. Ons begheuen tot bidden ende schreyen voor onse sonden.

5. Ioan. 4. 47. Het woordt Godts hooren, ende goede boecken lesen.

Welck is het tweede ghebodt der H. Kercke?Concil. Agat. canone 21. & 47. Concil. Aurel. 1. canone 28. 2. Ende dan oock Misse hooren met goede manieren.

Wat ghebiedt ons dit ghebodt?Het ghebiedt, bouen 't ghene dat gheseyt is, dat wy alle Sondagen ende heylighe dagen, op pene van doodtsonde, eene gheheele Misse sullen hooren: 't en zy dat wy wettelick belet worden, door sieckten, oft anderssins.

Wat is eene gheheele Misse hooren?Het is, teghenwoordich zijn in de plaetse daer men de H. Misse doet, ende van het beghinsel tot nae de benedictie aendachtichlick bemercken het gene dat den Priester daer doet, sonder sy-seluen vrijwillichlick te verstroyen door klappen oft eenighe andere ongheregeltheydt.

Hoe moet men de heylighe Misse hooren?1. Met een vast ghelooue dat Christus Jesus daer waerachtichlick tegenwoordich is, ende Gode sijnen hemelschen Vader opgheoffert wordt voor leuende ende doode.

2. Met groote liefde: want de H. Misse is eene ghedachtenisse ende representatie van de passie Christi, op de welcke wy dan moeten peysen.

3. Met groote inwendighe ende uytwendige reuerentie: want wy daer zijn in de teghenwoordicheydt van duysentich-duysent Engelen, Cherubinnen ende Seraphinnen ; iae van Godt selfs, den welcken wy dit H. Sacrificie met den Priester opofferen.

4. Met vierighe begheerte van deelachtich te wesen der saligher vruchten van dat H. Sacrificie, ende voordt arbeyden om alsoo in deuotie ende aendachticheyt den gantschen tijdt van de H. Misse te blijuen.

Is't oock goedt, daghelicks Misse te hooren?Het is seer prijsbaer, ende en verachtert ons tijdelick ghewin niet, maer vervoordert dat: want men wordt den gantschen dach soo veel te kloecker op sijn werck; ende Godts benedictie maeckt dat het ons meer deughdt doet, dat wy winnen: wy verkrijghen oock verminderinge van de tijdelicke pijne der sonden, vermeerderinghe der gratie Godts, ende wy verweruen lichtelicker van Godt al dat ons van noode is: eyndelick oeffenen wy de dry Godlicke deughden, ende meer andere.

De X X X I. lesse. Van het derde ende vierde ghebodt der H. Kercke.

Welck is het derde ghebodt der heyligher Kercke?Concil. Gangr. can. 19. 3. Gheene gheboden vasten-daghen en sult ghy breken.

Wat wordt ons hier gheboden?1. Dat wy op Vrijdaghen ende Saterdagen vleesch sullen deruen.

2. Dat wy sekere daghen van den iaer sullen vasten.

Wat daghen worden ons bevolen te vasten van onse Moeder de H. Kercke?De viertich dagen Can. Apost. 68. van den Vasten, die begint van Asch-woensdach, ende duert tot Paeschen toe, uytghenomen de Sondaghen.

2. De Concil. Mogunt. sub Car. magno, can. 34. vier Quatertemper-daghen van den iare, te weten, in Meert, Junius, September, ende December.

3. De Vigilien van Kerstdach, van Cincksen, van de Hemelvaert onser lieuer Vrouwe, van S. Andries, S. Jans geborte, S. Peeter ende Concil. Saleg. can. 1. Pauwels, aller Heylighen, ende van verscheyden Apostelen, nae de kostuyme van't Bischdom daer wy onse woonstede houden.

Hoe moet men vasten?

1. Men moet de viertich dagen van den Vasten, oock des Sondaechs, (hoe wel dat men dan niet en vast) vleesch, eyeren, ende suyuel deruen, 't en zy dat den Bischop daer in dispensere. Op andere vasten-dagen mach men eyeren ende suyuel ghebruycken.

2. Men mach maer eens 's daechs eten, ende dat omtrent den middach: hoe wel het geoorloft is 's auendts eene collatie te nemen, nae de gewoonte der Christenen, meer tot medecijne dan tot voedsel.

Wie is ghehouden te vasten?Alle menschen die eenentwintich iaren oudt zijn, ende gheen wettelick beletsel en hebben, door kranckheydt, armoede, arbeydt.

Waerom moet men vasten?Niet om de spijse quaedt is, maer om ons lichaem te kastijden; ende om te verkrijghen suyuerheydt des gheests, ende andere deughden.

Wat seght de H. Schrifture van het vasten?Godt spreeckt door den Prophete Joel: Bekeert Ioel. 2. 12. v tot my uyt al v herte, in vasten, in weenen, ende in klaghen; ende scheurt uwe herten, ende niet uwe kleederen; ende bekeert v tot den Heere uwen Godt.

Den Enghel Raphael seght tot den ouden Tobiae 12. 8. Tobiam: 'T ghebedt is goedt, met vasten ende aelmoesse; beter dan schatten van goudt op te legghen.

Ende Christus Matthei in't seste: Als ghy Matth. 6. 16. & seq. vast, soo en wilt niet droeuich worden, als de hypocrijten, &c.

Noemt ons sommighe die vermaert gheweest zijn in't vasten.Exod. 34. 28. Deut. 9. 9. Den H. Moyses, wetgheuer, heeft tweemael 40. daghen ende 40. nachten ghevast, wesende met Godt op den berch Sinai.

Dan. 10. 3. Daniel heeft ghevast dry weken.

Ionae 3. 5. De Niniuiten hebben ghevast, ende Godts tornicheydt verbeden.

3. Reg. 19. 8. Elias heeft 40. daghen ende 40. nachten ghevast, sonder iet te nutten, wandelende nae den berch Horeb.

Matth. 4. 2. Christus heeft oock 40. daghen ende 40. nachten ghevast, ende daer nae hongher ghehadt.

Wat leeren de H. Vaders van het vasten?August. serm. de ieiunio. Den H. Augustinus leert, dat het vasten de siele suyuert, heft opwaerdt onse sinnen, onderwerpt het vleesch onder den gheest, verweckt tot leedtwesen ende oodmoedicheydt, bluscht den brandt van onsuyuerheydt, ontsteeckt het licht der reynicheydt.

Ambros. de Elsa & ieiun. Den H. Ambrosius seght: Het vasten is de doodt der sonden, een remedie der salich-heyt, ende de wortel van de gratie.

Welck is het vierde ghebodt?Concil. Later. magnum sub Innocentio 3. canone 21. Trid. sess. 14. can. 8. 4. Ghy sult uwen Priester ten minsten eens 's iaers uwe biechte spreken.

Wat ghebiedt het vierde ghebodt?Het ghebiedt ten minsten eens 's iaers onste stellen in staet van gratie; biechtende alle onse sonden voor den Priester die macht heeft ons te hooren.

En moghen dan alle Priesters niet alle menschen ontbinden van hunne sonden?Neen sy: want al hebben sy in hun Priesterdom ontfanghen de macht van de sonden te moghen vergheuen; nochtans, op dat dese ghediensticheydt in de H. Kercke met orden ende wettelicke commissie ende regeringhe bedient worde, is die macht in hen-lieden soo langh ghebonden, tot dat sy van de Ouerste der heyligher Kercke geauthorizeert zijn om die te ghebruycken. Want om biechte te hooren, ende de sonden te vergheuen, en is't niet genoech Priester te wesen, ende van Godt authoriteyt te hebben om de sonden te vergeuen; maer is noch van noode iurisdictie, dat is, macht ouer eenighe ondersaten, der welcker Rechter ende Ouersten men ghestelt zy, ende der welcker sonden men hooren ende vonnissen mach.

Wie zijn dan de Priesters die dese volle macht hebben?Sommighe hebben ordinarise macht: als 1. den Paus van Roomen, ouer alle Christ-gheloouighe, de gantsche wereldt ouer; 2. de Bischoppen in hunne Bischdommen; 3. de Pastoors in hunne Prochien.

Sommige hebben buyten orden besondere macht van den Paus: soodanighe zijn de Religieusen van de vier biddende Ordens, ende van de Societeyt Jesu, voor de gantsche wereldt.

Wat soude't schaden, dat wy onse biechte spraken aen andere dan de voorseyde?De absolutie en soude van gheener weerde zijn, ende wy souden ghehouden wesen de selue sonden noch eens te biechten aen iemanden die volle macht daer toe heeft.

Is't ghenoech, eens 's iaers te biechten?Onse Moeder de H. Kercke en verbindt ons niet tot meer: maer sy verweckt ons, ende begheert seer, dat wy door het dickwijls biechten onse conscientie van sonden vry bewaren souden: want die selden biechten, komen qualick ten eynde hunner sonden.

Voordt, door het gebodt Godts zijn wy soo dickwijls gehouden te biechten, als wy doodtsonde ghedaen hebbende, 1. in noodt oft perijckel zijn van te steruen; oft 2. lijden eenige sware tentatie, die wy anders niet wel en souden konnen verwinnen; oft 3. begheeren het H. Sacrament des autaers te ontfanghen.

De X X X I I. lesse. Van het vijfste ghebodt der H. Kercke.

Welck is het vijfste ghebodt der H. Kercke?

5. Ende nutten omtrent Paeschen het lichaem onses Heeren. Concil. Lateran. magnum, sub Innoc. 3. can. 21. Conc. Trid. sess. 13. can. 9.

Wat beveelt ons dit vijfste ghebodt?Dat alle die tot hunne iaren van discretie ghekomen zijn, ten minsten eens 's iaers het H. Sacrament des autaers ontfangen moeten, ghedurende de vijftien daghen van Paeschen; dat is, van Palmsondach tot Beloken-Paeschen.

Wat noemt ghy iaren van discretie?Die verstandts ghenoech gheuen om te kennen het onderscheydt dat daer is tusschen de deughdt ende de sonde; ende tusschen dese Godlicke spijse der siele, ende de ghemeyne spijse des lichaems: het welck sommighe volkomelick hebben ten elf oft twelf iaren; andere later, want men de kinderen van ioncks dese salighe middelen niet en doet in tijdts leeren, noch en arbeydt hunne manieren tot deughdtsaemheydt te schicken.

Waerom stelt de H. Kercke den tijdt van Paeschen?1. Om dat, gedurende dien tijdt, dit H. Sacrament van Christo inghestelt is gheweest; te weten, op den Witten-donderdach.

2. Om dat in dit H. Sacrament gherepresenteert ende t'samen begrepen wordt die H. Offerande, die op den Goeden-vrijdach aen het Kruys Gode den Vader opgheoffert is gheweest voor de gantsche wereldt.

3. Op dat alle Christenen door het voorgaende langhdurich vasten, ende ghedurich hooren van het woordt Godts, dan beter bereyt zijn, dan sy op eenige andere tijden souden konnen wesen.

4. Om dat dit H. Sacrament is als de fonteyne aller gratien Christi, de welcke, ghedurende den tijdt sijner glorieuser Verrijsenisse, den gheloouighen mildelick moeten uytghedeylt worden.

Wat sullen de kinderen doen aengaende dit ghebodt?1. Neerstelick van ioncks leeren al dat van noode is om weerdichlick dat H. Sacrament te ontfanghen.

2. Hunne manieren ter deughdt schicken, ende alle quade kostuymen laten.

3. Het ontfanghen van dit Godlick mysterie niet langer uytstellen, dan tot de twelf iaren, t'en waer dat hunnen Biechtvader anders beter vondt: dan sullen sy nae sijnen raedt doen, ende bemercken wat hen belet van daer toe te gaen, ende dat neersticklick beteren.

Is't goedt, dickwijls het H. Sacrament des autaers weerdichlick te ontfanghen?Het is uytnemelick goedt, als 't gheschiedt met behoorlicke bereydinghe: want het is Gode, die't daerom inghestelt heeft, seer aen-ghenaem, ende ons uytnemende profijtich ter salicheydt.

Want 1. Wy worden soo meer ende meer vereenight met Christo.

2. Wy verkrijghen groote vermeerderinghe der gratie Godts.

3. Wy ontfanghen den pandt des hemels, tot versekeringe dat wy eens glorieuselick sullen verrijsen.

4. Wy worden ghespijst ende vromer teghen alle tentatien.

5. Wy ontfanghen t'elcker reyse nieu groeysel in allerhande deughden.

Doet hy doodtsonde, die dese gheboden ouertreedt?Jae hy; want Christus seght: Luc. 10. 16. Matth. 10. 40. Ioan. 13. 20. Die v-lieden hoort, die hoort my; ende die v-lieden versmaedt, die versmaedt my; ende die my vermaedt, die versmaedt hem die my ghesonden heeft: het welck sonder doodtsonde niet en kan gheschieden.

Wat vruchten spruyten uyt het neerstich onderhouden van dese geboden?1. Wy oeffenen de salighe ende Christelicke deughden van 1. Pet. 5. 5. Iac. 4. 10. oodmoedicheydt, Prou. 1. 8. ghehoorsaemheydt, ende 1. Cor. 14. 40. gheschicktheydt.

2. Wy gheuen uytwendichlick te kennen de inwendighe Godtvruchticheydt onser sielen, waer door wy Matth. 5. 16. Rom. 15. 2. eenen-ieghelicken verwecken tot de deughdt.

3. Wy ontgaen alle de plaghen der ongehoorsaemheydt: te weten, de maledictie van Genes. 3. 16. 17. Adam, van de Genes. 19. 26. huysvrouwe van Loth, van Num. 16. 1. Core, Dathan, ende Abiron, van 2. Par. 26. 19. Ozias, ende van menighe andere.

4. Wy verkrijgen de benedictie van de suyuere ghehoorsaemheydt. Dese beschrijft ons den Wijsen-man in sijne Parabelen aldus:

Prou. 1. 33. Die my hoort, sal sonder vervaertheydt rusten, ende ouervloedicheydt ghebruycken.

Prou. 3. 21. 22.Mijnen sone, en laet dit van uwe oogen niet ontvlieten. Bewaert de wet ende den raedt, ende 't sal uwer siele leuen zijn: dan sult ghy ghetrouwelick wandelen in uwen wech, want den Heere sal aen uwe sijde wesen.

Historien diendende tot het derde deel der Christelicker leeringhe.

Historie bewijsende hoe wy Godt moeten beminnen.

Wy lesen in den tweeden boeck der 2. Mach. cap. 7. Machabeen, hoe dat daer seuen broeders t'samen met de moeder gevangen zijn gheweest van den boosen Koninck Antiocho. Desen heeft hy, tegen Godts wet, geboden vercken-vleesch te eten. Als sy dit weygherden, heeft hy hen met gheesselen ende senuwen van stieren doen pijnighen. Den eersten van die heeft gheseyt: Wat wilt ghy van ons? wy zijn meer bereydt te steruen, dan de vaderlicke Godts wetten te ouertreden. Den Koninck hierom seer verbittert wesende, heeft bevolen dat men ysere pannen gloedende maken soude, ende dat men dien eersten in de teghenwoordicheydt van sijne broeders, ende van sijne moeder, de tonghe afsnijden soude, het vel van den hoofde aftrecken, d'uyterste van sijne handen ende voeten afhouwen, ende dat men hem soo soude roosten in eene gloedende panne. De andere dit siende, ver-

maenden malckanderen t'samen met de moeder, dat sy vromelick steruen souden. Als den eersten in deser maniere ghestoruen was, soo heeft men den tweeden voordtghebrocht, om hem te beschimpen; ende nae dat de huydt van sijnen hoofde afghetrocken was, heeft hem den Koninck ghevraeght oft hy vercken-vleesch eten soude: maer hy antwoorde, Ick en sal't niet doen. Dus hebben sy desen tweeden ghelijck den eersten gaen pijnighen; ende in den laetsten adem ghestelt zijnde, heeft hy aldus gheseyt: O alderboosten, ghy doodt ons in dit leuen, maer den Koninck der wereldt sal ons (die voor sijne wetten ghestoruen zijn) in de verrijsenisse des eeuwichs leuens verwecken. Nae desen wierdt den derden bespot, ende als men hem sijne tonghe eyschte, soo stack hy die terstondt uyt, ende sijne handen heeft hy kloeckelick voorgehouden, ende met betrouwen gheseyt: Dese dinghen besitte ick uyt den hemel, maer om Godts wetten versmade ick die nu, betrouwende dat ick-se wederom van hem ontfanghen sal. Den Koninck verschrickte hem ouer soo kloecken moedt, dat hy alle dese pijnen als voor niet achtede. Ende als desen soo ghestoruen was, quelden sy den vierden, hem desghelijcks pijnighende. Het selue hebben sy ghedaen met den vijfsten ende met den sesten. De moeder uyt der maten wonderlick, vermaende elcken van hen in haers landts tale kloeckelick, vervult met wijsheyt, dat sy vast souden blijuen in de liefde Godts, ende in de gehoorsaemheyt sijner geboden. Antiochus meynde dat men hem ende sijne tormenten versmaedde: daerom heeft hy listichlick sijne maniere verandert, ende den ioncksten sone, die noch leefde, met beloften gaen bevechten, ende met eede versekert dat hy hem rijck ende weldich maken soude, wilde hy het ghebodt des Konincks volbrengen. Maer doen den ion-

ghelinck tot dese dinghen gheenssins ghenegen en wierdt, soo heeft den Koninck der moeder gheraden dat sy haren sone ter salicheydt soude vermanen. Maer sy heeft hem soo ontsteken om de eere der wet Godts voor te staen, dat den ionghman niet en konde ghelijden dat men soo langh sijne doodt uytstelde, maer heeft den Koninck selfs beroepen, ende gheseyt: Waer nae verbeydt ghy? ick en sal des Konincks gebodt niet volbrenghen, maer de wet des Heeren. Mijne broeders, die nu eens kleyne pijne verdragen hebben, zijn gheworden onder het testament des eeuwichs leuens: maer ghy sult door het rechtveerdich oordeel Godts de rechtveerdige pijnen uwer hooverdije betalen. Soo dan ick (gelijck oock mijne broeders) gheue mijne siele ende mijn lichaem te pande voor de wet Godts. Doen is den Koninck, met gramschap onsteken zijnde, teghen desen bouen alle de andere wreedelicker fel gheweest, onweerdichlick nemende dat hy bespot was. Aldus is desen oock suyuer ghestoruen, gheheelick in den Heere betrouwende. Ende ten laetsen is nae de sonen de moeder oock verdaen, latende een exempel, voor alle naekomelinghen, haerder liefde ende ghetrouwicheydt tot Godt, verachtinghe van dit tijdelick leuen, ende vaste hope van de eeuwighe salicheydt in het lijden voor Godts eere.

Historie bewijsende hoe een ieghelick sijnen naesten moet behelpsaem wesen, om hem af te trecken van sijn sondich leuen.

Wy lesen in den derden boeck van het Ribade lib. 3. vit. Ignatij. cap. 4. leuen des salighen Vaders Ignatij Loyole (die en instelder der Societeyt Jesu was) hoe dat hy, woonende te Parijs,

veel ende langh ghearbeyt heeft, om eenen, die oneerlick leefde, af te trecken van sijn boos leuen; maer arbeydde sonder profijt. Hy hadde in een dorp by Parijs woonende eene sijne vriendinne, die hy ghingh besoecken, om sijne vuylicheydt met haer te volbrenghen. Ignatius, siende dat hem gheene vermaningen noch gemeyne middelen en konden bewegen, heeft secretelick vernomen door wat wech dat desen boosen mensch sijne reyse nemen soude, ende oock den tijdt. Dus, met vierighe ghebeden de sake Gode bevolen hebbende, is hy ghegaen tot een groot staende water, dat aen den wech lach, ende eenichssins vervroren was; ende heeft hem daer in laten sincken tot den hoofde toe. In dit vervrosen water hebbende omtrent eene ure sy-seluen gekastijdt, ende om de bekeeringe van desen sondaer Godt seer oodmoedichlick ghebeden, soo is hy eyndelick aenghekomen; ende als hy meynde voorby te gaen, heeft hem Ignatius vertoont, ende met een schrickelicke stemme tot hem gheroepen: O alderellendichsten onder alle menschen, waer loopt ghy doch? waer loopt ghy? en bemerckt ghy niet in wat perijckel dat ghy zijt? en siet ghy niet dat schrickelick sweerdt van de Godlicke rechtveerdicheydt bouen v hoofdt blaken, ende gereedt om v te vernielen. O gaet onsaligen mensch, gaet nu tot uwe stinckende wellusten: ick en sal niet ophouden my-seluen hier voor v soo langh te pijnighen, tot dat ick Godts rechtveerdighe tornich-heydt, die ick ghereedt sie om v te verderuen, door mijne pijne verbeden sal hebben. Dit hoorende ende siende desen versteenden sondaer, is in't diepste sijns herten verschrickt ende gheraeckt gheweest, ende nu bemerckende de grootte van sijne misdaedt, nu beuende onder de gramschap Godts, die hy ouer hem ontsteken sach, nu oock verwondert zijne ouer eene soo onbegrijpelickeliefde van sijnen vriendt Ignatius, heeft sijne schuldt bekent, is weder gekeert, ende sijn leuen veranderende heeft hem tot alle Godtvruchtich-heydt begheuen.

Historie bewijsende dat wy de Heylighen in onsen noodt moeten aenroepen, ende hoe dat sy ons helpen konnen.

GRegorius Turonensis verhaelt, hoe dat in't Gregor. Turon. l. 3. Hist. Franc. Aloysius Lippom. 4. Ian. iaer onsen Heeren 530, den vijfsten dach nae het ouerlijden van den salighen Gregorius Bischop van Langres, als hy de naest-woonende Bischoppen gekomen waren, om de begrauinghe van den ouerleden te vereeren; soo sy het lichaem droeghen, om dat Christelick te begrauen, de ghevanghene hen vegheuen hebben om de hulpe van den saligen ouerleden te aenroepen; ende hen keerende tot het H. lichaem, seyden eenpaerlick: Hebt doch medelijden met ons, o saechtmoedighen herder: op dat wy, die in v leuen gheene verlossinghe verkreghen en hebben, dor uwe voorsprake nu die moghen verweruen. Ghy zijt v nu verblijdende in de glorie des hemels: besoeckt doch ons, bidt voor ons, hebt medelijden ouer ons, ende versoet onse benautheden ende ellendicheden. Ter wijle dat sy dus baden, is het lichaem vast gebleuen, soo dat de draghers niet en konden voordt gaen, maer hebben 't neder gestelt, verwachtende eenich eynde ende kennisse van dit wonderlick werck. Middeler-tijdt dat sy verwachteden, zijn alle de deuren van de ghevangenisse open gegaen, sonder eenich menschelick toedoen; de boeyen ende ysers die de ghevanghene hadden aen hunne voeten ende handen, braken in stucken, ende lieten hen gantsch los ende vry: soo dat sy dit wonderlick mirakel bemerckende, ghekomen zijn uyt de ghevanghe-nisse tot de plaetse daer het H. lichaem vast stondt, sonder dat hen iemandt eenich belet dede, ende hebben de gratie van hunnen verlosser openlick beleden; zijn voordt ghegaen met het H. lichaem: ende want sy van Godt soo wonderlick verlost waren, zijn sy oock van den tijdelicken Rechter vry verklaert.

Hoe dat door het beeldt der Moeder Godts de peste verdreuen wierdt in de stadt van Roomen.

Sigonius lib. 1 de Regno Ital. Petrus Canis lib. 5. Cap. 22. S. Antoninus 4. parte. tit. 15. cap. 24. 9. 2. TEn tijde van den H. Paus Gregorius, in't iaer onses Heeren 590. is te Roomen geweest eene groote peste, met veel andere miserien; namelick dat daer seer veel menschen niesende ende gheeuwende stieruen: waer uyt ghesproten is de kostuyme, dat men salicheydt wenscht den ghenen die niesen; ende dat de ghene die gheeuwen, een Kruys voor hunnen mondt maken. Dit bemerckende den H. Gregorius, heeft hy inghestelt eene alghemeyne Processie, ende het beeldt der Moeder Godts, dat den H. Lucas Euangelist met sijne eyghene handen gheschildert hadde, doen omdraghen. Hoe aenghenaem dit Gode gheweest is, heeft hy met een uytnemende mirakel verklaert: want het is gheschiedt, dat door wat plaetsen dit weerdich beeldt met behoorlicke eerbiedinge ghedraghen wierdt, t'samen oock alle pestilentie der locht gantsch afweeck, als gheenssins konnende verdraghen de weerdighe tegenwoordicheyt van dat beeldt: soo dat nae dat beeldt volghde eene wonderlicke klaerheyt ende suyuerheyt der locht. Dus, soo al het volck voor dese gratie Godt was louende, heeft hem eenen Engel vertoont in de locht, die hem voeghende by het volck, heeft met dese woorden de Moeder Godts gaen louen: Verblijdt v, Koninginne des hemels, Alleluia: want dien ghy verdient hebt te dragen, Alleluia; is ver-

resen, ghelijck hy gheseyt heeft, Alleluia. Den heylighen Paus ghehoort hebbende dit gebedt des Engels, beweeght zijnde door den H. Geest, heeft daer by ghevoeght: Bidt Godt voor ons, Alleluia. Hier nae heeft den H. Gregorius, bouen de plaetse die men nu noemt het Kasteel des Enghels, den Enghel sien vaghen, sijn bloedigh sweerdt, ende in de scheede steken: waer door den heyligen Paus verstondt, dat Godt door sijne lieue Moeder verbeden was ende dat de plaghe eynde soude nemen.

Eene vrouwe, den feestdach van S. Ian niet onderhoudende, is gheslaghen gheweest met het vier uyt den hemel.

SVlpicius Seuerus beschrijft, dat in de stadt Sulp. Seuer. lib. 2. miracul. S. Mart. cap. 57. van Tours, op eenen feestdach van S. Jan Baptist, als al het volck ghegaen was ter kercke, om den heylighen dienst der Misse te hooren, de maerte van eenen sekeren borgher buyten nae de velden gegaen is, om den terw-acker van onkruydt te wieden. Maer sy en hadde nauwelick begonst te arbeyden, hare handen wierden van Godt geslagen met eenen vierigen brandt, ende vervult met puysten ende onverdraghelicke pijne. Dus, haer werck latende, is sy al weenende weder ghekeert nae de stadt, ende is recht ghegaen nae de Kercke van S. Marten, ende heeft daer voor sijn graf haer begheuen tot bidden, om door hem troost te ontfanghen. Sy hadde vier maenden aldaer volherdt in het gebedt, sonder eenighe minderinge van hare pijne, ende met groote schaemte, midts dat hare misdaedt nu ouer al openbaer gheworden was. Maer want sy haer betrouwen niet en verminderde, ende gedurich bleef in haer ghebedt, heeft sy eyndelick, door de verdiensten van den H. Martinus, volkomen gesondtheyt ontfangen.

Het vierde hoofdtstvck der Christelicker leeringhe.

De X X X I I I. lesse. Van de heylighe Sacramenten in't ghemeyn.

Waerom moet men de Christenen leeren van de heylighe Sacramenten?1. Want de kennisse ende het ghebruyck der heyligher Sacramenten hen dient om de gratie Godts te verkrijghen, te bewaren, ende te vermeerderen, sonder de welcke niemandt en kan salich worden.

2. Want door het behoorlick gebruyck der seuen Sacramenten worden alle Christene menschen geoeffent in deughden, ende wettelick ghevoordert in den dienst Godts.

Wat is een Sacrament?Het is een Aug. l. 10. de ciuitate Dei, c. 1. uytwendich ende sienlick teecken der Godlicker ende onsienlicker gratie van Christo Ambr. lib. 4. de Sacram. cap. 4. inghestelt, om eenen-iegelicken door het Conc. Trident. less. 7. cap. 8. gebruycken van het selue teecken sijne bouen-naturelicke gratie ende heylichmakinge mede te deylen.

Leght ons dit wat klaerder uyt.Voor exempel: in het Doopsel het uytwendich wasschen van onse lichamen met naturelick water, gevoeght met de woorden die daer toe dienen, ende met de meyninge van te doen dat Christus inghestelt heeft, is een teecken, dat t'samen, als't ghebruyckt wordt, de siele inwendichlick ghesuyuert wordt van alle sonden; de welcke suyueringe gheschiedt door de gratie Godts, die Godt den genen dien men doopt, door het gebruyck van dat uytwendich teecken instort.

Wat verstaet ghy door de gratie Godts?Een Godlick ende gheestelick cieraet onser sielen, waer door wy kinderen Godts ende erfghenamen des eeuwichs leuens worden.

Verkrijghen alle menschen dese gratie door het ghebruyck der H. Sacramenten?Jae sy, als sy die soo het behoort, ende sonder beletsel, ontfanghen. Want, ghelijck den H. Cyprianus S. Cyp. serm. de Coena Dom. ons leert, de Sacramenten, voor soo veel als't in hen is, en konnen sonder hunne eyghene kracht niet wesen. Anders soo grijpt plaetse dat den H. Prosper S. Prosper sent. 69. ex S. August. in Psal. 142. desumpta. seght: Den onweerdighen ontfanght tot sijner verdoemenisse het Sacrament der Godtvruchticheyt. Want onbehoorlick te ontfanghen dat goedt is, en kan gheene deughdt doen.

Hoe veel Sacramenten zijn-der?Daer zijn-der seuen, soo ons die klaerlick voorhouden de generale Concil. Florent. in doct. de Sacr. Trident. sess. 7. can. 1. de Sacram. in genere. Concilien der heyligher Kercke: te weten, 1. het Doopsel: 2. het Vormsel: 3. het H. Sacrament des autaers:

4. de Biechte: 5. het H. Oliessel: 6. het Priesterschap: 7. het Houwelick.

Waerom zijn-der seuen, ende niet meer oft min?S. Thomas 3. p. q. 65. a. 1.S. Thomas gheeft dese redenen. De eerste is, om dat het Christo soo belieft heeft. De tweede is, om dat de stichtinghe ende regeringhe van het gheestelick lichaem Christi, het welck is de H. Kercke, ouer-een soude komen met het voordtbrengen ende regeren van eenighe tijdelicke Republijcke. Tot dese zijn seuen dinghen van noode: want 1. De menschen moeten geboren worden: 2. Sy moeten groeyen tot hunnen volmaeckten wasdom: 3. Sy moeten ghevoedt worden, ende het leuen met spijse onderhouden: 4. Sy moeten ghenesen worden door medecijnen, als sy in sieckten vallen: 5. Sy moeten remedien hebben tegen de bleuelinghen der sieckten; 6. van Ouerste gheregeert worden; 7. onderhouden ende verbreydt worden door nieuwe generatie.

Concil. Florent. in doct. de Sacr. Dese selue dinghen zijn geestelick van noode om de Kercke Christi wel te stichten ende te regeren. Want 1. De menschen moeten gheestelick ter salicheydt gheboren worden: dat gheschiedt door het Doopsel.

2. Sy moeten groeyen tot volkomen wasdom: dat gheschiedt door het Vormsel.

3. Sy moeten nu volwassen zijnde ghevoedt worden in het gheestelick leuen: dat geschiedt door het H. Sacrament des autaers.

4. Sy moeten ghenesen worden van de sieckten die in't gheestelick leuen seer menichvuldich zijn: dit gheschiedt door de Biechte.

5. Sy moeten remedien hebben teghen de

bleuelinghen der gheestelicker sieckten: dese gheeft ons het H. Oliessel.

6. Daer moeten Ouerste ende Regeerders ghestelt zijn van dese gheestelicke Republijcke: dese worden ghewijt door het Sacrament des Priesterschaps.

7. Dese gheestelicke Republijcke der Kercke Christi moet in staet ghehouden wesen door successie der menschen: dese verkrijghen wy door het Houwelick.

Waer uyt het blijckt, hoe wijselick dat Godt sijne Kercke van seuen Sacramenten voorsien heeft, ende hoe noodelick dat elck Sacrament is tot bequame ghesteltenisse der seluer Kercke: voordt oock, hoe ghebreckelick dat de ketters de Kercke Christi maken, als sy haer eenighe van dese heylighe Sacramenten onttrecken.

Wie heeft de Sacramenten inghestelt?Christus Conc. Trident. sess. 7. can. 1. alleen, die den autheur der nieuwer wet is, waerachtich Godt ende mensch: want niemandt en kan eenighe uytwendighe teeckenen instellen, door de welcke Godts gratie ghegeuen wordt, dan den autheur der gratie, die Psal. 83. 12. Godt alleen is. Daerom noemt den Apostel de Sacramenten 1. Cor. 4. 1. mysterien oft verholenheden Godts.

Waerom heeft Christus die inghestelt?1. Om ons ghebruyckbaer te maken de verdiensten sijner passie, uyt te doen onse sonden, ende mildelick deelachtich te maken sijner gratie: Bern. in serm. de Coena Domini. soo dat in elck Sacrament ons eenighe gratie medeghedeylt wordt, tot eenich be-

sonder werck; als in het Doopsel, om gheestelick gheboren te worden; in't Vormsel, om te groeyen, ende ghesterckt te worden, etc.

August. lib. 19. contra Faustum Manich. & 17 de vera rel. 2. Op dat sy ons souden wesen uytwendighe merckteeckenen der Christelicker belijdinge, waer door dat de kinderen Godts ende der H. Kercke malckanderen souden kennen, ende alsoo t'samen gebonden blijuen, als met noodelicke banden eener Religie ende deughdtsaemheydt, die anders niet en soude konnen blijuen staen.

En konde ons Christus sijne gratie sonder uytwendighe teeckenen niet gheuen?Jae hy: maer om dat wy menschen zijn, hebbende sielen ende lichamen, daerom wilt hy ons sijne bouen-naturelicke gratie door uytwendige ende lichamelicke teeckenen mededeylen; op dat wy soo dies te sekerder souden wesen, ende dat door die niet alleen onse sielen, maer oock onse lichamen gheheylight souden worden.

Wat onderscheydt is daer tusschen dese Sacramenten?1. Sommighe zijn allen menschen ghemeyn; te weten, de vijf eerste: sommighe eyghen sekeren persoonen; te weten, de twee laetste.

2. Sommige en moghen maer eens ontfanghen worden, om dat sy een eeuwich-durende teecken hunner weerdicheyt in de sielen drucken; soodanighe zijn het Doopsel, Vormsel, ende Priesterschap: alle de andere Sacramenten en drucken gheen soodanich teecken in de siele, ende moghen nae ghelegenheydt tot verscheyden reysen ghebruyckt worden.

Waer in komen de H. Sacramenten ouer-een?1. Ambr. lib. 4. de Sacram. cap 4. Dat sy al van Christo ingestelt zijn. 2. Dat het sekere ende krachtige teeckenen der gratie Godts zijn, die sy in haer hebben, ende oock gheuen, tot onse salichmakinghe.

Wat leeren ons de H. Vaders van de dienaers der H. Sacramenten?Den Ambr. lib. de his qui myster. init. c. 5. H. Ambrosius seght: Ghy en sult (in't bedienen der Sacramenten) niet aensien de verdiensten der persoonen, maer d'officien der Priesteren. Den Aug. contra Cresc. gram. lib. 4. c. 20. H. Augustinus leert: Daerom en zijn de Sacramenten noch waerachtigher, noch heyligher, om dat sy van betere menschen bedient worden: want sy uyt hen-seluen waerachtich ende heylich zijn, Contra lit. Petil. l. 2. c 47. Item: Zijt ghedachtich hoe dat de seden der quader menschen de Sacramenten Godts niet en behinderen.

Den Homil. 8. in 1. ad. Cor. H. Chrysostomus seght: Om des Priesters leuen en wordt de gratie der Sacramenten niet behindert.

Mach een-ieghelick de H. Sacramenten uytdeylen?Conc. Trident. sess. 7. de Sacram. in genere, can. 10. Neen hy: maer alleen de Priesters ende Bischoppen, die van Christo daer toe geauthorizeert, ende van de H. Kercke daer toe ghewijt zijn. Soo droeghen de Priesters Num. 1. 50. 3. Reg. 8. 3. ende de Leuiten in de oude wet de Arcke des Heeren, ende de vaten van het tabernakel. Andere, die het officie der Priesteren hebben willen doen, Num. 16. 31. 2. Reg. 6. 7. 2. Paral. 26. 19. zijn ghestraft gheweest.

Waerom ghebruyckt de H. Kercke uytwendighe ceremonien in het uytdeylen der H. Sacramenten?

1. Op dat sy in de sienlicke Kercke Christi wesen souden uytwendige oeffeninghen ende teeckenen van den inwendigen dienst dien wy Gode doen: den welcken inwendighen dienst Godt Ioan. 4. 23. bouen al soeckt; al is't dat hy dien anderen oock begheert.

2. Op dat alle Christenen door die ceremonien, als door leuende verweckinghen, tot de deught beweeght souden worden, ende in het oeffenen der Godtvruchticheydt ghehouden worden.

3. Op dat door de selue alle menschen als met de handt gheleydt souden worden tot het klaer verstandt der verholenheden Godts, die sy in het ontfanghen der H. Sacramenten ghenieten. Dese verholenheden zijn: de gratie, die sy gheuen: de besondere hulpe Godts, die sy bouen die verdienen: de salighe ende menichvuldighe vruchten, die sy in ons voordtbrenghen.

4. Om den dienst der H. Sacramenten te vereeren, den Godlicken dienst te voorderen, ende de ghemeyne eendrachticheydt te onderhouden.

5. Om haren bruydegom Christum in hare regeringhe nae te volghen.

Heeft Christus eenighe ceremonien oyt ghebruyckt?Jae hy, wel veel. Dese sullen wy vinden

1. In het ghenesen van den blinden. Ioan. 9.

2. In het verwecken van Lazarus. Ioan. 10.

3. In het ouersetten sijner macht van de sonden te vergeuen aen sijne Apostelen Ioan. 20.

4. In het ghenesen van den stommen ende doouen. Marc. 7.

5. In het spijsen van de schare met vijf brooden. Matth. 14.

6. In het ghenesen van eenen anderen blinden. Marc. 8.

7. In sijn laetste auendtmael. Matth. 26. Marc. 14. Luc. 22. Ioan. 13.

8. In het opklimmen nae den hemel. Luc. 24.

Van wien heeft de H. Kercke ontfanghen hare ceremonien, die sy ghebruyckt in het uytdeylen der H. Sacramenten?De H. Vaders Leo Magnus epist. 81. ad Diosc. Innocentius 1. Epist. 1. ad Decent. Basil. de Spiritu sancto cap. 27. leeren ons, dat de H. Kercke die ontfanghen heeft van de H. Apostelen, ende van hunne tijden tot noch toe met groote toesicht altijdt bewaert ende onderhouden heeft; soo dat den Innoc. vt sup. H. Innocentius (die in het iaer onses Heeren 406. gheleeft heeft) seght: Wie en weet oft en bemerckt niet, dat alle menschen moeten onderhouden het ghene dat den Prince der Apostelen Petrus der Roomscher Kercke ouergheleuert heeft, ende in de selue tot nu toe bewaert wordt?

Misdoen sy grootelick, die de H. Sacramenten verachten?Jae sy: want van dese mach verstaen worden 't gene dat den H. Apostel Heb. 10. 29. tot de Hebreen schrijft; te weten, dat sy den Sone Godts vertreden, ende het bloedt des testaments voor onsuyuer houden, ende den Geest der gratie versmaedtheydt aendoen: om dat de H. Sacramenten zijn als H. vaten vol van het dierbaer bloedt ende gratie Christi, de welcke sy in de H. Sacramenten verachten. Den H. Augustinus Aug. lib. 19. contra Faust. Manich. cap. 11. maeckt de verachters der H. Sacra-

menten kerckschenders: Want, seght hy, dat wordt daer veracht, sonder het welck de Godtvruchticheyt niet en kan gheoeffent worden; te weten, Godts gratie.

De X X X I I I I. lesse. Van het Doopsel.

Welck is het eerste Sacrament?Het H. Doopsel: sonder het welck niemandt en kan salich worden; want het is de poorte door de welcke men ontfanght het gheestelick leuen, ende ingaet in de H. Kercke. Door dit Sacrament wordt men deelachtich der gheestelicker goederen Christi: men doet oock in het selue belijdinge van eenen Christen mensch te wesen, ende dat men den Ouersten der H. Kercke ghehoorsaem sal zijn.

Wat is het Doopsel?Het is een Sacrament van Christo inghestelt, door't welck het lichaem van den mensch uytwendichlick gewasschen wordt met waerachtich ende naturelick water, ende de H. Drijvuldicheydt openlick aengeroepen wordt, met dese woorden: Ick doope v in den naem des Vaders, ende des Soons, ende des heylighen Gheests. Amen.

Is het Doopsel een Sacrament?Jae't: want het is een uytwendich teecken der inwendigher gratie; te weten, eene uytwendighe wasschinge, voortbrenghende ende bediedende de suyueringhe der siele; soo Chri-

stus selfs, die het Doopsel inghestelt heeft, bewijst: want het uytwendich teecken gheeft hy ons by S. Mattheum, als hy tot sijne Apostelen Matth. 28. 19. seght: Gaende leert alle t'volck, doopende die in den naem des Vaders, ende des Soons, ende des heylighen Gheests. De inwendighe gratie verklaert hy ons by S. Marcum, als Marci 16. 16. hy seght: Soo wie ghelooft ende ghedoopt wordt, die sal salich worden. Ende Paulus, Rom. 6. 3. 1. Cor. 6. 11. Ad Tit. 3. 5. Ephes. 6. 26. in verscheyden plaetsen sijner brieuen, leert ons openlick het selue.

Hoe is't te verstaen, dat 3. p. q. 66. a. 11. S. Thomas leert, dat daer een Doopsel is van water, van bloedt, ende van leedtwesen?Dit is te verstaen, niet dat daer dry waerachtighe Doopsels zijn, maer dat iemandt die niet ghedoopt en is, in dry manieren een kindt Godts kan worden, ende de gratie van het een waerachtich Doopsel Christi genieten: te weten,

I. Ontfanghende het Doopsel des waters. Dit is alleen het waerachtich Doopsel, dat Christus, als een Sacrament (dat is, tot een werckende teecken, ende instrumentele cause) der rechtveerdichmakender gratie Godts voor sijne nieuwe wet inghestelt heeft.

I I. Ontfangende het martelie voor den naem Christi, het welck de Leeraers noemen het Doopsel des bloedts: niet dat sy alleen martelaers zijn, die hun bloedt storten, want veel worden verbrandt, ghehanghen, versmoort, verworght ende versmacht; maer om dat men in het martelie gemeynelick bloedt stort, ende worden alsoo in hun bloedt ghedoopt. Om dit te verstaen, bemerckt 1. dat door het mar-

telie soo wel onnoosele kinderen als gedaeghde persoonen salich worden. 2. Dat, die tot hunnen verstande gekomen zijn, kennisse moeten hebben, dat door Christi verdiensten de salich-heydt te verkrijgen is, ende den wille van sijne wet te onderhouden: waer in bedecktelick begrepen wordt de begheerte van het waerachtich Doopsel. 3. Dat den ghenen wiens conscientie hem wroeght van doodtsonden, eer hy voor Christo sterft, moet in hem verwecken een leedtwesen van sijne doodtsonden, ten minsten 't gene dat men Attritio noemt: want soo 1. Cor. 13. 1. komt men tot de liefde, die Paulus seght met het martelie noodelick ter salicheydt te wesen. 4. Dat het niet van noode en is, dat het martelie altijt spruyte uyt de liefde Godts, maer kan oock spruyten uyt liefde van de gehoorsaemheyt, reynicheyt, Kerckelicke vrijheyt, ende andere deughden: nochtans spruyt het gemeynelick uyt de liefde, ende is haer alderweerdichste werck. 5. Dat het martelie t'samen alle sonden ende alle pijnen der sonden vergheeft, ghelijck het waerachtich Doopsel: niet soo veel door kracht ende verdiensten van dat werck, maer ex particulari Dei priuilegio, door een besonder priuilegie Godts, die allen menschen soo kloeckelick voor sijnen naem strijdende, die gratie ionstelick ende bermhertichlick doet.

I I I. Ontfangende het Doopsel des leedtwesens. Desen middel om ter salicheyt te komen, kan alleen dienen menschen die hun verstandt ghebruycken: want het en is niet anders, dan vera contritio dat is, oprecht leedtwesen der sonden, spruytende uyt de liefde Godts bouen al: waer in besloten wordt de begheerte van de gantsche wet Christi te on-

derhouden, ende desvolghens met der daedt ghedoopt te worden. Dit Doopsel vergheeft alle doodtsonden, ende de eeuwighe pijne der helle: de tijdelicke pijnen en vergheeft het niet altijdt al, maer, nae de mate van sijne volmaecktheydt, luttel, veel, oft oock al. Dit Doopsel kan dickwijls herhaelt worden; ende is seer salich voor eenen Christen-mensch, dat hy ghedurichlick hier in hem oeffene.

Dese twee laetste Doopsels en zijn gheene Sacramenten: want sy van Christo niet ingestelt en zijn om te wesen uytwendige ende blijuende teeckenen sijner wet, der Godlicker gratie die sy souden gheuen; noch en drucken in de siele der ghener die soo gheheylight worden, geenen characteren, dat is, besonder Godlick ende eeuwich-blijuende teecken, gelijck het waerachtich Doopsel: ende daerom, die alsoo gherechtveerdight zijnde, de doodtsonden ontkomen, blijuen verbonden, met de eerste bequaemheyt, het Doopsel des waters uytwendichlick ende met der daedt te ontfanghen: op dat sy, ontfangende dat voorseyt teecken, met der daedt lidtmaten der sienlicker Kercke souden worden, ende alsoo oock bequaem gemaeckt om d'andere Sacramenten met hunne wercken te ontfangen, die anders daer toe noch onbequaem waren, ende de selue sonder eenighe kracht den Sacramenten eyghen, souden ontfanghen hebben; wel nochtans met vermeerderinghe van eenighe gratie, nae de mate hunner deuotie.

Bewijst uyt de H. Schrifture, dat den mensch door dese dry manieren kan gherechtveerdight worden.Dat het waerachtich Doopsel rechtveer-

dich maeckt, bewijst ons Christus by S. Marc. 16. 16. Marcum: Soo wie ghelooft ende ghedoopt wordt, die sal salich worden.

Dat het martelie rechtveerdich maeckt, leert ons Christus in verscheyden plaetsen. Luc. 17. 33. By S. Lucam: Soo wie sijne siele verliest, die sal-se leuende maken. Hoe dat dit gheschiedt, Marc. 8. 35. verklaert hy by S. Marcum: Soo wie sijne siele verliest om mijnen wille, ende om het Euangelie, die sal-se behouden. ende by S. Matth. 10. 39. Mattheum: Wie sijne siele verliest om mijnen wille, die sal-se vinden. Desvolghens seght Tit. de celebr. Mis. ex D. Aug. Innoncentius den derden: Hy doet eenen martelaer onghelijck, die voor eenen martelaer bidt.

Dat het volmaeckt berou rechtveerdich Deut. 4. 29. maeckt, hebben wy Deuteronomij in't vierde: Als ghy sult uwen Heere ende Godt soecken, soo sult ghy hem vinden, by alsoo nochtans dat ghy hem met gheheelder herten soeckt, ende met gheheelder bedrucktheydt uwer siele. 1. Ioan. 4. 16. ende in den eersten brief van S. Jan: Godt is de liefde; ende die in de liefde blijft, die blijft in Godt, ende Godt in hem.

Hoe is't te verstaen, dat S. Ian den Dooper Matth. 3. 11. by S. Mattheum seght: Ick doope v in het water: maer die nae my komen sal, desen sal v doopen in den heylighen 1 Ioan. 5. 6. Gheest ende den viere? ende S. Ian den Apostel in sijnen eersten brief: Desen is't, die ghekomen is door het water ende bloedt, Iesus Christus; niet in't water alleen, maer in't water ende bloedt?

Den sin van dese woorden is, dat het Doopsel van S. Jan alleen was in't water, ende

en gaf niet meer dan't uytwendichlick toonde, te weten, eene wasschinge van het lichaem, sonder eenige gratie, oft den heyligen Gheest; maer was alleen tot sijnen ghebruycke eene sienlicke ceremonie, om soo het volck tot penitentie te verwecken.

Het Doopsel Christi en is niet alleen in't Concil. Trident. sess. 7. can. 1. de Bapt. water, maer oock in den heylighen Gheest, soo ons leert het H. Concilie van Trent: want het den H. Gheest gheeft.

Dat Christus doopt in den viere, beteeckent twee dinghen. 1. Dat den heylighen Gheest van hem uyt den hemel in vierighe tonghen ouer de Apostelen ghesonden soude worden; soo dit verstaet den H. Hieronymus, Hieron. in cap. 3. Mat. ende Christus selfs bediedt in't eerste Act. 1. 5. der Apostolijcker Wercken: Ioannes heeft voorwaer ghedoopt in't water, maer ghy sult ghedoopt worden in den H. Gheest niet langh nae dese daghen. 2. Dat Christus in dit leuen, vaeghvier, ende oordeel, de sijne met veel tribulatien suyuert. Hier af spreeckt Dauid: Veel zijn de Psalm. 33. 20. quellinghen der rechtveerdighe; ende van alle dese sal-se den Heere verlossen. ende Ecclesiasticus vermaent ons: Sone, gaende tot den Eccli. 2. 1. dienst Godts, soo staet in rechtveerdicheyt ende in vreese, ende bereydt uwe siele tot tentatie. ende wederom seght Dauid in den persoon der gener die in den hemel zijn: Ghy hebt tribulatie Psalm. 65. 12. op onsen rugghe gheleyt; wy zijn gegaen door 't vier ende water, ende ghy hebt ons uytgheleydt tot in de verkoelinghe.

Voordt, dat S. Jan den Apostel seght dat Christus doopt in't water ende bloedt, is te verstaen, als den mensch door Christi Doopsel in't water gedoopt wordt, dat hy t'samen

ghedoopt ende gewasschen wordt in sijn bloedt, dat is, wordt deelachtich der verdiensten van het bloedt ende passie Christi: soo dat in Christi Doopsel de siele van alle vlecken gesuyuert wordt, door de verdiensten van het bloedt Christi ende door den heylighen Gheest gheheylight.

Wat is daer van noode, om iemanden het Doopsel behoorlick te gheuen?Ten minsten zijn daer dry dinghen van noode. 1. Waerachtich ende naturelick water, met het welck men moet nat maken het lichaem van den genen dien men doopt. 2. Men moet op den seluen tijdt, als men den sulcken Marc. 16. 16. nat maeckt, dese woorden spreken: Ick doope v in den naem des Vaders, ende des Soons, ende des heylighen Gheests. Amen. 3. Die iemanden doopt, moet den wille hebben van te doopen: dat is, van te doen dat Christus ingestelt heeft, ende dat de H. Kercke ghewoon is te doen als sy doopt.

Wie heeft macht om te doopen?Sonder noodt, ende met solemniteyt, niemandt dan de Bischoppen ende Pastoors: andere Priesters oft Diakens moeten hier toe van de Bischoppen oft Pastoors oorlof hebben. Maer nochtans in den uytersten noodt mach een-iegelick doopen, 'tzy man oft vrouwe, gheloouighe oft ongheloouighe, gedoopte, oft onghedoopte: om dat dit H. Sacrament heel ter salicheydt noodtsakelick is.

Hoe veel moeten-der besich zijn om iemanden te doopen?Eenen persoon alleen: het welck soo noodtsakelick is, dat het gheen Doopsel wesen en

soude, waer't dat den eenen de woorden spraeck, ende den anderen het water goot.

Hoe oudt moet men wesen om ghedoopt te worden?Daer en is gheenen sekeren ouderdom oft verstandt van noode.

Moet men dan de nieu-gheboren kinderen terstondt doopen?Jae't: want Christus seght hy S. Jan: Ioan. 3. 5. 'T en zy dat iemandt wederom geboren worde uyt het water ende uyt den H. Geest, (dat is, door mijn Doopsel, dat den H. Gheest gheeft) soo en mach hy niet komen in het rijck Godts, ende by S. Mattheum, sprekende van de kleyne Matth. 18. 14. kinderen: 'T en is den wille van uwen Vader niet, die in den hemel is, dat daer een van dese kleyne sal verloren gaen. Ende den H. Apostel besluyt alle menschen onder den noodt des Doopsels, als hy schrijft tot de Corinthien: 1. Cor. 15. 22. Gelijck in Adam alle menschen steruen, alsoo sullen sy oock in Christo alle leuendich gemaeckt worden. Paulus schrijft 1. Cor. 1. 16. tot de selue: Ick hebbe oock gedoopt 't huysgesin van Stephana.

De redene is: 1. Want de kleyne kinderen zijn Psalm. 50. 7. Rom. 5. 12. besmet met de erfsonde, ende zijn bequaem tot de beloften van het H. Euangelie; want Christus selfs seght tot sijne Apostelen by S. Lucam: Laet de kleyne kinderen Lucae 18. 16. tot my komen, ende en wilt-se niet verbieden; want alsulcken hoort toe het rijck Godts. Voordt 2. De Leuit. 12. 3. kleyne kinderen der Joden moesten besneden zijn, daer sy nochtans het mysterie van de Besnijdenisse niet en verstonden: hoe veel te meer moeten de kinderen der Christenen ghedoopt zijn, want

het Doopsel veel lichter is dan de Besnijdenisse.

Wat verbondt krijght den ghenen die ghedoopt wordt?1. Dat hy ghedurighe oorloghe voeren moet teghen den duyuel, de werelt, ende het vleesch; want den H. Ambrosius seght: Die gedoopt Amb. l. deijs qui myster. init. c. 2. wordt, versaeckt den duyuel met alle sijn ingheuen, de wereldt met alle hare ydelheyt, het vleesch met alle sijne wellusten. 2. Lieuer duysent dooden te lijden, dan in eenigen artijckel van het Christen Catholijck ghelooue te twijfelen: want hy daer belijdinghe doet van het waerachtich Christen gelooue, ende bevestight die met eede; soo den seluen Ambr. lib. 2. de Sacram. cap. 5. Ambrosius leert. 3. Gode heylichlick te dienen: want hy wordt daer toe vermaent; ende aenveerdt die vermaninge, hem daer toe verbindende; soo ons den H. Cyrillus Cyrill. Ierosol. Catech. 4. myst. bewijst.

Ter deser oorsake vermaent ons den H. Apostel tot heylicheyt van leuen: Want, seght hy, Gal. 3. 27. alle ghy die in Christo ghedoopt zijt, ghy hebt Christum aengedaen. ende wederom: Rom. 6. 3. Wy zijn met Christo t'samen begrauen door het Doopsel in de doodt: op dat, ghelijck Christus verresen is van de dooden, wy oock alsoo souden in nieuwicheyt des leuens wandelen. dat is: Onsen ouden Adam met alle sijne wercken is als ghedoodt ende begrauen met Christo door de gratie des Doopsels; ende den nieuwen is verresen door de selue gratie, om heylichlick Gode te gaen dienen.

Waerom ghebruyckt men eenen Peter ende Meter in het Doopsel?Den H. Dionysius Dionys. Areop. parte. 2. Eccles. Hier. c. 2. leert dat dit geschiedt door de instellinghe der H. Apostelen. 1. Om

dat, ghelijck die lichamelick gheboren wordt, van noode heeft eene lichamelicke voedster om van haer onderhouden, ende meester om van hem onderwesen te worden; alsoo oock die gheestelick geboren wordt, van noode heeft eene gheestelicke voedster ende meester, om door hen in het gheestelick leuen ghevoedt ende gheleert te worden. 2. Op dat sy des versocht zijnde, ghetuyghenisse gheuen souden, voor de vergaderinghe der H. Kercke, dat sy het Doopsel ontfanghen hebben. 3. Op dat sy voor het kleyn kindt souden andwoorden, ende belouen dat het kindt volbrenghen sal al wat sy in sijnen naem daer belouen. Soo dat sy ghehouden zijn te voorderen dat het kindt onderwesen zy in de Christelicke leeringhe, opwasse van ioncks in de vreese Godts, ende arbeyde om salich te worden; ghelijck hen wel vermaent den Aug. de consecr. dist. 4. can. Vos ante omnia. 1. Cor. 6. 11. H. Augustinus.

Welcke zijn de vruchten van het heylich Doopsel?1. Het neemt wech de erfsonde, met alle andere sonden daer men als-dan mede besmet is, hoe groot dat sy oock zijn; soo Paulus, aensprekende alle de ghene die ghedoopt zijn, met dese woorden bewijst: Aldusdanighe sondaers hebt ghy gheweest; maer ghy zijt afghewasschen, maer ghy zijt geheylight, maer ghy zijt gherechtveerdight in den naem onses Heeren Iesu Christi, ende in den Gheest van onsen Godt.

2. Concil. Florent. in doct. de Sacr. Greg. mag. l. 9. epist. 39. ad Theotist. Pat. Ioan. 13. 10. Het vergheeft alle tijdelicke pijnen die wy voor onse sonden verdient hadden. Dit leert den H. Gregorius, schrijuende op dese woorden Christi; Wie ghewasschen is, die is heel suyuer; daer hy aldus seght: Die en mach niet

heel suyuer ghenoemt worden, die eenige bleuelingen der sonden heeft. Volgt dan, dat hem gheene bleuelingen der sonden aen en kleuen, wien den Salichmaker selfs gantsch suyuer verklaert. Hier uyt volgt oock, dat het Doopsel den mensch van de helle ende van het vaeghvier Rom. 8. 1. verlost: soo dat Paulus den Romeynen schrijft: Aldus en isser nu gheene verdoemenisse den ghenen die in Christo Iesu zijn.

3. Het Amb. lib. 2 de Sacram. cap. 4. Concil. Trident. sess. 5. in decr. de peccato origin. can. 5. gheeft ons 't gheestelick leuen, door het instorten der gratie Godts: waer door wy oock worden kinderen Godts, ende erfghenamen van den hemel. Item het maeckt ons deelachtich van de dry Godlicke deughden, ende van meer andere, die dese noodelick volghen.

4. Het maeckt ons Gal 1. 7. & Tit. 3. 5. 6. Christene menschen, ende leden der H. Kercke; deelachtich van alle hare gheestelicke goederen, ende van het ghebruyck der H. Sacramenten.

5. Het Concil. Trident. sess. 33. cap. 4 Item sess. 7. can. 9. druckt in onse siele een seer schoon teecken, dat altijdt (oock nae de doodt) 't zy in den hemel, 't zy in de helle, blijuen sal: waer door wy bekent sullen zijn, als gheweest hebbende Christenen in dese wereldt.

Den H. Chrysostomys Chrys. hom ad neophytos. geeft dese 10. schoone gratien van het H. Doopsel. 1. Die te voren ghevanghen waren, verblijden hen in hunne vrijheydt. 2. Die als pelgrims in dolinghe gewandelt hebben, zijn geworden borghers der H. Kercke. 3. Die onderworpen waren der beschaemtheyt van de sonden, zijn ontfangen in het lot der rechtveerdicheyt. 4. Ende en zijn niet alleen rechtveerdich, maer kinderen: 5. ende niet alleen kinderen, maer erfgenamen: 6. ende niet alleen erfgenamen, maer oock broe-

ders Christi: 7. ende niet alleen broeders Christi, maer oock mede-erghenamen met hem: 8 maer oock leden Christi; 9. iae tempelen: 10. ende niet alleen tempelen, maer oock instrumenten des H. Gheests.

Wat eyscht van ons de gratie des H. Doopsels?1. Eene seer groote ende ghestadighe danckbaerheydt des herten tot Godt, ende tot den ghenen die ons ghedoopt heeft.

2. Dat wy ons-seluen dickwijls vermanen sullen van onse eyghene gheloften, ende Christelicke belijdinghe, die wy Gode door onse Peters ende Meters ghedaen hebben. Seer weerdich is de stemme Pauli, vermanende alle de ghedoopte: En weet ghy niet dat uwe leden eenen tempel des H. Gheests zijn, die in 1. Cor. 6. 19. v is, den welcken ghy van Godt hebt, ende en zijt uwes selfs niet? Dus eert ende draeght Godt in v lichaem. Ambrosius vermaent Ambros. lib. de his qui myster. init. oock de selue, ende seght: Ghy zijt gegaen in de sacristije der wedergeborte: ouerpeyst wat v ghevraeght is gheweest; ouerleght wat ghy gheandwoort hebt. Ghy hebt versaeckt den duyuel ende sijne wercken, de wereldt met alle hare onsuyuerheyt ende wellusten: weest ghedachtich uwes woordts, ende en wilt niemermeer vergeten het inhoudt uwer belofte.

De X X X V. lesse. Van het H. Vormsel.

Welck is het tweede Sacrament?Het H. Vormsel oft Vroomsel: soo genaemt, om dat het den Christen mensch, die in't Doopsel het geestelick leuen ontfangen heeft, vroom maeckt in sijnen roep; ende gheeft eene volkomen vorme van eenen Christelicken soldaet, om sijnen roep kloeckelick te beleuen.

Wat is het Vormsel?Een Sacrament der nieuwer wet, van Christo inghestelt: het welck den Bischop den ghedoopten gheeft, bestrijckende hun voorhoofdt met heylich Chrisma, ende sprekende Godlicke woorden, die Christus daer toe inghestelt heeft.

Bewijst ons dat het H. Vormsel een Sacrament is.Dat konnen wy bemercken; want het is een uytwendich teecken, dat voordtbrenght ende beteeckent inwendige gratie. Dat het een uytwendich teecken is, hebt ghy in't achtste Act. 8. 17. capitel van de Wercken der Apostelen, in dese woorden: Sy hebben (te weten, Petrus ende Joannes) hunne handen op hen-lieden (te weten, die ghedoopt waren) gheleyt. Dit is het uytwendich teecken.

Dat dit teecken gratie gheeft ende bediedt, hebt ghy in het gene dat volght: Ende sy ontfinghen den heyligen Gheest. Het selue hebt Act. 19. 5. 6. 7. ghy van Paulo, Act. 19. Dit gehoort hebben-

de, wierden sy gedoopt in den naem des Heeren Iesu. Ende doen Paulus hen-lieden de handen opgheleyt hadde, soo is den heyligen Geest op hen-lieden gekomen: ende sy waren altegader omtrent twelf mannen. Volght dan dat het Vormsel een waerachtich Sacrament is: want door de uytwendighe oplegghinghe der handen, ende saluinge met Chrisma, ghevoeght met de Godlicke woorden, als een uytwendich teecken, worden beteeckent ende t'samen ghegheuen de seuen gauen ende ouervloedighe gratien des heylighen Gheests.

Wanneer heeft Christus het Sacrament des Vormsels inghestelt?Den heyligen Fabianus Paus ende Martelaer, die ouer duysent ende omtrent vierhondert iaren gheleeft heeft, in sijnen brief tot de Bischoppen van Oosten, leert, dat Christus dit H. Sacrament inghestelt heeft in het laetste auendtmael, nae dat hy de voeten van sijne heylighe Apostelen ghewasschen hadde, ende hen het heylich Chrisma hadde leeren maken ende ghebenedijden. Gelijck onse Fabian. epist. 2. ad omnes Episcopos. Orient. cap. 1. voorvaders, seght hy, van de H. Apostelen ontfangen ende ons ouergeleuert hebben. Soo dat daerom de kostuyme van der Apostelen tijden af in de H. Kercke onderhouden wordt, van het H. Chrisma op den Witten-donderdach iaerlicks nae Christi exempel te consacreren.

Hebben de H. Apostelen in het vormen der Christenen oock Chrisma ghebruyckt?Jae sy: want dat leeren ons klaerlick denH. Dionysius Eccles. Hierar. c. 1. &. 4. Areopagita, die discipel van den H. Apostel Paulus gheweest is; den Clem. lib 7. Const. Apost. cap 44. H. Clemens, die den derden Paus nae S. Peeter, ende martelaer gheweest is, ende oock eenen discipel der Apostelen; ende den Fabian. epist 2. ad Episc. Orient. cap. 1. H. Fabianus, oock Paus ende martelaer, soo nu gheseyt is.

Wat is dan van noode tot het H. Vormsel?Dese dry dinghen.

1. De materie: de welcke is Chrisma: dat is, eene sekere salue ghemaeckt van olijf-olie ende balsem t'samen ghemenght ende ghewijt van den Bischop.

2. Eene sekere forme van woorden, die Christus daer toe inghestelt heeft, ende die van de heylighe Kercke altijdt bewaert is gheweest.

3. Eenen bequamen dienaer: te weten, den Bischop; die alleen uytdeylder is van dit H. Actorum 8. 17. Sacrament, nae het exempel der H. Apostelen.

Wat doet den Bischop in het Vormsel?Den Bischop, onder wiens iurisdictie wy staen, salft ons voorhoofdt met het H. Chrisma, ende t'samen seght hy de woorden die Christus daer toe inghestelt heeft.

Wat bediedt dese heylighe uytwendighe saluinghe?August. lib. 15. de Trinit. & in sent. Prosp. Dat den oppersten Bischop Christus t'samen onsienlick ons instort de seuen gauen ende volheydt der gratien van den heyligen Geest; om alsoo vrome ende als geestelicke volwassen Christenen te worden.

Wat beteeckent in't Chrisma olie ende balsem:1. De olie beteeckent de gratie Godts, die men dan ontfanght; ende de suyuerheydt der conscientie, die men door de selue gratie verkrijght.

2. Den welrieckenden balsem beteeckent, dat eenen Christen door een goedt leuen moet besorghen eenen goeden naem ende fame te hebben; soo ons verklaert het Concilie van Conc. Flor. in doci. de Sacram. Florentien.

Wanneer moet men dit H. Sacrament ontfanghen?Als men komt tot de iaren van discretie, dat is, omtrent de seuen iaren: want dan beghint met het ghelooue te belijden, ende men heeft van noode dat het selue in ons door Godts gratie versterckt worde; soo dat het voor de sielen seer perijckeleus is, ter oorsake van de menigherhande occassien der sonden die in dese wereldt ouer al zijn, die H. Sacrament langher uyt te stellen.

Waerom bedeckt men het voorhoofdt met eenen doeck?1. Ter eere van het H. Chrisma, op dat wy dat niet raken en souden.

2. Om te leeren beschaemtheydt ende bespottinghe ter eere Godts lijden; ende alsoo de gratie, die wy daer ontfanghen hebben, terstondt in't werck te stellen.

3. Om dat men alsoo beter soude ghedencken dat men ghevormt is gheweest.

Om de selue redenen slaet den Bischop een weynich met sijne handt aen de kake van den ghenen die hy vormt, segghende, Peyszy met v. Het welck oock dient om te bewijsen dat de victorie van den Christelicken strijdt gheleghen is in verduldichlick allerhande onghelijck ter liefde Godts te verdraghen.

Waerom ghebruyckt men in dit Sacrament eenen Peter oft Meter?1. Om ons te leeren oodmoedicheydt; te weten, dat wy ons niet en moeten schamen, al is't dat wy volmaeckt zijn, noch van andere te leeren.

2. Om dat sy de sorge souden aennemen van ons te onderwijsen in al dat tot een Godtvruchtich leuen dient.

Hoe moet men hem tot het H. Sacrament des Vormsels bereyden?Men moet sijne sonden biechten met behoorlick leedtwesen, ende eene begheerte in hem verwecken om Christelick voordaen te leuen, ende de gratie des H. Vormsels waer te nemen.

Is dit H. Sacrament gantsch noodelick ter salicheydt?Neen't; maer het is seer oorbaer ende profijtich: want is't dat de H. Apostelen, die soo langh met Christo gheweest hadden, gheene belijdinghe van hunne Christelicke professie en hebben derren doen, eer sy op den Cincksendach den H. Gheest ontfanghen hadden; hoe veel te min sullen wy, die vol brooscheyt zijn, dat konnen doen ten tijde van vervolghinge oft sware bekoringhe! Ende want wy nochtans daer in ghehouden zijn, hebben wy oock hier toe van noode de volheydt van de gratie des H. Gheests, die in't Vormsel ghegheuen wordt.

1. Petrus Damian. ser. 1. de dedicat. Eccles. Het maeckt ons van geestelicke ende flauwe kinderen, volwassen mannen, ende vrome soldaten oft ridders Christi.

2. Cypr. de vnct. Chrism. Het wapent ons, tegen alle vijanden onser sielen, met de seuen gauen des heylighen Gheests.

3. Concil. Florent. Het gheeft volkomelick den heylighen Gheest, ghelijck de heylighe Apostelen op den Cincksen-dach dien ontfanghen hebben, om vromelick den naem Godts in alle swaricheyt te belijden.

4. Concil. Trident. sess. 7. can. 9. Het print in onse sielen eene liureye oft schoon teecken sijner weerdicheyt, dat eeuwichlick blijuen sal, ende ouer al ons voor soldaten Christi sal kennelick maken.

Wat leeren de H. Vaders van dit H. Sacrament des Vormsels?Cypr. l. 1. epist. 12. ad Ianuarium. & cet. Cyprianus schrijft: Die ghedoopt is, moet oock ghesalft zijn; op dat hy het H. Chrisma ontfanghen hebbende, mach zijn den gesalfden Godts, ende de gratie Christi in hem hebben.

Lib. 2. contra epistol. Petilian. cap. 104. Augustinus leert: Door de salue van Aaron wordt beteeckent het Sacrament van't Chrisma, het welck onder d'uytwendige teeckenen seer heylich is; ghelijck het Doopsel.

Libro decarn. resur. Tertullianus segt: Het vleesch wordt gesalft, op dat de siele geweydt soude worden: het vleesch wordt geteeckent, op dat de siele beschermt soude worden: het vleesch wordt belommert door d'oplegginghe der handen, op dat de siele van den H. Geest verlicht soude worden.

Welcke is het derde Sacrament?Het H. Sacrament des autaers.

Wat is het H. Sacrament des autaers?Het is een Sacrament, in het welck, onder sienlicke gedaenten van broodt ende wijn, onsielick besloten wordt het waerachtich lichaem ende bloedt Jesu Christi.

Bewijst ons dat dit een Sacrament is.Dit bekennen wy: want het is een sienlick teecken der onsienlicker gratie. Het sienlick teecken maken de sienlicke ghedaenten van broodt ende wijn: de onsienlicke gratie is het lichaem ende bloedt Christi, waer in besloten worden alle de schatten der gratien. Het nutten van dese gedaenten, met het ghene dat sy besluyten, bediedt de gheestelicke vermakinghe die de siele ontfanght door het nutten van het lichaem ende bloedt Christi: waer door sy ontfanght vermeerderinghe der gratie Godts ende wordt soo gheestelick ghevoedt, ende in deughden ghevoordert.

Wat moeten wy van dit H. Sacrament gheloouen?Dese dry dinghen, elck euen vastelick en ontwijfelick.

Concil Constantiense sess. 8. 1. Dat de Offerande, die den Priester staende aen den autaer om de H. Misse te doen, by hem heeft, voor de consecratie niet anders en is dan waerachtich broodt ende naturelicken oprechten wijn; maer nae de Godlicke woorden der consecratie, die in de H. Misse gheschiedt, dat daer gheen sienlick broodt noch naturelicken wijn meer en is, dan alleen degedaenten van broodt ende wijn. Voordt, dat voor het lichamelick Cyril. Ierosol. Catech. 4. myst. broodt, 't welck onder de ghedaenten van broodt te voren was, nu is het waerachtich lichaem Christi; ende onder de ghedaenten van den wijn, voor den lichamelicken wijn, nu is het waerachtich bloedt Christi.

2. Dat in dit Godlick mysterie de substantie Cyril. vc suprà. ende het eyghen wesen van het broodt verandert wordt in het lichaem Christi: soo nochtans, dat onder de ghedaenten van het broodt niet alleen het lichaem Christi is, noch onder de ghedaente van den wijn alleen het bloedt Christi; maer onder elcke ghedaente is Christus gheheel, in siele ende lichaem, in vleesch ende bloedt, in menscheydt ende Godtheydt, leuende ende glorieus, ghelijck hy in den hemel is: want daer iet van het lichaem Christi is, daer is Christus gheheel.

3. Dat dese veranderinghe gheschiedt door Concil. Florent. de woorden Christi, die den Priester in den persoon Christi daer spreeckt ouer het broodt ende ouer den wijn.

Bewijst ons de waerheyt van dit H. Sacrament uyt de H. Schrifture.Dat Christus sijn waerachtich vleesch ons gelaten heeft voor eene spijse, ende sijn waerachtich bloedt voor eenen dranck, dat bewijst hy selfs met klare woorden in't seste capitel van S. Jans Euangelie.

Ioan. 6. 52. Het broot dat ick v geuen sal, is mijn vleesch.

Ioan. 6. 48. Ick ben het broodt des leuens.

Ioan. 6. 55. 56. Mijn vleesch is waerachtichlick spijse, ende mijn bloedt is waerachtichlick dranck Soo wie mijn vleesch eet, ende mijn bloedt drinckt, die blijft in my, ende ick in hem.

Matth. 26. 26. Ende by S. Mattheum in't 26. capitel. Iesus heeft het broodt genomen, ende gebenedijdt, ende dat gebroken, ende heeft dat sijnen Discipelen gegeuen, ende gheseyt: Neemt ende eet, dit is mijn lichaem. Ende nemende den kelck, heeft hy gedanckt, ende heeft hen-lieden dien ghegheuen, segghende: Drinckt hier uyt altegader; want dit is mijn bloedt des nieuwen Testaments, het welck voor veel sal uytgestort worden, tot vergheuenisse der sonden.

Het selue hebt ghy Marci 14. 20. Luc. 22. 19. Cyrillus Ierosol. Catech. 4. myst. Waer op den heylighen Cyrillus schrijft: Nae dat Christus selfs seght van het broodt, Dit is mijn lichaem; wie sal voordaen derren twijfelen? ende nae dat hy versekert, seggende, Dit is mijn bloedt; wie sal hem verstouten te seggen dat het sijn bloedt niet en is? Die water in wijn verandert heeft, en is hy niet weerdich gelooft te worden dat hy den wijn verandert in sijn bloedt? Dese leeringhe bevestight den H. 1. Cor. 10. 16. Apostel Paulus, schrijuende tot de Corinthien, als hy seght: Den kelck der benedictie, den welcken wy ghebenedijden, en is't niet eene mededeylinghe des bloedts Christi? ende het broodt dat wy breken, en is't niet eene mededeylinghe van het lichaem des Heeren? Bemerckt dat niemandt van iet mede en deylt met eenen anderen, 't en zy dat hy't in der waerheydt ontfanghe.

Bewijst ons, hoe dat nae de veranderinge der substantie van broodt ende wijn in het lichaem ende bloedt Christi, de gedaenten van broodt ende wijn blijuen konnen.Om dit klaerlick te verstaen, ende vastelick te gheloouen, neemt voor exempel de huys-vrouwe van Loth, waer af staet in den boeck Genesis, hoe dat sy met haren man ende hare Genes. 19. 15. Sap. 10. 7. Luc. 17. 32. dochters uyt Sodoma treckende, ende haer hoofdt keerende nae de stadt, is verandert geweest in eenen soutsteen. Hier hebt ghy de veranderinghe, ende ghelooft die: merckt nu op de ghedaenten. Alle die desen steen saghen, en saghen niet anders dan de uytwendighe ghedaenten der huysvrouwe van Loth, te weten, hare grootte, hare figure, hare koleuren: 't en was nochtans Loths huysvrouwe niet, maer eenen soutsteen, bekleedt met hare ghedaenten. Soo dan, ghelijck de substantie van dese vrouwe, dat is, haer vleesch, bloedt, ende beenderen, is verandert geweest in sout, daer nochtans hare uytwendighe ghedaenten onverandert bleuen: alsoo geschiedt het oock in dit Godlick mysterie, waer in de substantie van het broodt verandert wordt in het lichaem Christi, rustende onder de gedaenten van het broodt; ende de substantie van den wijn in het bloedt Christi, rustende onder de ghedaenten van den wijn; soo dat men schijnt broodt ende wijn te sien, daer men nochtans niet anders en siet dan hunne suyuere ghedaenten.

Hoe kan een lichaem, dat soo groot is, in soo kleyne plaetse wesen?Godt kan de gantsche wereldt besluyten in de grootte van eenen gemeynen appel, want hy almachtich is: hoe en sal hy dan sijn eyghen lichaem niet konnen stellen in de heylighe Hostie, die soo groot is? Christus selfs getuyght by S. Mattheum, dat Godt lichter Matth. 19. 24. kan eenen kemel doen gaen door de ooge vaneene naelde, dan eenen rijcken mensch salich maken. Eenen kemel is meerder dan het lichaem Christi, ende de ooghe van eene naelde minder dan eenighe Hostie: Godt kan nochtans dat gedoen, te weten, veel rijcke menschen salich maken, (gelijck hy met der daedt doet) ende desvolgens eenen kemel doen gaen door d'ooghe van eene naelde: hoe veel te meer dan kan hy sijn lichaem stellen onder de gedaenten van broodt ende wijn: want dit veel lichter is.

Gheeft my eenighe exempelen, om te begrijpen dat het lichaem Christi in verscheyden plaetsen kan wesen.Dit moeten wy begrijpen in de almoghenheyt Godts, die onse siele soo gemaeckt heeft, dat sy een alleen wesende, nochtans gheheel is in de rechte handt, ende geheel in den slincken voet, iae in elck deel van het lichaem, ende en is nochtans maer eene siele.

Ten tweeden, als wy geboren waren, onse siele en vervulde maer een lichaem van anderhaluen voet; die nu nochtans vervult, sonder haer uyt te recken, (want sy gheene grootte en heeft) een lichaem van ses voeten.

Ten derden, veel Heylighen hebben door Godts macht op den seluen tijdt in verscheyden plaetsen t'samen gheweest; als den heylighen Drogo by sijne schapen ende in de Kercke, S. Antonius de Padua in Italien ende in Spanien, etc. Soo kan oock Christus t'samen in duysent plaetsen wesen, want hy almachtich is.

En is't niet teghen de weerdicheydt van het glorieus lichaem Christi, dat het soo gheten wordt van den mensch?Gheensins: want het en is tegen de weerdicheydt Godts niet, dat het Godlick wesen, het welck oneyndelick te bouen gaet in weerde de menscheyt Christi, in alle creaturen die wy eten, ende oock wechwerpen, ghevonden wordt; noch teghen de weerdicheydt van de Sonne, dat sy hare stralen gheeft op eenighe vuylicheydt deser wereldt. Voordt oock, het lichaem Christi en is gheene spijse onser lichamen, ende daerom en wordt het in ons niet verandert; maer is eene spijse onser sielen, onse begheerten Godlick makende, ende ons in hem veranderende: ende daerom, die soo lichamelick van dese spijse ghevoelen als van andere spijsen, zijn den Joden ghelijck, die dit Godlick mysterie al te sinnelick verstaende, Ioan. 6. 53. 67. in de woorden Christi gheschandalizeert wierden; ende daer sy het verstant sijner woorden van hem hadden moeten verwachten, ghinghen wech, ende verlieten hunnen Salichmaker, ende bleuen in hunne ongheloouicheydt.

Waerom is dit H. Sacrament inghestelt?1. Tot eene ghestadiche memorie van de 1. Cor. 11. 26. passie Christi.

2. Tot eenen pandt onser salicheydt, ende Ioan. 6. 51. versekeringe der hope die wy moeten hebben, dat wy eens Godts rijck sullen besitten, is't dat wy in de ghehoorsaemheydt van sijne geboden volherden.

3. Tot eene gheestelicke spijse onser sielen, die Ioan. 5. 57.

wy niet in ons, maer ons in haer verandert.

4. Tot een Sacrificie van de nieuwe Wet Malach. 1. 10. 11. Christi; het welck, nae de weerdicheydt der Wet, alle andere sacrificien te bouen gaet.

Wat eere zijn wy desen H. Sacramente schuldich?De selue die wy schuldich zijn der almoghender Maiesteyt Godts: want wy hem onder die kenlicke ghedaenten waerachtichlick bekennen, eeren, ende aenbidden; want waer eenen van de Godlicke persoonen is, daer zijn sy alle dry.

Van de heylighe Misse.

Wat is de H. Misse?De heylighe Misse is het eenich ende eygen uytwendich Sacrificie der nieuwer Wet Christi: waer in ons voorghehouden wordt het leuen, passie, ende doodt Christi; ende den Sone Godts Christus leuende ende glorieus Gode sijnen hemelschen Vader van den Priester voor leuende ende doode wordt opgeoffert.

Waerom wordt dit Godlick Sacrificie ghemeynelick Misse ghenoemt?Missa is een Latijnsch woordt, ende oock Hebreeusch.

Als men dat neemt voor een Latijnsch woordt, bediedt het soo veel als Missio, Sendinghe; ende heeft sijnen oorspronck à Mittendo, van te senden.

De redenen, waerom dese hoochweerdigeOfferande Misse ghenoemt wordt, zijn:

Ten 1. Om dat in dit Sacrificie een Legaetschap gheschiedt tot Godt, voor leuende ende doode. In de eerste Misse, die Christus selfs in sijn laetste auendtmael ghedaen heeft, was Christus Legaet ende Oerande, beyde door sy-seluen: in alle de andere is hy Legaet door den Priester, ende Offerande door sy-seluen.

Ten 2. Om dat in het selue ons gherepresenteert wordt hoe dat Godt sijnen Sone ghesonden heeft om ons te verlossen: soo dat de Misse daer het Euangelie sijner menschwordinghe in ghelesen wordt, genoemt wordt Missus.

Ten 3. Om dat in’t heylich Sacrificie die Godlicke Offerande Gode door de handen des Priesters met veel ghebeden opgheoffert ende als ghesonden wordt. Dese redeneg heeft ons den gheleerden Hugo de S. Victore, in sijnen Parte 8. Cap. Vlt. tweeden boeck de Sacramentis.

Ten 4. Om dat tot vereeringhe van dit hoochweerdich Sacrificie de Enghelen uyt den hemel ghesonden worden; die oock het selue Gode presenteren: soo ons leeren Dist. 13.Magister in 4. Ende 3. Parte q. 83. Art. 4. S. Thomas.

Ten 5. Om dat nae het Sacrificie den volcke geoorloft wordt wech te gaen, ende als nae huys ghesonden wordt. Want den Priester seght: Ite, missa est. Gaet, ghy wordt gesonden: oft, v wordt toegelaten wech te gaen. Soo leght dit uyt den Lib. 6. Orig. H. Isidorus, Lib 1. Cap 32. De instit. Cleric. Rabanus, Lib. De Officijs Eccles. Alcuinus, ende andere.

Dit woordt, Misse, gebruycken de H. Vaders, als seer gemeyn in hunne tijden. Den H. Ambrosius Lib. 5. Epist. 33. schrijft: Ick ben ghebleuen in den dienst: ick hebbe gegonst Misse te doen, ende

Godt in de Offerande te bidden om sijnen Serm. 91. de temp. bijstandt. Den H. Augustinus seght: Inde lesse die men lesen sal in de Misse, sult ghy’t hooren.

Het is oock een Hebreeusch woordt, Missah, Deut. 16. 10. ende staet Deuternomij in’t sestienste capitel, bediedende eene vrijwillighe Offerande: welck woordt, met de voorseyde sijne bediedenisse, Philippus Melanchthon selfs bekent ende uytleght. Dat de heylige Misse eene vrijwillige Offerande is, wordt ons voorseyt door Isaiae 53. 7. den Prophete Isaiam: Hy is opgeoffert geweest, om dat hy’t gewilt heeft. Welcke woorden Act. 8. 32. herhaelt worden in’t achtste capitel van de Wercken der Apostelen, in de t’samensprekinghe van Philippus den Diaken ende den gesneden Kamerlinck.

In dese Offerande is vervult het ghene dat Godt door den seluen Prophete voorseyt Isaiae 61. 6. heeft: Maer ghy sult des Heeren Priesters genoemt worden: onses Godts dienaers sal men v seggen: de sterckheydt der Heydenen sult ghy eten, ende in hunne glorie sult ghy v verheffen. Isaias vertoont daer het officie Jesu Christi, ende hoe de Heydenen door sijne dienaers tot het gelooue geroepen sullen worden. Wy waren die Heydenen, de welcke Christus nu voor sijn volck ende Kercke, in de plaetse van de wederspannighe Synagoge der Joden, verkoren heeft. Onse vromicheydt is het H. Sacrament, ende het hochweerdich Sacrifie der Misse: onse glorie is onse bekeeringhe, ende goede conversatie nae den eysch van onsen heylighen roep. De bedienders der nieuwer Wet, worden in de H. Kercke ghenoemt Priesters des Heeren, ende Dienaers

Godts. Sy eten onse sterckheydt: want sy in de Misse nutten die Godlicke spijse, de welcke als wy oock nutten, worden versterckt ter salicheyt. Sy verheffen hen in den Heere, als sy ons bekeert sien, ende deughdelick (nae Christi exempel ende vermaninghe) leuen.

Hoe oudt is de H. Misse?Alsoo oudt als de nieuwe Wet, oft onse Christelicke Religie: want daer en kan geene Godlicke Wet oft Religie wesen, sonder t’samen te hebben een eyghen uytwendich Sacrificie, ende een uytwendich Priesterschap; soo dat dese dry dinghen, te weten, Wet, Priesterschap, ende Sacrificie, noodelick moeten beghinnen, blijuen, ende eynden t’samen; ende daerom de H. Misse is t’samen met de Christelicke Kercke begonst, is in haer gedurichlick tot noch toe ghebleuen, ende sal met haer blijuen tot het eynde der wereldt, nae Christi belofte, Matth. 28. 20. Luc. 22. 32. die hy sijner Kercke ghedaen heeft.

Van wien is de H. Misse inghestelt, ende eerst ghebruyckt gheweest?Van Christo onsen Salichmaker: want de voorseyde dry dinghen, te weten, de heylige Misse, de nieuwe Wet, ende het Priesterschap, hebben den seluen instelder Christum, den Sone Godts: die in sijn laetste auendtmael, dat hy voor sijne doodt te Jerusalem met sijne Apostelen gehouden heeft, makende sijn testament, oock dit heylich Sacrificie inghestelt ende eerst ghebruyckt heeft; soo ons dry Matth. 26. 26. Marc. 14. 22. Luc. 22. 19.H. Euangelisten, de oudtste Griecksche ende Latijnsche Vaders, ende alghemeyne Concilien der H. Kercke, eendrachtichlick leeren.

Bewijst ons de H. Misse uyt het ghene dat Christus ghedaen heeft.De heylighe Misse besluyt in haer dry besondere wercken. Het eerste is, de consecratie; het tweede, de opofferinghe; het derde, de nuttinghe.

Dat Christus gheconsacreert heeft, leeren ons dry Euangelisten, Locis suprà citatis. Mattheus, Marcus, ende Lucas, als sy segghen: Iesus heeft het broodt ghenomen, ende gheseyt, Dit is mijn lichaem: ende nemende den kelck, heeft gheseyt, Dit is mijn bloedt des nieuwen Testaments. Met dese woorden heeft Christus het broodt verandert in sijn lichaem, ende den wijn in sijn bloedt, ende heeft alsoo de consecratie volbrocht: want soo luyden die woorden, ende anders zijn sy sonder eenige kracht, ende onwaerachtich; het welck te segghen, is eene groote blasphemie.

Dat Christus opgheoffert heeft, blijckt Marc. 14. 22. Luc. 22. 19. Ten eersten, want Marcus seght, dat hy gebenedijdende het broodt, ghesproken heeft de voorseyde woorden; ende Lucas, dat hy ghedanckt heeft, dat is, tot een Sacrificie van danckbaerheydt tot Godt dat ghedaen heeft. Ten tweeden, het opofferen wordt naturelick besloten in't consacreren: ghelijck in de oude Wet alle die beesten wierden ghehouden Gode opgeoffert, de welcke oock sonder eenighe woorden ten voorseyden eynde ghedoodt ende op den autaer verbrandt wierden. Ten derden, Christus was Priester nae de orden van Melchisedech, soo Psalm 109. 4. Dauid ende den Heb. 7. H. Apostel bewijsen. Daerom heeft hy eenich Sacrificie moeten doen, nae den eysch vandit Priesterschap: anders soude hy te vergheefs desen naem ghedragen hebben. Maer hy en heeft gheen soodanich Sacrificie ghedaen, dan dit alleen in't laetste avendtmael. Volght dan, dat hy doen waerachtichlick opgheoffert ende Sacrificie ghedaen heeft.

Dat Christus dese heylighe Offerande genut heeft, is den algemeynen sin der H. Kercke, den welcken den H. Hieronymus Epist. ad Hedibiam, q. 2. met dese woorden verklaert: Hy is den gast, ende het bancket: hy is die eet, ende die geten wordt. Het selue wordt ons bewesen uyt de figure Leuitici Leuit. 6. & 7. in't seste ende seuenste; daer bevolen wordt, dat den Priester nemen soude van het Sacrificie, eer het volck daer af eten soude: welcke figure Christus doen vervult heeft.

Dit is dan het heylich Sacrificie der Misse, dat Christus inghestelt ende ghebruyckt heeft: dit is, dat hy alleen voor het eygen uytwendich Sacrificie sijner Kercke ghelaten heeft: dit is, dat t'alle tijden de H. Kercke met de selue woorden Christi ghebruyckt heeft: dit is, sonder het welck noch nieuwe Wet, noch Christelicke Religie, noch Priesterschap der Wet Christi ghewesen en kan.

Hoe sult ghy my bewijsen, dat Christus dit sijnen Apostelen, ende den Priesteren die hen souden naevolghen, bevolen heeft te doen?1. Dit bewijst S. Lucas met Christi eygene woorden, de welcke zijn: Doet dat in mijner Luc. 22. 19. ghedenckenisse. Met welcke woorden Christus sijne Apostelen Priesters maeckt, ende beveelt hen dit Sacrificie voor het eygen Sacrificie van hun Priesterschap te gebruyc-ken. Dit bewijsen wy aldus: want onder die woorden, Doet dat, wordt bevolen, dat sy doen souden het ghene dat Christus doen gedaen heeft; te weten, het broodt nemen, Godt dancken, veranderen in het vleesch Christi, nutten, ende nae gelegenheyt den geloouigen uytdeylen: maer daer in is eygenlick besloten het Sacrificie der Misse: soo dan beveelt hy hen het Sacrificie der Misse. Voordt en is niemanden gheoorloft Sacrificie op te offeren sonder Priester te wesen; volght dan, dat hy t'samen hen Priesters maeckt, om dit alderweerdichste Sacrificie op te offeren. Maer hoe moeten sy dat opofferen? Christus bewijst dit, als hy seght, In mijner ghedenckenisse: dat is, tot memorie dat ick dit nu inghestelt ende ghedaen hebbe.

2. Het selue bewijst S. Paulus in sijnen eersten 1. Cor. 11. 23. brief tot de Corinthien, als hy seght: Ick hebbe van den Heere ontfangen het ghene dat ick v-lieden oock ghegeuen hebbe. Maer wat is dat, o heyligen Apostel? Te weten: Hoe dat den Heere Iesus, in den nacht als hy gheleuert wierdt, heeft genomen broodt, ende danckende heeft hy't ghebroken, ende geseyt: Neemt ende eet, dit is mijn lichaem, dat voor v sal gheleuert worden: doet dit in mijner ghedenckenisse. Ende voordt, bevestigende de waerheydt van de tegenwoordicheydt des lichaems ende bloedts Christi in dit H. Sacrificie, seght 1. Cor. 10. 16. hy: Den kelck der benedictie, den welcken wy ghebenedijden, en is't niet eene mededeylinghe des bloedts Christi? ende het broodt dat wy breken, (dat is, nutten) en is't niet eene mededeylinge van het lichaem des Heeren? te kennen gheuende, dat, gelijck iemandt meteenen anderen van eenighe vruchten dan mededeylt, als hy die waerachtichlick, ende niet in eenighe figure, ontfanght; wy oock alsoo medegedeylt worden van het lichaem ende bloedt Christi, als wy dat met der daedt in het H. Sacrificie der Misse ende Sacrament des autaers ontfangen.

3. Dit bewijst oock dese redene. Christus Psal. 109. 4. Hebr. 7. is eenen eeuwighen Priester, ende heeft een eeuwich Priesterdom nae de orden van Melchisedech. Volght dan noodelick, dat daer een Sacrificie wesen moet, het welck Christus tot den eynde der wereldt Gode sijnen Vader opoffert: anders waer hy eenen eeuwigen Priester sonder Sacrificie; het welck teghen de weerdicheydt Christi soude wesen. Maer daer en is gheen ander waerachtich Sacrificie in de heylighe Kercke, dat Christus dagelicks, als oppersten Priester, door sijne stadthouders Gode is opofferende, dan het Sacrificie der H. Misse. Volght dan, dat hy dit als sijn eyghen Sacrificie inghestelt heeft, sijnen Priesteren bevolen heeft, ende selfs dagelicks door hen-lieden, als oppersten ende eyghenen Priester, Gode opoffert.

Tot breedere kennisse van het ghene dat gheseyt is, bemerckt 1. Dat het Priesterschap van de nieuwe Wet geen ander Priesterschap en is, dan het Priesterschap Christi: die in alle de ghene die wettelicke Priesters gewijt worden, Priester is; ende door hen-lieden, als sijne stadthouders, de sonden vergheeft, het Sacrificie der Misse opoffert, ende door de Sacramenten sijne geestelicke schatten uytdeylt. 2. Dat in de heylige Misse den Priester in sijnen eyghenen persoon leest al dat voorde consecratie gaet: maer als hy tot de consecratie nu gekomen is, soo bedient hy den persoon Christi; soo dat Christus, als oppersten Priester, door hem de selue woorden spreeckt, die hy in't laetste auendtmael ghesproken heeft, ende sijnen Vader dat H. Sacrificie opoffert voor sijne H. Kercke, ghelijck hy in het selue auendtmael ghedaen heeft.

Waerom hebben de H. Apostelen ende andere Ouerste van de H. Kercke by het werck Christi gaen voeghen verscheyden gebeden ende lessen uyt de H. Schrifture?1. Om dat den heyligen Geest, die de Kercke in alles regeert, haer soo gheleert heeft.

2. Om dat Christus in sijn laetste auendtmael, veelsins belet, ende haestich wesende, alleen voorghehouden heeft het eyghen bloot werck van sijn H. Sacrificie; het welck uytwendich seer slecht is. Soo dan, op dat dit Godlick werck (dat in hem besluyt alle de weerdicheydt van Christi Wet) met meerdere reuerentie van den Priester volbrocht, ende van het volck aenschout soude worden, heeft de H. Kercke, Christi bruydt, daer by gevoeght sommige schoone ceremonien, lessen, ende gebeden, die dat souden vercieren ende alle sijne bediedenissen breeder uytleggen. Soo verciert eene rijcke moeder met kostelicke kleederen haer kindt, dat sy naeckt ter werelt brengt: soo vereert den Koninck sijnen eyghenen sone met edelmans ende dienaers. Den boom is vermakelicker in den somer dan in den winter, al is't dat het in beyde de tijden den seluen boom is. Het selue bemercken wy in dit God-lick Sacrificie, dat altijdt het selue gheweest is, ende blijuen sal tot het eynde der wereldt, al is't dat het nu verciert is met verscheyden ceremonien, die ons bewijsen het leuen ende doodt Christi, die in de heylige Misse besloten zijn.

Leert my dan hoe dat de H. Misse een kort begrijp van het leuen ende doodt Christi is.Dit sullen wy met korte woorden besluyten, volgende de dry deelen van de H. Misse, soo de H. Kercke die is gebruyckende.

Het eerste deel is van het beghinsel tot nae het Euangelie.1. Den Introitus van de H. Misse, bediedt het groot verlangen dat de oude H. Vaders hadden tot de komste Christi.

2. Den Kyrie eleison, beteeckent het roepen der H. Patriarchen ende Propheten, versoeckende van Godt dese komste.

3. Den Gloria in excelsis, bediedt de geborte Christi.

4. Het ghebedt daer nae, beteeckent de presentatie ende offerande Christi in den tempel.

5. De Epistel, die gelesen wordt aen de slincke sijde van den autaer, beteeckent de predicatie van S. Jan Baptist, die het volck noodde tot Christum.

6. Het Graduael, bediedt de bekeeringe van het volck door S. Jans predicatie.

7. Het Euangelie, dat ghelesen wordt aen de rechte sijde van den autaer, beteeckent de predicatie Christi, die ons van de slincke sijde ouergeset heeft tot de rechte; dat is, van alletijdelicke dinghen tot de eeuwighe, ende van de sonde tot de gratie. Dat men dan ghebruyckt licht ende wieroock, bediedt dat het H. Euangelie de gantsche wereldt verlicht ende met goeden reuck der glorie Godts vervult heeft.

Het tweede deel is van nae het Euangelie, tot voor de communie des Priesters.1. Den Credo, beteeckent de bekeeringhe der Apostelen ende Discipelen.

2. Het Offertorium, bediedt de offerande die Christus van sy-seluen met vierighe affectie dede aen Godt sijnen Vader, eer hy den Joden ouergheleuert wierdt om gekruyst te worden.

3. De secrete ghebeden, bedieden de secrete raden die de Joden teghen Christum onder malckanderen namen.

4. De Prefatie oft Voorrede, die men met klare voysen singht, ende haer eynde neemt in Osanna in excelsis, beteeckent den openbaren inganck dien Christus te Jerusalem op Palmsondach dede.

5. De secrete ghebeden daer nae, bedieden de sware passie Christi.

6. De opheffinghe van de H. Hostie, beteckent de verheffinghe Christi aen het Kruys.

7. Den Pater noster, bediedt het ghebedt dat Christus aen het Kruys ghedaen heeft.

8. De deylinghe van de H. Hostie, beteeckent den steke van de lancie.

9. Den Agnus Dei, bediedt de tranen van de dry Marien, als men Jesum afdede van het Kruys.

Het derde deel is van de communie tot het eynde.1. De communie van den Priester, beteeckent de begrauenisse Christi.

2. Het ghene dat nae de communie met vreughdt ghesonghen wordt, bediedt de glorieuse verrijsenisse Christi.

3. Den Ite, missa est, beteeckent de hemelvaerdt Christi.

4. De benedictie van den Priester, bediedt de komste van den H. Gheest.

5. Het Euangelie in het eynde der Misse, beteeckent de predicatie der Apostelen, die beginsel gaf aen de bekeeringe der Heydenen.

Wat leeren de H. Vaders van het H. Sacrificie der Misse?De Bischoppen van het H. Concilie van Constantinopelen, 't welck men Trullanum noemt, bekennen dat S. Jacobus den minderen, Can. 32. Apostel ende Bischop te Jerusalem, den Canonem ghemaeckt heeft, die de Griecken in hunne Misse ghebruycken.

Wy hebben de Misse van S. Marcus Euangelist, ten dienste van die van Alexandrien Tom. 6. Bibliothec. lacrae gheschreuen, die sy als-nu noch in Egypten ghebruycken.

De Diakens ende Priesters van Achaien schrijuen, soo sy't ghehoort ende ghesien hebben, dat S. Andreas dese woorden gesproken In vita S. Andr. heeft tot den President van Achaien: Ick offere daghelicks den almoghenden Gode, niet stieren vleesch, maer het suyuer Lam op den autaer: wiens vleesch als het Christen volck gheten heeft, soo blijft het Lam noch gheheel, dat gheoffert was.

Epist. ad Burdeg. c 3. S. Martialis, eenen van de 72 Discipelen Christi, seght alsoo: Het ghene dat de Ioden uyt haet gedoodt hebben, te weten, Christum, meynende sijnen naem te niet te doen, dat offeren wy gheheylight op den autaer t'onser salicheydt: want dat heeft onsen Heere ons bevolen te doen tot sijner ghedenckenisse. Ireneus Lib. 4. cap. 32. seght: Christus heeft sijnen Discipelen in't laetste auendtmael een Sacrificie leeren offeren, als hy die Godlicke woorden op't broodt ende wijn sprack. Het welck de geheele werelt door gheoffert wordt van de H. Kercke, die't van de Apostelen ontfanghen heeft.

Den H. Augustinus Aug. quaest. 5. in Leuit. schrijft: Door de oude Sacrificien wierdt dit een Sacrificie beteeckent; in het welck geschiedt waerachtighe vergheuenisse der sonden.

Cyrillus Catech. 5. myst. seght: Wy offeren Christum, die voor onse sonden ghedoodt is gheweest; op dat wy hem souden versoenen ouer onse sonden.

De X X X V I. lesse. Van het weerdich ontfanghen des alderheylichsten Sacraments.

Wat leert ons de H. Schrifture van het ontfanghen deses H. Sacraments?Christus leert ons by S. Jan in't seste capitel dry dinghen.

1. Mijn vleesch is waerachtichlick spijse, ende mijn bloedt is waerachtichlick dranck.

2. Voorwaer, voorwaer ick segghe v-lieden:

't en zy dat ghy eet het vleesch van den Sone Ioan. 6. 53. des menschs, ende drinckt sijn bloedt, soo en sult ghy gheen leuen in v-seluen hebben.

3. Niemandt en kan tot my komen, 't en zy Ioan. 6. 44. dat den Vader, die my ghesonden heeft, hem trecke.

Den H. Apostel Paulus, in sijnen eersten brief tot de Corinthien, leert ons voordt twee andere dinghen.

1. Hoe dat wy moeten gaen tot dese H. spijse, met dese woorden: Den mensch proeue hem-seluen, 1. Cor. 11. 28. ende ete soo van dien broode, ende drincke van den kelck.

2. De straffe van den ghenen die-se onweerdichlick ontfanght, als hy seght: Soo wie eet 1. Cor. 11. 29. ende drinckt onweerdichlick, die eet ende drinckt het oordeel voor sy-seluen, niet onderscheydende het lichaem des Heeren.

Hoe moeten wy ons dan proeuen, oft bereyden, om het lichaem onses Heeren weerdichlick te ontfanghen?Wy moeten sommige dinghen onderhouden voor het ontfanghen, sommighe in het ontfanghen, sommighe nae het ontfanghen.

Wat moeten wy doen voor het ontfanghen?1. Wy moeten voor al, door eene volkomen ende oodmoedige biechte onse conscientie suyueren van alle doodelicke sonden: want den waerachtighen Godt 1. Reg. 5. 3. 1. Mach. 4. 38 44. en wilt niet woonen met eenigen afgodt, maer Genes. 28. 17. Exod. 3. 5. Matth. 21 12. vereyscht in sijne woonplaetse suyuerheydt ende heylicheydt, soo ons Psalm. 92. 5. Dauid vermaent.

2. Wy moeten in ons vernieuwen een vast ghelooue van de waerheydt des heylichs Sacraments: te weten, dat onder de ghedaente van het broodt waerachtichlick besloten ende ontfangen wordt Jesus Christus, onsen Salichmaker, waerachtich Godt ende mensch, in vleesch ende bloedt, lichaem ende siele, menscheydt ende Godtheydt, glorieus, onsteruelick, ende onlijdelick, ghelijck hy in den hemel is. Dit ghelooue leert Christus de Ioan. 6. 28. scharen by S. Jan in't seste; ende seght, dat het selue in ons te verwecken, een werck Godts is: soo dat dit gelooue rust op Godts woordt, ende op sijne macht. Hy kan het broodt veranderen in sijn vleesch, Luc. 1. 37. ende seght dat hy't doet, Matth. 26. 26. Volght dan, dat het soo gheschiedt, dat wy't moeten geloouen, ende daer aen geenssins twijfelen: 't en zy dat wy willen twijfelen aen Godts macht, ende aen de waerheyt van sijn woordt. Voort dient het ons om alle andere dingen, die tot behoorlicke nuttinge van dit H. Sacrament noodelick zijn, beter te volbrenghen.

3. Wy moeten ons verwecken tot oprechte deuotie; dat is, gheestelicke bewegelickheydt tot Godt, gantsch ons-seluen hem tot sijnen dienst opdraghende. Voordt oock in ons vernieuwen eene vaste hope in Godt; te weten, ghelijck hy hem geweerdight soo wonderlick ons te besoecken, dat hy hem oock geweerdighen sal ons te helpen in alle swaricheden. Dese hope moet vast wesen, op dat wy ons niet en sparen in dingen die tot voorderinghe van Godts eere ende van onse salicheydt zijn. Eyndelick, in ons verwecken ende ontsteken eene vierige liefde tot Godt, die hem geweer-dight soo wonderlick tot ons te komen, in ons te woonen, ende sy-seluen met ons te vereenighen.

Wanneer sullen wy dese salighe vermaninghen konnen volbrenghen?De biechte mogen wy doen 's daechs voor de communie, oft oock 's morghens op den seluen dach. De andere vermaningen konnen wy volbrengen binnen den tijdt van de H. Misse, die wy voor de communie moeten hooren: als wy in die ons herte door verscheyden gebeden ende aenmerckingen tot deuotie bewegen, eer wy ons presenteren aen de tafel des Heeren, om het heylich Sacrament te ontfanghen.

Wat moeten wy doen in het ontfanghen?1. Wy moeten gantsch nuchter (dat is, sonder iet ghenut oft gedroncken te hebben) ende wel ghewasschen zijnde, in't eynde van de H. Misse, met rijpe manierlickheydt, ende t'samen ghevoeghde handen, ende nedergeslagen ooghen, gaen knielen voor den autaer oft plaetse daer men het heylich Sacrament is gheuende.

2. Wy moeten het hoofdt recht houden; op dat de H. Hostie ons soo gerieuelicker van den Priester ghegheuen worde, ende niet uyt den mondt en valle: voordt onse tonghe op de onderste lippe voeghen, ende alsoo met groote oodmoedicheydt ende eerbiedinge des herten het H. Sacrament ontfanghen, ende met een oprecht ghelooue, vaste hope, ende vierighe liefde ons gheheel Gode opdraghende, deuotelick nutten.

3. Met een luttel ghemeynen wijns (is't dat men dien gheeft) de bleuelinghen van de H. Hostie in onsen mondt afdoen ende innemen. Daer nae manierelick opstaen, eere bewijsen voor den autaer, ende onse plaetse manierelick veranderen.

Wat moeten wy doen nae het ontfanghen?1. Wy moeten omtrent een quartier urs in de Kercke blijuen, op onse knien; ende uyt der herten Godt louen ende dancken, dat hy ons met sijn lichaem ende bloedt ghespijst heeft, ende gheweerdight heeft hem soo wonderlick met ons te vereenighen.

2. Wy sullen ons-seluen ende gantsch ons leuen hem opofferen; een vast opset maken van alle sonden te laten, ende voordaen hem beter te gaen dienen: biddende oock oodmoedichlick dat hy by ons soude willen blijuen, ende alle onse begeerten, woorden, ende wercken tot sijner eere voorderen.

3. Wy sullen ons wachten omtrent een halue ure van op de aerde te spouwen; ende dien dach met goede wercken, deuotie, soberheydt, manierelickheydt, Godtvruchticheydt, ende heylicheydt ouerbrengen; ende ons wachten van alle ydelheydt, lichtveerdicheydt, tijdtverquistinghe, ende dat wy hem door eenighe nieuwe sonden niet en vergrammen, noch en verliesen.

Is't noodtsakelick ter salicheydt, dat alle gheloouighe, die tot hun verstandt ghekomen zijn, dit H. Sacrament nutten sullen?Jae't; want Christus seght by S. Janin't seste: Voorwaer, voorwaer ick segghe v: Ioan. 6. 53. 't en zy dat ghy eet het vleesch van den Sone des menschs, ende drinckt sijn bloedt, soo en sult ghy gheen leuen in v-seluen hebben, te weten, het leuen der gratie: de welcke gratie S. Apoc. 22. 17. Jan noemt het water des leuens; om dat sy ons gheestelick leuende maeckt, ende doet voordtbrenghen wercken door de welcke Ioan. 7. 37. wy het eeuwich leuen verdienen.

Wat straffe verdienen sy, die onweerdichlick ter tafele des Heeren gaen?1. Dat sy gheestelick beseten worden door den duyuel, met Judas; van den welcken Sinte Lucas schrijft: Ende Satanas is ghegaen in Luc. 22. 3. Iudam, die ghenaemt was Iscariotes, eenen van de twelf.

2. Dat sy hunne verdoemenisse daer ontfanghen, ende ouer hen verwecken de sententie der eeuwigher maledictie Godts, soo Paulus 1. Cor. 11. 29. leert.

3. Dat sy tijdelicke plaghen ouer hen-seluen brenghen, namelick groote sieckten, ende eene onvoorsienige doodt. Dit bewijst Paulus den Corinthien, als hy schrijft: Daerom zijn-der 1. Cor. 11. 30. onder v-lieden veel sieck ende kranck, ende veel slapen der, (dat is, steruen-der) want sy onweerdichlick het heylich Sacrament ontfanghen.

Wie zijn sy, die het H. Sacrament qualick nutten?Den H. Apostel gheeft ons twee sorten van sulcke menschen.

1. Die sonder oprecht ghelooue tot dese Godlicke spijse gaen, de selue 1. Cor. 11. 29. niet meer achtende, dan eenighe andere ghemeyne spijse, die sy t'huys aen hunne tafel eten.

1. Cor. 11. 27. 2. Die daer gaen met eenich wroeghen van doodtsonde, de welcke sy ghedaen hebben, ende nochtans niet ghebiecht.

Wat profijt verkrijghen wy met het H. Sacrament weerdichlick te ontfanghen?Christus gheeft ons sommige seer schoone profijten.

Het eerste is, dat Christus ons het gheestelick leuen gheeft; want hy seght: Ioan. 6. 41. Ick ben het broodt des leuens. Ioan. 6. 57. Die my eet, die sal leuen om mijnen wille.

Het tweede is, dat wy verkrijgen de belofte van het eeuwich leuen; want Christus ons versekert: Ioan. 6. 58. Soo wie dit broodt eet, die sal leuen in der eeuwicheydt.

Het derde is, dat wy nu hebben het eeuwich leuen; want hy ons leert: Ioan. 6. 54. Soo wie mijn vleesch eet, ende mijn bloedt drinckt; die heeft het eeuwich leuen, (te weten, hier door de gratie, het welck hy hier-naemaels sal ghenieten door de glorie) ende ick sal hem verwecken in den uytersten dach. Waer in het H. Sacrament verre het Manna van Moyses te bouen Ioan. 6. 49. gaet: want die van het Manna aten, zijn ghestoruen om dat het maer een lichamelick ende ydelick voedsel en was; maer dit broodt is een geestelick voedsel, wiens kracht geduren kan, ende ons het geestelick leuen onderhouden, in der eeuwicheydt.

Het vierde is, dat wy een worden met Christo. Dit heeft Christus versocht door het Ioan. 17. 21. gebedt dat hy ghedaen heeft voor sijne doodt aen sijnen Vader; ende leert ons by S. Jan hoe dat dit gheschiedt, als hy seght: Ioan. 6. 56. Die mijn

vleesch eet, ende mijn bloedt drinckt; die blijft in my, ende ick in hem.

Het vijfste geeft ons den H. Apostel Paulus, schrijuende tot de Corinthien: te weten, dat door het nutten van dese spijse de leden van de H. Kercke vereenight worden met malckanderen: Want (seght hy) wy veel zijn een 1. Cor. 10. 17. broodt, een lichaem, alle die van eenen broode mededeylen. In welcke vijf profijten gesloten wordt al wat menschelick soude konnen ter salicheydt begheert worden.

Waerom en ghebruyckt de H. Kercke maer de ghedaenten van broodt om den volcke te communiceren, nae dat Christus de twee gedaenten ingestelt heeft?Ten eersten, Christus heeft de twee ghedaenten ghebruyckt, om dat hy doen instelde het H. Sacrificie der Misse: waer toe de twee ghedaenten van noode zijn; ende noch dagelicks ghebruyckt worden van de H. Kercke in de H. Misse, soo Christus die gebruyckt heeft.

Ten tweeden, Christus en heeft noyt buyten het Sacrificie der Misse den wereldtlicken volcke de ghedaenten des wijns uytghereyckt, om hen deelachtich te maken van sy-seluen; maer alleen de gedaenten van broodt: gelijck het blijckt in Emaus, daer Christus den twee discipelen sy-seluen gaf onder de gedaente van broodt, soo dit verstaen de oude H. Vaders, Chrysostomus, Augustinus, Theophylactus, Eythmius, Beda, ende meer andere.

Ten derden, Christus en heeft niet bevolen den kelck te gebruycken, gelijck hy het broodt doet. Want, soo den H. Paulus ons leert, inde consecratie ende bedeylinge van het broodt 5. Cor. 11. 24. seght hy bevelens-wijs; Doet dat (te weten, consacreert mijn lichaem) tot mijner gedenckenisse, dat is, tot eene memorie dat ick het selue ghedaen ende ingestelt hebbe: maer nae de consecratie ende bedeylinghe van den kelck 1. Cor. 11. 25. seght hy toelatens-wijs; Soo dickwijls als ghy dit sult doen, soo doet het tot mijner ghedenckenisse: het broodt bevelende, den kelck nae staet ende noodt alleenlick toelatende; het welck den H. Apostel ende de eerste Christenen der H. Kercke soo ghebruyckt hebben.

Ten vierden, eten ende drincken geestelick, is al een ende het selue: soo dat, die Christum eet, hem drinckt; ende die hem drinckt, hem eet. Want Christus en begheert hier niet anders, dan, door het voorhouden van sy-seluen in dit H. Sacrament, ons ghereedt te maken eene gheestelicke maeltijdt, ende volkomen voedsel, waer toe van noode is eten ende drincken: welcke twee dinghen volkomelick gheschieden in het nutten van eene gedaente; voor exempel, van het broodt: want onder de ghedaente van het broodt eten wy sijn ghebenedijdt lichaem, ende drincken sijn dierbaer bloedt, ende worden alsoo gantschelick ghespijst ende versaedt nae den honger ende dorst onser sielen: het welck gheschiedt om dat Christus onder d'eene gedaente van 't broodt gheheel is, nae vleesch ende bloedt; ende oock het gheheel Sacrament, aengaende het gene dat het in hem besluyt: soo dat, die eene ghedaente ontfangt, euen veel heeft, als oft hy-se beyde ontfingh; ende die twee ontfanghen, niet meer en hebben, dan die alleenlick eene nutten: want beyde ontfanghen sy Christumeuen volkomelick; maer die salichlickst, die met meerdere deuotie ende oodmoedicheydt des herten hen daer toe begheuen.

Ten vijfsten, de Apostelen hebben dit H. Sacrament onder de ghedaente van broodt uytgedeylt, soo wy hebben in de Act. 2. 42. Wercken der Apostelen. De discipelen der Apostelen hebben het selue ghedaen, soo ons leeren dese naevolgende alderoudtste H. Vaders, Lib. 2. ad vxorem. Tertullianus, Lib. r. Strom. Clemens Alexandrinus, Serm. 5. de lapsis. Cyprianus, Ad Caes. Patric. Basilus, Apol. pro libris aduersus Iouin. Hieronymus, Serm. de temp. Augustinus, Deobitu Sat. Ambrosius, Lib. 4. histor. Anglor. cap. 24. Beda, ende andere.

Ten sesten, veel sijn onbequaem tot de nuttinghe des wijns; als siecke persoonen, ende dierghelijcke: soo dat het hen seer swaer soude vallen, ende eenen afkeer van dit H. Sacrament in hen verwecken moesten sy noodelick altijdt de twee ghedaenten nutten.

Ten sevensten, veel verschricken hen nae andere te drincken. Lichtelick oock souden de gedaenten suer worden, ende onbequaem om te nutten. Veel souden oock in het drincken storten, namelick als daer veel t'samen komen, ende hen wat haesten.

Om dese ende dierghelijcke rijpe ende ghewichtighe redenen, heeft de heylighe Kercke, nae den discreten wille haers Bruydegoms Jesu Christi, door de Godlicke regeringe des heylighen Gheests, den Christenen ter salich-heydt niet onttreckendt, maer het ghebruyck des heylichs Sacraments in sijne ghrieuicheydt latende, haren ondersaten het nutten der twee gedaenten buyten het H. Sacrificie gantschelick verboden.

Eyndelick, Lib. ad Bohem. Luther, In recognitis Hypot. Melanchthon, ende In Col. Ratisp. Bucerus, dry hoofdtketters, belijden selfsopenlick, dat gemeynelick het gebruyck van den kelck niet noodelick en is. De contrarie dolinghe en is maer inghebrocht ouer hondert ende tachtentich iaren, van eenen Petrus Dresdensis, schoolmeester te Pragen.

De X X X V I I. lesse. Van het Sacrament der Biechte.

Welck is het vierde Sacrament?Het Sacrament der H. Biechte.

Wat is de H. Biechte?Een Sacrament noodelick ter salicheydt den genen die nae het Doopsel doodelick ghesondight hebben: in het welck den sondaer sijne eygene sonden secretelick belijdt voor sijnen wettelijcken Priester, ende ontfanght van hem, als stadthouder Christi, vergheuenisse der seluer sonden, door de kracht van de H. absolutie oft ontbindinghe.

Bewijst ons dat de Biechte een Sacrament is.Dat is klaer: want sy besluyt in haer een uytwendich teecken der inwendigher gratie, die sy in de siele voordtbrenght.

Het uytwendich teecken is de uytwendige ende wettelicke ontslaninge van den Priester, die hy is doende den ghenen die sijne sonden voor hem belijdt. Dit teecken wordt ons bevestight Ioan. 20. 23. by S. Jan, in dese woorden Christi: Der welcker sonden ghy vergeuen sult; ende, Der welcker sonden ghy houden sult.

Dat dit teecken inwendighe gratie gheeft, ende oock bediedt, is kennelick uyt het ghene dat daer volght: Die worden hen-lieden vergeuen. Ioan. 20. 23. In welcke twee dinghen de nature ende het wesen des Sacraments begrepen zijn.

Wat hebben wy van de Biechte in de H. Schrifture?Ten eersten, dat Christus belofte doet eerst aen S. Peeter, daer nae aen alle sijne Apostelen, dat hy hen sal gheuen de macht van de sonden te vergheuen.

Aen S. Peeter doet hy dese belofte Matthei Matth. 16. 18. 16. met dese woorden: Ick segghe v, dat ghy Petrus zijt, ende op desen steen sal ick mijne Kercke timmeren, ende de poorten der helle en sullen tegen haer niet verwinnen. Daer volght: Ende v sal ick gheuen de sleutels van het rijck der hemelen. Voordt bediedt hy dit: Ende al wat ghy bindt op de aerde, sal oock ghebonden zijn in de hemelen; ende al wat ghy ontbindt op de aerde, sal ontbonden zijn oock in de hemelen. Bemerckt dat de sonden, ende Godts tornicheyt tot den sondaer, zijn de deure van den hemel; den sleutel van den hemel, is de macht om de sonden te vergheuen, ende Godts tornicheydt te blusschen. Dan is ons den hemel toe, als wy in den staet van doodtsonden leuen: dan is hy ons open, als die selue sonden ons vergeuen zijn, door de gratie Godts, die wy ontfangen. Den sleutel van den hemel hebben, is, macht hebben om buyten te sluyten den onweerdighen, ende in te laten den weerdighen. Gelijck dan die gaen wilt in eenich huys dat gesloten is, noodelick moet aenspreken den ghenen die den sleutelheeft; op dat hy't open doe: alsoo moet den sondaer tot de Priesters gaen, is't dat hy wilt ingheraken.

De selue woorden spreeckt Christus tot alle sijne Apostelen, als regeerders van sijne Kercke, Matth. 12. 18. Matthei 18. Voorwaer ick segghe v lieden: al wat ghy bindt op de aerde, sal gebonden zijn oock in den hemel; ende al wat ghy ontbindt op de aerde, sal ontbonden zijn oock in den hemel.

Ten tweeden, dat Christus dese belofte nae sijne verrijsenisse vervult heeft, ende dese macht met open ceremonien, ende bequame bereydinghen, sijnen Apostelen, als Priesteren van sijne Kercke, ghegheuen heeft, hebt ghy by S. Jan in 't twintichste capitel als Christus, staende in het midden van sijne Apostelen, tot Ioan. 20. 21. hen-lieden seght: 1. Vrede zy met v-lieden: 2. Ghelijck den Vader my ghesonden heeft, alsoo sende ick v-lieden: 3. Ontfanght den heylighen Gheest: 4. Der welcker sonden ghy vergheuen sult, die worden hen vergeuen; ende der welcker ghy houdt, die zijn ghehouden. Wie en siet niet dat alle dese woorden iet groots besluyten? wie en bemerckt niet dat de Priesters macht hebben om de sonden te vergeuen, als Christus, wien de iniurie der sonden aengaet, hen soo klaerlck die macht gheeft?

Voordt, in de oude wet moeten de Deut. 17. 9. Leuit. 13. 14. Priesters vonnisse gheuen van de melaetscheydt; ende in de nieuwe wet, Luce 17. segt Christus tot de tien melaetsche die hem om ghesondtheydt baden, ende die hy begheerde te genesen: Luc. 17. 14. Gaet, vertoont v den Priesteren. Het welck sy ghedaen hebben, ende zijn genesen geweest, ende voor gesondt van de Priesters verklaert.

De lichamelicke melaetscheydt bediedt de sonde: van de welcke die begheert ghenesen te wesen, moet nae Christi bevel hem vertoonen den Priesteren, ende alsoo ghesondtheydt ontfanghen. Dese vertooninghe en kan niet anders geschieden, dan door de belijdinge van den sondaer: want de sonden ende ghebreken zijn verborghen in de conscientie des ghenen die-se ghedaen heeft: de welcke hy van den Priester vertoont, als hy die biecht; ende wordt verklaert voor gesondt, als hy de absolutie sijner sonden van den Priester ontfanght, nae de macht Godts, die in den Priester werckt.

Ten derden, tot de Biechte vermaent ons den H. Apostel Jacobus in het vijfste capitel Iacob. 5. 14. 16. van sijnen brief, als hy seght: Haelt de Priesters der Kercke. Biecht malckanderen uwe sonden, ende bidt voor malckanderen, dat ghy mocht salich worden.

Ten vierden, de selue verkondight Paulus dien van Corinthen, als hy seght: 2. Cor. 5. 18. Godt heeft ons ghegheuen den dienst der versoeninghe. 2. Cor. 5. 20. Daerom zijn wy legaten in Christi stadt. S. Jan verkondight die oock der gantscher Kercke in sijnen eersten brief, met dese woorden: 1. Ioan. 1. 9. Is't dat wy onse sonden belijden, hy is ghetrou ende rechtveerdich, om ons onse sonden te vergheuen, ende ons te suyueren van alle ongherechticheydt. leerende dat Christus in de Biechte de sonden vergheeft, al is't dat den Priester die schijnt te vergheuen als mensch.

Ten vijfsten, het gebruyck van dit H. Sacrament der Biechte in de tijden der Apostelen, hebt ghy in het neghentienste capitel van de Wercken der Apostelen, daer aldus gheschreuen Actor. 19. 18. staet: Veel van de ghene die gheloofden,

quamen biechtende, ende verkondighende hunne wercken, dat is, misdaden; soo den Syrischen text klaerlick luydt.

Ten sesten, seer wel dient voor Christi nieuwe Wet het ghene dat den Wijsen-man leert Prou. 28. 13. in den boeck sijner Prouerbien: Wie sijne misdaden verberght, en sal niet voorspoedich zijn; maer die-se belijdt, ende laet, sal bermherticheydt verkrijghen. Laet ons dan ons herte buyghen om dese salighe lesse waer te nemen: Prou. 28. 14. want, Die herdt van herten is, sal gheheel in't quaedt vallen.

Wat leeren wy uyt alle dese heylighe Schrifturen?1. Dat de Biechte een waerachtich Sacrament is.

2. Dat sy van Christo nae sijne verrijsenisse t'onser salicheydt inghestelt is.

3. Dat sy van de H. Apostelen de gantsche wereldt ouer verkondight is gheweest.

4. Dat sy van de eerste beginselen der H. Kercke ouer het gantsch Christendom van alle Christenen ghebruyckt is gheweest.

5. Dat sy eenen noodelicken middel ter salicheyt is allen den ghenen die nae het Doopsel in doodtsonden ghevallen zijn.

Sy is oock van de H. oude Vaders, tot alle tijden, uytnemelick ghepresen geweest; ende van de heylighe alghemeyne Concilien der H. Kercke ons ouergheleuert, bevolen te gheloouen als eenen artijckel des gheloofs, ende gheboden nae den eysch harer insettinghe te ghebruycken.

Waerom heeft Godt meer de Biechte inghestelt in de nieuwe wet, dan in de andere voorgaende wetten?

Op dat hy soude gheuen, nae den eysch der verdiensten Christi, eenen sekerderen, lichteren, ende bequameren middel om tot vergeuenisse onser sonden te komen, ende ouervloedighe gratie te verkrijgen, dan eenige andere Godlicke wetten ghehadt hebben.

Bewijst ons dese meerdere sekerheydt, lichticheydt, ende bequaemheydt der Biechte.Dit konnen wy begrijpen voor dese dry aenmerckinghen.

1. Want het is veel sekerder, door wettelicke sententie ontslaghen te wesen van sijne misdaedt; dan door bidden, ende belijdinghe van sijne schuldt, vergheuenisse te verhopen. In de Biechte, door wettelicke ende sekere sententie, gefondeert op de eerste waerheydt, worden door den Priester, stadthouder Christi, de sonden van den misdadighen belijder vergheuen; in de wet der nature, ende wet Moysis, wierdt dese vergheuenisse door bidden ende leedtwesen alleen verhopt: soo dan, de vergeuenisse die ons gheschiedt in Christi Wet, door de H. Biechte, is veel sekerder, dan de gheloouighe in eenighe andere wetten ghehadt hebben.

2. Het is veel lichter, door onvolmaeckt berou der sonden, dat men Attritie noemt, het welck wy t'aller occasien konnen verkrijgen, gherechtveerdight te worden; dan door het volmaeckt berou, dat men Contritie noemt, het welck veel verlichtingen Godts ende rijpe consideratien vereyscht. In de nieuwe wet zijn beyde dese berouwen der sonden met de Biechte goedt; in de andere voorgaende wet-ten was alleen goedt het volmaeckt berou, oft Contritie: veel lichter dan is't nu door de Biechte quijtscheldinge der sonden te verkrijghen, dan het in de wet der natuer oft gheschreuen wet gheweest is.

3. Dat de Biechte bequamer is om tot vergheuenisse ende beteringhe onser sonden te komen, dan eenighe andere middelen geweest zijn, blijckt hier uyt: want om te biechten, soo moet den sondaer sijne eygene sonden elck in't besonder bemercken, ende die mondelick in Godts tegenwoordicheydt voor den Priester belijden; waer uyt volght, dat de wortel van alle sonden, te weten, de hooveerdicheyt, door dese veroodmoedinghe uytgheroeyt wordt. Voordt, den sondaer lijdt eenighe schaemte in het biechten; waer door hy beter bekent de vuylicheydt der sonden, ende wordt meer beweeght om die te haten ende te laten. Hy voldoet oock volkomelicker voor sijne sonden door de selue schaemte, want hy die vrijwillichlick ter eere Godts lijdt. Voordt, door de besondere ondersoeckinghe wordt hy beter gheholpen om sy-seluen te kennen, te verachten, ende te beteren, ende Godts goedtheyt met hertelickere beweghelickheydt te verheffen, dan hy soude wesen, moest hy alleen voor Godt inwendichlick sijne schuldt bekennen. Soo dat de Biechte voor veel menschen als eenen toom is, om voortaen hen van sonden te wachten; ende eene salighe occasie om meerdere heylicheydt te soecken, ende nae de weerdicheyt van de wet Christi volmaecktelicker te leuen: waer toe oock helpen de salige vermaningen ende goeden raedt van den Biechtvader, die, als eenen wel-ervaren medecijn-meester, de ghesondtheyt onser sielen besorght.

Men soude veel abuysen ende misbruyckinghen teghen de Biechte konnen voorhouden, waerom men behoorde te houden dat sy van Christo niet inghestelt en is.Voor andwoorde, verstaet Ten 1. Dat het argument van abuys niet en deught, noch oyt in eenighe scholen oft wetenheden ghebruyckbaer en is geweest: want om de abuysen en moet het goedt niet ghelaten zijn, maer om het goedt moeten de abuysen ghebetert worden.

Ten 2. Daer en is niet in de sienlicke werelt, datmen in verscheyden manieren niet grootelick en kan tegen Godts eere misbruycken: waer uyt soude volgen, tegen ons gelooue, dat de sienlicke wereldt van Godt niet en soude gheschapen wesen.

Ten 3. De abuysen van de Biechte, door Christi hulpe, ende om groote straffen Godts ende sijner Kercke ouer de ghene die-se souden komen te doen, zijn seer weynich, vergeleken met de profijten die daer uyt spruyten; ende worden meer versiert, dan met der daedt bevonden.

Ten 4. Christus, die dese gheestelicke vierschare tot behoef ende troost sijner Kercke gestelt heeft, en staet tot niemandts berispinge, dan der ghener die Antichrists ongodlicke voorloopers willen worden; den welcken men seggen moet dat Christus tot Saulum seyde: Het is v herdt, teghen het steeckijser met de Act. 9.5. voeten te stooten.

Waer in is gheleghen dit H. Sacrament der Biechte?

Het is gheleghen in dese twee dingen. 1. In de belijdinghe van den sondaer 2. In de ontbindinge van den Priester. Want ghelijck den sondaer sijne sonden uytwendichlick aen den Priester biecht, ende den Priester uytwendichlick de woorden der H. absolutie oft ontbindinghe spreeckt: alsoo ontbindt Godt inwendichlick, door de kracht der seluer woorden, de siele van alle hare sonden, ende verlost haer van de schuldt der eeuwigher verdoemenisse.

Hoe veel wercken zijn-der van noode tot de Biechte, in den ghenen die te biechten gaet?Concil. Trident. sess. 14. can. 4. Het H. Concilie van Trent leert dat daer dry sulcke wercken zijn.

1. Berou van sonden. 2. Biechte der sonden voor den Priester. 3. Voldoeninghe voor de sonden. Dese wercken worden oock ghenoemt dry deelen van de H. Biechte.

Leert my wat klaerder het bequaem ghebruyck der Biechte.Om dit wel te begrijpen, soo moet ghy weten wat men doen moet voor de Biechte, in de Biechte, ende nae de Biechte.

Wat moeten wy doen voor de Biechte, om wel te biechten?Wy moeten het eerste der voorseyder wercken ghebruycken: dat is, Psalm. 50. 15. waerachtich berou in ons verwecken. Waer toe wy moeten 1. Onse conscientie neerstelick ondersoecken, ende den armen staet onser siele bekennen.

2. Oprechten haet ende leedtwesen hebben van alle onse sonden.

3. Een vast opset maken van ons met Godts hulpe te beteren, ende niet meer te sondighen.

Hoe verkrijght men oprecht berou van sijne sonden?1. Door het ghebedt: want het eene deughdt is, die van Godt komt.

2. Door het ouerpeysen van de oneyndelicke goedtheydt ende bermhertighe mildtheydt Godts, dien wy door onse sonden vergrammen.

3. Door het aenmercken van het verlies der goederen, dat wy door de sonden doen; ende het groot quaedt, in het welck wy ons door de selue sonden werpen.

4. Door het aenschouwen van de hoocheydt der Maiesteyt Godts, ende onse verworpen kleynicheydt: hoe dat een wormken der aerde dert opstaen teghen den almoghenden Godt.

Wat moeten wy doen in de Biechte?Wy moeten het tweede werck der Biechte ghebruycken: dat is, Iacob. 5. 16. onse sonden voor den Priester belijden. Dit gheschiedt op dese maniere.

Ten 1. Wy moeten gaen nederknielen met het aensicht ter sijde van den Priester, maken het teecken des heylichs Kruys, ende daer nae segghen, Benedic Pater. ende nae dat den Priester ons de benedictie ghegheuen heeft, sullen wy onse Voorbiechte spreken:

Ick armen sondighen mensch biechte my voor Godt almachtich, alle sijne lieue Heylighen, ende v Priester, stadthouder Godts, vanalle mijne sonden die ick oyt ghedaen hebbe, ende namelick van mijn laetste Biechte af, die ick ghesproken hebbe ouer eene maendt (oft weke) tot deser ure toe: sy zijn my al hertelick leedt.

Ten 2. Wy sullen 1. klaerlick, op dat wy verstaen souden moghen worden; 2. oodmoedichlick, sonder ons te ontschuldigen; 3. suyuerlick, sonder onnoodighe woorden; ende 4. volkomelick, alle onse sonden belijden, het ghetal ende noodelicke omstanden by de doodtsonden voeghende, ende niet eene verswijghende.

Daer nae sullen wy de Naebiechte spreken:

Van dese ende alle andere sonden, die my niet te voren en komen, spreke ick mijne schuldt; ende bidde Godt om vergheuenisse, door het bloedt Christi Jesu; ende van v, stadthouder Godts, om de absolutie, met eene salighe penitentie.

Ten 3. Wy sullen hier nae swijghen, met oodmoedigher herten de vermaninghe des Priesters hooren, deuotelick de H. absolutie, ende penitentie die ons ghestelt sal worden, ontfanghen; ende ghedachtich wesen dat onse siele in de verdiensten van het bloedt Christi ghesuyuert wordt.

Wat moeten wy doen nae de Biechte?

Het derde werck der Biechte ghebruycken; dat is, Dan. 4. 24. voldoen voor onse sonden; op dese maniere.

Ten 1. Wy sullen, gebiecht zijnde, opstaen, den stadthouder Godts eere bewijsen, ende onse plaetse veranderen.

Ten 2. Op onse knien, met t'samen-ghevoeghde handen, Godt hertelick dancken van sijne bermherticheydt, die hy ons bewesen heeft.

Ten 3. De inghestelde penitentie, voor soo veel als wy dan konnen, volbrenghen.

Wat leeren ons de H. Vaders van het Sacrament der Biechte?Den H. Cyprianus schrijft aldus: Ick bidde S. Cypr. serm. de lapsis. v, broeders, biecht elck uwe sonden, ter wijle dat uwe voldoeninghe, ende de ontbindinge die door den Priester geschiedt, Gode aenghenaem is.

Den H. Augustinus spreeckt in deser voege: S. Aug. homil. 49. ex l. 50. homil. Doet sulcke penitentie, als de Kercke ghebruyckt; op dat de Kercke voor v bidde. Niemandt en segge, Ick doe die bedecktelick, Godt weet het, die't my vergheeft, want ick-se in't herte doe. Soo is dan te vergheefs geseyt: Wat Matth. 18. 18. ghy ontbindt op de aerde, sal ontbonden zijn in den hemel. Soo zijn dan te vergeefs de sleutels Ioan. 20. 25. der Kercke ghegheuen. Soo houden wy dan voor niet het Euangelie, ende de woorden Christi.

Den H. Chrysostomus leert: Onsen Priesteren Chrys. l. 3. de Sacerd. is toeghelaten niet de lichamelicke melaetscheydt, maer de vuylicheydt der siele gantschelick te suyueren.

Den H. Gregorius S. Greg. omilia 26. in Euang. seght: De Priesters

bedienen de macht van het opperste oordeel: want sy den sommighen hun sonden houden, den sommighen oock vergheuen.

S. Leo in serm. Den H. Leo seght: Dat en blijft niet om verwesen te worden in het oordeel, dat te voren door de Biechte ghesuyuert wordt.

Wat vruchten verkrijghen wy door de Biechte?Vier seer weerdighe vruchten krijghen wy door dit H. Sacrament.

1. De sonden die wy nae het Doopsel ghedaen hebben, worden ons vergheuen; ende de eeuwighe straffe der helle wordt verandert in eenighe tijdelicke pijne, die wy hier oft hier-naemaels moeten lijden.

2. Alle de verdiensten der goeder wercken, die wy in de gratie Godts, eer dat wy sondighden, ghewonnen hadden, ende door onse sonden verloren hadden, worden ons wederom al ghegheuen.

3. Wy worden ontbonden van den bandt der excommunicatie oft verwatenheydt, is't dat wy om eenighe secrete sonde daer in ghevallen waren, ende daerom waren uyt de heylighe Kercke, ende berooft van alle mededeylingen harer ghebeden.

4. Wy worden bequaem ghemaeckt om den schat der aflaten van de H. Kercke te moghen ghenieten.

Wat sal ons de Biechte licht maken?Om alle swaricheden, die groote sondaers in het biechten hunner sonden vinden, kloeckelick te doorbreken, ende alsoo de salige vruchten, die in de Biechte besloten zijn, metblijdschap te genieten, sullen wy rijpelick dese vijf dinghen bemercken.

Ten eersten, hoe groot dat het secreet der Biechte is: te weten, dat men niet soo veel als eene daghelicksche sonde van iemanden en mach veropenbaren, sonder groote doodtsonde te doen; dit verstaende niet alleen van den Priester, maer oock van de by-knielende wereldtlicke persoonen.

Ten tweeden, dat men niet en moet de maniere der quader wercken, oft der oneerlicker woorden, in't besonder uytspreken, maer alleen in't ghemeyn, segghende: Ick hebbe soo dickwijls dusdanighe wercken ghedaen, oft onsuyuere woorden ghesproken, etc. Want soo kan men genoech besondere kennisse hebben van elcke sonde, het welck van noode is. Nochtans alleenlick te seggen, Ick biechte my dat ick eenen grooten sondaer ben, ick hebbe veel quaedts ghedaen, ick hebbe dickwijls gesondight teghen de gheboden Godts ende der H. Kercke, dickwijls gevallen in de seuen hoofdt-sonden, sonder eenighe in't besonder te noemen; en waer niet wel ghebiecht: want den Priester, die in Godts plaetse moet recht doen, en kan soo niet ghenoech kennen den staet des sondaers, om goedt recht te doen.

Ten derden, hoe dat men dickwijlder biecht, hoe dat de swaricheyt minder wordt, ende ten eynde gheene.

Ten vierden, denckt wat een schaemte dat ghy lijden sult in het laetste oordeel als uwe sonden der gantscher wereldt sullen kennelick ghemaeckt wesen, is't dat v soo swaer valt nu die te belijden secretelick voor eenen persoon alleen.

Ten vijfsten, peyst op de ruste der conscientie nae de Biechte, de welcke men principalick sal ghevoelen in de ure der doodt, als onse verblinde ooghen, ghelijck in de mollen, geopent sullen worden. Hierom is't dat de goede menschen gheerne steruen, ende met blijdschap; maer de quade noode, ende met droefheydt.

Wat middelen sullen wy nae de Biechte ghebruycken, om niet meer soo dickwijls in sonden te vallen?Onder andere dese vijf.

1. Wy sullen daghelicks, nae den raedt van Chrys. hom. 2. in Psalmum 50. den H. Chrysostomus, in het morgen-gebedt ons tegen de sonden met een goedt opset wapenen; ende 's auendts, eer wy slapen gaen, scherpelick voor Godt ons leuen ondersoecken, ende beteringhe belouen.

2. Schouwen de plaetsen, persoonen, wercken, ende al dat ons in perijckel van te sondighen pleeght te brenghen.

3. Dickwijls teghen de sonden, in de welcke wy gevallen zijn, gratie ende hulpe van Godt den dach ouer begheeren.

4. Ons oeffenen in soodanighe deughdelicke wercken, die onser quader kostuymen contrarie zijn, ende de selue breken.

S. Greg. libr. 25. Moral. cap. 12. 5. Terstondt (soo ons den H. Gregorius vermaent) als wy in eenighe groote sonden ghevallen zijn, van die ons biechten, ende tegen die ons anderwerf wapenen; noch ophouden van dit remedie te gebruycken, hoe dickwijls dat wy oock komen te vallen.

De X X X V I I I. lesse. Van de dry laetste Sacramenten.

Welck is het vijfste Sacrament?Het H. Oliessel.

Wat is het H. Oliessel?Een Sacrament, het welck door de heylighe olie ende de woorden Christi verlicht den krancken, 't zy tot lichamelicke gesondtheyt, 't zy tot een salighe doodt.

Bewijst ons uyt de H. Schrifture, dat het H. Oliessel een Sacrament is.Dit is klaer uyt het ghene dat den H. Apostel S. Jacob geschreuen heeft in't vijfste capitel van sijnen brief. Want dat het een uytwendich teecken is, bewijst hy, sprekende van de Priesters, met dese woorden: Laet die ouer Iacob. 5. 14. hem (te weten, den siecken) bidden, saluende hem met olie in den naem des Heeren. Voordt, dat dit teecken gratie gheeft, bewijst hy ons met dese woorden: Ende den Heere sal hem verlichten; Iacob. 5. 15. ende is't dat hy in sonden is, die sullen hem vergheuen worden. want gheene sonden en worden vergheuen, dan door de mededeylinge der Godlicker gratie. Waer uyt volght, dat Christus dit Sacrament ingestelt heeft: want niemandt en kan sulcke uytwendige teeckenen, die gratie geuen, instellen, dan Christus alleen, die den autheur van de gratie is.

Waerom noemt men dit Sacrament het uyterste oft laetste Oliessel?Omdat het de laetste saluinghe is, die den

mensche ghegheuen wordt door de H. Sacramenten. Want de eerste gheschiedt in het Doopsel; de tweede, in het Vormsel; de derde, in't Priesterschap; de vierde, als iemandt door sieckte in groot perijckel is van te steruen, ende dient hem voor hulpe tot eenen salighen doorl[ij]dt.

Wat is den Godtvruchtighen Christenen van noode, om dit H. Sacrament te moghen ontfanghen?T'samen dese twee dinghen. 1. Groot perijckel van te steruen door eenige tegenwoordighe sieckte. 2. Dat den siecken door sijnen vrijen wille heeft konnen sondigen. Want dit Sacrament dient t'samen voor remedie tegen dese twee ghebreken.

Door ghebreck van het eerste, en moghen de ghene die in oorloghe, oft door tempeesten, oft door Justitie gedoodt worden, dit Sacrament niet ontfanghen.

Door ghebreck van het tweede, en mach men het selue niet geuen den onnooselen kinderen, ende menschen die altijdt simpel oft dul gheweest zijn, hoe sieck dat sy oock souden moghen wesen.

Hoe dickwijls mach men het H. Oliessel ontfanghen?Een-ieghelick soo dickwijls als hy in verscheyden sieckten valt in't perijckel van te steruen; oft in eenighe langhdurighe sieckte, nae dat hy ghesondt geworden is, weder hervalt in 's doodts noodt.

Hoe moet men hem tot dit Sacrament bereyden?Men moet biechten: oft, kan dat niet ghe-schieden, in hem verwecken oprecht berou van alle sijne sonden: want dese gheestelicke medecijne en helpt gheenssins den ghenen die nae de siele doodt zijnde, het leuen der gratie niet en wilt aenveerden.

Kan men sonder het ontfanghen van dit Sacrament wel salich worden?Ghemeynelick iae't. Het kan nochtans geschieden, dat iemandt, die in doodtsonde wesende, ende alleen hebbende een onvolmaeckt berou, ende gheene macht om te biechten, dit Sacrament ontfanghende soude salich worden, die het selue niet ontfangende eeuwelick soude verloren gaen.

Wat kracht heeft het H. Oliessel?De Iacob. 5. 15. H. Schrifture ende het Conc. Trident. sess. 14. in doctr. de Sacr. H. Concilie van Trent gheuen ons dese naevolghende krachten ende vruchten.

Ten 1. Het vergheeft de bleuelinghen der sonden: 't zy dat het dagelicksche sonden zijn, 't zy vergheten doodelicke.

Ten 2. Het gheneest de kranckheden onser nature, soo wel gheestelicke als lichamelicke.

Ten 3. Het versterckt den mensch om alle swaricheden sijner sieckte verduldichlick te verdraghen.

Ten 4. Het gheeft kennisse, end victorie ouer de tentatien des vijandts, die den mensch in den uytersten noodt seer ouervallen.

Ten 5. Het vermindert de vreese der doodt, ende der dinghen die nae de doodt den mensche staen ouer te komen.

Ten 6. Het vervult de siele met inwendighen troost, ende doet haer volkomelick inde lieue beschickinghe Godts rusten.

Ten 7. Het vermeerdert hier in ons Godts gratie, ende doet verdienen meerdere glorie voor hier-naemaels.

Welck is het seste Sacrament?Het Sacrament des Priesterschaps, oft der Wijinghe.

Wat is het Sacrament des Priesterschaps, oft der Wijinghe?Het is een Sacrament door het welck de Dienaers der H. Kercke gewijt worden, ende sonderlinghe gratie ende macht ontfanghen, om wettelick de Kerckelicke officien te bedienen.

Bewijst uyt de H. Schrifture, dat de Wijinghe een Sacrament is.Dit leert ons den H. Apostel Paulus in twee plaetsen. In sijnen eersten brief tot Timotheum 1. Tim. 4. 14. in't vierde schrijft hy: En wilt niet versuymen de gratie Godts die in v is, die v ghegheuen is door de prophecij (dat is, merckelicke verkiesinghe Godts) met het oplegghen van de handen des Priesterschaps; dat is, als de Bischoppen, v wijende, de handen op v gheleyt hebben. Ende in den tweeden brief 2. Tim. 1. 6. tot den seluen: Om welcke sake ik v vermane, dat ghy verweckt de gratie Godts die in v is door het oplegghen van mijne handen.

Vyt dese plaetsen van den H. Apostel bevinden wy, Ten 1. het uytwendich teecken. Ten 2. de gratie die door dat uytwendich teecken ghegheuen ende bediedt wordt. Welcke twee dinghen eyghenlick elck Sacrament besluyt. Het uytwendich teecken wordt verklaert 1. Tim. 4. 14. in die woorden: Met het oplegghen

van de handen des Priesterschaps.

Dat dese Wijinghe gratie gheeft ende beteeckent, hebben wy in dese woorden: Verweckt 2. Tim. 1. 6. de gratie die in v is door het opleggen van mijne handen.

Hier uyt volght, dat dit teecken van Christo inghestelt is: want niemandt en kan gratie gheuen, dan Godt alleen. Ende Paulus leert klaerlick, sprekende van Christo: Hy heeft Ephes. 4. 11. sommighe tot Apostelen, sommighe tot Propheten, sommighe tot herders ende leeraers in sijne Kercke ghestelt.

En zijn alle Christenen niet ghelijckelick Priesters?Neen sy: want, Ten eersten, den Apostel soude anders te vergeefs Titum den Bischop van Creten vermanen: Ick hebbe v te Creten Tit. 1. 5. gelaten, om dat ghy van steden te steden soudt Priesters stellen, gelijck ick v geordineert hadde. Ten tweeden, in de twee voorgaende wetten Godts is geweest een eygen ende besonder Priesterschap: hoe veel te meer is dat van noode in de wet Christi, die alle de andere wetten in weerde onbegrijpelick te bouen gaet. Ten derden, te vergheefs soude Paulus gheleert hebben van het Priesterschap der nieuwer wet, schrijuende tot de Hebreen: Niemandt Hebr. 5. 4. en trecke sy-seluen die eere aen, maer die van Godt gheroepen wordt als Aaron. Dat is: Niemandt en vervoordere hem tot den verheuen Priesterlicken staet, om de H. Kercke te regeren, ende de H. Sacramenten te administreren, dan die Godt daer toe verkoren, ende door sijne Kercke ghewijt heeft; op dat hy met Num. 16. 31. Core, 3. Reg. 13. 1. Jeroboam, ende Eccli. 45. 22. andere, niet ghestraft en worde.

Isaiae 61. 6. Apoc. 1. 6. Hoe noemt dan Isaias in het oudt Testament, ende S. Ian in het nieu, alle Christenen Priesters?

Dit en doen sy niet om dat alle gheloouige eygenlick Priesters zijn; maer om dat sy in eene gemeyne maniere gheestelicke Priesters zijn: het welck Priesterschap hier in gheleghen is, 1. wan sy al te samen lidtmaten zijn, ghelijk Aug lib. 20. de ciuit. cap. 10. ons den H. Augustinus leert, van het gheestelick lichaem des oppersten Priesters Christi, wiens lichaem is de heylige Kercke.

2. Om dat sy in een Doopsel Christi (seght S. Leo serm. 3. in Anniuersario Pontif. sui. Leo) door de gratie des H. Gheests ghesalft ende gheheylight zijn.

3. Om dat sy al van Godt gheroepen zijn om hem te dienen, ende hem eene suyuere conscientie op te offeren: soo dat hierom seer wel Ambr. lib. 4. de Sacram. cap. 10. den H. Ambrosius leert, dat dit Priesterschap alleen gheestelick is; ghebruyckende voor sijnen autaer het herte des menschs, (gelijck ons den S. Leo suprà. H. Leo bewijst) ende voor sijne offerande goede begeerten van wel te leuen, sy-seluen te versteruen, Godt te lonen etc. Dit Priesterschap is ghemeyn aller Godlicker wetten, ende allen Christenen; ende en is niet bequaem om eenighe uytwendighe policije van Godts wet te fonderen, maer draeght alleen den naem, midts dat het eenige gelijckenisse heeft met het waerachtich ende eyghen Priesterschap; gelijck een beeldt den naem draeght van den Heylighen dien't ons voorhoudt.

Het eyghen, volmaeckt, ende uytwendich Priesterschap vereyscht eene besondere insettinghe Godts, een uytwendich Sacrificie, ende macht om de gheloouighe nae Godts wette regeren. Ten tijde van de wet der nature, waren de eerst-gheboren manlicke vruchten Priesters; in de wet Moysis, alle manlicke vruchten van het gheslacht van Aaron; in de wet Christi, die de aldervolmaeckste is, dient den naem des Priesters eyghenlick alleen den ghenen die uyt Christi insettinghe door wettelicke wijinghe recht ende macht ontfanghen hebben om het H. lichaem Christi te consacreren, de sonden te vergheuen, de H. Sacramenten te administreren ende de Christelicke ghemeynte nae hare salicheydt te regeren. Op dit Priesterschap ende Sacrificie is de wet Christi gefondeert. Die dese dingen onttreckt ende loochent, die doet te niet de gantsche wet Christi. Eynelick, van dit eyghen Priesterschap van Godts wetten moeten verstaen worden dese plaetsen der H. Schrifture.

In de oude wet:

Aaron ende sijne sonen sult ghy stellen Num. 3. 10. ouer den dienst des Priesterschaps: eenen vremden die tot dien dienst gaet, sal gedoodt worden.

Ozias den Koninck willende bedienen het 2. Paral. 26. 19. officie des Priesters, wordt geslagen met melaetscheydt.

Soo wie hem verhooveerdight, niet willende Deut. 17. 12. onderdanich zijn den gebode des Priesters, sal steruen.

Voor den Priester veroodmoedight uwe Eccli. 4. 7. siele.

De lippen des Priesters sullen de wetenheyt Malach. 2. 7. bewaren, ende de wet sullen sy uyt sijnen mondt versoecken.

In de nieuwe wet:

De Priesters die wel regeren, die zijn dob-1. Tim. 5. 17.

bele eere weerdich; aldermeest de ghene die arbeyden in't woordt ende in de leeringhe.

Act. 14. 23 Als Paulus ende Barnabas her-lieden Priesters hadden ghestelt tot elcke Kercke, soo hebben sy hen-lieden den Heere bevolen.

Welck is het officie der Priesteren?1. Conc. Trident. sess. 23. cap. 1. Het lichaem onses Heeren te consacreren, ende het hoochweerdich Sacrificie der H. Misse Gode op te offeren.

2. 1. Cor. 4. 1. De H. Sacramenten den volcke uyt te deylen.

3. Marc. vltimo, & 1. Pet. 3. 15. Het woordt Godts te verkondighen.

4. Hebr. 5. 1. Middelaers te wesen tusschen Godt ende de menschen.

Hoe behoort men de Priesters te eeren?Als Godts alderweerdichste dienaers, stadthouders Christi regeerders der sielen, machthebbers ouer den hemel: bouen de Keysers, ghelijck Scherus Sulp. in vita S. Martim. S. Marten ghedaen heeft; idem, ghelijck S. Bonauent in vita S. Franc. cap. 4. Beda l. 5. Histor. Anglor. S. Franciscus seght, bouen de Enghelen.

Wat beteeckent de kruyne die de Priesters op hun hoofdt draghen?Sy beteeckent vier dinghen. 1. De doornenkroone Christi, ghelijck Beda ghetuyght. 2. De Konincklicke weerdicheyt, die S. Peeter in sijnen brief 1. Pet. 2. den Priesteren toeschrijft.

3. 1. Thas. 4 3. Een volmaeckt leuen: want de kruyne rondt is. 4. Luc. 14. 26. & Marc. 10. 29. Eenen afkeer van alle tijdelicke ende verganckelicke dinghen, door het afscheren van het haer.

Wat moet men ghevoelen van de Priesters die schandaleuselick leuen?

Ten 1. Dat de Priesters menschen zijn, ghelijck alle andere; ende daerom uyt de nature oock kranck, ende veel ellendicheden, bekoringhen, ende perijckelen onderworpen.

Ten 2. Dat hun Priesterschap daerom niet te niet en gaet, maer blijft in sijn geheel: want het eene Godlicke insettinge ende weerdicheydt is; iae het Priesterschap Christi, dat Christus in hen bedient.

Ten 3. Dat men de Priesters om hun quaedt leuen niet en moet begecken noch lasteren. Want 1. als men de Priesters als ghebreckelicke menschen lastert, soo wordt lichtelick oock veracht hun Priesterschap. 2. Op dat wy ons niet en toonen Genes. 9. 22 & 25. van Chams geslacht, ende met hem niet en vallen in de maledictie van onsen hemelschen Vader Noe, die in sijne Priesters door ons ghelastert ende veracht wordt.

Ten 4. Dat wy in de Priesters Christum selfs moeten eeren: ende daerom behooren wy hunne salighe leeringhe nae te volghen. Dit leert ons Christum by S. Mattheum, als hy seght: Op den stoel van Moyses hebben gseten Matth. 23. 2. de Scriben ende Phariseen: duss, al wat sy v gebieden, dat onderhoudt ende doet; maer nae hunne wercken en wilt niet doen.

Ten 5. Wy moeten neerstelick voor hen bidden, hunne ghebreken verswijghen ende decken, de occasien van sondigen (soo veel als wy konnen) hen ontnemen, ende hen tot eene goede conversatie voorderen; wel wetende dat wy Godts eere in hen-lieden voorstaen, waer in wy alle ghehouden zijn; iae oock Godts toren, die ouer hen-lieden blaeckt, versoenen: den welcken soo uytnemende grootis, dat hy ons wel behoorde te verwecken om medelijden met hen-lieden te hebben.

Wat kracht heeft dit H. Sacrament der Wijinghe?De kracht van dit H. Sacrament is seer groot ende menichvuldich: want Ten 1. Het gheeft den mensche, die daer toe van Godt geroepen wordt, eene besondere gheestelicke macht om salichlick 1. Cor. 4. 1. de H. Kercke te regeren, de H. Sacramenten te administreren, ende bequame dienaers te wesen tusschen Godt ende sijn volck.

Ten 2. Het Conc. Trident. sess. 23. cap. 4. druckt in de siele der ghener die't ontfangen, een uytnemende schoon teecken sijner weerdicheydt, door het welck sy sonderlingen tot Godts dienst geschickt worden, ende in der eeuwicheydt onder alle Christenen, als van dien weerdigen staet wesende, sullen bekent worden.

Ten 3. Het vermeerdert in hen 1. Tim. 4. 14. Greg. in cap. 10. lib. 1. Reg. de schatten der Godlicker gratie, om heylichlick nae hunnen roep te leuen, ende maeckt hen bequaem om hier-naemaels van Godt meerdere glorie te verweruen.

Welck is het seuenste Sacrament?Het Sacrament des Houwelicks.

Wat is het Houwelick?Het Houwelick is een Sacrament, in't welck man ende vrouwe wettelick versaemt worden tot eene onscheydelicke ghemeynschap des leuens.

Bewijst ons dat het Houwelick een Sacrament is.Het is een Sacrament, want den H. Apostel dat alsoo noemt in sijnen brief tot deEphesien: Dit Sacrament is groot. Ten anderen, Ephes. 5. 32. in't Houwelick hebben wy voor het uytwendich teecken het sinnelick contract tusschen man ende vrouwe, waer mede dat sy malckanderen hunne lichamen opdraghen. Voordt, dat dit contract door Christi ordinantie gratie gheeft ende beteeckent, bekennen wy uyt de voorseyde woorden van Paulus: Dit Sacrament is groot; maer ick segghe Ephes. 5. 32. in Christo ende in de Kercke. Gelijck dan Christus trouwende sijne Kercke, haer ouervloedige gratie gegeuen heeft, soo doet hy oock den ghenen die in sijne vreese t'samen in't Houwelick versamen. Item uyt dese woorden Pauli tot de Thessalonicensen: Dit is den 1. Thes. 4. 3. 4. wille Godts, v-lieden heylichmakinghe; dat ghy-lieden v onthoudt van onkuyscheydt, op dat een-ieghelick van v-lieden wete sijn vat (dat is, lichaem) te besitten in heylichmakinge ende eere. Dese heylichmakinge en kan niet gheschieden sonder gratie; volght dan, dat de gehoude die ontfanghen hebben, ende van den Apostel verweckt worden om die te oeffenen.

Dat Godt dit Sacrament inghestelt heeft, bewijst ons den H. Euangelist Mattheus, als hy seght: Dat Godt versaemt heeft, dat Matth. 19. 6. en scheyde den mensch niet.

Hoe bediedt het Houwelick der menschen het Houwelick Christi?Dit gheschiedt: want ghelijck Christus in twee manieren versaemt is geweest met sijne H. Kercke, soo wordt oock in twee manieren versaemt den man met sijne vrouwe.

De eerste versaminghe Christi is, dat hyghelijckformich geworden is met sijne Kercke in de nature: het welck door sijne menschwordinghe gheschiedt is.

De tweede versaminghe is gheschiedt door de gratie ende liefde: ten opsiene van dese wordt Christus ghenoemt Bruydegom, ende de H. Kercke Bruydt, van S. Paulus in den 2. Cor. 11. 2. tweeden brief tot de Corinthien: Ick hebbe v-lieden toebelooft eenen man, om Christo eene reyne maghet te leueren. Dat is, soo Anselmus leert: Ick hebbe v-lieden Christo toebelooft, op dat ick v-lieden in't oordeel hem soude mogen reyne maeghden in het gelooue, hope, ende liefde opofferen. Dese twee versaminghen Christi worden bediedt in het Houwelick der menschen met malckanderen.

De eerste, door de naturelicke ende lichamelicke versaminghe die sy met malckanderen hebben.

De tweede, door de geestelicke versaminge, de welcke spruyt uyt de gratie Godts, die sy in't Sacrament des Houwelicks ontfangen, ende uyt de liefde die sy in Godt tot malckanderen ghevoelen. Hier uyt kan men lichtelick bemercken, hoe heylich dat den houwelicken staet wesen moet; soo dat Paulus niet sonder redene seght: Heb. 13. 4. Het Houwelick is eerlick by ieghelicken, ende dat bedde is onbesmet.

Wat is tot het wettelick contract van Houwelicken noodelick, nae den eysch van het Concilie van Trent?Dese dry dinghen.

1. Conc. Trident. sess. 24. in decr. de reformatione Mattim. Dat onder de ghene die begeeren te houwen, noch gheestelick noch lichamelick maeghschap en zy.

2. Dat het contract van Houwelicken gheschiede voor twee oft meer ghetuyghen, ende voor hunnen eyghenen Pastoor, oft iemanden die last heeft sijne plaetse te bewaren.

3. Vrijen wille ende consent van beyde de sijden.

Als daer eene van dese dry condicien ghebreeckt, soo en is het contract van gheene behoorlicke weerde, noch oock gheen Sacrament.

Welcke zijn de graden van het gheestelick maeghschap, die het verbondt des Houwelicks beletten oft breken?Het gheestelick maeghschap spruyt uyt twee Glossa in can. ln Bapt. de consecrat. 4. Sacramenten: te weten, uyt het Doopsel, onder de ghene die ghedoopt zijn; ende uyt het Vormsel, onder de ghene die oock ghevormt zijn: anders niet.

De graden van maeghschap spruytende uyt het Doopsel, zijn

1. Tusschen den dooper ende

{ 1. Den ghedoopten. Conc. Trident. sess. 4. capite 2. de reformatione Matrim.

{ 2. De ouders van den ghedoopten.

2. Tusschen Peter oft Meter ende

{ 1. Den gedoopten.

{ 2. De ouders van den gedoopten.

De graden van maeghschap spruytende uyt het Vormsel, zijn

1. Tusschen den ghenen die vormt, ende

{ 1. Den ghevormden.

{ 2. De ouders van den ghevormden.

2. Tusschen Peter oft Meter ende

{ 1. Den ghevormden.

2. De ouders van den ghevormden.

Welcke zijn de graden in't maeghschap van den bloede, die beletten ende breken het verbondt des Houwelicks?Concil. Later. cap. 50. Het groot Concilie van Lateranen heeft de seuen naeste verboden graden ghebrocht alleenlick tot de vier eerste: soo dat den eersten trap oft graedt besluyt den oorspronck met de eerste vruchten; voor exempel, de ouders ende de kinderen maken den eersten graedt, soo wel met hunne ouders, als onder malcanderen. De kindts-kinderen oft rechtsweers maken den tweeden graedt; de andersweers, den derden; hunne kinderen den vierden. Die in eenighe deser vier graden, verswijgende hun maeghschap, sonder wettelicke dispensatie souden houwen, het verbondt des Houwelicks en soude van gheener weerde wesen.

Bemerckt 1. Dat dese vier graden van maegschap niet alleen te verstaen zijn als sy komen van bloede door wettelick Houwelick, maer oock door bastaerije.

2. Als twee onghelijckelick malckanderen bestaen, dat het Houwelick plaetse grijpt nae den verst-bestaenden oft voorsten graedt.

Welcke graden beletten ende breken het verbondt des Houwelicks onder de ghene die malckanderen bestaen niet door maeghschap van bloede, maer door versaminghe van Houwelick?Het bestandt spruytende uyt versaminghe Concil. Later. cap. 50. van Houwelick, belet ende breeckt het verbondt des Houwelicks in de vier eerste graden.

Maer spruytende uyt ongheoorloft ghebruyck Concil. Trident. sess. 14. cap de reform. Matrim. Nauarr. cap 22. num. 43. van iemandts lichaem, soo belet ende breeckt het 't verbondt des Houwelicks in de twee naeste graden.

Die de suster van de gene met de welcke hy ghesekert is, soude bekennen, en mach noch met d'eene noch met d'andere houwen.

Welcke graden beletten ende breken het verbondt des Houwelicks, als 't maeghschap spruyt door het aennemen van eenighen vremden voor sijn kindt; 't welck men noemt wettelick maeghschap?

1. Tusschen den

{ 1. Die verkoren wordt.Henr. lib. 2. de Matrim. cap. 12.

{ 2. Sijne naekomelinghen in de twee naeste graden.

2. Tusschen den verkieser, ende de huysvrouwe van den verkosen.

3. Tusschen de huysvrouwe van den verkieser, ende den verkosen.

Cap. Per adopt. 30. q. 3. 4. Tusschen den verkosen, ende de wettelicke kinderen van den verkieser, voor soo langh als iemandt van alle de voorseyde in des verkiesers macht blijft, ende niet langher.

Waerom is't eene onscheydelicke ghemeynschap?Matth. 19. 5. Ambr. in cap. 10. Lucae. 1. Om dat Godt de vereeninge des Houwelicks selfs maeckt, ende de macht van die te ontbinden niemanden toe en laet.

2. Ephes. 5. 32. Om dat dit Sacrament een uytwendich teecken is van de versaminghe Christi met sijne Bruydt de H. Kercke, de welcke eeuwich is.

3. Om veel ongheregheltheden ende onvrede onder de ghehoude te beletten: want als de versaemde bemercken hoe onghelijckelick dat sy van condicien zijn, ende nochtans gheenssins ghescheyden en konnen worden; om troost aen malckanderen te hebben, begeuen sy hen beter tot lijdsamich verdraghen van malckanders ghebreken, makende van den noodt eene deughdt.

Hoe moet men hem bereyden om deughdelick het Houwelick te aenveerden?Aldereerst, sal men neerstelick leeren het Gelooue, den Pater noster ende Aue Maria, de tien Gheboden Godts, de vijf Gheboden der H. Kercke, de seuen Sacramenten, ende voordt al dat eenen Christen mensche ter salicheydt, oft om Godt wel te kennen, ende hunne kinderen het selue te leeren, van noode is.

Ten tweeden, sal men door den Bischop hem doen vormen, is't dat men noch niet gevormt en is.

Ten derden, sal men hem stellen in staet van gratie door eene volkomen ende salighe biechte, ende ontfanghen het heylich Sacrament des autaers: op dat men bequaem mach wesen om te ontfanghen de gratie des Houwelicks. Oock sal men neerstelick Godt bidden, soo den Godtvruchtighen ionghen Tob. 8. 4. Tobias ghedaen heeft, als hy Saram de dochter van Raguel was trouwende: want, soo den Wijsen-man leert, Prou. 19. 14. Eene wijse vrouwe komt van den Heere.

Ten vierden, sal men dit Sacrament met eene heylige meyninge aenveerden: te weten, niet om eenighe wellustighe versaminge t'samen, als beesten, te hebben; maer 1. om kinderen te krijghen, ende die in de vreese Godts op te brenghen. 2. om vrijer van alle onbehoorlicke beroerten te wesen, ende Gode nae de condicie van hunnen roep beter ende geruster te dienen.

Wat werckt de gratie des Houwelicks in de ghene die weerdichlick dit Sacrament ontfanghen?1. Sy bluscht de hitte der vleeschelicker begheerten, ende doet den eenen met den anderen te vreden wesen.

2. Sy gheeft wijsheydt ende vromicheydt om verduldichlick malckanders gebreken te verdraghen, ende in vrede te leuen.

3. Sy helpt om de kinderen Christelick ende in de vreese Godts op te voeden.

4. Sy versterckt hen-lieden in de liefde Godts, ende brenght hen tot meerdere glorie hier-naemaels.

Waerom vertoonen haer dese vruchten in seer luttel Houwelicken?Dit geschiedt, om dat (Godt betere't) het meeste deel der Christenen desen weerdighen staet niet en aenveerden soo sy behoorden; maer 1. begeuen hen tot dien alleenlick om gemackelicker ende sinnelicker te leuen, het welck eene seer onsuyuere meyninghe is. Oft 2. en bereyden hen niet soo sy behoorden, alleen besorgende het uytwendich, (als kost, kleederen, ende speellieden) ende de siele onbesorght latende. Oft, dat ergher is, 3. om dat sy leuen in onkuyscheydt ende groote doodt-sonde met malckanderen, eer sy ghehout ende voor den Priester ghetrout zijn. Oft oock 4. al is't dat sy hun deuoor gedaen hebben in het houwen, wijcken nochtans terstont af, als sy versaemt zijn, van hun goedt opset, ende gheuen meer plaetse hunner quader passien ende begeerten, dan der vreese Godts, ende Christelicker liefde. Hier uyt komt het, dat de gene die nae Christi Matth. 19. 5. vermaninghe behoorden t'samen te wesen als een lichaem ende eene siele, vol troosts ende lieflickheydts; ghedurichlick in onruste leuen, malckanderen tot quaedt verwecken, schandalen gheuen aen hunne kinderen, ende de Christelicke Republijcke vervullen met ongodlicke ondersaten: waer af sy eens Gode scherpe rekeninghe sullen gheuen.

Wat is beter, het Sacrament des Houwelicks te aenveerden. oft de maeghdelicke reynicheydt te bewaren?Op dese vraghe andwoordt seer wel den H. 1. Cor. 7. 38. Apostel Paulus tot de Corinthien: Die sijne maeghdt en houwelicke bestelt, die doet wel:

ende die-se niet en bestelt, die doet noch beter. Hier af gheeft hy dese redene: Die sonder 1. Cor. 7. 32. huysvrouwe is, die is besorght voor het ghene dat den Heere aengaet; hoe dat hy Gode behaghen sal: maer die eene huysvrouwe heeft, die is besorght met dinghen die dese wereldt aengaen; hoe dat hy sijner huysvrouwe behaghen mocht; ende hy is ghedeylt. Het selue seght hy oock van de vrouwe: Eene maeght denckt het 1. Cor. 7. 34. gene dat den Heere aengaet; dat sy mocht heylich zijn in lichaem ende gheest: maer die ghehout is, die peyst op wereldtsche dinghen; hoe sy haren man mocht behaghen. Twee andere redenen gheeft ons hier af den H. Ambrosius. S. Ambr. libro 1. de virg. De 1. is, Dat het Houwelick een menschelick dinck is, maer de maeghdelicke reynicheydt heeft eene Engelsche weerdicheydt. De 2. is, Dat het Houwelick naturelick is, maer de reynicheydt is bouen-naturelick; soo dat den Wijsen-man seght: De onbederuelickheydt Sap. 6. 19. doet Gode aldernaest zijn.

Iemandt sal vraghen van den weduwelicken staet, oft hy oock weerdigher is dan den houwelicken. Den seluen Apostel bewijst dat, als hy seght: Zijt ghy onghebonden van eene 1. Cor. 7. 27. huysvrouwe, en wilt gheene huysvrouwe soecken. Het welck hy niet en hadde moeten raden, waer't beter te houwen. Christus oock, in sijne parabel van het goedt saedt dat ghesaedt was in eenen acker, seght, dat het een Marc. 4. 20. dertich, het een sestich, ende het een hondert vruchten voordtbrocht. Den H. Cyprianus S. Cypr. de habit. virg. ende andere heylige Leeraers leggen dit alsoo uyt, dat de dertichste vrucht is het Houwelick; de sestichste, den weduwelicken staet; ende de hondertste, de maeghdelicke reynicheyt.

Historien dienende tot het vierde deel der Christelicker leeringhe.

Hoe grootelick dat het Sacrament des Vormsels te achten is.

Fortun. in vita cius cap. 25. Sur. 22. Sept. De weerde van het H. Vormsel leeren wy uyt het leuen van den heylighen Maurillus, daer alsoo staet: Den heylighen Maurillus, Bischop van Angiers ghewijt zijnde door S. Marten, arbeydde soo heylichlick te leuen, dat Godt verscheyden groote mirakelen door hem dede. Op eenen tijdt versocht wesende van eene goede vrouwe om het heylich Vormsel aen haren sone te gheuen eer hy steruen soude; heeft haer belooft dat hy nae sijne Misse haer gherieuen soude. Maer 't is gheschiedt dat het kindt onder het H. Sacrificie ghestoruen is: het welck desen H. man soo bedroefde, dat hy heymelick ghereyst is ouer zee, ende in eens Princen Paleys hem voor houenier verhuert heeft. Daerentusschen strafte Godt de stadt van Angiers soo ghedurichlick, dat de Borghers hen lieten voorstaen, dat die plaghen ouer hen quamen om dat sy hunnen Herder te kleyn achteden,

ende niet en arbeydden om hem wederom te vinden. Dus hebben sy wijdt ende breedt t'alle sijden hem doen soecken: ende waren uytnemende verslaghen, als sy hem eyndelick in den voorseyden verworuen staet van houenier ghevonden hebben. Den H. Maurillus weder ghekomen zijnde, is ghegaen ter plaetse daer het doodt kindt begrauen was, ende heeft soo veel met sijne vierighe ghebeden van Godt verkreghen, dat het kindt van de doodt verweckt is gheweest; ende hem het heylich Vormsel gheuende, heet hy't Renatus ghenoemt. Dit kindt, door de salighe vermaninghen van desen H. Bischop, heeft soo aengenomen in alle volmaecktheydt, dat het nae de doodt van S. Maurillus Bischop der seluer stadt geworden is. Bemerckt dan hier: is't dat desen H. Bischop soo groote penitentie doet, om dat een kindt door eenighe sijne schuldt ouerleden was sonder Vormsel; want hy't voor sijne Misse hadde konnen vormen, ende en hadde 't niet ghedaen: hoe zijn sy te beschuldighen, die de gratie van dit H. Sacrament kleyn achten? ende wat straffe en staet den ouderen niet te verwachten, die niet en besorgen dat hunne kinderen in tijdts ghevormt worden. maer laten-se verouderen in hunne kranckheydt, met groot perijckel hunner salicheydt?

Bevestinghe der waerheydt van het heylich Sacrament des Autaers.

Sinte Antoninus S. Antoninus in Sum. hist. 3. p. titul. 24. cap. 3. §. 2. & Thomas Bozius lib. 14. de Signis Eccles. cap. 3. verhaelt, hoe dat den H. Antonius de Padua, vermaert door de gratie van prediken, op eenen tijdt omtrent Tolosen gedisputeert heeft met eenen ketter van de waerachtighe tegenwoordicheydt des lichaems ende bloedts Christi in't H. Sacrament; ende hempramende met klare Schrifturen ende redenen om dit te gheloouen, soo heeft den ketter gheseyt: Laet ons de woorden laten, ende komen tot de wercken. Kont ghy in't aenschouwen van alle menschen eenich mirakel doen voor de waerheydt die ghy leert, ick sal Catholijck worden, ende met v gheloouen. Den H. Antonius heeft dit sonder vreese aenghenomen te doen; maer den ketter andwoorde: Het mirakel dat ick tot mijne bekeeringhe begeere, moet gheschieden in deser voegen. Ick hebbe eenen muyl in huys, dien sal ick dry daghen in den stal ghesloten houden, sonder hem eenich voedsel, dranck oft t'eten te gheuen; nae dien tijdt sal ick hem in de teghenwoordicheydt van alle de wereldt uyt brenghen om te eten: ghy sult daer komen staen met de geconsacreerde Hostie, die ghy noemt het lichaem Christi; ende is't dat die onredelicke beeste, soo verhonghert, hare voorghestelde spijse laet, om te bekennen ende te eeren den Godt dien ghy ons voorhoudt, ende leert dat alle creaturen in het Sacrament hem moeten aenbidden, soo sal ick vastelick aenhangen het gelooue van de Kercke die ghy verkondight. Den H. Antonius, vol van den Gheest Godts, was te vreden. Ten derden daghe is den ketter ter ghestelder plaetse, die seer groot was, met sijn volck ghekomen: ende oock den H. Antonius met behoorlicken getale van Catholijcken. Den ketter, siende dat desen H. man dit wilde bestaen, is nae huys gegaen, om sijnen verhongherden muyl, ende heeft hem ter seluer plaetse gebrocht. Den H. Antonius is ghegaen in eene kapelle daer by, heeft Misse gedaen, ende is nae het H. Sacrificie daer oock ghekomen met het H. Sacrament. Den ketter voordert sijnen muyl, ende stelt hem met sijnen mondt voor het voedsel dat hy selfs bereydt hadde. Den H. Antonius, staendeeen weynich verre voor den muyl, heeft het volck doen swijghen, ende gheseyt tot den muyl: Ghy onredelicke beeste, in de kracht ende uyt den naem van uwen Schepper, dien ick onweerdich, waerachtichlick nochtans, hier houde in mijne handen, ick bevele v dat ghy terstondt v sult veroodmoedighen voor hem, t'samen oock hem uytwendighe eere bewijsen, soo ghy sult konnen: op dat die boose versteentheydt der ketteren hier door bekenne, dat alle creaturen hem onderworpen zijn, den welcken de Priesterlicke weerdicheydt daghelicks handelt aen den autaer. O wonderlick werck dat Godt doen dede, die alleen groote dinghen doet tot verwonderinghe! Dit bevel en was soo rasch niet ghegeuen, den muyl, latende sijne naturelicke spijse tegen den rasenden hongher die hem praemde, ghingh recht tot het H. Sacrament, viel op beyde sijne knien, ende buyghde sijn hoofdt: het volck, dit siende, loofde Godt met luyder stemmen van sijne goedtheydt. Den ketter, verwonnen zijnde, bekende sijne schuldt, versaeckte sijne dolinghe, verkondighde de Catholijcke waerheydt. Eyndelick de beeste voldaen hebbende wierdt bevolen op te staen, ende haer voedsel te nemen.

Hoe deughdelick dat het is, het H. Sacrificie der Misse te hooren.

IN de Historie van Spanien wordt verhaelt, Ioannes Osorius in Sylua concion. concione de Missae Sacrificio. hoe dat op eenen tijdt den Koninck van corduba, ghenaemt Almancor, ghekomen is met een gheweldich krijchs-heyr van Mauren om te bevechten den Graue van Castillien, ghenaemt Garsias Ferdinandes, in eene stadt by name Santisteuan de Gormaz. Den Graue van Castillien hadde in den sin des anderen daechs de Mauren te bevechten: soo dan's morghens vroech, het heylich Sacrificie der Misse met sijn volck gehoort hebbende, is sijnen vijanden, die oock in roere waren, teghen ghetrocken, ende heeft hen strijdt gheleuert. Dus was onder sijne edele krijchs-mannen eenen ghenaemt Pascual Viuas. Desen hadde van ouer veel iaren sulcke deuotie tot de Misse, dat hy komende in eenige kercke daer men Misse dede, niet eer uyt en gingh, hy en hadde gehoort alle de Missen die men dien dach daer dede. Desen is alleen ghebleuen in S. Martens kercke, tot dat de acht Priesters van dat klooster, elck by orden, het H. Sacrificie Gode opgheoffert hadden. Den knecht van desen Edelman stondt voor de deure van de kercke, houdende sijns meesters peerdt ende lancie; iae seer onverduldich wesende door dit langh-durich verwachten, beschuldighde seer grootelick sijnen meester, dat hy niet uyt en quam om met de andere te vechten. Middeler-tijdt heeft den Graue met sijn volck eene schoone victorie ouer de Mauren verkreghen: soo nochtans dat alle de soldaten die toeschreuen Pascual Viuas, om dat hy alleen het vendel der Mauren gevelt, ende seer veel vijanden verslaghen hadde; daer hy nochtans binnen den gantschen tijdt des strijdts niet ghevochten en hadde: want hy was in de kercke ghebleuen, deuotelick acht Missen hoorende. Dit gheschiedde, want sijnen Engel, aennemende sijne ghedaente, hadde voor hem, door Godts bevel, desen goeden dienst ghedaen. Nae dese gheluckighe victorie heeft den Graue van Castillien tot hem doen roepen Pascual Viuas, om hem te bedancken. Maer hy was noch in de kercke, ende en dede van schaemte sijner traecheydt niet voordtkomen. Eyndelick is hy ghekomen, ende een-ieghelick sach in sijne wapenen die scheuten, ende in sijn peerdt die wonden,

de welcke sy ghesien hadden in den ghenen die sijnen persoon aenghenomen hadde. Waer uyt sy al te samen bemerckt hebben, dat den Enghel hen gheholpen hadde, om de besondere deuotie van dien goeden Edelman tot het Sacrificie der Misse. Want doen zijn de Mauren gantsch verwonnen geweest, als men de laetste Misse eynde.

Leert dan, dat Misse hooren niet en verachtert, maer wel veel groote benedictie mede brenght: want onse goede Engelen, ende Godts besondere gratie, ons dan in alle onse bekommeringhen helpen.

Eenen blinden mensch wordt door het H. Sacrament der Biechte ghenesen van sijne blindtheydt.

Den H. Bonauentura, beschrijuende het leuen d. Bon. in vita S. Francisci, cap. 15. van S. Franciscus, verhaelt, hoe dat in't kasteel Zachanto woonde eenen soldaet die blindt was. Op eenen tijdt zijn in dit kasteel komen herberghen twee Minderbroeders, ende hebben seer eerlick van het gantsch huysghesin, ter eere van S. Franciscus, ontfanghen gheweest: de welcke als sy nu ghekomen waren in hun naeste Conuent, heeft S. Franciscus hem by nachte aen den eenen vertoont, ende hem vermaent dat hy weder soude keeren tot dat kasteel, om sijnen milden weerdt te verwecken tot de Biechte; want hy veel iaren om sijne sonden, die hy versuymt hadde te biechten, blindt gheweest was: ende dit geseyt hebbende, is hy verdwenen. Desen Religieus stondt op, ende met het aenkomen van den dach is hy met sijnen medegheselle wederom nae het voorseyt kasteel ghereyst: al waer hy gekomen zijnde, verhaelt aen den blinden sijne gheschiedenisse. Den blinden, door het wroegen sijner conscientie hemhier af verschrickende, is soo beweeght geweest, dat hy eene oprechte Biechte ghesproken heeft, ende vastelick belooft dat hy hem soude oprechtelick gaen beteren: ende 't is gheschiedt dat hy t'samen met de inwendighe vernieuwinge, door Godts gratie, oock terstondt het lichamelick ghesicht ontfanghen heeft.

Dit behoorde alle menschen tot de H. Biechte, tot het herberghen der Pelgrimmen, ende tot de eerbiedinghe der Heylighen grootelick te verwecken.

Van den troost die den siecken ontfanght door het heylich Oliessel.

Iacobus de Vit. in vita cius lib. 2. c. 4. Vincent libr. 31. Hist. cap. 49.ALs de heylighe Maria van Ognies (soo ons beschrijft den weerdigen Cardinael Jacobus de Vitriaro) door de vermaninge van de Moeder Godts het heylich Oliessel ontfingh, sach sy, door Godts toelaten, alle de Apostelen daer teghenwoordich, ende S. Peeter haer toonende de sleutels van den hemel, t'samen belouende dat hy haer in hare komste den hemel openen soude. Sy sach oock Christum haren Salichmaker daer tegenwoordich, die aen het eynde van haer bedde vast maeckte den standaerdt sijner victorie, dat is, het H. Kruys. Voordt, als men haer in eenich deel van haer lichaem dit heylich Sacrament administreerde, ghevoelde sy merckelick, in het ontfanghen van dit H. Sacrament, de t'samen-werckinge des H. Gheests, met eene wonderlicke verlichtinghe van haer verstandt, ende beweghelickheydt van haer herte in Godt.

Wat eere dat den H. Abt Antonius den Priesteren ghedaen heeft.

S. Athan. in vita S. Antonij. DEn heylighen Athanasius beschrijft in het leuen van S. Antonius Abt in Egypten, ende seer vermaert door sijne deughdenende mirakelen, hoe dat desen heylighen Abt de geestelicke persoonen in sulcke weerde hieldt, dat hy by eenighe soodanighe komende, oft hen gemoetende, hem ter aerde voor hen wierp, ende badt oodmoedichlick om hunne benedictie; achtende voor eene alderbesonderste weldaedt, als hy die konde verkrijghen: want hy liet hem voorstaen, dat hy door de benedictie van den Priester t'samen van Godt ghebenedijdt wierdt.

Merckelicke Historie van de liefde tusschen de ghehoude.

ALs Konradus, den derden Keyser van Ioannes Naucler. Tomo 2. gen. 42. Duytschlandt, beleghert hadde in de stadt van Winsperch den Hertoch van Bemerlandt, Guelphus ghenaemt, ende den hongher nu in de stadt soo groot was, dat de ghene die binnen waren, dien niet langher verdraghen en konden; soo is de huysvrouwe van den Hertoch Guelphus, met andere treffelicke vrouwen, tot den Keyser uytgegaen, hebbende de ooghen vol tranen, ende het aenschijn met droefheydt ouergoten, om hem te bidden dat hy haer-lieden eere soude willen bewaren, ende toelaten dat elcke van haer den edelsten ende weerdichsten pandt dien sy hadde, vrijelick, sonder van iemanden belet te worden, soude moghen uytdraghen, soo souden sy hem terstondt de stadt ouergheuen. Het welck hy haer-lieden toeliet, om soo veel te eer meester te worden van de stadt, meynende oock (ghelijck de vrouwen seer begeerlick zijn tot lichamelick cieraet) dat sy eenighe kostelicke vercierselen van goude ketenen, braseletten, iuweelen, oft dierghelijcke dinghen souden verkiesen. Als nu de vrouwen dese vrijheyt van den Keyser verkreghen hadden, zijn sy wel blijde nae huys ghekomen, ende verachtende alle tijdelickerijckdommen voor de trouwe des Houwelicks, heeft elck haren man op hare schouderen genomen, ende hem alsoo uytghedragen. Den Keyser siende desen excellenten moedt ende schoone verkiesinge deser vrouwen van den besten pandt, die hy haer toeghelaten hadde; is soo beweeght geweest tot medelijden, dat hy de stadt gespaert heeft, den Heeren hunne misdaedt vergheuen, ende de vrouwen wederom in vrede nae hare huysen ghesonden, ende is alsoo met sijn gantsch krijchsheyr vertrocken.

Dese liefde behoorden alle ghehoude onder malckanderen te besorgen: want sy soo grooten troost ende salighe benedictien van Godt souden ghenieten in hunnen weerdighen staet.

Het viifste hoofdtstvck der Christelicker leeringhe. Van de wercken der Christelicker Rechtveerdicheydt.

De X X X I X. lesse. Van de rechtveerdicheydt, hare wercken, ende van de sonde.

Verklaert ons hoe dit vijfste deel der Christelicker leeringe sluyt op de vier voorgaende deelen.Het voeght hem seer bequamelick met de voorgaende: want in de dry eerste deelen is ghesproken van de dry Godlicke deughden, te weten, Ghelooue, Hope, ende Liefde; door de welcke wy vereenight worden met Godt, ende worden lidtmaten Christi, ende sijner H. Kercke: in het vierde deel is ghehandelt van de 7. H. Sacramenten; door de welcke de dry voorseyde deughden in ons ingheplant ende versterckt worden: volght nu het vijfste deel, dat alle de voorgaende gratien besluyt, ende te wercke stelt; want het handeltvan al het ghene dat eenen Christen mensch ter salicheydt moet doen ende laten, dat is, van de oeffeninghen der Christelicker rechtveerdicheydt.

Wat is de Christelicke rechtveerdicheydt?Het is eene ghesteltenisse der siele, die Godt door Christum haer instort; door de welcke de siele van den mensch bouen-naturelick vernieut wordt, ende den gantschen mensch voor Godt waerachtichlick rechtveerdich ghemaeckt wordt.

Hoe veel wercken der Christelicker rechtveerdicheydt zijn-der?De H. Schrifture bewijst-der ons twee: te weten, Vlieden de sonde, ende Oeffenen de deught. Dese hebt ghy in den sesendertichsten Psalm Psalm. 36. 27. van Dauid: Wijckt van het quaedt, ende doet het goedt, ende blijft daer in eeuwichlick. Amos 5. 15. Amos seght: Haet het quaedt, ende bemint het goedt. Item Isaias: Houdt op van Isaiae 1. 17. quaedt te doen, leert wel doen. Dese twee dinghen vereyscht van ons den H. Gheest door de gantsche leeringhe van het nieu Testament. 1. Pet. 2. 24. Den H. Petrus leert, dat Christus daerom ghestoruen is, Op dat wy der sonden ghestoruen, der rechtveerdicheydt moghen leuen; Luc. 1. 75. ende (soo Zacharias ons vermaent) Gode dienen in alle heylicheyt ende rechtveerdicheyt voor hem alle onse daghen.

Konnen wy dese wercken der Christelicker rechtveerdicheydt door de kracht onser nature volkomelick onderhouden?Wy en konnen dat niet doen door onse ey-ghene naturelicke kracht, maer wel door de gratie Godts. Hoort wat Paulus leert: Wy 2. Cor. 3. 4. hebben alsulck een betrouwen door Christum tot Godt, niet dat wy bequaem ghenoech zijn om iet te dencken van ons, als uyt ons-seluen, maer alle onse bequaemheyt is uyt Godt. Dat Godts gratie hier toe genoechsaem is, bewijst Godt selfs, als hy tot Paulum seght: Mijne 2. Cor. 12. 9. gratie is v ghenoech. Tot dese gratie noodt ons Godt door sijnen Prophete Isaiam, als Isaiae 55. 1. hy seght: Alle ghy dorstighe, komt tot de wateren; ende die gheen gheldt en hebt, komt koopt sonder gheldt, ende sonder eenighe wisselinge, wijn ende melck. Wijn; want de gratie doet den mensch in Godts liefde verheughen: melck; want de gratie voedt ons, ende geeft vromicheyt om Christelicke wercken te doen. Den H. Apostel neemt ons alle als met der handt, ende beweeght ons om die met hem van Godt te gaen begheeren, als hy seght: Daerom laet ons toegaen met betrouwen tot Heb. 4. 16. den throon der gratie, op dat wy gratie moghen vinden.

Bewijst ons uyt de H. Schrifture, dat niemandt voor Godt rechtveerdich en kan wesen, dan die het quaedt laet, ende het goedt doet.Dit leert ons S. Jan met dese woorden: 1. Ioan. 3. 7. 8. Kinderen, dat niemandt v en bedrieghe: die rechtveerdicheyt doet, die is rechtveerdich; die sonde doet, die is uyt den duyuel. Item S. Jacob: Siet ghy wel dat den mensch gerechtveerdight Iac. 2. 24. & 26. wordt uyt de wercken, ende niet uyt den ghelooue alleen? Ghelijck een lichaem sonder gheest doodt is, alsoo is het ghelooue sonder wercken oock doodt. Godt spreecktEzech. 33. 18. door Ezechielem: Als den rechtveerdighen afghescheyden sal wesen van sijne rechtveerdicheydt, ende sal boosheydt ghedaen hebben, soo sal hy daer in steruen. ende op eene andere Ezech. 18. 21. plaetse: Is't dat den ongodlicken penitentie doet van alle sijne sonden die hy gedaen heeft, ende dat hy alle mijne gheboden onderhoudt; soo sal hy leuen hebben, ende niet steruen.

Van het eerste werck der Christelicker rechtveerdicheyt, te weten, Vlieden de sonde.

Wat is sonde?August. libr. 22. contra Faustum Manich. cap. 27. Den H. Augustinus seght, dat sonde is al het ghene dat men met vrijen wille peyst, spreeckt, doet oft achterlaet, teghen de gheboden oft den wille Godts ende der heyligher Kercke.

Hoe veel dinghen zijn-der van noode tot de sonde?Dry. 1. Dat wy iet doen oft laten. 2. Dat wy dat doen tegen den wille Godts: want den wille Godts is den regel aller goeder wercken ende deughden. 3. Dat wy dat doen met vrijen Aug. lib. de vera relig. cap. 14. wille; want Augustinus leert: De sonde is soo noodelick een vrijwillich quaedt, dat daer geene sonde ghewesen en kan, daer gheene vrijwillicheydt en is.

Is de sonde een groot quaedt?De sonde is het meeste quaedt dat men vindt: sy is de fonteyne van alle droefheydt; iae onder alle quaden alleen het ghene dat eyghenlick quaedt is: soo dat de sonde alleenGode veel meer mishaeght, dan al het ander quaedt der wereldt. Dit blijckt: want Godt heeft om de sonde sijne twee alderedelste creaturen verworpen, te weten, den mensch ende sijne Engelen; ende heeft lieuer ghehadt sijnen eyghenen Sone te laten dooden, dan de sonde onghestraft te laten.

Hoe veel sorten van sonden zijn-der?Daer zijn-der twee: de erf-sonde, ende de dadelicke sonde.

Wat is de erf-sonde?Daer alle menschen mede ontfanghen ende gheboren worden, door de ouertredinghe van onsen eersten vader Adam.

Hoe kan dit gheschieden?Dit gheschiedt in deser voeghe. Gelijck als iemandt eenich sondich werck doet, soo en is daer niet alleen sonde in het uytwendich werck, maer gheschiedt oock dese groote veranderinghe in de siele: den wille keert hem van Godt, de siele wordt berooft van de klaerblinckende gratie Godts, ende krijght duysternisse ende smette; welcke dinghen maken de inwendige sonde, ende blijuen in den mensch nae dat het sondich werck oock ghedaen ende voorby is. Alsoo oock onsen eersten vader Adam, ouertredende het ghebodt des Heeren, door het eten der vruchten van den boom der wetenheydt van goedt ende quaedt, het welck Godt hem verboden hadde; en heeft niet alleen hem-seluen berooft van de gratie Godts, ende sijnen wille afghekeert van Godt, maer oock alle menschen, die uyt hem geboren zijn: want alle menschen waren doen in Adam,

soo dat dit ghebodt Adam voor sijn gantsch gheslacht, ende niet alleen voor hem-seluen, ghegheuen was; ende Adams wille en was niet alleen sijnen eygenen wille, maer oock den wille van sijn gantsch gheslacht, ende voor sulcks hadde hy oock gratie ontfangen. Soo dan, als hy ghesondight heeft teghen dit ghebodt Godts, hebben in hem alle sijne naekomelinghen, die uyt hem nae den loop der nature gheboren moesten worden, oock ghesondight; ende worden daerom in sonde gheboren, berooft van Godts gratie, onderworpen der eeuwigher verdoemenisse, ende zijn vijanden Godts: 't en zy dat Godt door besonder priuilegie hem daer af bevrije; het welck hy doen kan, ende met der daedt aen de heylighe maghet Mariam, sijne gebenedijdde moeder, ghedaen heeft.

Wat is dadelicke sonde?Die den mensch selfs door sijnen eyghenen vrijen wille met der daedt doet.

Hoe veel sorten van dadelicke sonden zijn-der?Daer zijn-der twee: daghelicksche sonden, ende doodt-sonden.

Wat is de daghelicksche sonde?Eene sonde, die, al is't dat-se Gode gantschelick mishaeght, nochtans den mensch niet en stelt uyt den staet der gratie ende vriendtschap Godts.

Wat quaedt komt den sondaer uyt de daghelicksche sonde?1. Sy mishaeght Gode, ende doet den mensch verslappen in goede wercken, ende in den dienst Godts.

2. Sy bereydt den wech tot doodt-sonde.

3. Sy verdient tijdelicke straffe, hier oft hier-naemaels.

Gheeft my sommighe daghelicksche sonden.Ydele woorden spreken, verstroyt zijn in het ghebedt, eene kleyne onghereghelde gramschap, een weynich te veel eten oft drincken: eyndelick, alle kleyne gebreken teghen Godts gheboden, zijn daghelicksche sonden.

Wat is doodt-sonde?Die de siele gheestelick doodt; haer benemende het bouen-naturelick leuen der gratie Godts, ende stellende in den staet van de eeuwighe verdoemenisse.

Wat quaedt komt uyt de doodt-sonde?1. Sy berooft ons van Godts gratie ende van de verdiensten aller goeder wercken die wy oyt ghedaen hebben.

2. Sy maeckt ons oprechte vijanden Godts.

3. Sy maeckt dat de goede wercken, die wy doen, ons onprofijtich zijn, om met recht het eeuwich leuen te verdienen.

4. Sy verdient tijdelicke plaghen.

5. Sy sluyt ons den hemel, ende berooft ons van dat eeuwich goedt.

6. Sy onderwerpt ons der eeuwigher maledictie Godts, maeckt ons slauen der duyuelen, ende bandt ons tot de eeuwighe tormenten der helle.

Bewijst ons dese dry sorten van sonden in de heylighe Schrifture.Van de erfsonde hebben wy in den vijftich-Psalm. 50. 7. sten Psalm: Ick ben in boosheden ontfangen, ende in sonden heeft my mijne moeder voordt-ghebrocht. Iob 15. 14. ende by S. Job in't vijftienste: Wat is eenen mensch, dat hy onbesmet soude zijn; ende dat hy rechtveerdich soude schijnen gheboren van eene vrouwe? Soo oock Paulus Rom. 3. 23. tot de Romeynen in't derde: Daer en is geen onderscheydt; want sy hebben al te gader ghesondight, ende hebben van noode de gratie Rom. 5. 12. Godts. ende tot de Romeynen in't vijfste: Gelijck door eenen mensch de sonde in de wereldt ghekomen is, ende door de sonde de doodt; ende alsoo is de doodt in alle menschen voordt door ghegaen, in den welcken sy alle ghesondight hebben.

Van de daghelicksche sonde spreeckt S. 1. Ioan. 5. 16. Jan: Soo wie weet dat sijnen broeder sondight eene sonde niet ter doodt, die bidde, ende den Prou. 24. 16. Wijsen-man: Seuenmael sal eenen rechtveerdighen vallen, ende wederom opstaen.

Isaiae 42. 24. Van de doodt-sonde spreeckt Isaias: Sy en hebben in sijne weghen niet willen wandelen, ende sy en hebben sijne wet niet gehoort; ende hy heeft op hen uytghestort de rasende gramschap sijner tornicheydt. ende den H. Apostel Gal. 5. 19. schrijuende tot de Galaten: De wercken des vleeschs zijn openbaer: te weten, onkuyscheyt, afgoderije, toouerije, tweedrachten, dronckenschappen, ende dierghelijcke; van de welcke ick v-lieden voorsegghe, dat soo wie sulcks doen, die en sullen het rijck Godts niet verkrijghen.

Hoe worden dese sonden vergheuen?De Marc. 16. 16. Ad Tit. 3. 5. erf-sonde door het Doopsel.

De Ioan. 20. 23. 1. Ioan. 1. 9. doodt-sonde door de Biechte.

De Zach. 1. 3. Tob 12. 9. daghelicksche sonden soo wel door de Biechte, als door allerhande goede wercken, ghevoeght met een berou der seluer sonden.

De X L. lesse. Van de vijanden der menschen, de weghen die ons tot sonde leyden, ende van de seuen hoofdt-sonden.

Van wien worden de menschen tot sonde ghetrocken?Van dry vijanden onser sielen, te weten, 1. Den duyuel. 2. de wereldt. 3. het vleesch.

Onder de welcke den duyuel den besondersten is: want hy oock de wereldt ghebruyckt voor sijne dienersse, ende het vleesch voor sijn intrument.

Wat leert ons de H. Schrifture van dese vijanden?Van den duyuel spreeckt S. Peeter: Weest 1. Pet. 5. 8. Weest sober, ende waeckt: want uwen vijandt den duyuel gaet om, als eenen brieschenden leeu, soeckende wien hy verslinden mocht. Van hem hebben wy oock in den boeck 1. Paral. 21. 1. Paralipomenon: Satan is opghestaen teghen Israel, ende heeft Dauid opgherockt dat hy Israel tellen soude. ende by den H. Apostel schrijuende tot die van Ephesen: Doet v-seluen Ephes. 6. 11. de wapenen Godts aen, op dat ghy staen mooght teghen de listighe laghen des duyuels.

Van de wereldt spreeckt S. Jan: 1. Ioan. 5. 19 De geheele wereldt is in't quaedt ghestelt. Hy gheeft dese redene: 1. Ioan. 2. 16. Want al wat in de wereldt is, dat is begeerlickheydt des vleeschs, ende begeerlickheydt der ooghen, ende hooverdije des leuens. Apoc. 18. 4. Den seluen vermaent ons in Apocalypsi: Gaet uyt van haer, mijn volck; op dat ghy niet deelachtich en wordt harer misdaden ende dat ghy van hare plaghen niet en ontfanght. Gal. 1. 4. Den H. Apostel leert tot de Galaten: Iesus heeft sy-seluen ghegeuen voor onse sonden, op dat hy ons verlossen soude van dese tegenwoordige wereldt. Seer wel vermaent ons dan den Isaiae 52. 11. Prophete Isaias: Gaet wech, gaet daer uyt; en wilt niet aentasten dat besmet is.

Van het vleesch spreeckt seer wel den H. Apostel Gal. 5. 17. schrijuende tot de Galaten: Het vleesch begeert teghen den gheest, ende den gheest tegen het vleesch; want dese zijn malckanderen Gal 6. 7. teghen. ende wederom: En wilt niet dolen: met Godt en is niet te spotten: want wat eenen mensch saeyt, dat sal hy oock maeyen; ende die in sijn vleesch saeyt, die sal van den vleesche oock Rom. 8. 8. maeyen verderuenisse. ende tot de Romeynen: Die in't vleesch zijn, en konnen Gode niet behaghen. Rom. 8. 13. ende wederom: Is't dat ghy nae het vleesch leeft, soo sult ghy steruen; maer is't dat ghy door den gheest de wercken des vleeschs doodt, soo sult ghy leuen. S. Peeter seght: 1. Pet. 2 11. Mijne alderliefste, ick bidde v-lieden, dat ghy als vremdelingen ende pelgrims v onthoudt van vleeschelicke lusten die teghen de siele strijden.

Door wat middel trecken sy den mensch tot sonde?

Ten eersten, door eenighe quade gepeysen, die sy ons ingheuen: nae dese, als wy-se niet terstont en verdrijuen, volght het quaedt behaghen. Ten derden, als wy dat hinderlick behaghen niet en wederstaen, soo volght het vrijwillich consent in eenighe van dese dry dinghen, oft in twee, oft in al te samen; te weten, in die ghepeysen te begheeren, oft in het behaghen te voeden, oft oock in het sondich werck dat sy ons voorhouden, om te volbrenghen: ende dit consent volmaeckt de sonde.

Hoe komen die quade ghepeysen in ons?Meestendeels door onse vijf sinnen qualick te bewaren: de welcke zijn,

Sien, Hooren, Riecken, Smaken, Tasten oft Ghevoelen.

Want door die komen sy in de dry krachten der siels: ten eersten, in't verstandt, het welck dese ghepeysen ontfanght; ten tweeden, in de memorie, die-se bewaert; ten derden, in den wille, die het behaghen daer in ende consent gheeft.

Waer mede doet den mensch sonde?1. Met ghepeysen. 2. Met woorden. 3. Met wercken, als die zijn teghen de liefde, oft wet Godts, ende der ghener die in Godts plaetse macht hebben om ons te ghebieden. 4. Met achterlaten van het ghene dat ons bevolen wordt.

Bewijst ons dit uyt de heylighe Schrifture.Van quade ghepeysen spreeckt Godt doorZach. 8. 17. den Prophete Zachariam: Een-ieghelick en dencke gheen quaedt teghen sijnen vriendt in sijn herte; want dit is't dat ick hate, seght den Isaiae 29. 15. Heere. ende door Isaiam: Wee v die diep van herten zijt, die voor den Heere den raedt Matth. 15. 19. verberght. Christus selfs vermaent ons: Vyt der herten komen de quade gedachten, doodtslaghen, ouerspelen, onkuyscheden, dieuerijen, valsche ghetuyghenissen, Godts-lasteringhen: dit zijn de dinghen die den mensch besmetten.

Van sondige woorden, ende het misbruyck Eccli. 5. 13. der tonghe, spreeckt Ecclesiasticus: De tonghe van den onvoorsienigen is sijne verderuenisse. Prou. 25. 28. ende den Wijsen-man in sijne Parabelen: Gelijck eene open stadt, ende sonder omganck der muren; alsoo is eenen man die in't spreken sijnen gheest niet bedwinghen en kan. Dauid Psalm. 139. 4. seght van sommighe: Sy hebben hunne tonghen ghescherpt als serpenten, venijn der aderen is onder hunne lippen. Den Wijsen-man Sap. 1. 11. leert in sijnen boeck der Wijsheyt: Wacht v van murmuratie die niet en baet, ende van lasteringhe spaert uwe tonge: eenen mondt die lieght, Prou. 18. 21. doodt de siele. Den seluen in sijne Parabelen: De doodt ende het leuen zijn in de handt der tonghe: die haer lief hebben, sullen hare vruchten eten.

Van quade wercken spreeckt Paulus tot de Gal. 5. 19. Galaten in't vijfste, ende verhaelt de wercken des vleeschs, waer by hy seght: Soo wie sulcks doen, die en sullen het rijck Godts niet verkrijghen. Ephes. 5. 5. ende schrijuende tot de Ephesien: Weet dat, verstaende, dat soo wie onkuyscheyt doet, oft gierich is, gheen erfdeel en heeft in het rijck Christi ende Godts.

Wat zijn Hoofdt-sonden?Vyt de welcke veel andere sonden, als hare eyghene vruchten, spruyten: hoe wel dat de Hoofdt-sonden somtijdts maer daghelicksche sonden konnen zijn.

Hoe veel Hoofdt-sonden zijn-der?Den H. Gregorius noemt-der seuen: te Lib. 31. Moral. cap. 31. weten

1.Hooveerdicheydt.Eccli. 10. 7.

2.Ghiericheydt.Eccli. 10. 9.

3.Onkuyscheydt.Heb. 13. 4.

4.Nijdt.Sap. 2. 24.

5.Gramschap.Eccli. 28. 6.

6.Gulsicheydt.Deut. 21. 20. Luc. 21. 34.

7.Traecheydt.Prou. 21. 25. Prou 24. 30.

1. Wat is Hooveerdicheydt?Eene onghereghelde begheerte van hooch-heydt, waer door den mensch hem-seluen meer acht, dan hy in der waerheydt is.

Wat sonden komen uyt de Hooverdije?Dese seuen. 1. Beroemen van quaedt. 2. Ydele nieuwicheydt vinden. 3. Gheveynstheydt. 4. Herdtneckicheyt. 5. Tweedracht. 6. Twist. 7. Onghehoorsaemheydt.

2. Wat is Ghiericheydt?Eene ongheregelde begheerte van tijdelick goedt.

Wat sonden komen uyt Ghiericheydt?Dese seuen. 1. Onbermherticheydt. 2. On-gherustheydt des herten. 3. Gheweldt. 4. Bedrieghelicke woorden. 5. Valsche eeden. 6. Bedroch in wercken. 7. Verraderije.

3. Wat is Onkuyscheydt?Eene onghereghelde begheerte van onsuyuere wellusten des vleeschs.

Wat sonden spruyten uyt Onkuyscheydt?D Thomas 2. 2. q. 53. 2. 6. & 153. 2. 4. & 5. Dese acht. 1. Verblindtheydt des herten. 2. Haestelick iet doen, sonder bequame middelen. 3. Onbedachtelick iet doen, sonder te peysen wat daer uyt volghen mach. 4. Ongestadicheydt in het goedt. 5. Eyghene liefde. 6. Haet Godts. 7. Begheerlickheydt tot dit teghenwoordich leuen. 8. Vreese des toekomenden leuens.

4. Wat is Nijdicheydt?Nijdicheydt is eene droefheydt van eens-anders goedt, als hem teghen gaende.

Wat sonden spruyten uyt Nijdicheydt?Dese vijf. 1. Murmuratie. 2. Achterklap. 3. Verheughen in teghenspoedt sijns naesten. 4. Bedroeft zijn in des naesten voorspoedt. 5. Sijnen naesten haten.

5. Wat is Gramschap?Eene onghereghelde begheerte van wrake.

Wat sonden spruyten uyt Gramschap?Dese ses. 1. Spijticheydt. 2. Opgheblasenheydt. 3. Roepen oft tieren. 4. Godt lasteren. 5. Versmaedtheydt sijns naesten. 6. Kijuagie.

6. Wat is Gulsicheydt?Eene ongheregelde begheerte tot spijse ende dranck.

Wat sonden spruyten uyt Gulsich-heydt?Dese vijf. 1. Verduystertheydt des verstandts. 2. Onnuttighe blijdschap. 3. Veel klaps. 4. Vuyle woorden. 5. Onreynicheydt.

7. Wat is Traecheydt?Slappicheydt van een onbesorght herte om goedt te doen, ende droefheydt in gheestelicke dinghen.

Wat sonden spruyten uyt Traecheydt?Dese ses. 1. Wanhope. 2. Kleynmoedich-heydt. 3. Onachtsaemheydt. 4. Archeydt. 5. Korselheydt. 6. Verstroytheydt.

Welcke zijn de deughden contrarie der Hoofdt-sonden?Dese seuen.

1.Oodmoedicheydt.1. Pet. 5. 5.

2.Mildtheydt.Tob. 4. 7.

3.Eerbaerheydt.Prou. 22. 11.

4.Liefde.Ephes. 5. 2.

5.Verduldicheydt.Prou. 16. 32.

6.Maticheydt.1. Pet. 5. 8.

7.Neersticheydt.Prou. 6. 6. Eccli. 9. 10.

Soo dat de oeffeninghe deser deughden een seer bequaem ende eyghen remedie is teghen de voorseyde Hoofdt-sonden.

De X L I. lesse. Van vremde sonden, ende sonden teghen den H. Gheest.

Wat zijn vremde sonden?Het zijn sonden die andere menschen doen, ende nochtans ons toegheschreuen worden, om dat wy daer eenighe oorsake af zijn.

In hoe veel manieren gheschieden de vremde sonden?In neghen: te weten,

De neghen vremde sonden aldus gheschieden:

Door raden, beschermen, ende ghebieden,

Prijsen, mededeylen, ende behaghen,

Niet straffen, niet beletten, niet ouerdraghen.

Wat leert de H. Schrifture van de vremde sonden?1. Sy vermaent ons dat wy die vlieden souden. 1. Tim. 5. 22. En maeckt v niet deelachtich van eens-anders sonden, seght Paulus. Item: En hebt Ephes. 5. 11. gheene ghemeynschap met de onvruchtbare wercken der duysternissen, maer straft-se lieuer.

2. Sy leert ons de maniere om dese sonden te schouwen: te weten 1. Eenen haet in ons verweckende tot alle sorten van sonden. De-sen middel gheeft ons Ecclesiasticus: Als van Eccli. 21. 2. 3. 4. het aensicht eener slanghe soo vliedt de sonde: de tanden der leeuwen zijn hare tanden, doodende de sielen der menschen. Als een sweerdt op beyde sijden scherp, is de boosheydt: hare quetsure en heeft geene gesondtheyt. 2. Vliedende quaedt gheselschap. Hier af seght Paulus: Onttreckt v van alle broeders ongheschicktelick 2. Thes. 3. 6. wandelende. 3. Dat wy selfs niemanden en schandalizeren, soo ons den seluen Paulus vermaent: Niemanden geuende 2. Cor. 6. 3. 4. eenige tegenstootinge, op dat onsen dienst niet mispresen en worde; maer laet ons in alle dinghen ons-seluen bewijsen als Godts dienaers.

3. Sy leert ons hoe dat wy ons moeten draghen, als wy in eenighe vremde sonden ghevallen zijn; want sy seght: Sone, hebt ghy gesondight, Eccli. 21. 1. soo en doet daer niet weder toe; maer bidt oock voor de voorleden sonden, dat sy v vergeuen moghen worden. Soo heeft Dauid ghedaen: Van mijne verborghen sonden suyuert Psal. 18. 13. 14. my Heere, ende van de vremde spaert uwen dienaer.

Wat noemt ghy sonden teghen de H. Gheest?Die gheschieden door herdtneckige quaedtheydt teghen de onghemeten goedtheydt des H. Gheests; ende ons benemen niet alleen de gratie Godts maer oock de middelen om wederom tot de gratie te gheraken.

Welcke zijn de middelen waer mede men tot Godts gratie gheraeckt?Dese ses.

1. Hope der salicheydt. 2. De vreese Godts. 3. Kennisse der waerheydt. 4. Liefde tot onsen naesten. 5. Begheerte tot de deughdt. 6. Berou van sonden.

Welcke zijn de sonden teghen den H. Gheest, die dese middelen ons ontnemen?Dese ses.

Gen. 4. Mat. 27. 1. Wanhopich zijn van Godts ghenaden,

Iac. 2. Eccli. 5. 2. Op die te beroemen sonder weldaden,

Mat. 21. Ioan. 12. 3. De bekende waerheyt te bestrijden,

Sap. 2. Act. 11. 4. De gratie sijns naesten te benijden,

5. Iob 21. Exod 7. Obstinaet, 6. Isaiae 28. Psalm. 51. ende sonder berou onbevreest,

Zijn ses sonden teghen den H. Gheest.

Hoe is't te verstaen, dat Christus seght Matth. 12. 32. Luc. 12. 10. Matthaei ende Lucae in't twelfste:Soo wie een woordt seght teghen den Sone des menschs, dat sal hem vergheuen worden; maer die in den H. Gheest blasphemeert, dat en sal hem niet vergheuen worden, noch in dese wereldt, noch in d'andere?

Om dit gantsch te verstaen, bemerckt vier dinghen.

Het eerste is, dat de sonden in dry manieren geschieden. 1. De sonde geschiedt uyt kranckheydt, die in den mensch soo groot is, dat Job seght: Den mensch van de vrouwe gheboren, Iob 14. 1. korten tijdt leuende, wordt vervult met veel ellendicheden; die als eene bloeme uytkomt, ende vliedt wech als eene schaduwe. Isaias Isaiae 40. 6. Ioan. 15. 5. roept: Alle vleesch is hoy. te weten, dat terstondt verdrooght. Christus leert: Sonder my en kont ghy niet doen. Soo dan, ghelijck den mensch somtijdts uyt kranckheydt valt nae den lichame, soo doet hy oock nae de siele: ende die alsoo sondighen, worden ghehouden als sondighende teghen den Vader, wien, als den oorspronck van de andere Godlicke persoonen, men toeschrijft Symb. Apost. de almoghenheydt. Soo heeft ghesondight 2. Reg. 11. 2. Dauid met Bethsabee, Matth. 26. 15. Petrus loochenende Christum sijnen Salichmaker, ende andere. 2. De sonde geschiedt uyt onwetenheydt. Soo heeft ghesondight Paulus voor sijne bekeeringhe, soo hy van sy-seluen 1. Tim. 1. 13. ghetuyght. Die alsoo sondighen, worden ghehouden als oft sy ghesondight hadden teghen Godt den Sone, wien de H. Schrifture toeschrijft de Godlicke wijsheydt. 3. De sonde gheschiedt uyt pure quaedtheydt: als men al willens ende wetens Godt vergramt. Soo heeft ghesondight Isaiae 14 12. 13. Lucifer, ende Luc. 22. 3. Judas Iscarioth, Christum leuerende sijnen vijanden. Die alsoo sondighen, worden gheacht als oft sy ghesondight hadden teghen den H. Gheest, wien de H. Schrifture toeschrijft Ephes. 1. 13. de heylichmakinghe ende goedtheydt: want hy is de liefde van den Vader ende van den Sone.

Het tweede is, dat alle dese sonden niet ghe-lijck en zijn: maer dat onder die d'alderminste quaedtheyt hebben, die geschieden uyt kranckheydt, daer nae uyt onwetenheydt; maer de aldergrootste zijn, die gheschieden uyt pure quaedtheydt. Daerom wordt hier gheseyt: Luc. 12. 10. Soo wie een woordt seght teghen den Sone des menschs, dat sal hem vergeuen worden. Want sijne onwetenheyt dient hem voor eenige ontschuldinghe by Godt; soo dat Christus selfs Luc 23. 34. die ghebruyckt aen het Kruys: Vader, vergeeft het hen; want sy en weten niet wat sy doen. Veel rechtveerdichlicker ontschuldight den sondaer Psalm. 77. 38. Psalm. 101. 13. sijne kranckheydt: de Num. 15. 30. quaedtheydt is sonder excuse.

Het derde is, dat dese woorden, Maer die in den H. Gheest blasphemeert, dat en sal hem niet vergheuen worden; verstaen moeten zijn by maniere van spreken, die onmoghelick seght te wesen, dat swaer is om doen, oft dat selden gheschiedt; soo dat soodanige sondaers (die Ier. 9. 5. de waerheydt weten, ende nochtans de selue uyt pure archeydt niet en willen volgen, maer willens ende wetens verkiesen te sondighen) selden komen tot oprecht berou, ende vergeuenisse hunner sonden. Dat dese Schrifture soo moet verstaen wesen, blijckt: want anders soude volghen, dat Godt so onbermhertich waer, dat hy eenighe sonden niet en soude willen vergheuen: het welck waer tegen sijne oneyndelicke goedtheydt, ende tegen sijn Matth. 11. 28. eyghen woordt; Komt tot my alle die arbeydt ende belast zijt, ende ick sal v vermaken; ende 1. Tim. 2. 4. teghen den Apostel, die seght, Godt wilt dat alle menschen souden salich worden. Hier en sluyt Christus gheene sondaers buyten, ende leert dat hy macht heeft alle sonden tevergheuen. Ten anderen, veel souden-der wesen, die nu noch leuende weten souden dat sy noodelick verdoemt zijn; daer nochtans Ecclesiastes seght: Eccle. 9. 2. Alle dinghen worden tot den toekomenden tijdt onseker ghehouden. item: Ibid. 1. Den mensch en weet niet oft hy des haets oft der liefde weerdich is. Voordt, te vergheefs soude Christus soo veel teeckenen van liefde bewesen hebben aen Judam den verrader om hem te bekeeren, hadde sijne sonde onvergheuelick gheweest.

Het vierde is, dat dese woorden, Noch in Matth. 12. 32. dese wereldt, noch in d'andere, ons bewijsen (nae den sin van den H. Lib. 21. de ciuit. Dei, cap. 24. Augustinus, Lib. 4. Dialog. cap. 39. Gregorius, In c. 3. Marc. Beda, ende andere H. Vaders0 dat sommighe sonden in d'andere wereldt vergheuen worden, door de ghebeden ende Sacrificien der H. Kercke, te weten, in't vaeghvier: soo dat den H. Bernardus den ketteren die het vaeghvier loochenen, in sijne sesensestichste homilie der Cantijcken, alleen dese Schrifture voorhoudt. Hier wordt de vergheuenisse der sonden begonst, ende hier-naemaels voleyndt: de schuldt der doodt-sonden wordt hier vergeuen, ende hier-naemaels de straffe: de Bellar. Tom. 1. libro 1. de purgatorio, cap. 4. schuldt met de straffe der daghelickscher sonden wordt somtijdts hier, somtijdts hier-naemaels vergheuen.

De X L I I. lesse. Van de roepende sonden, ende opperste trappen der sondaren.

Wat zijn sonden die in den hemel wrake roepen?Die soo onghenadelick handelen den bedruckten naesten, ende daerom soo groot zijn in boosheydt, dat sy wrake roepen tot den Vader aller verlaten menschen, ende sonderlingh sijnen toren verwecken teghen de ghene die-se doen.

Hoe veel soodanighe sonden zijn-der?Dese vier.

Gen. 4. 10. 1. Al willens onrechtelick iemanden doodtslaen.

Gen. 28. 26. 2. Onkuyscheydt teghen nature ghedaen.

3. Exod. 22. 23. Eccli. 35. 18. Verdrucken den armen, weduwen, ende weesen.

4. Iac. 5. 4. Eccli. 34. 25. Achterhouden den loon der wercklieden ghepresen.

Wat leert ons van dese sonden de H. Schrifture?Dat Godt dese sonden seer scherpelick verbiedt, ende seer straffelick kastijdt.

Wat leert de H. Schrifture van ghewillighe doodtslaghen?

1. Dat Godt die verbiedt Exodi in't twintichste: Exod. 20. 13. Ghy en sult niemanden doodtslaen.

2. Hoe dat hy die straft, hebt ghy Genesis Gen. 9. 6. in het neghenste: Soo wie menschen-bloedt stort, diens bloedt sal oock ghestort worden.

3. Dat doodtslaghen van verscheyden andere sonden voordtghebrocht worden, is kennelick: want uyt nijdicheydt hebben Marc. 15. 11. de Joden Christum ghedoodt, ende Cain Gen. 4. 10. sijnen broeder Abel: uyt giericheydt heeft 3. Reg. 21. 13. Jesabel Naboth gedoodt: uyt onkuyscheydt heeft 2. Reg. 11. 5. Dauid Vriam gedoodt in de oorloghe, ende Marc. 6. 27. Herodes Joannem den voorlooper Christi: uyt eergiericheyt heeft Iudic. 9. 5. Abimelech sijne seuentich broeders ghedoodt, op dat hy alleen soude het rijck besitten; ende 4. Reg. 11. 1. Achalia heeft alle het Konincklick saedt ghedoodt.

Wat leert ons de H. Schrifture van onkuyscheydt teghen nature?1. Dat Godt dese sonde met alle andere vleeschelicke sonden verbiedt in de oude wet: Ghy Exod. 20. 14. en sult gheen ouerspel doen, ende Christus in het H. Euangelie: Die eene vrouwe aensiet om Matth. 5. 28. haer te begheeren, die heeft met haer ouerspel bedreuen in sijn herte.

2. De straffe van dese afgrijselicke sonde hebt ghy in den boeck Genesis, daer alsoo geschreuen staet: De menschen van Sodoma waren Gen. 13. 13. bouen maten seer quaedt, ende seer groote sondaers voor den Heere. ende wederom: Den Gen. 18. 20. roep van de Sodomiten ende Gomorrheen is vermenichvuldight, ende hunne sonde is te seer beswaert. De Engelen spraken tot Loth: Wy sullen te niet doen dese plaetse, ouermidts Gen. 19. 13. dat hunnen roep ghewassen is voor den Heere,

die ons ghesonden heeft om hen-lieden te bederuen. De plaghen deser sonde beschrijft Gen. 19. 24. Moyses met dese woorden: Dus heeft den Heere op Sodomam ende Gomorrham ghereghent solfer ende vier van den Heere uyt den hemel, ende heeft omgheworpen dese steden, ende al dat landt daer omtrent, alle de inwoonders der steden, ende al wat op de aerde groeyende was.

Eene andere straffe hebt ghy in den boeck Iud. 19. 1. 9. der Rechteren. Eenen Leuijt quam met sijne huysvrouwe, uyt het huys van hare ouders, door het landt van de Gabaoniten, die van het gheslacht van Beniamin waren. Iud. 19. 22. De inwoonders dier plaetse hebben haer onbehoorlick misbruyckende ghedoodt. Iud. 19. 29. Den Leuijt heeft sijne huysvrouwe in twelf deelen ghedeylt, ende elcken gheslachte van Israel een deel ghesonden, op dat sy straffen souden eene soodanighe boosheydt, eer Godt sijne plagen ouer hen soude senden. Iud. 20. 1. Alle de gheslachten zijn teghen de Gabaoniten opghestaen Iud. 20. 23. door Godts bevel, ende Iud. 20. 46. sy hebben vermoordt van het gheslacht van Beniamin vijfentwintich-duysent vechtende mannen: soo dat daer maer ses-hondert mannen van Beniamins gantsch gheslacht (die in de wildernisse vluchteden) in het leuen ghebleuen en zijn. Iud. 20 47. Voordt hebben sy al dat in de stadt Gabaa ouerghebleuen was, met den sweerde verslaghen, van de mans tot de beesten toe, ende alle de steden ende dorpen van Beniamin verbrandt. Ezech. 16. 49.Den H. Prophete Ezechiel, sprekende van de verschrickelicke straffe der Sodomiten, gheeft vier dinghen die het volck dies landts tot alsulcke ongodlicke boosheydt ghebrochthebben: te weten, 1. Hooverdije. 2. Versaedtheydt van broodt, ende ouervloedicheydt. 3. Ledicheydt. 4. dat sy den behoeftighen ende armen gheene aelmoesse en gauen.

Wat leert ons de H. Schrifture van de verdruckinge der armen, weduwen, ende weesen?1. Dat Godt dese sonde verbiedt in den boeck Exodi: Exod. 22. 21. Den vremdelinck en sult ghy niet bedroeuen, noch ghy en sult hem niet verdrucken; Exod. 22. 22. weduwen ende weesen en sult ghy niet hinderen. ende wederom: Prou. 22. 32. En doet geen gheweldt den armen, om dat hy arm is, noch en verdruckt hem niet in de poorte; dat is, in uwe vonnissen, die in de poorten der steden gheschiedden.

2. De straffe van dese sonde hebt ghy by den Prophete Amos: Amos 4. 1. Hoort dit woordt ghy vette koeyen, die op den berch van Samarien zijt, die valsch onrecht doet den behoeftigen, ende de arme heel in stucken breeckt. Ibid 6. Ick hebbe ghebreck van broode gegeuen in alle uwe landen, Ibid. 9. ende die geslagen met eenen bernenden windt: Ibidem 10. ick hebbe de doodt ghesonden in alle uwe weghen: Ibidem 11. ick hebbe v omgheworpen, gelijck Godt Sodomam ende Gomorrham omgeworpen heeft.

Andere straffen hebt ghy in den boeck Exodi: Exod. 22. 23. Weduwen ende weesen en sult ghy niet hinderen. Is't dat ghy die quetst, soo sullen sy roepen tot my, ende ick sal hunnen roep hooren, ende mijnen toren sal verstoort worden, ende sal v slaen met den sweerde, ende uwe huysvrouwen sullen weduwen wesen, ende uwe kinderen weesen.

Exod. 7. 8. 9. 10. 14. Om dese sonde zijn die van Egypten met tien verscheyden plaghen gheslagen gheweest, ende sy zijn ten laetsten met hunnen Koninck, dien grooten tyran Pharao, in de roode zee verdroncken. Godt spreeckt soo van hunne Exod. 3. 7. onghenadicheydt teghen sijn volck: Ich hebbe ghesien de verdruckinghe van mijn volck in Egypten, ende hunnen roep hebbe ick ghehoort, om de herdicheydt der ghener die ouerste zijn ouer het werck; ende wetende hun verdriet, soo ben ick nederghedaelt om hen te verlossen.

Wat leert ons de H. Schrifture van de laetste roepende sonde, te weten, Achterhouden den loon der wercklieden?Sy leert ons 1. dat wy moeten veerdichlick betalen die voor ons wercken. In den Leuit. 19. 13. boeck Leuitici: Ghy en sult uwen naesten gheen ongelijck doen; noch hem met geweldt verdrucken: den loon van uwen ghehuerden werckman en sal by v tot 's morghens niet blijuen. Deut. 24. 14. 15. In den boeck Deuteronomij: Ghy en sult niet weygeren den loon van den behoeftighen. maer op den seluen dach sult ghy hem den loon van sijnen arbeydt gheuen voor den onderganck der sonne, want hy arm is: op dat hy teghen v niet en roepe aen den Heere, ende v dat voor sonde gherekent worde. Wat bediedenissen ende ghewichtige woorden gebruyckt Godt in dit ghebodt! Eene van de salighe vermaningen die den ouden Tobias sijnen sonen Tob. 4. 15. gheeft, is: Soo wie v iet gewrocht heeft, gheeft hem terstondt sijnen loon; ende den loon van uwen huerlinck en laet geenssins by v blijuen.

Sy leert ons 2. hoe groote sonde dat het voor Godt is, teghen dit ghebodt Godts te doen. Hier af spreeckt Ecclesiasticus: Het broot Eccli. 34. 25. 26. 27. der behoeftighe is het leuen der arme: die dat onttreckt, is eenen mensch des bloedts. Wie het broodt weyghert in't sweet, die is als die sijnen naesten doodt. Die bloedt uytstort, ende die eenen ghehuerden arbeyder bedrieght, zijn ghebroeders.

3. Dat het eene roepende sonde is, bewijst S. Jacob: Siet, den loon der wercklieden die Iac. 5. 4. uwe landtschappen ghemaeyt hebben, die van v-lieden bedriegelick onthouden is, die roept; ende den roep van dien is ghekomen in de ooren des Heeren der heyrscharen.

Welcke zijn de opperste trappen der sondaren?Dese vier.

1. Ierem. 9. 5. Vyt pure quaedtheydt sondighen.

2. Isaiae 3. 9. Hem van de sonden beroemen.

3. Prou. 14. 2. Sap. 5. 3. Bespotten de ghene die ons ter deughdt vermanen.

4. Prou. 1. 25. Allen goeden raedt versmaden.

Welcke zijn de ghemeyne remedien teghen alle sonden?Dese naevolghende.

1. Het eerste beschrijft ons Ecclesiasticus: In Eccli. 7. 40. alle uwe wercken peyst op uwe uyterste, soo en sult ghy in der eeuwicheydt niet sondighen.

Aug. in Psalm. 65. Het tweede gheeft ons S. Augustijn, als hy segt: Soo langh als Godt v niet en onttreckt v bidden, soo langh en sal hy van v sijne bermherticheydt niet vervremden.

Het derde toont ons den H. Apostel, als hy ons stiert tot de passie Christi, om die te bemercken; Hebr. 12. 4. ende voeght daer by: Ghy en hebt noch tot den bloede niet wederstaen, teghen de sonde strijdende.

Het vierde is de vreese Godts; waer af Ecclesiasticus Eccli. 33. 1. seght: Den ghenen die den Heere vreest, en sullen geene quade dingen ontmoeten; maer in de bekoringhe sal hem Godt bewaren, ende verlossen van de quaden.

Het vijfste is, vromen wederstandt. Wederstaet Iacob. 4. 7. den duyuel, seght S. Jacob, ende hy sal van v vlieden.

Het seste is, waken, sober zijn, ende ghebruycken den schildt des gheloofs. Hier toe 1 Petr. 5. 8. vermaent ons S. Peeter: Weest sober ende waeckt; want uwen vijandt den duyuel gaet om als eenen briesenden leeu, soeckende wien hy verslinden mocht; den welcken wederstaet sterck in't ghelooue. ende S. Paulus: Ephes. 6. 16. Neemt den schildt des gheloofs.

Het seuenste is, bemercken wat den mensch verliest, ende wat ellenden dat hem aenkomen, als hy sonde doet. Dese twee dinghen zijn soo swaer ende ghewichtich, dat sy alle menschen wel mochten vervremden van te sondighen.

Het achtste is, v dickwijls biechten met oprecht leedtwesen, ende het H. Sacrament ontfanghen met behoorlicke bereydinghe. Hier sult ghy vromicheydt verkrijghen, ende gheestelicke hulpe teghen de tentatien.

Het neghenste is, sien wat de Heylighen ghedaen ende gheleden hebben, om der sonden te wederstaen, ende hunne sielen salich te maken; ende peysen dat het uwe v naest is, ende v meer aengaet dan eenighe dinghen deser wereldt: want die sijne siele verliest, is't al quijt.

De X L I I I. lesse. Uan de Deughdt. Van de Godlicke Deughden, ende gauen des H. Gheests.

Wat is de Deughdt?De Deughdt is eene salighe gheneyghelickheydt der siele van Godt komende, waer door den mensch wel ende heylichlick leeft.

Hoe veel Godlicke Deughden zijn-der?Dry: te weten

1. Ghelooue. 2. Hope. 3. Liefde.

Waerom worden sy Godlicke Deughden ghenoemt?Om twee redenen 1. Want sy den menschen sonder sijne verdiensten, van Godt, door sijne bermhertige verkiesinge, worden inghestort. 2. Om dat sy ons alleen tot Godt schicken: want wy en geloouen noch en hopen in niemanden, dan in Godt alleen; noch wy en beminnen niemanden bouen al, dan Godt alleen.

Wat leert ons de H. Schrifture van het Ghelooue?1. Dat het Ghelooue noodelick is ter salicheydt. Heb. 11. 6. Sonder Ghelooue is't onmoghelick Gode te behagen, seght den H. Apostel Paulus.

Ephes. 4. 5. 2. Dat daer maer een Ghelooue en is. Eenen Heere, een Gelooue, een Doopsel, eenen Godt ende Vader van al, leert den seluen Apostel.

3. Dat dit een Ghelooue in sommighe doodt is, sonder verdiensten, ende sonder den mensch rechtveerdich te maken voor Godt. Dit leert Iac. 2. 26. ons S. Jacob: Ghelijck een lichaem sonder geest doodt is, soo is het Gelooue sonder wercken1. Cor. 13. 3. doodt. ende S. Paulus: Al bedeylde ick alle mijne goeden tot der armen spijse, ende al leuerde ick mijn lichaem om verbrandt te worden, en hebbe ick de liefde niet, soo en baet my dat niet. Waer uyt te bemercken staet, dat het leuen van het Ghelooue de Liefde Godts is, die het Gelooue, dat anders doodt waer, doet wercken voordtbrenghen, die het eeuwich leuen verdienen. Dat selue een Ghelooue is in sommighe leuende, ende maeckt den mensch rechtveerdich voor Godt, door de Liefde, die met dit Ghelooue versaemt is, ende doet verdienstelicke wercken voordtbrenghen. Van Habac. 2. 4. dit Ghelooue spreeckt Habacuc: Den rechtveerdighen leeft in sijn Ghelooue. ende den Apostel: Rom. 3. 22. De rechtveerdicheydt Godts door het Ghelooue Iesu Christi in alle ende op alle die in hem gheloouen.

4. Bemerckt dat in den rechtveerdighen de dry Godlicke deughden altijdt t'samen zijn: ende al is't dat de Liefde Godts (die noodelick altijdt d'andere twee deughden met haer ver-eyscht) eyghenlick den mensch rechtveerdich maeckt, soo is't nochtans dat de rechtveerdicheydt somtijdts in de H. Schrifture den Ghelooue toegheschreuen wordt; om dat het Ghelooue het fondament der Christelicker Liefde ende rechtveerdicheydt is, ende om dat het altijdt in den rechtveerdighen ghevonden wordt, ende tot de rechtveerdicheydt als een fondament helpt; soo Paulus leert tot de Galaten, als hy seght: In Christo Iesu en dooght Galat. 5. 6. de besnijdenisse niet, noch de onbesnedenheydt; maer het Ghelooue dat door de Liefde werckt. Waer voordt wel te bemercken is, dat nerghens in de gantsche H. Schrifture en staet, dat het Ghelooue alleen, ende sonder andere deughden ende goede wercken, heylich maeckt.

Wat leert ons de H. Schrifture van de Hope?1. Dat de Hope der rechtveerdighe niet en wordt gefondeert in tijdelicke dinghen, maer in Godt ende sijne beloften. Hiertoe vermaent ons den Wijsen-man: Hebt betrouwen in den Prou. 32. 5. Heere uyt al v herte, ende en wilt niet staen op uwe eyghene kloeckheydt. ende Godt door Jeremiam den Prophete: Dit seght den Ierem. 9. 23. Heere: Den Wijsen en betrouwe hem niet in sijne wijsheydt, ende den stercken en gloriere in sijne sterckheydt niet, ende den rijcken en gloriere in sijne rijckdommen niet; maer die glorieert, sal daer in glorieren, dat hy my weet, ende kent dat ick den Heere ben, die bermherticheydt doe, ende recht, ende rechtveerdich-heydt op de aerde: want dese dinghen behagen my, seght den Heere.

2. Dat de Hope in Godt, de vreese Godts niet buyten en sluyt, maer wel t'samen staen, ende malckanderen helpen; want den Wijsen-man Prou. 23. 17. ons vermaent: Weest in de vreese des Heeren allen den dach; want ghy sult Hope hebben in't uyterste, ende v verwachten en sal Eccli 2. 9. v niet ontnomen worden, ende wederom: Ghy die den Heere vreest, hopt in hem, ende tot eene ghenoeghelickheyt sal v de bermherticheyt komen.

3. De Hope der sondaren rust op ydelheydt, ende sal verdwijnen; het welck ons den Wijsen-man Sap. 5. 15. klaerlick leert: De Hope van den ongodlicken is ghelijck een licht wolleken, dat van den windt wech ghevoert wordt; ende eenen dunnen schuym, die van de waterbaren verstroyt wordt; ende als eenen roock, die van den windt verstroyt wordt. ende stellen de onderschil Prou. 10. 28. tusschen beyde dese Hopen, segt hy: Het Verbeyden der rechtveerdighe is blijdschap, maer de Hope der ongodlicke sal vergaen.

Wat leert ons de H. Schrifture van de Liefde?1. Dat de Liefde weerdiger is dan het Ghelooue ende de Hope: want dese twee deughden sullen hier eynde nemen, ende en sullen in het vaderlandt hier bouen geene plaetse hebben; maer de Liefde blijft eeuwichlick. Dit leert den H. Apostel in sijnen eersten brief tot de Corinthien: 1. Cor. 13. 8. 10. De Liefde en vergaet niemermeer. Als komen sal dat volmaeckt is, dan sal te niet 1. Cor. 13. 13. ghedaen worden dat eensdeels is. Nu blijuen Ghelooue, Hope, ende Liefde, dese dry; maer de meeste van dese is de Liefde.

2. De Liefde wordt Gode toegheschreuen,

ende vereenight ons met Godt. Dit leert S. Jan: Godt is de Liefde; ende die in de Liefde 1. Ioan. 4. 16. blijft, die blijft in Godt, ende Godt in hem.

3. De Liefde is het eynde waer toe alle gheboden strecken. Dit beschrijft Paulus: 1. Tim. 1. 5. Het eynde des gebodts is de Liefde; Ibid. 6. van de welcke sommighe afdolende, zijn omghekeert tot onnutten klap, willende leeraers der wet zijn, niet verstaende het ghene dat sy spreken. Dit zijn onse ketters, die het Gelooue voor de Liefde stellen, teghen de H. Schrifture.

4. De Liefde wordt ons voor alle andere deughden aenghepresen van S. Peeter: Maer 1. Pet. 4. 8. vooral onder malckanderen gestadighe Liefde hebbende, ende van S. Pauwels: Maer bouen Coloss. 3. 14. alle dese deughden soo hebt de Liefde, de welcke is den bandt der volmaecktheydt.

5. De Liefde roeyt alle sonden uyt. Dit leert ons den H. Petrus, als hy seght: De Liefde 1. Petri 4. 8. ouerdeckt de menichte der sonden. ende den Wijsen-man: Haet verweckt kijuagien, ende Prou. 10. 12. alle de misdaden ouerdeckt de Liefde.

6. De Liefde wordt ons van Godt gegeuen; want Paulus schrijft: De Liefde Godts is uytghestort Rom. 5. 5. in onse herten, door den heylighen Gheest die ons ghegheuen is.

Wat zijn hoofdt-deughden?Het zijn deughden daer veel andere uyt spruyten, ende die in alle goede wercken moeten ghevonden worden.

Hoe veel hoofdt-deughden zijn-der?De heylighe Schrifture bewijst-der ons Sap. 8. 7. vier.

1. Wijsheydt. 2. Rechtveerdicheyt. 3. Vromicheydt. 4. Maticheydt.

Waerom moeten dese dry deughden in alle goede wercken ghevonden worden?Om dat sy zijn als den reghel daer wy ons leuen nae moeten regeleren: ende geen werck en is goedt, 't en zy dat het ghedaen zy voorsichtichlick, rechtveerdichlick, vromelick, ende op sijne volkomen mate.

Wat werckt in ons de hooft-deugt van Wijsheydt?Door dese deughdt draegt hem den mensch discretelick, ende houdt hem in alle sijne bekommernissen nae het uytwijsen der rechter redene.

Wat deughden brenght Wijsheydt voordt?1. Voorsichticheydt, 2. Neerstighe toesicht, 3. Bedachtenisse, 4. Goeden raedt; ende alle andere deughden die in het verstandt gheleghen zijn, ende die dienen om hem-seluen ende andere te regeren.

Wat werckt in ons Rechtveerdicheydt?Door dese deughdt geeft den mensch eenen-iegelicken het sijn, in koopen, verkoopen, wisselen, uytdeylen, gediensticheydt, ende andere handelinghe.

Wat deughden brenght Rechtveerdicheydt voordt?1. Ghehoorsaemheydt, 2. Mildtheydt, 3. Danckbaerheydt, 4. Waerachticheydt, 5. Vriendtschap, 6. Lieflickheydt; ende an-dere daer wy onsen naesten iet mede doen.

Wat werckt in ons Vromicheydt?Door dese deugdt draeght hem den mensch kloeckelick in groote ende sware dingen: 't zy om die te aenveerden ende te vervolghen, 't zy om't quaedt blijdmoedichlick te verdraghen.

Wat deughden brenght Vromicheydt voordt?1. Volstandicheyt, 2. Verduldicheyt, 3. Grootmoedicheydt, 4. Betrouwen; ende dierghelijcke.

Wat werckt in ons Maticheydt?Door dese deughdt bedwinght den mensch alle sijne sinnelicke begheerten, lichamelicke wellusten, ende eyghen-soecklickheydt.

Wat deughden brenght Maticheydt voordt?1. Eerbaerheydt, 2. Armoede, 3. Soberheyt in spijse ende dranck, 4. Gheschicktheydt in kleederen, 5. Reynicheydt, 6. Stilswijghenheydt, 7. Oodmoedicheydt, 8. Vreese Godts; ende dierghelijcke andere, die dienen tot het geschickt gebruyck der tijdelicker dinghen, oft tot het matich bedwinghen van eenighe onghereghelde passien.

Welcke zijn de gauen des heylighen Gheests?Den H. Prophete Isaias vertelt-der seuen: Isaiae 11. 2. te weten

1. Wijsheydt. 2. Verstandt. 3. Raedt. 4. Vromicheydt. 5. Wetenheydt. 6. Godtvruchticheydt. 7. De vreese Godts.

Waerom worden dese deughden gauen des H. Gheests ghenoemt?Want Godt ons die gheeft door sijnen H. Gheest, om veerdichlick ende blijdelick in alle deughden voordt te gaen. Want gelijck eenen waghen die de wielen wel ghesmeert heeft, lichtelicker voordt gaet dan anders; alsoo eenen mensch die met dese Godlicke salue vermaeckt is, gaet smakelicker voordt in alle heylicheydt, dan hy soude sonder die.

Waer toe dienen ons noch dese heylighe gauen?Voor eene leeder om te geraken hier bouen in den hemel. Den H. Prophete Isaias vertelt de trappen van dese leeder, beghinnende van bouen, ende als komende nederwaerdt; want hy sach eene leeder dalende uyt den hemel. Maer wy moeten die trappen tellen van onder opwaerdt, om van de aerde nae den hemel te gaen, beginnende van de Vreese Godts, ende eyndende in de Godlicke Wijsheydt.

De X L I I I I. lesse. Van de vruchten des H. Gheests, Euangelische raden, ende deughden der kinderen.

Hoe veel vruchten des H. Gheests zijn-der?

Gal. 5. 22. Den H. Apostel, schrijuende tot de Galaten, verhaelt dese twelf: 1. Liefde. 2. Vreughdt. 3. Vrede. 4. Verduldicheydt. 5. Lanckmoe-

dicheydt. 6. Goedtheyt. 7. Vriendelickheydt. 8. Saechtmoedicheydt. 9. Ghelooue. 10. Eerbaerheydt. 11. Kuyscheydt. 12. Reynicheydt.

Waerom worden dese deughden vruchten des H. Gheests ghenoemt?Om dat den H. Gheest in ons woonende, door ons, als goede boomen, dese schoone vruchten voordtbrenght. Ende ghelijck men eenen boom bekent uyt sijne vruchten, soo oock uyt dese vruchten bekent men eenen goeden Christen ende rechtveerdighen mensch.

Hoe veel Euangelische raden zijn-der?Daer zijn-der besonderlick dry: 1. Ghewillighe Armoede. 2. Eeuwighe Reynich-heydt. 3. Volkomen Ghehoorsaemheydt.

Waerom worden sy Euangelische raden ghenoemt?Om dat sy ons van Christo met sijn eygen exempel gheleert, ende in't Euangelie met ghewichtighe woorden van hem gheraden worden.

Wat onderschil is daer tusschen de raden Godts, ende tusschen de geboden Godts?Den H. Augustinus gheeft dit onderschil. August. serm. 61. de temp.

1. Raden en zijn simpelick ter salicheydt niet van noode; hoedanighe zijn, dat men den maeghdelicken staet sal houden, dat men wijn ende vleesch sal deruen, dat men alle sijn goedt den armen sal geuen: maer de geboden zijn simpelick ter salicheydt van noode; als, dat men de rechtveerdicheydt sal onderhou-den, dat alle menschen het quaedt sullen schouwen, ende het goedt doen.

2. De raden dienen voor bequameren ende lichteren middel om te komen tot eene meerdere glorie: de gheboden dienen voor eenen noodelicken middel om simpelick tot de glorie te komen.

3. Sonder de raden te onderhouden, konnen wy de eeuwighe straffe der helle ontgaen; want wy in die niet gehouden en zijn: sonder de gheboden te onderhouden, en konnen wy de verdoemenisse niet ontkomen, 't en zy dat ons de penitentie ter hulpe kome; want tot Luc. 13. 3. alle sondaers spreeckt Christus: 'T en zy dat ghy penitentie doet, ghy sult al te samen desgelijcks vergaen.

Ambr. lib. 10. epist. 82. 4. Den H. Ambrosius seght: De raden zijn bouen de wet; sy worden met een vermaen aenghepresen, ende locken den vrijwillighen: de gheboden verbinden oock den onghewillighen.

S. Hier. libro 1. contra Iouin. & ad Eustochium de custod. virg. 5. Den H. Hieronymus leert: In raedt seght den gheuer sijn goedtduncken, in ghebodt seght hy sijnen wille. Den raedt en verbindt den ondersaet niet, het gebodt verbindt ende noodtsaeckt den dienaer. Die ongedwongen opoffert dat geraden wordt, verdient meerderen loon, dan die ghedwonghen vervult dat hem gheboden was.

Bewijst ons dat Christus de voorseyde dry Euangelische raden onderhouden heeft.De ghewillighe Armoede heeft hy onderhouden; 2. Cor. 8. 9. want den H. Apostel schrijft: Ghy weet wel de gratie onses Heeren Iesu Christi;

dat hy om uwen wille arm gheworden is doen hy rijck was, op dat ghy door sijne armoede rijck soudt worden. Hoe groot dese armoede Christi gheweest is, leert hy ons, als hy spreeckt van sy-seluen: De vossen hebben holen, Matth. 8. 20. ende de voghelen des hemels nesten; maer den Sone des menschs en heeft niet daer hy sijn hoofdt op neder legghen mach.

De eeuwighe Reynicheydt heeft hy onderhouden; want hy alleen van eene Isaiae 7. 14. maeghdt gheboren is: van hem alleen wordt gheseyt, dat hy is Sap. 7. 26. een blinckende schijnsel des eeuwichs lichts, ende eenen spiegel sonder vlecke van Godts Maiesteyt; item dat hy is eenen Enghel van grooten rade, ende blijft eenen gheestelicken 2. Cor. 11. 2. Matth. 9. 15. Ibidem 25. 6. Bruydegom der heyligher maeghden.

De volkomen Ghehoorsaemheyt heeft hy onderhouden; want hy van sy-seluen segt by S. Jan Ioan. 6. 38. : Ick ben van den hemel gedaelt, niet om dat ick mijnen wille doen soude, maer den wille van hem die my ghesonden heeft. Ende Paulus schrijuende tot de Philippensen, houdt Phil. 2. 8. hen dese wonderlicke ghehoorsaemheyt Christi voor: Hy heeft sy-seluen veroodmoedight, onderdanich gheworden zijnde tot de doodt toe, ende dat tot de doodt des Kruys. Hy heeft oock dertich iaren der weerdigher maghet sijner moeder, ende Joseph eenen timmerman, ghehoorsaem gheweest; soo van hem S. Lucas schrijft: Ende hy is met hen-lieden nederwaerdt Luc. 2. 51. ghegaen, ende is ghekomen te Nazareth, ende hy was hen-lieden onderdanich. Hier uyt is't kennelick genoech, dat Christus dese dry deughden geoeffent, ende met sijn eyghen exempel ons aenghepresen heeft.

Waer wordt in het heylich Euangelie de ghewillighe Armoede gheraden?Matth. 19. 21. Matthei in't neghentienste, daer Christus spreeckt tot den ionghman: Is't dat ghy wilt volmaeckt zijn, soo gaet verkoopt dat ghy hebt, ende geeft dat den armen, ende ghy sult eenen schat hebben in den hemel; ende komt Luc. 18. 22. volght my. Het selue beschrijft S. Lucas in't achttienste.

Voordt Christus tot alle menschen sprekende Matth. 18. 29. by S. Mattheum seght: Alle die achterlaet, huys, oft broeders, oft susters, oft vader, oft moeder, oft huysvrouwe, oft kinderen, oft ackerlanden, om mijnen naem; die sal hondertfout ontfangen, ende het eeuwich leuen besitten.

Leert ons de H. Schrifture, dat sommige desen raedt Christi naeghevolght hebben?Matth. 4. 10. Jae sy: want Matthei in't vierde staet, als Christus sprack tot Petrum ende Andream, die vischten in de Galileusche zee, Komt nae my, ende ick sal v doen worden vischers der menschen, dat sy terstondt, verlatende de netten, hem gevolght zijn. Ende voordtgaende van daer, heeft hy geroepen Jacobum ende Matth. 4. 21. Joannem. ende sy terstondt verlatende de netten, ende hunnen vader, zijn hem ghevolght.

Vyt den naem van alle de Apostelen spreeckt Matth. 19. 27. Petrus tot Christum: Siet, wy hebben alle dinghen verlaten, ende zijn v ghevolght, wat sal ons dan gheworden?

Christum ende de Apostelen hebben ghevolght de tweeenseuentich Discipelen, tot de welcke Christus seght: Matth. 10. 10. Luc. 10. 3. Gaet henen; siet, ick

sende v ghelijck lammeren onder de woluen; en wilt gheen borse draghen, noch male, noch schoenen. Luc. 10. 5. 7. In wat huys dat ghy ingaet, in't selue huys blijft etende ende drinckende van't ghene dat sy hebben: want eenen werckman is sijns loons weerdich.

Dese zijn naeghevolght alle de geloouighe van de eerste Kercke, soo wy hebben in de Wercken der Apostelen, daer aldus staet: De menichte Act. 4. 32. der ghener die gheloofden, hadden een herte, ende eene siele; ende niemandt en seyde iet sijn te wesen van 't ghene dat hy besat, maer alle dinghen waren hen ghemeyn.

Dese ghewillighe Armoede onderhouden noch hedensdaechs alle religieuse persoonen; soo dat sy oock Gode belofte van Armoede vrijwillichlick doen.

Wat kan ons verwecken tot dese ghewillighe Armoede?1. Dat Christus ons die raedt, als verre het beste, ende met sijn heylich exempel ons selfs die leert.

2. Den grooten loon die den armen belooft wordt Matthei in't vijfste: Salich zijn de arme Matth. 5. 3. van geeste, want het rijck der hemelen hen toebehoort. item in't neghentienste: Ghy die Matth. 19. 28. my gevolght zijt, als den Sone des menschs sitten sal in den stoel sijner Maiesteyt, sult oock sitten op twelf stoelen, oordeelende de twelf gheslachten van Israel. item by S. Marcum: Marc. 10. 29. 30. Hy sal ontfangen hondertmael soo veel (te weten, als hy verlaten heeft) nu in desen tijdt, ende in de toekomende wereldt het eeuwich leuen.

3. De onnoodicheydt van dit tijdelick goedt;

Eccli. 29. 26. want Ecclesiasticus leert: Het beghinsel van eens menschs leuen is water ende broodt, ende kleedinghe, ende een huys bedeckende de leelickheydt.

1. Tim. 6. 7. 4. Dat den Apostel Paulus Timotheo voorhoudt: Wy en hebben niet gebrocht in dese wereldt; 't is oock sonder twijfel, dat wy van hier niet wechdragen en mogen: maer hebbende voedsel, ende daer wy mede gedeckt mogen worden, hier mede laet ons te vreden zijn.

5. De maledictien die wy in de H. Schrifture vinden teghen de rijcke. 1. Christus seght: Matth. 19. 24. Lichtelicker is het eenen kemel door d'ooghe eener naelde te gaen, dan den rijcken mensch te komen in het rijck der hemelen. Matth. 6. 24. Waer af hy dese redene gheeft: Ghy en kont Gode niet ghedienen ende Mammon; dat is, den afgode der rijckdommen. 2. Den H. Apostel noemt de ghene die tot aerdsche dinghen Philip. 3. 18. ghesint zijn, Vijanden des Kruys Christi: het welck Kruys ons Christum bloot ende naeckt voorhoudt. 3. De verschrickelicke wee die Christus Luc. 6. 24 in't Euangelie gheeft: Wee v ghy rijcke, want ghy hebt uwe vertroostinghe, want den Eccli 31 5. 7. Wijsen-man seght: Die het goudt bemint, en sal niet gerechtveerdight worden. Wee den genen die dat volgen, ende allen onwijsen sal daer door verdoruen worden.

6. Het vonnisse van Lazarus ende van den rijcken Vreck dat ons Lucas beschrijft. Van den Luc. 16. 22. armen Lazaro staet: Den bedelaer is gestoruen, ende is ghedragen van de Engelen in Abrahams schoot. Van den rijcken Vreck staet: Oock soo is den rijcken gestoruen, ende hy is begrauen in de helle.

Waer wordt in het H. Euangelie de Euangelische Suyuerheydt gheraden?Dit hebben wy in de woorden Christi, Matthei in het neghentienste; want als sijne Discipelen gheseyt hadden, Is des menschs Matth. 19. 10. sake soo met sijne huysvrouwe, (te weten 1. dat den man vader ende moeder laten moet, ende sijner huysvrouwe aenhanghen, 2. dat sy twee in een vleesch zijn, 3. dat desen bandt niet en kan ontbonden wesen) soo en is't niet oorbaerlick te trouwen; heeft Christus hier op gheandwoordt: Sy en vatten al dit woordt niet; Matth. 19. 11. maer die vatten't, den welcken dat gegeuen is. Want daer zijn verscheyden besnedene: onder andere, die hen-seluen versneden hebben om het rijck der hemelen. Die't vatten mach, die vatte't. Sy-seluen versnijden, is, alle vleeschelicke wellusten verloochenen, om sijne maeghdelicke Reynicheydt ter eere Godts te bewaren. Met dese woorden bewijst ons Christus, dat hy dese deughdt niet en ghebiedt, maer alleen raedt, latende eenen-ieghelicken vry in sijne verkiesinghe.

Wat leert ons den H. Apostel van de Reynicheydt?In sijnen eersten brief tot de Corinthien in't seuenste leert hy 1. Dat de Reynicheydt des lichaems goedt is, als hy seght: Het is 1. Cor. 7. 2. den mensche goedt, gheene vrouwe te raken.

2. Hy leert dat beyde de staten, te weten den houwelicken staet, ende den maeghdelicken staet, van Godt beschickt worden. Een-ieghelick 1. Cor. 7. 7. heeft sijne eyghene gaue, (seght hy) den eenen aldus, maer den anderen alsoo.

3. Hy vermaent ons, dat den maeghdelicken staet beter is dan den houwelicken staet. Want sprekende van den houwelicken staet, seght 1. Cor. 7. 9. hy; Is't dat sy hen-lieden niet en onthouden, soo laetse houwen; want 't is beter houwen dan bernen; den seluen staet alleen uyt noot toelatende: maer van den maeghdelicken staet segt 1. Cor. 7. 15. 27. hy; Van de maeghden en hebbe ick gheen ghebodt des Heeren, maer ick gheue raedt, om dat ick ghetrou soude zijn. Zijt ghy onghebonden van eene huysvrouwe, en wilt geene huysvrouwe soecken.

4. Hy gheeft twee redenen van desen sijnen raedt.

De eerste is, want hy selfs verkoren hadde 1. Cor. 7. 8. sonder vrouwe te wesen: Ick segghe den ongehouden ende der weduwen; het is hen-lieden goedt, is't dat sy alsoo blijuen, ghelijck ick.

De tweede is, om dat eene maeghdt beter 1. Cor. 7. 33. op Godt peyst den eene ghehoude: Die met eene huysvrouwe is, die is besorght met de dinghen die dese wereldt aengaen 1. Cor. 7. 34. ; maer eene maeghdt, die denckt het ghene dat den Heere aengaet, dat sy mocht heylich zijn aen lichaem ende aen gheest. Hierom raedt den H. Apostel der weduwen, dat sy niet houwen en souden; 1. Cor. 7. 40. want het haer saligher is, soo te blijuen: ende voeght daer by; Ick houde voorwaer, dat ick oock den Gheest Godts hebbe.

Zijn-der sommighe die desen raedt van reynicheydt onderhouden hebben?1. Cor. 7. 8. Jae't: want Paulus ghetuyght dat van sy-seluen. Alle de Apostelen hebben oock suyuerlick gheleeft nae hunnen roep. S. Jan is altijdt maeghdt ghebleuen: ende in Apoca-lypsi stonden omtrent het Lam, op den berch Apoc. 14. 14. Sion, hondert ende vierenviertich duysent die met de vrouwen niet besmet en zijn gheweest; want sy zijn maeghden, seght de Schrifture.

Waer in is gheleghen de Engelsche Reynicheydt?1. De Enghelen zijn verre nae den wille, ende nae de nature, van alle lichamelicke corruptie: dit volghen wy nae, als wy den wille hebben om alle vleeschelicke genoechten gantschelick te versaken.

2. De Enghelen en sullen niemermeer hunne reynicheydt veranderen: dit volghen wy, als wy die oock soo onveranderlick onderhouden, ende door belofte Gode opheylighen.

3. De Enghelen hebben eenen afkeer van alle sonden: soo moeten oock de maeghden, als bruyden Godts.

4. Sy aenschouwen Godt, ende louen hem in der eeuwicheydt: soo moeten oock, die in suyuerheydt leuen, Godt altijdt voor ooghen hebben, ende in sijne lofsanghen hun leuen bekommeren.

Wat sal ons bewegen om dese deughdt in weerde te houden?1. Dat Christus ons die deughdt raedt, ende met sijn exempel leert.

2. Dat de maeghden bruyden Christi zijn, 2. Cor. 11. 2. ende Christus den gheestelicken Bruydegom van alle de ghene die suyuerlick leuen.

3. Dat den Sone Godts van eene maeghdt Isaiae 7. 14. gheboren is, ende de Moeder Godts altijdt maeghdt ghebleuen is.

4. De maeghden verdienen ende verkrijgeneene eeuwighe memorie; soo ons den Wijsen-man Sap. 4. 1. leert, als hy seght: Hoe schoon is eene suyuere generatie met klaerheydt! hare ghedenckenisse is onsteruelick; want sy is by Godt bekent, ende by de menschen.

Luc. 20. 34. 5. Dat dese deughdt in den hemel wesen sal nae de verrijsenisse des vleeschs, soo dat alle menschen gelijck sullen wesen den Enghelen Godts.

6. Dat de maeghden in den hemel verscheyden priuilegien sullen hebben. Ten 1. Apoc. 14. 3. sy singen eenen nieuwen sanck, dien niemandt anders singhen en mach. 2. Apoc. 14. 4. Sy volghen het Lam al waer dat gaet. 3. Apoc. 14. 1. Sy hebben den naem des Lams, ende sijns Vaders, gheschreuen in hare voorhoofden. 4. Apoc. 7. 9. Sy worden ghekleedt met witte langhe kleederen. 5. Ibid. Sy draghen palmen in hare handen, tot een teecken harer victorie ouer het vleesch.

7. Den Wijsen-man leert, dat de Reynicheyt den mensch verheft aldernaest Gode; dit zijn Sap. 6. 20. sijne woorden: De onbederuelickheydt doet Gode aldernaest zijn. Ende dit is het alderopperste ende alderweerdichste dat men van dese deughdt soude konnen segghen.

Wat middelen gheeft de H. Schrifture om de Reynicheydt wel te bewaren?Rom. 6. 12. 1. Dat wy ons vleesch met sijne wellusten souden kastijden ende verloochenen. Desen middel Ephes. 4. 22. gheeft ons den H. Apostel in verscheyden plaetsen. In den tweeden tot de Corinthien: 2. Cor. 7. 1. Mijne alderliefste, laet ons ons-seluen suyueren van alle onsuyuerheydt des vleeschs ende des gheests, volmakende de heylichmakinge in

de vreese Godts. Dit leght ons den heylighen Petrus uyt, ende vermaent ons wat opender tot het selue: Mijne alderliefste, ick bidde v-lieden, 1. Pet. 2. 11. dat ghy als vremdelinghen ende pelgrims v onthoudt van vleeschelicke lusten die teghen de siele strijden. Hier toe verweckt ons den H. Paulus, 1. door Christi exempel: Altijdt het steruen Iesu Christi in ons lichaem 2. Cor. 4. 10. om draghende, op dat het leuen Iesu oock geopenbaert worde in onse lichamen. 2. door sijn eygen exempel: Ick kastijde mijn lichaem, 1. Cor. 9. 27. ende brenghe dat onder bedwanck; op dat ick by auendturen, als ick den anderen gepredickt hebbe, selfs niet verworpen en worde. ende wederom: Met Christo ben ick ghekruyst; ende Gal. 2. 19. ick leue, nu voordt niet ick, maer in my leeft Christus. 3. door den eysch van onsen roep: Wie Christo toebehooren, die hebben hun Gal. 5. 24. vleesch ghekruyst met de gebreken ende quade lusten.

2. Ons oeffenen in oprechte deughden, nae den raedt van den seluen Apostel: Ick bidde Rom. 12. 1. 2. v broeders, door de bermherticheydt Godts, dat ghy uwe lichamen wilt geuen tot eene leuende, heylighe, ende Gode behagende offerande. En wilt niet gelijck worden deser werelt, maer in eene nieuwicheyt des sins proeft welckn dat Godts goeden, ende behagelicken, ende volmaeckten wille is. Hoe grootelick dat dit remedie helpt, bewijst ons Paulus schrijuende tot de Galaten: Ick segge v; wandelt in Gal. 5. 16. den gheest, ende ghy en sult de lusten des vleeschs niet volbrenghen.

3. Dickwijls met behoorlicke bereydinghe, deuotie, ende eerbiedinghe nutten het H. Sacrament des autaers. Dit remedie wijst ons denZach. 9. 17. H. Prophete Zacharias in't negenste, sprekende van Christi komste: Wat is sijne goedtheyt, oft wat is sijne schoonheydt, dan de terwe der uytverkorene, ende den wijn maeghden voordtbrenghende?

Waer wordt in het H. Euangelie de volkomen Ghehoorsaemheydt gheraden?Matth. 16. 24. Dit hebt ghy 1. by S. Mattheum in't sestienste: Doen seyde Iesus tot sijne Discipelen: Soo wie nae my komen wilt, die verloochene sy-seluen, ende neme sijn kruys, ende volghe my nae.

Matth. 4. 19. 2. Matthei in't vierde, daer Christus tot Petrum ende Andream seght: Volght my nae, ende ick sal v visschers der menschen maken. ende sy terstondt verlatende de netten met het schip, zijn hem ghevolght.

Wat kan ons verwecken tot dese Ghehoorsaemheydt?1. Het weerdich exempel Ioan. 6. Luc. 2. Matth. 20. Christi, ende sijnen goeden raedt.

2. Het exempel der Psalm. 90. 11. Enghelen, die Princen wesende in het glorieus rijck Godts, ons, door Ghehoorsaemheyt die sy Gode bewijsen, komen bewaren.

3. De weerdicheydt van dese deughdt. Samuel 1. Reg. 15. 22. segt tot Saul: Meynt ghy dat den Heere begheert brandtofferen ende slachofferanden, ende niet veel meer dat men der stemme des Heeren onderdanich zy? Onderdanicheydt is beter dan slachofferanden; ende ghehoorsaem zijn, is meer dan offeren het vet van rammen.

4. Om de versekertheydt, Godt spreeckt doorden Wijsen-man: Die my hoort, sal sonder Prou. 1. 33. vervaertheydt rusten, ende ouervloedicheydt gebruycken. ende wederom: Eenen onderdanigen Prou. 21. 28. man sal victorie spreken.

5. Verscheyden goederen die den ghehoorsamen belooft zijn by Isaiam: Is't dat ghy Isaiae 1. 19. wilt, ende my hoort, soo sult ghy de goederen der aerde eten. Meerdere beloften hebt ghy by den Wijsen-man: Mijnen sone, en laet dit van Prou. 3. 21. uwe ooghen niet ontvlieten. Bewaert de wet ende den raedt, ende het sal uwer siele leuen wesen. Dan sult ghy getrouwelick wandelen in uwen wech, ende uwen voet en sal niet struyckelen, ende uwen slaep sal soet zijn: want den Heere sal aen uwe sijde wesen, ende uwen voet bewaren.

6. Want de Gehoorsaemheyt de eygene deught der Christenen is. Den Wijsen-man seght: Het herte des rechtveerdigen sal Gehoorsaemheydt Prou. 15. 29. ouerdencken. Den H. Petrus vermanende de nieu-bekeerde Christenen tot een suyuer leuen, noemt hen kinderen der Ghehoorsaemheydt: 1. Pet. 1. 14. ende hen voorhoudende de oeffeninghen van hunnen roep, seght; Vwe Ibid. 22. siele suyuer makende in de Gehoorsaemheydt der liefde.

Is't goedt, dese dry Euangelische raden met belofte te aenveerden?Het is seer goedt: want Gode te belouen iet dat hy selfs ons raedt, is een werck van groote affectie ende liefde tot Godt: maer het is van noode, dat den ghenen die Gode belooft, ghetrouwelick oock hem sijne beloften, met de hulpe sijner gratie, betale.

Dauid seght: Belooft ende betaelt den Psalm 75. 1.

Eccle. 5. 3. Heere uwen Gode, ende Ecclesiastes vermaent: Hebt ghy Gode iet belooft, en vertreckt niet dat te betalen; want eene ongetrouwe ende sotte belofte misnoeght hem; maer wat ghy belooft hebt, betaelt dat.

Wat deughden betamen de kinderen?Bern. de ordine vitae. Den H. Bernardus gheeft-der ons principalick dry.

1. Eerbare schaemte: de welcke is als een eerlick uytwendich kleedt der kinderen.

2. Stilswijghen: het welck is als het cieraet van hunnen hoofde.

3. Ghehoorsaemheyt: dese is als eenen schoonen tack vol lieflicker ende welrieckender vruchten voor hunne handen; want de kinderen, als sy wackerlick gehoorsaem zijn, vermaken alle de ghene die met hen woonen.

Den seluen Bernardus seght, dat alle kinderen ende ionghers in dese dry deughden hen moeten neerstelick oeffenen, in die groeyen, ende hen volmaken: want dit is den eysch van hunnen kinderlicken staet.

De X L V. lesse. Van de goede wercken.

Wat zijn goede wercken?Al het ghene dat Matth. 19. 17. met vrijen wille, 1. Cor. 16. 14. uyt de liefde, Coloss.8. 17. ter eere Godts, Deut. 5. 32. nae Godts wille gheschiedt.

Waerom zijn dit goede wercken?Want sy Ioan. 15. 14. Gode behagen, ende verdienen, voor de ghene die-se doen, Iac. 2. 21. 1. Cor. 15. 58. vermeerderinghe van Godts gratie, ende Matth. 5. 12. het eeuwich leuen.

Wat is daer van noode tot eenich goedt ende verdienstich werck?1. Dat den mensch die dat werck doet, het selue vrijwillichlick doe: want dat uyt bedwanck gheschiedt, en verdient gheene gratie, noch en behaeght Gode niet.

2. Dat het spruyte uyt de liefde Godts; dat is, dat Godts liefde ons verwecke om dat te doen: want als iemandts gemack hem daer toe verweckt, dan en is het werck niet verdienstich.

3. Dat het gheschickt worde tot Godts eere, ende niet om iemanden anders te behaghen.

4. Dat het ghereghelt zy nae Godts ghebodt ende wille: want stelen om aelmoessen te doen, den onnooselen slaen om eens-anders toren te blusschen, en zijn gheene goede wercken.

Heeft den mensch eenen vrijen wille?Jae hy. Dit leert ons openlick de heylighe Schrifture. In den boeck Deuteronomij Deuter. 30. 19. spreeckt Moyses tot het volck: Ick aenroepe heden hemel ende aerde tot ghetuygen, dat ick v te voren gheleyt hebbe de ghebenedijdinge ende de vermaledijdinge: daerom soo verkiest het leuen, ende bemint den Heere uwen Godt. Isaias seght in't eerste: Is't dat ghy Isaiae 1. 19. wilt, ende my hoort, soo sult ghy de goederen der aerde eten: maer is't dat ghy niet en wilt, ende my tot gramschap verweckt, soo sal het sweerdt v verslinden. Ecclesiasticus leertEccli. 15. 14. ons in't vijftienste: Godt heeft van den beginne den mensch ghestelt, ende hem gelaten in de handt sijns raedts. Hy heeft daer toe ghedaen sijne bevelen ende gheboden: is't dat ghy die in der eeuwicheydt wilt bewaren, sy sullen v behouden. Hy heeft voor v ghestelt water ende vier: waer toe dat ghy wilt, steeckt uwe handt uyt. Voor den mensch is het leuen ende de doodt, goedt ende quaedt: wat hem behaeght, dat sal hem gegheuen worden. Den Prophete Gad segt door Godts bevel tot Dauid 2. Reg. 24. 12. in den tweeden boeck der Koninghen: Van dry wordt v keuse ghegheuen; kiest een van dese, het welck v belieft. Dauid vermaent Psalm. 94. 8. ons in sijnen vier-en-negentichsten Psalm: Is't dat ghy heden sijne stemme hoort, soo en wilt v herte niet verherden. Christus seght in het Matth. 16. 24. Euangelie: Soo wie my volghen wilt, die verloochene sy-seluen. Item: Wilt ghy tot het Matth. 19. 17. leuen komen, onderhoudt de gheboden.

Zijn de goede wercken noodelick ter salicheyt den ghenen die tot hun verstandt ghekomen zijn, ende die ghedoen konnen?Jae sy, gantsch ende heel noodelick.

Is't dan niet ghenoech te gheloouen, om salich te wesen?Gheenssins.

Bewijst ons dat uyt de heylighe Schrifture.Matth. 7. 21. 1. Christus by Mattheum in't seuenste, sprekende tot de geloouige, seght: Sy en sullen alle in't rijck der hemelen niet komen, die my seggen, Heere, Heere; maer die mijns Vaders wille

doet, die in de hemelen is, die sal in't rijck der hemelen komen. Ende wat voorder: Een-iegelick Ibidem 26. die dese mijne woorden hoort, ende niet en doet, sal zijn gelijck eenen dwasen man die sijn huys getimmert heeft op't sandt; ende daer hebben winden gewaeyt op sijn huys, ende het is gevallen. Dese timmeren op't sandt, die alleen de salicheydt soecken in het ghelooue: het huys van dese sal invallen; want sy geene salicheydt verkrijghen en sullen, nae Christi woordt.

2. Matthei in't vijfentwintichste hebt ghy dry verscheyden plaetsen dit bewijsende. 1. In de parabel van de tien maeghden. De dwase maeghden hadden het ghelooue, ende in dat ghelooue meynden sy salich te wesen, ende quamen daerom kloppen, segghende; Heere, Matth. 25. 11. Heere, doet ons open: maer godt andwoorde; Voorwaer ick segge v, ick en kenne v niet. Sy hadden mogen segghen, Wy kennen v, Heere, ende v rijck, ende begheeren by v te komen, ende belijden dat wy sonder v niet en moghen. Bemerckt dan, dat dit al niet en helpt sonder de olie der liefde Godts, ende het licht der goeder wercken. 2. In de parabel van eenen mensch die buyten 'slandts Matth. 25. 14. reysende, sijnen knechten sijn goedt gheleuert heeft. Den genen die dat wel gebruyckt hebben, heeft hy grootelick gheloont; maer die een pondt ontfanghen hadde, is ghekomen, ende heeft dat sonder vrucht sijnen meester weder ghegheuen; waerom den Meester hem noemt eenen quaden ende traghen knecht, Ibidem 26. 28. 30. segghende daerenbouen: Neemt hem sijn pondt, ende werpt hem buyten in de uyterste duysternisse; daer sal weeninge zijn, ende krijs-

selinghe der tanden. 3. Christus beschrijuende de forme van het laetste oordeel, niet een woordt sprekende van het ghelooue, gheeft sententie nae de wercken. Dit zijn Christi woorden: Matth. 25. 41. Gaet van my ghy vermaledijdde in't eeuwich vier; want ick hebbe honger gehadt, ende ghy en hebt my niet ghespijst.

3. Den H. Apostel, schrijuende tot de Christenen 1. Cor. 6. 9. van Corinthen, seght: En weet ghy niet dat de onrechtveerdige het rijck Godts niet besitten en sullen? En wilt niet dolen: noch onkuysche menschen, noch afgoden-dienaers, noch ouerspeelders, noch dieuen, noch gierige, noch dronckaerts, noch lasteraers, noch roouers, en sullen het rijck Godts besitten.

4. S. Jacob, schrijuende tot alle Christenen, Iacob. 2. 14. leert alsoo: Wat sal't baten, mijne broeders, is't dat iemandt seght dat hy 't gelooue heeft, ende de wercken niet en heeft? mach het gelooue hem salich maken? Ibid. 19. Ghy gelooft dat daer eenen Godt is; ghy doet wel: de duyuels gheloouen dat oock, ende sy verschricken hen. Maer wilt ghy ydelen mensch weten dat het gelooue sonder wercken ydel is? Abraham onsen vader en is hy uyt de wercken niet gerechtveerdight? Ibid. 26. Gelijck dan een lichaem sonder gheest doodt is, alsoo is het gelooue sonder wercken oock doodt.

Hoe is te verstaen dat Christus seght: Matth. 16. 16. Soo wie ghelooft, ende ghedoopt wordt, sal salich worden?Dat is te verstaen voor soo veel als hy de gratie van sijn Doopsel bewaert tot der doot toe: want hy in den wech der salicheydt ghestelt is gheweest door het Doopsel; volghtdan, dat hy dien moet doorwandelen, de gheboden Godts ende der H. Kercke in alles onderhoudende, waer toe ons de H. Apostelen vermanen. Paulus roept: Ter wijlen dat Gal 6. 10. wy tijdt hebben, soo laet ons goedt doen tot eenen-iegelicken. Ibidem 7. En wilt niet dolen, met Godt en is niet te spotten. Want wat eenen mensch saeyt, dat sal hy maeyen: die in sijn vleesch saeyt, die sal van den vleesche maeyen verderuenisse; maer wie in den geest saeyt, die sal van den geest maeyen het eeuwich leuen. Soo dan goedt doende, en laet ons niet ophouden. S. Peeter verweckt ons tot het selue: 2. Pet. 1. 10. 11. Broeders, weest neerstich, dat ghy door goede wercken uwen roep ende verkiesinge mooght seker maken; want alsoo sal v-lieden ouervloedichlick bereydt worden den inganck in het eeuwich rijck onsen Heeren ende Salichmakers Iesu Christi. S. Jan leert: Soo wie seght 1. Ioan. 2. 4. dat hy Godt kent, ende sijne geboden niet en houdt; die is loghenachtich, ende de waerheydt en is in desen niet. Want de oprechte kenisse Godts besluyt t'samen eene liefde tot Godt, ende ghehoorsaemheydt tot sijne gheboden.

Wat vruchten komen uyt het oeffenen van goede wercken?1. Het zijn teeckenen van eenen Christen mensch, die Godt in sijne kinderen vereyscht. Ioan. 13. 35. Iacob. 2. 18. Mat. 7. 16. 17.

2. De goede wercken verwecken andere om Gode te dienen. Rom. 15. 2. 1. Pet. 2. 12. Luc. 11. 16.

3. Sy versekeren ons in onsen salighen roep. 2. Pet. 1. 10. 11. Deuter. 10. 13. Exod. 19. 5.

4. Sy vermeerderen in ons de gratie Godts. 2. Cor. 9. 8. 11. Colos. 1. 10. ende volmaken onse heylichmakinghe. 2. Cor. 7. 1. Rom. 6. 22. Eccli. 18. 22.

5. Sy ghetuyghen dat wy eene goede conscientie hebben. Ioan. 3. 20. 21. 1. Ioan. 4. 12.

6. Sy doen ons betrouwen, dat Godt ons in alles helpen sal. Tob. 4. 12. 1. Ioan. 3. 21. 22. Een schoon exempel hebt ghy in den Koninck Ezechia, Isaiae 38.

7. Sy verdienen het eeuwich leuen. Sap. 3. 15. 2. Tim. 4. 6. 7. 8. Matth. 5. 12.

De X L V I. lesse. Van verscheyden sorten der goeder wercken.

Hoe veel sorten van goede wercken zijn-der?Tob. 12. 8. Den Enghel Godts Raphael bewijst-der ons besonderlick dry.

1. Bidden. 2. Vasten. 3. Aelmoessen gheuen.

Ende Christus bevestight de selue by S. Matth. 6. 1. Mattheum in't seste; besonderlick leerende hoe dat elck deser sorten ghedaen moet wesen.

Hoe worden in dese dry sorten alle andere goede wercken besloten?Om dit te begrijpen, soo hebben wy te bemercken, dat alle goede wercken gheschieden Gode, oft ons-seluen, oft onsen naesten.

Alle de diensten, eerbiedinghen, ende sacrificien die men Gode bewijst, worden besloten in het ghemeyn goedt werck van bidden.

Alle lichamelicke penitentien, ende lijfkastijdinghen, die men sijn eyghen seluen aendoet, worden besloten in het vasten.

Alle dinghen die men sijnen naesten nae siele ende lichaem tot sijnen troost doet, worden begrepen in de aelmoessen.

Soo dat niet sonder redene den H. Augustinus Aug in Psal. 42.

seght, dat de rechtveerdicheydt des mensche binnen dit leuen in dese dry sorten van goede wercken gheleghen is.

Wat is bidden?Wat bidden is, leeren ons de H. Vaders.

Den H. Damascenus seght: Bidden, is ons herte in Godt opheffen. Damas. libro 3. Orthodoxae fidei, cap. 24.

Den H. Basilius Basilius hom. in martyren Iul. schrijft: Bidden, is iet goedts van Godt begheeren.

Den H. Chrysostomus Chrys. homilia 30. in Gen. seght: Bidden, is t'samen met Godt spreken. Dit gheschiedt om hem te louen, oft om eenich goedt te begheeren, oft om het quaedt te verbidden.

Hier uyt bevinden wy, dat bidden niet anders en is, dan (soo S. Augustijn Aug l. 2 de serm. Dom. in monte, cap. 7. leert) ons herte van alle aerdsche dinghen tot Godt opheffen; ende t'samen met hem sprekende, verheffen sijne weerdicheydt, oft hem dancken ouer sijne mildtheydt, oft verbidden sijne rechtveerdicheydt, oft versoecken sijne liberale goedertierenheydt.

Waerom moeten wy bidden, nae dat Godt allen onsen noodt weet; ende gheneghender is om ons deughdt te doen, dan wy om die van hem te begheeren?

Om ons weerdich te maken van Godt te ontfanghen het ghene dat Godt ons noodelick siet, ende begheert te gheuen. Want als wy bidden, 1. wy veroodmoedighen ons. 2. wy bekennen Godts goedtheyt. 3. wy achten groot sijne gauen. 4. wy bedroeuen ons, dat wy ons tot hem niet beter ghedraghen en hebben. 5. wy maken een opset van ons te beteren, ende sijne gauen wel te ghebruycken. welcke dinghen ons weerdich maken om van Godt nae onsen noodt gheholpen te worden, die anders niet en souden verdienen, oft iet salichlick van Godt ontfanghen.

Wat is vasten?Vasten, is te vreden wesen met eene maeltijdt 's daeghs; ende den gheheelen dach alsulcke spijse te deruen, als de H. Kercke dan verbiedt.

Wat spijse verbiedt de H. Kercke op vasten-daghen?In den H. Vasten, den welcken besluyt viertich dagen voor Paeschen, verbiedt sy vleesch, met het ghene dat daer af valt, als smeer, vleeschsop: item suyuel, dat is, boter, kaes, ende melck. Sy dispenseert nochtans ghemeynlick voor sommighe in suyuel, uyt noodt der krancker menschen. Op alle andere vasten-daghen en verbiedt sy maer vleesch, met het ghene dat daer in het sieden oft braden af valt; ende vet.

Waerom verbiedt de H. Kercke dese spijsen?Dit en doet sy niet om dat sy quaedt zijn,

maer om dat de deughdt van dese spijsen het lichaem te vroom ende rebel maeckt teghen den gheest.

Leght de redenen wat breeder uyt, waerom dat de H. Kercke het vasten inghestelt heeft.1. Om het weerdich exempel Christi nae te volgen: van wien S. Mattheus schrijft, dat hy Matth. 4. 2. viertich daghen ende viertich nachten gevast heeft.

2. Om de lesse Christi te wercke te stellen, die by S. Mattheum ghevraeght zijnde van de Discipelen van S. Jan den Dooper, waerom dat sijne Discipelen niet en vasteden, andwoorde: De dagen sullen komen als den Bruydegom Matth. 9. 15. hen-lieden afgenomen sal worden, ende dan sullen sy vasten.

3. Om dat het vasten tot alle tijden onder Godts vrienden in groote weerde ghehouden is. Exod. 24. 18. Exod. 34. 28. Moyses heeft tweemael viertich dagen ende viertich nachten ghevast. 3. Reg. 19. 8. Elias heeft viertich daghen ende viertich nachten ghevast, reysende nae den berch Horeb. Den Prophete Daniel Dan. 10. 2. heeft gevast de dagen van dry weken. Dauid Psalm. 108. 24. seght van sy-seluen: Mijne knien zijn kranck gheworden van 't vasten, ende mijn vleesch is verandert om d'olie; te weten, te eten. In de nieuwe wet hebben de H. Apostelen nae Christi doodt terstondt vasten-daghen inghestelt, ende besonderlick de viertich daghen voor Paeschen; soo den H. Hieronymus S. Hier. in epist. ad Marcellam, de errorib. Montani. getught. Dit vasten is oock terstondt van alle heylighe mannen ende vrouwen t'alle tijden, tot onsen tijdt toe, in de H. Kercke ghedurichlick ghebruyckt geweest,

nae den raedt van den H. Apostel Paulus, 2. Cor. 6. 5.

4. Om de schoone vruchten die den mensche aenkomen door het vasten. Het vasten is een besonder remedie 1. tegen Godts tornih-heydt ende straffe: want door het vasten zijn Ionae 3. 7. & c. Esther 4. 16. die van Niniue de verschrickelicke verwoestheydt hunner stadt ontgaen. Door het vasten is Esther, Mardocheus, ende de gantsche Jodsche natie ontkomen de ghemeyne vermoordinghe die Aman ouer hen nu ghesloten ende bevolen hadde. Door het vasten is Iudith 8. 5. Ibidem 8. & 13. Bethulien verlost gheweest, met Judiths handt, van die sware belegheringhe des Assyrischen leghers. Teghen 2. Par. 20. Josaphat waren opghestaen de Ammoniten, Moabiten, ende die van Syrien: hy heeft een alghemeyn ghebedt met vasten ingestelt; sijne vijanden hebben malckanderen vermoordt, ende hy heeft Galat. 5. 16 den roof ghekregen. 2. Om den vleesche sijne wellusten te onttrecken, sijne dertelheydt te temmen, ende bequamer te maken tot gheestelicke oeffeningen. 3. Om den geest in Godt op te heffen, ende vromicheydt te gheuen in Matth. 17. 21. deughden. 4. Om den duyuel te verdrijuen.

5. Om den hemel te verdienen.

Wat leeren ons de H. Vaders van het vasten?De ieiunio Christi. Libro de virg. siue de med. Den H. Cyprianus seght, dat door het vasten in ons verdrooght wordt de poel-plaetse der sonden.

Den H. Athanasius leert, dat wy door het vasten wederkeeren tot het Paradijs: het geneest de sieckten, het veriaeght de duyuels, het verdrijft alle quade ghedachten, ende suyuert de siele.

Den H. Chrysostomus schrijft, dat het vasten Hom. 1. in Gen. de moeder van alle goederen is, ende rene meestersse van alle dinghen: item, dat het de spijse onser sielen is.

S. Basilius den grooten leert, dat het vasten Hom. 2. de laud. ieiunij. den mensch vroom maeckt teghen alle onsielicke vijanden, ende dat de Enghelen gheerne zijn by de ghene die vasten.

Den H. Ambrosius noemt het vasten eene Lib. de Elia & ieiunio, c. 2. & 3. groote deughdt: item een hemelsch beeldt, het leuen der Enghelen, de doodt der sonden, een remedie onser salicheydt, de wortel der gratie, het fondament der suyuerheydt.

S. Leo den grooten noemt het vasten De ieiunio sept. mensis, serm. 4. 1. Tim. 4. 1. een sacrificie om Godt te versoenen.

Hoe is te verstaen het ghene dat Paulus leert: dat in de laetste tijden sommighe sullen aftreden van het ghelooue, ghebiedende te deruen spijsen die Godt gheschapen heeft om te nutten?Dat is te verstaen, seght S. Augustijn, van August. contra Adimantum, c 14. 1. Tim. 4. 4. de ghene die de spijse verbieden als onsuyuer ende quaedt, lochenende dat Godt die gheschapen heeft: de welcke den H. Apostel berispt, leerende dat alle Godts creature goedt is. Alsoo en verbiedt de H. Kercke de spijse niet; maer alleen om dat wy, het ghene dat sinnelick goedt is deruende, Gode beter souden dienen. Soo dat, om eenighe goede redene de spijse te verbieden, altijdt ende in alle Godlicke wetten ghebruyckt is gheweest.

In de wet der nature spreeckt Godt tot Adam: Eet van alle de boomen des Paradijs,Gen. 2. 16.

maer van den boom der wetenheyt van goedt ende quaedt en eet niet: want op wat dach dat ghy daer af eet, soo sult ghy de doodt steruen. Desen boom met sijne vruchten was goedt: de redene waerom dat Godt soo stranghelick verbiedt daer af t'eten, is, om te beproeuen Adams ghehoorsaemheyt, ende hem weerdich te maken meerdere gratie. Nae den ouervloedt der wateren spreeckt Godt tot Noe ende Gen. 9. 3. sijne kinderen: Al dat hem roert ende leeft, sal v wesen tot eene spijse; uytghenomen dat ghy het vleesch niet en sult eten met den bloede. Dit verbiedt Godt, om te beletten dat sy door het eten van den bloede niet bloedtghierich en souden worden, ghelijck hy op de selue plaetse ghetuyght.

Ten tijde van Moysis wet heeft Godt veel spijsen verboden. Ten eersten, Exod. 21. 26. beesten die eenighen mensch ghedoodt hadden. Ten 2. Exod. 22. 31. vleesch dat van de beesten te voren gheproeft was: sy moesten dat den honden voor werpen. Ten 3. het vet des inghewandts van d'ossen, schapen, ende gheyten. Ten 4. Deut. 14. 7. de dieren die herknauwen, maer den klauwe niet en klieuen, als peerden kemels, hasen, verckens: want dese waren onsuyuer voor hem gherekent. De vischen die sonder Ibid. 10. vlummekens ende schellen waren, en mochten sy niet eten. De Ibid. 14. voghels die van der rauen nature waren, ende alle roofvoghels, waren hen verboden. Eleazarus heeft hem lieuer 2. Machab. 6. 19. laten dooden, dan dat hy eenighe verboden spijse soude eten, teghen het ghebodt der wet Godts. Soo oock de 2. Machab. 7. 2. seuen Machabeen met hunne moeder. Dit heeft Godt ghedaen, niet dat dese spijsen quaedt waren,

maer om de kinderen van Israel te oeffenen in sijne ghehoorsaemheydt, ende om dat sy, met alle dese cermonien hen besich houdende, gheenen tijdt en souden hebben om op den dienst der afgoden te peysen.

In de nieuwe wet heeft Christus ghevast; ende de H. Apostelen hebben ghevast, soo dat Paulus seght, 2. Cor. 11. 27. dat hy seer veel gevast heeft, ende 2. Cor. 6. 5. prijst ons het selue aen in verscheyden manieren, als een alderbequaemste instrument om salicheydt te wercken.

Wat is aelmoessen gheuen?Door medelijden ter eere Godts eens-anders ellendicheydt te hulpe komen ende versoeten.

Wat leert ons de H. Schrifture van aelmoessen te gheuen, oft onsen naesten bermherticheydt te bewijsen?Godt spreeckt door sijnen Prophete Micheam: Ick sal v, ô mensch, te kennen gheuen Mich. 6 8. wat goedt is, ende wat den Heere van v begheert: voorwaer recht te doen, ende bermherticheydt te beminnen, ende sorghvuldichlick te wandelen met uwen Godt.

Paulus leert, dat de bermherticheydt het kleedt van eenen Christen mensch is, seggende: Doet v-seluen aen, als uytverkoren Godts Coloss. 3. 12. heylighen, de binnenste der bermherticheydt, goedertierenheydt, oodmoedicheyt, manierelickheydt, verduldicheydt.

Wat leeren ons de H. Vaders van de aelmoessen?Den H. Cyprianus leert, dat door aelmoessen S. Cypr. de opere & elecmosyn. onse sonden ghesuyuert worden; ende bewijst dit met dry Schrifturen, Tobiae 4. 11.

Prou. 15. 27. Eccli. 3. 33. dat Godt daer door versoent wordt, ende dat Christus niet dickwijlder en beveelt als aelmoessen. Luc. 12. Matth 5. item 19. item 13. Luc. 19. &c.

Aug. lib. 50 hom. hom. 19. Den H. Augustinus seght, dat Christus in het laetste oordeel alleen ondersoeckt wercken van bermherticheydt: want alle sonden worden door aelmoessen gheransoeneert; ende voeght daer by: Aelmoessen en helpen niet, dan als men sijn quaedt leuen verandert. Hy Hom. 47. leert oock, dat Godt de menschen in de vruchten straft, om dat sy van hunne vruchten geene aelmoessen en doen.

Den H. Gregorius Nazianzenus In orat. de pauperum amore. schrijft, dat deught doen aen eenen-anderen, een Godlick werck is.

S. Chrysostomus Hom. 32. ad pop. Antioch. vermaent ons, dat aelmoesse d'alderghewinnelickste konste is: want sy geeft ons het eeuwich leuen, maeckt ons in den hemel woonsteden, leert ons Gode ghelijck worden.

Den H. Hieronymus Epist. ad Hedib. q. 1. segt, dat den oppersten wech tot de volmaecktheydt is, al sijn goedt den armen gheuen.

Den H. Leo Ser. 2. de collectis. seght, dat aelmoesse als een ander Doopsel is ende Serm. 5. dat sonder aelmoesse alle d'andere deughden niet en helpen.

Den H. Gregorius Hom. 5. in Euang. leert, dat het rijck Godts soo veel weerdt is als ghy hebt: item, dat Gode niet rijckers opgheoffert en wordt, dan eenen goeden wille.

De X L V I I. lesse. Van de wercken der bermherticheydt.

Hoe veel sorten van wercken der bermherticheydt zijn-der?Den H. Augustinus leert ons dat-der twee Aug. lib. de morib. Eccles. Cathol. zijn: lichamelicke ende gheestelicke.

Wat zijn lichamelicke wercken der bermherticheydt?Die gheoeffent worden om te verbeteren de gheestelicke ellendicheydt van onsen naesten.

Hoe veel lichamelicke wercken der bermherticheydt zijn-der?De H. Schrifture bewijst-der ons seuen, Matth. 25 35. Tob. 1. 20. nae de seuen ellenden die den mensche lichamelick ouerkomen.

Welcke zijn die?

1.De hongerige spijsen.

2.De dorstighe lauen.

3.De naeckte kleeden.

4.De vremdelinghen herberghen.

5.De siecke besoecken.

6.De ghevanghene verlossen.

7.De doode begrauen.

Gheeft my eenige Schrifturen van elck der voorseyder bermhertigher wercken.Van het 1. Breeckt den hongherighen v broodt. Isaiae 58. 7. Den armen reckt uwe handt uyt, op dat uwe versoeninghe ende ghebenedijdinghe mach volbrocht worden. Eccli. 7. 36.

Van het 2. Is't dat uwen vijandt dorst heeft, soo gheeft hem te drincken. Rom. 12. 20. Soo wie te drincken gheeft iemanden van dese alderminste eenen kroes koudts waters alleenlick in den naem van eenen discipel, voorwaer ick segghe v, die en sal sijnen loon niet verliesen. Matth. 10. 42.

Van het 3. Met uwe kleederen bedeckt de naeckte. Tob. 4. 17. Als ghy eenen naeckten siet, soo deckt hem, ende en versmaedt v vleesch niet. Isaiae 58. 7. Luc. 3. 11.

Van het 4. De arme ende dwalende leydt in v huys. Isaiae 58. 7. Soo heeft Abraham ghedaen, Genes. 18. 2.

Van het 5 En laet v niet verdrieten den siecken te besoecken: want soo sult ghy in de liefde gevestight worden. Eccli. 7. 39. Soo hebben dry vrienden Job besocht, Iob 2. 11. Den Koninck Joas Eliseum, 4. Reg. 13. 14.

Van het 6. Ick hebbe gevanghen gheweest, ende ghy en hebt my niet verlost. Matth. 25. 37. Weest ghedachtich der ghevanghene, als mede gevangen Heb 13. 3.

Van het 7. Sone, ouer eenen dooden stort tranen, ende, nae dat recht is, bedeckt sijn lichaem,

ende en versmaedt sijne begrauinge niet. Eccli. 38. 16. De doode (waer ghy die vindt) teeckenende beveelt den graue, ende ick sal v de eerste sit-plaetse geuen in mijne verrijsenisse. 4. Esdrae 2. 23.

Gheeft my eenige exempelen der gener die dese wercken der bermherticheyt gheoeffent hebben.Den ouden Tobias wordt seer ghepresen in de H. Schrifture; want van hem staet: Tobias ghingh daghelicks door alle sijn gheslacht, Tob. 1. 20. ende hy troostede-se; hy voedde de hongherige, den naeckten gaf hy kleederen, ende de doode ende verslagene dede hy neerstelick ten graue.

Bemerckt dat woordt, dagelicks. Veel zijnder die't wel eens doen, maer luttel vindtmen-der die daer in ghestadich zijn. Leest het eerste ende tweede capitel, ende wat den Enghel Raphael in't twelfste seght. Tob. 12. 12.

Een seer klaer exempel aller deser wercken geeft ons oock den goedertieren Job, die van hem-seluen ghetuyght: Van mijne kindtsch-heydt Iob 31. 18. is de bermherticheydt met my opghewassen, ende van het lichaem mijnder moeder is sy met my uytgekomen. Ick hebbe eene ooghe Iob 29. 15. geweest den blinden, ende eenen voet den kreupelen; eenen vader was ick der arme. Buyten en is gheenen pelgrim ghebleuen, Iob 31. 32. mijne deuren was voor den wandelaer open.

Hoe veel gheestelicke wercken der bermherticheydt zijn-der?Oock seuen, nae de 7. ellenden die den mensche in den gheest hinderen.

1.De sondaers straffen.

2.De onwetende leeren.

3.Voor de salicheydt sijns naesten bidden.

4.Den twijfelachtighen goeden raedt gheuen.

5.De bedroefde vertroosten.

6.Het onrecht verduldichlick lijden.

7.Dat teghen ons misdaen is, vergheuen.

Gheeft ons eenighe Schrifturen van elck der voorseyder bermhertigher wercken.Van het 1. De ghene die sondighen, straft voor hen-lieden alle; op dat d'andere oock mogen vreese hebben. 1. Tim. 5. 20. Is't dat uwen broeder teghen v sondight, soo gaet ende straft hem tusschen v ende hem alleen, &c. Matth. 18. 15.

Van het 2. Leert vrijelick de ongheleerde. 1. Esdrae 7. 25. Die-der veel ter rechtveerdicheydt leeren, sullen blincken als sterren in de eeuwighe eeuwicheden. Dan. 12. 3.

Van het 3. Bidt voor de ghene die v vervolghen, ende t'onrecht quellen. Matth. 5. 44. Bidt voor malckanderen, dat ghy mocht salich worden. Iacob. 5. 16.

Van het 4. Door goeden raedt eens vriendts wordt de siele versoet. Prouerb. 27. 9. Hebt ghy verstandt, soo andwoordt uwen naesten. Eccli. 5. 14.

Van het 5. En wilt de ghene die weenen, niet laten te troosten; ende wandelt met de gene die rouwe maken. Eccli. 7. 38. Gebenedijt zy Godt, die ons vertroost in alle onse tribulatien; op dat wy oock selfs hen-lieden moghen troosten, die in alle bedrucktheydt zijn. 2. Cor. 1. 4.

Van het 6. Vermaent uwe ondersaten, niemanden te lasteren, niet kijfachtich te zijn, maer manierelick, toonende alle saechtmoedicheyt tot alle menschen. Ad Titum 3. 2. Wy die vromer zijn, moeten de kranckheden der krancke verdragen: een-ieghelick van v-lieden behaghe sijnen naesten in't goedt, tot gestichticheydt. Rom. 15. 1. 2.

Van het 7. Gedenckt der vreese Godts, ende en weest niet gram op uwen naesten. Eccli. 28. 8. Weest tot malckanderen goedertieren, bermhertich, vergeuende malckanderen, gelijck oock Godt in Christo v vergeuen heeft. Ephes. 4. 12. Die gewroken wilt zijn die sal wrake vinden van den Heere. Eccli. 28. 1. Luc. 6. 35.

Door wat middelen verweckt ons de heylighe Schrifture tot wercken van bermherticheydt?1. Door de groote begeerte Godts, die hy bewijst om ons de bermherticheydt aen te prijsen. Ick wille bermherticheydt, ende gheen sacrificie. Oseae 6. 6. Matth. 9. 13.

2. Door de groote sonden die den onbermhertighen doet. Die sijnen naesten veracht, die doet sonde. Prou. 14. 21. De siele van den ongodlicken begheert quaedt, sy en sal haere naesten niet ontfermen. Prou. 21. 10. Soo wie sijnen broeder haet, die is eenen doodtslager.

1. Ioan. 3. 15. Die 't goedt der wereldt heeft, ende siet sijnen broeder noodt hebben, ende sluyt sijne binnenste toe van hem; hoe blijft de liefde Godts in hem? 1. Ioan. 3. 17.

3. Door de schoone beloften die Godt den bermhertighen doet. 1. Salich zijn de bermhertighe, want sy sullen bermherticheydt verweruen. Mat. 5. 13. 2. Hy eert sijnen schepper, die ontfermherticheyt doet den armen. Prou. 14. 31. 3. Wie bermherticheyt volght, die sal het leuen, rechtveerdicheydt, ende glorie vinden. Prou. 21. 21. 4. Die bermherticheydt doet, die offert sacrificie, Eccli. 35. 4. 5. De aelmoesse verlost van de doodt, ende sy is 't die de sonden suyuert, ende doet bermherticheydt vinden, ende het eeuwich leuen. Tob. 12. 9. 6. Eert den Heere van uwen goede, ende van de eerstelingen aller uwer vruchten: ende uwe schueren sullen vervult worden met versaedtheden, ende uwe perssen sullen van wijn ouervloedich zijn. Prou. 3. 9. 7. Bermherticheydt ende oordeel te doen, behaeght Gode meer dan slachofferande.

4. Om de groote straffe die Godt den onbermhertigen doet. 1. Oordeel sonder bermherticheyt sal hem geschieden, die geene bermherticheydt ghedaen en heeft. Iacob. 2. 13. 2. Laet sijne gedenckenisse van de aerde vergaen, om dat hy niet gedachtich en is geweest bermherticheyt te doen. Psal. 108. 15. 3. Wie den biddenden versmaedt, die sal armoede lijden Prou. 28. 27. 4. Den Koninck leuert den onbermhertighen dienaer den scherprechter ouer, Matth. 18. 34. Godt spreeckt: Gaet van my ghy vermaledijdde in't eeuwich vier, dat bereydt is den duyuel ende sijne Engelen:

want ick hebbe honger gehadt, ende ghy en hebt my niet t' eten gegeuen. Mat. 25. 41.

De X L V I I I. lesse. Van de acht Salicheden.

Welcke zijn de acht Salicheden, die Christus ons in sijn H. Euangelie gheleert heeft?1. Salich zijn de arme van geeste: Matth. 5. want het rijck der hemelen hen toebehoort.

2. Salich zijn de saechtmoedige: want sy d'aerde sullen besitten.

3. Salich zijn sy die droeuich zijn: want sy sullen vertroost worden.

4. Salich zijn sy die honger ende dorst hebben nae de rechtveerdich-heydt: want sy sullen versaedt worden.

5. Salich zijn de bermhertighe: want sy sullen bermherticheyt verweruen.

6. Salich zijn de suyuere van herten: want sy sullen Godt sien.

7. Salich zijn de vredsamige: want sysullen kinderen Godts ghenoemt worden.

8. Salich zijn sy die vervolginghe lijden om de rechtveerdicheyt: want het rijck der hemelen hen toe-behoort.

Waerom noemt men-se Salicheden?Om dat-se Christus in't Euangelie salich noemt, die-se hebben.

Sy zijn als eene leeder om te klimmen tot de volmaecktheydt: want in de seuen eerste sententien worden besloten de seuen trappen om tot de salicheydt te gheraken; de achtste sententie geeft ons een teecken, oft den mensch op dese leeder ghekomen is, oft niet.

Om dit beter te verstaen, bemerckt hoe dat Christus in de dry eerste trappen ons leert wechnemen de beletselen van de volmaecktheydt, die ons ter salicheydt leydt. Dese beletselen zijn: 1. de begeerte van rijckdommen; 2. begheerte van eere; 3. begheerte van wellusten. In den vierden ende vijfsten trap leert hy ons de volmaecktheydt van het werckende leuen, die gheleghen is in te volbrengen al het ghene daer wy in ghehouden zijn, door liefde ende recht. In den sesten ende seuensten trap treckt hy ons tot de volmaecktheyt van het contemplerende leuen: de welcke gheleghen is in Godt hier door de gaue van contemplatie te aenschouwen, ende sy-seluen soo te schicken, dat wy, als Godts kinderen, onsen hemelschen Vader ghelijck zijn. Den H. Augustinus S. Aug. libro 1. de serm. Dom. in monte. leert, dat den achtsten trap besluyt eenteecken om te kennen oft men nu volmaeckt is. Dit teecken is, gheerne lijden t'onrecht voor de rechtveerdicheydt. Want ghelijck het goudt gheproeft wordt in het forneys, alsoo Sap. 3. 6. wordt den rechtveerdighen in tegenspoedt gheproeft. Soo dat dese Salicheden in haer besluyten het eerste ende meeste deel der Euangelischer wet: te weten, het ghene dat de Christelicke rechtveerdicheydt bouen het ghelooue vereyscht, ende dat niemandt sonder arbeydt den eeuwighen loon en kan verkrijghen.

1. Wie noemt ghy arm van gheeste?Die de liefde van't tijdelick goedt gantschelick ter liefde Godts afgheleyt hebben.

Hoe sullen wy weten oft wy sulcks zijn?Is't dat wy 1. met vernoeyen tijdelick goedt handelen; 2. blijde zijn als men ons dat sonder onse schuldt ontneemt; 3. gheerne eenich ghebreck ter eere Godts lijden; 4. met blijdschap al om Godts wille laten.

Waerom zijn de arme van gheeste salich?1. Om dat sy dach ende nacht, sonder belet, op Godt peysen. 2. Om dat sy alle hunne begheerten van de creaturen in Godt opheffen. 3. Om dat sy, het tijdelick verlatende, den hemel ende het eeuwich koopen. 4. Om dat sy tijdelicken troost deruende, van den Godlicken troost vervult zijn.

2. Wie noemt ghy saechtmoedighe?

Die alle hunne quade passien verwonnen hebbende, eene ghestadighe saechtsinnicheydt inwendichlick ende uytwendichlick besitten.

Waerom zijn de saechtmoedighe salich?1. Om dat sy de aerde van hun lichaem besitten; dat is, alle hunne sinnelickheyt onder het bevel der gratie Godts ghebrocht hebben. 2. Om dat sy de belofte hebben van eens te besitten de aerde der hemelscher landouwe, de welcke ghenoemt wordt de aerde der leuende.

3. Wie zijn sy die droeuich zijn?Alle de ghene die droef zijn, 1. om hunne eygene sonden ende onvolmaecktheden; 2. om de sonden van hunnen naesten, ende het verlies der sielen; 3. om den kleynen voordtganck dien sy in deughden doen; 4. ter oorsake van de ghedachtenisse des lijdens Christi ende sijner Martelaren; 5. om dat sy hier ballingen zijn van hemelrijck, ende noch onseker van aldaer te gheraken.

Hoe sullen dese vertroost worden?Godt sal die helpen uyt hunne sonden, ende met sijne gratie voorderen tot oprechte deughden; hen ter salicheydt helpen troost gheuen in hun lijden, ende hen-lieden, als sy steruen, sijn rijck openen.

4. Wat is hongher ende dorst hebben nae de rechtveerdicheydt?Dat is, begheeren oprechte kennisse der rechtveerdicheydt, ende die in alles volkomelick beleuen.

Waer in light dese rechtveerdicheydt?

1. Dat wy Gode gheuen 1. liefde, als onsen Salichmaker; 2. eere, als onsen Schepper; 3. vreese, als onsen Heere.

2. Dat wy onsen naesten bewijsen 1. hulpe; 2. goedt exempel. 3. goeden raedt; 4. verdraeghsaemheydt; 5. quijtscheldinghe; 6 eere.

3. Dat wy ons-seluen 1. wel in alle sinnelickheydt versteruen; 2. scherpelick bewaren; 3. suyuer houden van alle sonden.

Hoe sullen dese versaedt worden?Godt sal hen gratie gheuen, om alle de deelen der rechtveerdicheydt wel te volbrenghen.

5. Wie noemt ghy bermhertich?Die uyt medelijden hunnen naesten in sijne ellende, soo sy konnen, behelpsaem zijn.

Waerom zijn dese salich?Om dat sy steruende den loon van hunne bermhertighe wercken sullen ontfanghen, den welcken is het eeuwich leuen.

Wat moet ons verwecken tot bermherticheydt?1. Dat wy al van eene nature zijn. 2. Dat wy al eenen Schepper hebben, Godt almachtich. 3. Dat wy al van eenen Salichmaker verlost zijn. 4. Dat wy al leden zijn van een gheestelick lichaem. 5. Dat wy in onsen naesten Christum selfs troosten. 6. Dat wy Godts bermherticheydt ouer ons verdienen, ende het eeuwich leuen koopen.

6. Hoe veel trappen van suyuerheydt zijn-der?Dry. 1. Suyuerheydt van doodt-sonden. 2. Suyuerheydt van meyninghe, Godt in alles alleen soeckende. 3. Suyuerheydt van on-volmaecktheydt der daghelickscher ghebreken, alsoo veel als't hier doenlick is.

Wat helpt ons tot dese suyuerheydt?2. Het ghebedt ende meditatie. 2. Leedtwesen der sonden. 3. Oeffeninghe der wercken van bermherticheydt. 4. Versteruinghe onser quader lusten ende passien. 5. Het ghebruyck der H. Sacramenten. 6. Sorge ouer onse vijf sinnen.

Hoe zijn dese salich?Want sy sullen Godt sien: hier ghedurichlick den seluen voor ooghen hebbende, ende hier-naemaels klaerlick in sijne glorie hem aenschouwende.

7. Wie noemt ghy vredsamighe?Die in hen-seluen peys soecken te besitten, hunnen naesten tot peys te voorderen; ende daer sy peys vinden, arbeyden om dien te bewaren ende te vermeerderen.

Waerom zijn dese salich?Om dat sy kinderen Godts ghenoemt sullen worden, ende oock in der waerheydt zijn: te weten, aenghenomen kinderen; Christo den naturelicken Sone Godts ghelijck, die peys ghemaeckt heet tusschen Godt ende de menschen; t'samen oock met Christo erfghenamen van het rijck der hemelen.

8. Wie zijn-se die om de rechtveerdicheydt lijden?Die om de Christelicke waerheydt, om het ghelooue, goedt leuen, rechtveerdicheydt, Christelicke vrijheydt, oft eenighe deughdt, lijden schimpen, slaghen, verlies van goede, ballinghschap, pijninghen, de doodt.

Waerom zijn dese salich?Om dat het rijck der hemelen hen toebehoort:

want sy zijn van het ghetal der gener die het rijck der hemelen met gheweldt innemen.

De X L I X. lesse. Van de twee eerste uyterste, de Doodt ende het Oordeel.

Hoe veel uyterste zijn-der die den mensche toekomen?Vier: te weten,

1. De Doodt. 2. Het Oordeel. 3. De Helle. 4. De Hemelsche glorie.

Waerom worden die ghenoemt uyterste?Om dat de Doot et eynde onses leuens is, ende het laetste dat ons in dese wereldt moet ouerkomen.

Het Oordeel Godts is het laetste van alle oordeelen die geschieden moeten: soo dat daer geen wederroepen van dat tot eenich ander en is.

De Helle is het laetste quaedt dan den sondaer moet ouerkomen, ende is onveranderlick, soo dat hy daer in moet blijuen inder eeuwicheydt.

De Hemelsche glorie is het laetste goedt dat de Heylighen moeten ontfanghen, ende en sullen dat in der eeuwicheydt niet verliesen.

Komen sy ghelijckelick allen menschen toe?Neen-sy: maer de twee eerste ouerkomen allen menschen; de Helle alleen den genen die in doodt-sonde steruen, ende gheene gratie en verkrijghen, eer Godt sijne sententie spreeckt;

de Hemelsche glorie alleen den ghenen die in Godts gratie van dese wereldt scheyden.

1. Van de Doodt.

Wat is de Doodt?August. sup. Ioannem. Den H. Augustinus seght dat de Doodt is eene aflegginghe van een swaer pack onses lichaems; soo nochtans, dat men niet mede en draghe een swaerder pack der sonden, die den mensch werpe in de Helle: het welck waer vallen in de tweede Doot, die veel swaerder is dan d'eerste. Dus is de Doodt eene beroouinghe van het leuen: het welck dan gheschiedt, als door Godts beschickinghe de siele uyt het lichaem scheydt.

Hoe is de Doodt in de wereldt ghekomen?De Doodt en was in de wereldt niet, als Godt den mensch geschapen heeft: want hadde hy ghebleuen in de eerste gratie, hy soude tot het rijck Godts, sonder te steruen, opghenomen gheweest hebben; maer om dat hy onghehoorsaem is gheweest sijnen Gode, ende Genes. 2. 17. van de verboden vruchten door het ingheuen des serpents gheten heeft, soo is uyt de sonde, als een straffe der seluer, Rom. 5 12. Ibidem 6. 23. de Doodt in de wereldt ghekomen.

Wie zijn de ghene die moeten steruen?Alle menschen die leuen ontfanghen hebben, niet alleen sondaers, maer oock rechtveerdige, gelijck ons de Psalm. 88. 49. Eccli. 8. 8. H. Schrifture leert; soo dat niemandt dit ontgaen en kan.

Waerom moeten oock de rechtveerdighe steruen, is de Doodt eene straffe van de sonde?Hier af gheeft ons redene den H. Apostel tot de Romeynen in't vijfste: Om dat alle menschen Rom. 1. 12. in Adam gesondight hebben. Bemerckt dat het ghebodt Godts gegheuen aen Adam, ghingh aen de nature: soo dat Adam dat onderhoudende, soude de menschelicke nature bewaert hebben; dat ouertredende, heeft die gantsch verloren, ende der sonde onderworpen: want alle de ghene de menschelick ontfanghen zijn geweest, hebben in Adam Gode wederspannich gheweest, ende zijn daerom der Doot onderworpen; gelijck sy al in Adam Gode ghehoorsaem souden hebben gheweest, hadde hy de verboden vruchten niet gheten, ende niet ghesondight.

Is allen menschen eenen sekeren tijdt van steruen ghestelt?Den H. Prophete Job, in't viertienste capitel Iob 14. 5. sijnder Prophecije, bediedt dit met dese woorden: Kort zijn de dagen des menschs, 't getal sijner maenden is by v: ghy hebt sijne eynden gestelt, die niet en sullen mogen voorby ghegaen worden.

Kan den mensch den tijdt sijner Doodt weten?Neen hy, Dit leert ons Ecclesiastes in het Eccle. 2. 12. negenste: Den mensch weet sijn eynde niet. Christus seght by S. Lucam: Weest bereedt: Luc. 12. 40. want ter ure als ghy niet en meynt, sal den Sone des menschs komen. ende den Apostel: Ghy-lieden 1. Thes. 5. 1. weet dat den dach des Heeren alsoo komen sal, ghelijck den dief in den nacht.

Wat hebben wy te bemercken in de Doot van eenen goeden rechtveerdighen mensch?1. Dat sy in de H. Schrifture eenen slaep genoemt wordt: want hunne lichamen sullen eens verweckt worden van die tijdelicke ruste tot het eeuwich leuen. Van Dauid wordt geseyt: 3. Reg. 2. 10. Aldus is hy ontslapen met sijne vaders, ende begrauen in Dauids stadt. ende van Lazaro Ioan. 11. 11. spreeckt Christus: Lazarus onsen vrient slaept, maer ick gae om hem van sijnen slaep t'ontwecken.

2. Dat sy het eynde van alle hunne onsekerheydt, strijdt, arbeydt, ende ellenicheyt is. Eccli. 30. 17. Daerom seght Ecclesiasticus: Beter is de Doodt, dan een bitter leuen.

3. Dat sy is den doolijdt tot het eeuwich leuen, den tijdt van victorie ende triomfe, den dach hunner bruydloft ende krooninghe, het handtschrift hunner versekertheydt ende Apoc. 14. 14. salicheydt. Daerom seght S. Jan: Salich zijn de doode die in den Heere steruen, ende den Sap. 3. 1. Wijsen-man: De sielen der rechtveerdige zijn in de handt Godts. dat is, in de bewaernisse Ibid. 5. ende in't rijck des Heeren. Godt heeft-se gheproeft, ende sijns weerdich ghevonden. Sy moghen singhen beter dan Maria, de suster van Moyses, doorkomen zijnde de roode zee; ende beter dan Dauid ontkomen zijnde veel Psal. 43. 8. swaricheden: Ghy hebt ons behouden van de gene die ons pijnighden; ende die ons haetten, hebt ghy beschaemt.

Wat hebben wy te bemercken in de Doodt des sondaers?1. Dat sy hem ouerkomt teghen sijn herte,

ende daerom hem seer swaer ende bitter valt: want hy dit leuen, dat hy bemint heeft, verlaten moet.

2. Sy is hem bitter, om dat hy verlaten moet al sijn goedt dat hy vergadert heeft, al sijn gemack dat hy ghesocht heeft, ende alle sijne vrienden die hy lief ghehadt heeft. Daerom seght seer wel Ecclesiasticus: O Doodt, Eccli. 41. 1. hoe bitter is uwe ghedenckenisse den mensche die vrede heeft in sijne goederen!

3. Dat den tijdt van deughdt te doen hem onttrocken wordt.

4. Dat sijn lichaem terstondt sal verrotten, ende dat hy voor al sijn goedt niet beeruen en sal, dan stanck, wormen, ende motten. Daerom vermaent ons Ecclesiasticus: Veroodmoedight Eccli. 7. 19. seer uwen gheest: want de wrake des vleeschs van den ongodlicken sal wesen het vier ende den worm. ende Isaias: Onder Isaiae 14. 11. v sal de motte ghestroyt worden; ende v decksel sullen wormen zijn. Mathathias, vader van de Machabeen, seght: Des sondaers glorie 1. Mach. 2. 62. is dreck ende wormen.

5. Hem beswaert sijn voorgaende leuen, ende alle sijne wellusten worden hem verandert in bittere galle.

6. Het scherp Oordeel Godts, ende de aenstaende lanckdurighe eeuwicheydt, ende tormenten, die hy met sijne tijdelicke ghenoechten te volghen, Godt verghetende, verdient heeft.

Wat vruchten sullen wy uyt de aenmerckinghe der Doodt trecken?1. Dat wy ons niet en moeten betrouwen op dit tijdelick leuen, het welck Dauid noemt Psalm. 108. 25.

Iacob. 4. 14. eene schaduwe, ende S. Jacob eenen domp 2. Dat wy onse hope ende troost niet en moeten stellen op de creaturen: want sy bedrieghelick zijn, ende hinderlick ter salicheydt.

3. De Doodt niet vreesen, maer verwachten; altijdt wakende ouer ons-seluen, ende goede wercken doende. Soo vermaent ons Ecclesiasticus: Eccli. 14 13. Voor de Doodt werckt rechtveerdicheyt, want in de Helle en is gheene spijse te Ioan. 9. 5. vinden. ende Christus: Den nacht komt, wanneer dat niemandt en kan ghewercken.

2. Van het Oordeel.

Hoe veel Oordeelen Godts is den mensch onderworpen?Twee: want den mensch kan in twee manieren bemerckt worden, soo ons leert den D. Thomas in Suppl. q 88. a. 1. ad 1. H. Thomas.

1. Hy kan bemerckt worden als eenen besonderen persoon: ende soo blijft hem een besonder Oordeel, dat hem geschieden sal terstondt als hy ghestoruen is: in het welck hy loon ontfanghen sal, soo hy in het lichaem ghedaen sal hebben, goedt oft quaedt; ende dat niet geheelick, maer alleen nae de siele, want het lichaem verwacht sijne verweckinghe. Heb. 9. 17. Van dit Oordeel spreeckt Paulus: Den menschen is gestelt eens te steruen, ende daer nae het Oordeel.

2. Hy kan oock bemerckt worden als een deel van het gantsch menschelick gheslacht: ende soo blijft hem een alghemeyn Oordeel, in het welck het heel menschelick geslacht, ende een-ieghelick in't besonder, nae de alghemeyne verrijsenisse des vleeschs, loon ontfanghen sal in siele ende lichaem nae sijne wercken.

Van dit algemeyn Oordeel spreeckt onsen Salichmaker by S. Mattheum: De mannen Matth. 12. 41. mannen van Nineue sullen opstaen in het Oordeel met dit gheslacht, ende sullen dat verdoemen. ende by S. Jan: Het woordt dat ick ghesproken Ioan. 12. 48. hebbe, dat sal hem oordeelen in den uytersten dach. Item by S. Mattheum in't vijfentwintichste, ons voorhoudende de maniere van dit Oordeel.

Wie sal Rechter zijn in dat Oordeel?Christen onsen Salichmaker, soo ons Ioan. 5. 22. voorhoudt den seuensten artijckel van den Credo; Van daer sal hy weder komen oordeelen leuende ende doode: ende soo ons S. Peeter in de Wercken der Apostelen bewijst; Hy Actor. 10. 42. heeft ons geboden den volcke te prediken, ende te ghetuyghen dat hy't is, die van Godt gestelt is eenen Rechter der leuende ende doode; te weten, nae sijne Ioan. 5. 27. menschelicke nature: Diuus Thom. 3. p. q. 59. a. 2. in corp. want hy nae die nature het hoofdt van de gantsche Kercke is; waer uyt volght, dat hy oock nae die nature macht moet hebben om te vonnissen.

Is dit Oordeel verschrickelick?Het is soo verschrickelick, dat de Heylighen selfs pleghen te beuen, als sy daer op peysden.

S. Job op desen dach lettende, vervult met vreese, seght: Wat sal ick doen, als Godt sal Iob 31 14. opstaen om te oordeelen? ende als hy vraghen sal, wat sal ick hem andwoorden?

Ibid. 23. Ick hebbe altijdt Godt ghevreest als baren op my swillende, ende sijne swaricheyt en hebbe ick niet konnen verdraghen.

In eius vita. Den H. Arsenius Abt, in sijn uyterste ghevraeght zijnde waerom dat hy soo beefde ende vreesde, andwoorde: Mijne kinderen, dat is eene salighe vreese; ende en is niet nieu, maer heeft gheduert alle mijn leuen.

Isaiae 13. 6. Van dit Oordeel schrijft Isaias: Huylt, want den dach des Heeren is nae by, als eene verwoestinghe sal hy van den Heere komen. Isaiae 42. 13. Item: Den Heere sal als eenen stercken uytgaen, als eenen oorloghs-man sal hy de tornicheydt verwecken: hy sal krijschen ende roepen, op sijne vijanden sal hy versterckt worden. Ick hebbe altijdt ghesweghen, ick hebbe stil geweest, ick hebbe verduldich geweest: als eene vrouwe die in barens noot is, sal ick spreken; ick sal verstroyen ende verslinden te samen. Isaiae 2. 19. Item: Sy sullen gaen in de speloncken der steenrotsen, ende in de diepe kuylen der aerde, van het aenschijn der vreese des Heeren, ende van de glorie sijner Maiesteyt, als hy opstaen sal om d'aerde te slaen.

Waer uyt sal dese verschrickelickheydt spruyten?Vyt dese vijf dinghen. 1. uyt den Rechter. 2. uyt sijn gheselschap. 3. uyt de omstanden van het Oordeel. 4. uyt de beschuldighers. 5. uyt de pramende conscientie. Dit sullen wy besonderlick verklaren.

Wat is in den Rechter, dat ons doet beuen?Psal. 75. 8. 1. Sijne macht. Dauid seght: Ghy zijt vervaerlick, ende wie sal v wederstaen? ende Ec-

clesiastes: Al wat hy wilt, dat sal hy doen: sijn Eccle. 8. 3. woordt is vol machts; noch hem en mach niemandt segghen, Waerom doet ghy alsoo? S. Job noemt hem Verheuen in vromicheydt. Iob 36. 22. Hy spreeckt van sy-seluen: Isaiae 43. 13. Daer en is niemant die van mijne handt verlosse. Ick sal wercken, ende wie sal dat afkeeren? Jeremias Ierem. 32. 18. seght: Alderstercksten, grooten, ende machtighen; Heere der heyrscharen is uwen naem. Hier uyt volght, dat hy niet en kan belet worden in alles wat hy doen wilt.

2. Sijne wijsheydt. Van hem seght S. Job: Iob 34. 21. Sijne ooghen zijn op der menschen weghen, ende alle hunne ganghen aenmerckt hy, ende Ecclesiasticus: Daer en is niet verborghen Eccli. 39. 24. voor sijne ooghen. Hy is eenen Prou. 24. 12. insiender, bekenner, ende Apoc. 2. 23. ondersoecker der herten ende nieren: niet een Iob 42. 2. gepeys en is voor hem verborghen. Hier uyt volght, dat hy niet en kan bedroghen worden.

3. Sijne rechtveerdicheydt. Dauid Psalm. 97. 9. seght: Hy sal de wereldt oordeelen in rechtveerdich-heydt, ende de volcken in ghelijckheydt. Den Wijsen-man Sap. 6. 8. seght: Godt en sal niemandts persoon uytnemen, noch en sal niemandts grootheydt ontsien: want den kleynen ende den grooten heeft hy ghemaeckt, ende den Apostel: Een-ieghelick sal sijn pack draghen. Galat. 6. 5.

4. Sijne onbeweghelickheydt. Noch woorden noch ghiften en sullen daer helpen. Den Wijsen-man segt: Hy en sal niemants bidden Prou. 6. 35. verhooren, noch voor de verlossinghe iet ontfanghen, ende Sophonias: Hun-lieden siluer Sophon. 1. 18. ende goudt en sal hen niet verlossen in den dach van des Heeren gramschap.

5. Sijne tornicheydt. Sophonias seght: Met Sophon. 1. 18.

den viere van sijne heeten toren sal het heel aerdrijck verslonden worden. ende wederom: Sophon. 1. 14. De stemme van des Heeren dach is bitter: daer sal den stercken gepijnight worden. Dien dach is eenen dach der gramschap, der tribulatie ende benautheydt, der verderuenisse ende Isaię 30. 27. der ellendicheydt. Isaias seght: Sijnen toren is bernende, sijne lippen zijn vervult met verstoortheydt, ende sijne tonghe als een verslindende vier.

Wat eene benautheydt sal het dan wesen voor de quade, als sy hen sullen moeten presenteren voor desen Rechter, dien sy soo dickwijls om eene kleyne ghenoechte vergramt Genes. 45. hebben! De broeders van Joseph in Egypten ghekomen zijnde, ende hoorende hem segghen, Ick ben Joseph uwen broeder; en konden niet spreken van vreese. Esther is Esther 14. van haer-seluen ghevallen in de teghenwoordicheydt Dan. 9. van Assuerus. Daniel aensiende den Enghel, heeft ghebeeft. De soldaten aen Matth. 28. 4. het graf Christi, zijn in sijne verrijsenisse als doodt gheworden. De soldaten die Christum quamen vanghen, hoorende dat woordt, Ioan. 18. 6. Ick ben't, zijn achterwaerdt ter aerde ghevallen. Wat sal het dan zijn in den dach der tornicheydt ende wrake?

Wat is in't gheselschap des Rechters, dat ons doet beuen?1. Dat wy daer sullen compareren voor alle Zach. 14. 5. de Enghelen ende Heylighen. Zacharias hier af sprekende, schrijft: Den Heere mijnen Godt sal komen, ende alle sijne Heyligen met Sap. 5. 21. hem. Den Wijsen-man seght: Hy sal sijne grouwelicke gramschap scherpen tot eene lan-

cie, ende met hem sal vechten den omganck der aerde teghen de onverstandighe.

2. Voor alle menschen, soo S. Jan leert: Apoc. 1. 7. Ende alle ooghe sal hem sien. ende den H. Paulus: 2. Cor. 5. 10. Wy moeten al vertoont worden voor den Rechters-stoel Christi, opdat een-ieghelick ontfanghe nae dat hy ghedaen heeft.

Wat omstandicheden zijn-der in dit Oordeel, die ons doen beuen?Besonderlick vijf. 1. Het Matth. 24. 31. verschrickelick gheklanck der Enghelscher trompetten. 2. 2. Pet. 3. 10. De gantsche wereldt staende in't vier. 3. 1. Cor. 4. 6. Apoc. 20. 12. Het vertooch der conscientien voor alle de wereldt. 4. Het Matth. 25. 41. verwachten der verschrickelicker sententie van de eeuwige verdoemenisse. 5. Matth. 25. 31. Dat de goede van de quade ghescheyden sullen worden.

Wie zijn-se die ons in dat Oordeel sullen beschuldighen ende doen beuen?1. Alle Godts lieue Heylighen sullen opstaen teghen den sondaer.

2. Lucae 11. 31. Ibid 32. De Heydenen sullen opstaen teghen de quade Christenen.

3. Iob 20. 27. Alle de creaturen sullen opstaen teghen de sondaers.

4. De duyuels sullen gheweldichlick hunne neersticheydt doen.

Hoe sal onse conscientie dit Oordeel verschrickelick maken?Om dat de boosheydt vol vreese is, (seght den Wijsen-man) soo gheeft sy eene getuygenisse Sap. 17. 11. der verdoemenisse: want eene verbaesde conscientie beducht haer altijdt van wreede straffinge. Dit is sulcke pijne, dat sy onver-draghelick is; ende sal den sondaer meer beschamen ende verwinnen, dan duysent ghetuyghen.

Wanneer sal dit Oordeel gheschieden?Act. 1. 6. De Discipelen Christi vragen hem: Heere, sult ghy in desen tijdt Israel het rijck weder gheuen? Hy andwoordt: Het en staet v niet toe, te weten de tijden ende stonden, die den Vader ghestelt heeft in sijne macht. Ende by S. Mattheum van desen dach klaerlick sprekende, Matth. 24. 36. seght hy: Van dien dach ende ure en weet niemandt, noch de Engelen der hemelen, dan den Vader alleen. Verstaet onder den Vader de twee andere persoonen, want sy eenen Marc. 13. 32. Godt zijn. Marcus seght, dat den Sone dien dach niet en weet. Dit verstaen sommighe van den aenghenomen Sone, ende niet van August. lib. 1. de Trin. c. 12. & l. 81. Question. den naturelicken Sone, ende segt dat hy dien dach wel weet, maer wordt gheseyt niet te weten, om dat hy die kennisse niemanden en veropenbaert, ende hem houdt als oft hy dien niet en wist. Den Vader weet dien wel, want hy den Sone ende den heyligen Gheest deelachtich ghemaeckt heeft van die wetenheydt.

Staet in de H. Schrifture niet van den tijdt des uytersten Oordeels?Jae't, daer staen dry dinghen.

Matth. 24. 36. 1. Dat het onvoorsienlick komen sal, gelijck in den tijdt van Noe den ouervloedt der wateren Luc. 21. 34. den menschen ouerquam.

2. Dat dien dach aenstaende is. Den H. Jabobus Iacob. 5. 9. seght: Siet, den Rechter staet voor de

deure. S. Jan vermaent ons: Kinderkens, het 1. Ioan. 2. 18. is de laetste ure, ende ghelijck ghy ghehoort hebt dat Antichrist komt, soo zijn-der nu veel Antichristen ghekomen: waer uyt wy weten, dat het de uyterste ure is.

3. Sy gheeft sommighe sekere teeckenen, die eenen weynighen tijdt voor het Oordeel hen vertoonen sullen: als 1. Thes. 2. 3. Dat Antichrist komen sal: die met groot gheweldt het rijck Christi sal bestormen. 2. Mal. 4. 5. Dat Elias sal komen prediken teghen Antichrist. 3. Dat daer teeckenen sullen voorgaen Matth. 24. 29. in den hemel, Matth. 24. 5. in de aerde, ende Lucae 21. 25. in de zee. 4. Isaiae 29. 6. 2. Pet. 3. 10. Ioel. 2. 3. Dat de gantsche wereldt sal verbranden.

Wat profijt sullen wy uyt dese kennisse trecken?Wy sullen dese leeringhe dickwijls hebben in onse memorie; ende nu soo leuen, dat wy in dien dach der benautheden moghen Mal. 4. 2. Daniel. 12. 1. vry ende gherust zijn, ontgaen de schaemte der sonden voor de gheheele wereldt, ende beeruen de sententie der salicheydt met de uytverkorene.

De L. lesse. Van de Helle, ende van de Hemelsche glorie.

3. Wat is de Helle?Het is eene plaetse in't midden van de aerde, die Godt gheschickt heeft tot eene ghevanghenisse voor alle de ghene die hy van sijn rijck in der eeuwicheydt om hunne sonden sal verwerpen.

Hoe veel plaetsen zijn-der in de aerde voor de sielen der menschen die gepasseert zijn?Daer zijn-der vier. De eerste is de plaetse der ouder Vaderen, die voor de komste Christi heylichlick ghestoruen zijnde, in eene sekere plaetse vergaderden, ende verwachteden daer de komste van den Salichmaker. Dese D. Thomas 3. p. q. 69. 2. 4. plaetse (soo ons S. Thomas leert) noemt de H. Schrifture Luc. 16. 22. Den schoot van Abraham. Waer af S. Augustijn Aug. l. 12. c. 34. super Gen. ad literam. dese redene gheeft: Om dat niemandt in die plaetse en quam, dan door de verdiensten des gheloofs, ende om dat Abraham het eerste exempel des gheloofs van Godt den menschen ghestelt is gheweest want Abraham hem aldereerst van het gheselschap der ongheloouige afghescheyden heeft, ende heeft een besonder teecken sijns gheloofs van Godt ontfanghen. Dese plaetse is gantschelick gheijdelt ende gheweert door Christi komste: soo dat nu ons den hemel Abrahams schoot gheworden is.

De tweede is de plaetse der kinderen diesonder Doopsel steruen. Dese plaetse was verscheyden van de eerste, nae de leeringhe van S. Thomas; ende sal blijuen in der eeuwicheydt, In Supplem. q. 9. a. 6. want de erfsonde hen aenkleeft in der eeuwicheydt.

De derde is het vaeghvier, daer ghesuyuert worden de gene die in de gratie Godts steruen, maer niet gantsch suyuer en zijn van alle schuldt. Hier af hebben wy ghesproken in de sestienste Lesse.

De vierde is de plaetse van de gene die door hunne eyghene boosheydt ende quaden wille de eeuwige tormenten verdient hebben. Van dese plaetse spreeckt Christus: Den onnutten Matth. 25. 30. knecht werpt buyten in de uyterste duysternissen; daer sal weeninge zijn, ende krijsselinge der tanden.

Wat leert ons de H. Schrifture van de Helle der verdoemde?1. Dat sy in het diepste der aerde is. Dit bewijst ons Paulus schrijuende van Christo: Ephes. 4. 9. Dat hy opgheklommen is, wat is dat, dan dat hy oock nederghedaelt is, ten eersten in de onderste deelen der aerde? dat is, tot de Helle, soo ons leert den vijfsten artijckel van den Credo; het welck Oseas voorseyt hadde: O Doodt, Oseę 13. 14. ick sal uwe doodt wesen; ick sal uwen bete wesen, ö Helle.

1. Dese plaetse is vol duysternissen. Job Iob 10. 21. noemt-se het duyster landt, bedeckt met de duysternisse der doodt. Die duysternissen sullen ghevoelick zijn, ende pijnighende den verdoemden, meer dan die van Egypten. Exod. 10. 21.

3. Het is eene plaetse van confusie; want Job, sprekende van die, seght: Het landt der Iob 10. 22.

ellendicheden ende donckerheydt, daer de schaduwe der Doodt is, ende gheene orden oft gheschicktheydt, maer de eeuwighe grouwelickheydt in woont.

4. Daer sal den worm der conscientie eeuwelick Isaię 66. 24. knagen. Isaias schrijft, dat hunnen worm niet steruen en sal.

5. Daer is een seer krachtich ende geweldich vier, dat nochtans gheen licht en gheeft; soo Mat. 8. 12 dat Christus die plaetse noemt De uyterste duysternisse. S. Jan noemt dese plaetse Apoc. 20. 14. Den poel des viers. Ecclesiasticus, sprekende van de verdoemde, seght Eccli. 21. 10. aldus: De vergaderinghe der sondaren is vergadert grof vlas, ende hun-lieden voleynden is eene vlamme viers. Psal. 20. 10. Dauid gheeft eene ghelijckenisse: Ghy sult-se stellen als eenen ouen des viers; den Heere sal-se in sijne gramschap verstooren, ende het vier sal-se verslinden.

6. Daer is eene onverdraghelcke koude. Iob 24. 19. Job spreeckt hier af: Van de sneeu-wateren moet hy ouergaen tot de ouergroote hitte.

7. Den eygenen sanck is daer geschrey, ende krijsselinghe der tanden. Dit leert Christus Matth. 8. 12. Lucae 13. 27. Matthei in't achtste, ende Luce in't dertienste.

8. Hunnen dranck is, segt Dauid, Psalm. 10 6. vier ende solfer, ende den windt der onwederen is het deel van hunnen kelck. Het ander deel is Apoc. 14. 9. Sy sullen drincken van den wijn der tornicheydt Godts. ende wederom: Deut. 32. 33. Der draken galle is hunnen wijn, ende venijn van aderslanghen ongheneselick.

9. Het is eene plaetse vol van alle sorten Lucae 16. 28. van pijnen. Den rijcken vreck noemt de Helle Eene plaetse der tormenten.

10. Den sondaer sal daer ghestraft worden, soo hy hier ghesondight heeft: dat is, in de selue mate, ende met de selue dinghen. Van de selue mate spreeckt den Engel in de Openbaringhe van S. Jan: Soo veel als sy haer gheglorificeert Apoc. 18. 7. heeft, soo veel tormenten ende droefheydt gheeft haer. Van de selue dinghen spreeckt den Wijsen-man: Door de dinghen Sap. 11. 17. daer iemandt mede ghesondight heeft, sal hy ghepijnight worden.

11. Den verdoemden en sal niet gheschieden nae hunne begheerte. Psalm. 111. 10. Dauid seght: De begheerte der sondaren sal vergaen.

12. Daer sal onverdragelicken honger ende dorst zijn. Dauid leert: Sy sullen hongher lijden Psalm. 58. 7. als honden. Godt spreeckt door sijnen Prophete Isaiam: Siet, mijne knechten sullen Isaiae 65. 13. eten, ende ghy sult hongher lijden: siet mijne knechten sullen louen ouermidts het verheughen des herten, ende ghy sult roepen van rouwe des herten, ende van bedrucktheyt des gheests sult ghy huylen.

13. Alle dese tormenten zijn eeuwich Isaias seght: Hunnen worm en sal niet steruen, ende Isaię 66. 24. hun vier en sal niet uytghebluscht worden. Christus spreeckt in sijne sententie: Gaet van Matth. 25. 41. my ghy vermaledijdde in't eeuwich vier.

Wat hebben wy op dese pijnen te bemercken?1. Dat alle dese tormenten den sondaer bereydt worden van de rechtveerdicheyt Godts. Hoe groot dat dese is, sult ghy weten uyt Godts bermherticheydt, die oneyndelick is. Dit zijn als twee armen Godts. Die de grootte van den eenen weet, die weet oock de grootte van denanderen. Den H. Apostel Paulus noemt de Rom 9. 2. Tim. cap. 2. verdoemde vaten der tornicheydt ende des schimps: maer de salighe noemt hy vaten der bermherticheydt ende der glorie.

2. Hoe luttel dat de wereldtsche menschen dencken waer dat sy henen reysen, ende hoe nae dat sy hunnen eynde zijn.

3. Hoe veel dat eene verdoemde siele souden doen, om nae tien-hondert-duysent iaren verlossinghe te verkrijghen, mocht haer die gheschieden.

4. Hoe licht dat het nu is, de helsche tormenten te ontgaen, ende het rijck Godts te beeruen.

Deut. 32. 29. 5. Dat ons Moyses seght: Och oft sy wijs waren, ende verstonden, ende hunne uyterste voorsaghen!

4. Van de Hemelsche glorie.

Wat is de Hemelsche glorie?Den loon Lucae 22. 29. Ioan. 17. 24. Iacob. 1. 12. die Godt sijnen ghetrouwen dienaren belooft heeft.

Wat sal in dese eeuwige glorie zijn?1. Alle die daer plaetse krijghen, sullen Lucae 22. 29. Iacob. 2. 12. Koninghen zijn van een glorieus rijck.

2. Sy sullen Godt aenschouwen in de schoonheydt sijns Godlicken wesens.

3. Daer en sal Isaiae 49. 10. niet wesen dat bedroeuen sal,

4. Glorie ende rijckdommen sullen daer wesen.

5. De Heylighen sullen blincken ghelijck de Sonne in der eeuwicheydt.

6. Sy sullen vol van vreughdt ende troost wesen.

1. Cor. 2. 7. Paulus seght dat het noyt in't verstandtdes menschs geklommen en is, 't ghene dat Godt sijnen uytverkorenen bereydt heeft.

8. Dit sal eeuwichlick duren, sonder verminderinghe oft eenich vernoeyen.

Wat is ons van noode om dit rijck te verkrijghen?1. Act. 5. 11. De gratie Godts.

2. Ioan. 3. 16. Een leuende ghelooue in Christum.

3. Matth. 25. 34. Oeffeninghe der goeder wercken.

4. Apoc. 21. 7. Verwinninghe aller tentatien.

5. Matth. 10. 22. Patientie in het kruys.

Wanneer verkrijght den mensch dit eeuwich goedt?De siele verkrijght dat terstondt nae de doodt, 't en zy dat daer eenighe schuldt in het vaeghvier te suyueren blijue: het lichaem nae de alghemeyne verrijsenisse des vleeschs; die gheschieden sal als dese wereldt vergaen sal, ende Godt ten oordeele komen.

Den Wijsen-man seght: De benedictie Eccli. 11. 24. Godts haest haer tot den loon des rechtveerdigen, ende in snelle eere maeckt sy sijne voordtganghen vruchtbarich.

Godt spreeckt tot S. Jan in sijne Openbaringhe: Apoc. 22. 12. Siet, ick kome terstondt, ende mijnen loon is met my, om te betalen eenen-ieghelicken nae sijne wercken.

Paulus dit wetende seght: Ick begeere ontbonden Philip. 1. 23. te zijn, ende met Christo te wesen. Volght dan, dat de ghene die gheen belet en hebben, dat is, gantsch suyuer zijn, terstondt met Christo gaen, ende worden deelachtich der eeuwigher glorie.

Historien dienende tot het vijfste deel der Christelicker leeringhe.

De doode verweckt wesende, beklaghen dat de menschen soo luttel peysen op de doodt, die aenstaende is; ende het oordeel, dat seer strangh wesen sal.D. Aug. epistola 206. c. 2. KOrts nae de doodt van dit H. Hieronymus zijn opgheresen in Palestijnen eenighe ketterijen, leerende dat de sielen van de ouerledene noch in de helle noch in den hemel en ginghen, dan nae het laetste oordeel; ende dat daer nae dit leuen gheen vaeghvier en was. Dus, soo sy eenighen voordtganck hadden, heeft den H. Cyrillus Bischop van Jerusalem (nae de sorghe die hy hadde ouer de sielen hem van Godt bevolen) voor hem ende alle sijn volck dry vasten-daghen nae malckanderen inghestelt. Middeler-tijdt heeft S. Hieronymus hem aen den H. Bischop vertoont, ende bevolen dat hy dry doode lichamen soude doen draghen tot de kribbe onses Heeren, daer sijn lichaem begrauen was geweest; ende dat hy sijnen sack op hen soude legghen; want sy soo verrijsen souden. Dit is ghedaen: ende die verresen waren, beleden klaer-lick, dat de voorseyde ketterijen valsch waren, ende dat de leeringhe des Catholijcken geloofs waerachtich was. Eenen van de verresene sach seer droeflick: waer af den H. Cyrillus redene vraghende, heeft dese andwoorde ontfanghen: Waer't dat alle de tormenten ende ellendicheden die iemandt hier met den verstande soude konnen begrijpen, vergheleken waren met de minste pijne der helle, het en souden gheene pijnen zijn, maer vertroostinghen: ende hadden de menschen, die nu leuen, hier af eenighe beproeuinghe, sy souden lieuer alle sorten van pijnen lijden tot het eynde der wereldt, sonder eenighe versoetinge, dan de tormenten der helle oft des vaeghviers eenen dach verdragen. En verwonder v dan niet dat ick weene, die bekenne hoe grootelick dat ick mijnen Godt vergramt hebbe, ende dat Godt rechtveerdich is in my te straffen: maer verwondert v meer dat den sondighen mensch de onsekere doodt niet en vreest; ende dat hy, siende het perijckel van andere, niet en arbeydt om die onverdraghelicke straffe te ontgaen. Den H. Bischop heeft hem voordt gevraeght wat daer al gheschiedt was in sijn uyterste. Ick hebbe, seyde hy, eenen swaren strijdt ghehadt: want daer is eene ontallicke menichte van boose gheesten by my ghekomen, die my al 't quaedt dat ick binnen mijn gantsch leuen ghedaen hadde, voorghehouden hebben, ende deden groot gheweldt om my soo verre te brenghen, dat ick op Godts bermherticheydt niet meer betrouwen en soude; sonder de welcke ick nochtans hun-lieden krachtighen aenval niet wederstaen en konde: maer weynighen tijdt soo geweest hebbende, is hem komen vertoonen S. Hieronymus, ende heeft al dat helsch ghedruysch van my veriaeght. Des anderendaechs heeft den Bischop eenen van de selue dry verresene ghevraeght wat hem in sijne doodt gheschiedt was. Waer op hy seyde: Nae dat mijne siele het lichaem verlaten hadde, is sy in eenen ooghenblick gheleydt gheweest tot voor den Rechter. Daer was ick met mijne mede-ghesellen doorstraelt van vreese, niet wetende wat den Rechter met ons soude doen. Ende, als onderbrekende sijne rede, Och, riep hy, waerom en weten de menschen niet (wien dese dingen oock subijtelick moeten ouerkomen) dat daer gheene sonde soo kleyn oft verborghen en is, die den Rechter onbekent is? Doen vervolghde hy sijne rede aldus: Daer is ghekomen eene menichte van duyuels, die ons beschuldighden in alle de sonden die wy ghedaen hadden, verklarende de plaetse, tijdt, ende maniere soo sy gheschiedt waren. Maer den H. Hieronymus is daer ouerghekomen, ende heeft den Rechter voor ons ghebeden, alsoo dat wy door sijne voorsprake ende verdiensten wederom het leuen ontfanghen hebben, om te niet te doen de voorseyde ketterijen: ende heeft ons oock verkreghen, dat wy eenighe twintich daghen blijuen mogen by den heyligen Bischop van Cremonen, om daer penitentie te doen voor onse sonden, ende alsoo Godts sware straffe te ontgaen.

Dat Godt anders oordeelt dan de menschen.EEN groot ende verschrickelick vonnisse Godts is dat gheweest, waer uyt de heylighe Orden der Sartroysen hare eerste beghinselen gehadt heeft. Dit is soo gheschiedt. Daer Fr. Put. in vita S. Brunon. Ioannes Nauclerus vol. 2. Chron. gen. 37. Surius 8. Octobris. S. Ant. 1. p. tit. 5. c. 2. § 11. was in't iaer 1086. tot Parijs eenen Doctoor om sijn uytwendich goedt leuen ende ghe-leertheydt seer vermaert. Desen is komen te steruen sonder eenighe Sacramenten der H. Kercke te ontfanghen. Veel waren daer ghekomen om de begrauenisse te vereeren, ende met hun ghebedt de siele te helpen. Onder het singen van de Vigilien, als sy met dese woorden de vierde Lesse begonsten, Andwoordt my, heeft den ouerledenen hem in de doodtkiste opgheheuen, ende verschrickelick gheroepen; Door het rechtveerdich oordeel Godts ben ick beschuldight. Dat is: Voor den rechtveerdighen Rechter ben ick beswaert ende beschuldight. Dit geroepen hebbende, is hy wederom nedergelegen, gantsch doodt, als te voren. Die daer teghenwoordich waren, vol bewonderinge ende verbaestheydt, hebben den dienst uytghestelt tot 's anderen daeghs. Veel meer volcks was daer ghekomen, om het eynde van dese droeue beghinselen te sien. Als sy nu anderwerf gekomen waren tot de selue woorden, hief den dooden hem wederom op, ende riep op een nieu; Door 't rechtveerdich oordeel Godts ben ick ghevonnist: ende leyde hem wederom neder, als te voren. Hier af meer als oyt verslaghen zijnde de ghene die daer waren; al was 't dat sy wel vreesden dat nae sulcke beghinselen een quaedt eynde volghen soude, nochtans, daer af noch onseker wesende, hebben sy wederom tot s'anderen daechs den dienst uytgestelt. De gantsche stadt was voor den daghe al in roere, begeerende het slot van dit verschrickelick vonnisse Godts te weten. Dus voor de derde reyse de Vigilien der ouerledene ghevoordert hebbende tot de voorseyde woorden, hief den dooden hem de derde reyse op, ende met soo wonderlick een geschrey, dat sy al beefden die daer tegenwoordich waren, riep hy: Door het rechtveerdich oordeel Godts

ben ick verdoemt. Hier is eene groote beroerte ende verschricktheydt ghekomen ouer alle de ghene die daer waren: de welcke vermeerdert is gheweest, siende dat men dit lichaem, als onweerdich der heyligher aerde, heeft gaen begrauen in eene onghewijde plaetse, te weten, in eenen mestput.

Dit heeft veel persoonen ghedient tot bekeeringhe van hun leuen, namelick eenen Doctoor Bruno ghenaemt; die van edelen huyse te Colen in Duytschlant geboren was. Desen heeft tot sijne mede-Doctoren geseyt: Wy hebben gesien, mijne beminde, wat een beklaghelick dinck dat daer ouergekomen is: desen mensch, die in sijn leuen om sijne deughden voor eenen-ieghelicken in weerde ghehouden wierdt, ende nochtans van Godt eeuwichlick versteken ende verdoemt is. Wie soude het herte soo versteent konnen hebben, die dit ghesien ende ghehoort hebbende, niet beweeght en soude wesen tot wercken van leedtwesen? Daer en is maer eenen middel om dese perijckelen te ontgaen, te weten, penitentie te doen; want Lucae 13. Christus ons vermaent: 'Ten zy dat ghy penitentie doet, ghy sult al vergaen. Laet ons dan de valsche wereldt vlieden, eer sy ons bedrieghe. Dit gheseyt hebbende, is hy met ses andere ghetrocken tot den heylighen Hugonem Bischop van Grenoble: ende van hem met groote vreughdt ontfanghen zijnde, hebben sy de voorseyde Religie der Sartroysen in eene woestijne t'samen seer heylichlick begonst. De komste van dese H. mannen hadde Godt den Bischop des nachts te voren kennelick ghemaeckt door seuen sterren die hy uyt den hemel tot hem sach nederdalen.

Komt oock tot kennisse van v-seluen, ghy die dit leest; ende, vreesende de straffe vonnissenGodts, ontlast uwe beswaerde conscientie, ter wijlen dat het noch tijdt is; ende schickt v leuen tot beteringhe: want de komste des Heeren is onseker ende nakende.

De straffe van Carolus Martellus, Franssoyschen Prince, in de helle.PAulus Emilius verhaelt in sijne Historie, Paulus AEmilius lib. 1. suae Hist. Surius in vita S. Eucherij, 20. Febr. hoe dat in't iaer acht-hondert ende viertich Carolus Martellus Franssoyschen Prince, van Godt ghestraft is gheweest, om dat hy den H. Eucherium uyt sijn Bischdom van Orleans gestooten hadde, ende het goedt van verscheyden kercken gerooft. Want desen H. Bischop Eucherius wesende eenigen tijdt in sijn ghebedt, is opghetrocken gheweest in den gheest; ende onder andere dinghen, die hem Godt veropenbaert heeft, sach hy dat Carolus Martellus in't diepste der helle seer ghepijnight was: ende ghevraeght hebbende den Enghel, die hem leydde, wat dit bediedde, heeft voor andwoorde ontfanghen, dat hy door vonnisse der Heylighen, die met Christo in't eynde der wereldt sullen oordeelen, verwesen was, dat hy voor het alghemeyn oordeel in siele ende lichaem met de eeuwighe tormenten ghestraft soude worden; ende dat hy door sijne eyghene sonden beswaert was met alle de straffen, die om hunne misdaden verdient hadden alle de gene die tot Godts eere, sijnen dienst, versoeninghe van Godts gramschap, ende onderhoudt der kercken, Priesteren, ende armen, hun goedt ende rijckdommen der kercken opghedraghen hadden: want hy dat den armen ende kercken al ontnomen hadde. Dus hier nae tot sy-seluen wederghekomen zijnde, heeft tot hem gheroepen den H.

Bonifacium, ende Fulradum Abt van S. Denijs, ende den oppersten Aelmoessenier van den Prince Carolus, ende vertelde hen wat hem Godt vertoont hadde, radende dat sy tot sekerdere kennisse deser schrickelicker vertooninghe gaen souden tot het graf van den voornoemden Prince; ende waer't dat sy het lichaem vonden, voor onwaerachtich souden houden 't ghene dat hy hen verhaelde. Dus, groot achtende het seggen van den H. Eucherius, zijn sy ghegaen nae S. Denijs, daer den voorseyden Prince begrauen was, ende hebben sijn graf doen openen waer in sy voor het lichaem gevonden hebben eenen grooten draeck, ende de doodtkiste gantsch swert, ende vol stinckenden roocks: waer door sy bekent hebben waer te wesen, dat den H. Eucherio vertoont was.

Hoe ende waerom de moeder van de H. Maria van Ognies door Godts rechtveerdich oordeel ter helle verwesen is.Iacob. de Vitriaco libro 3. vitae Oegn. cap. 11. Thom. Cantip. libro 2. Apum, cap. 54.DEN weerdighen Cardinael Jacobus de Vitriaco verhaelt in het leuen van de H. Maria van Ognies, hoe dat dese H. maeghdt, door het groot medelijden dat sy hadde met de sielen die in't vaeghvier ghepijnight worden, seer sorghvuldich was om den staet van hare ouerleden moeder te weten. Sy betroude eenichssins dat sy salich was, om dat sy veel schoone aelmoessen gedaen hadde, ende eerlick in de wereldt verkeert hadde; soo nochtans niet, oft sy en moest door het vaeghvier ghesuyuert worden. Dus hier in Psalm. 35. seer twijfelende, (want Godts oordeelen als eenen afgrondt onbegrijpelick zijn) badt sy Godt dat hy haer hier af eenighe sekerheydt soude gheuen. Nae veel tranen, die sy hierom ghestort hadde, is 't op eenen tijdt gheschiedt, dat sy, als eene andere Magdalena by het Crucifix onses Salichmakers vol banghicheydt sittende, by haer ghe-sien heeft eenen gantsch swerten gheest. Desen heeft sy door het teecken des H. Kruys van daer veriaeght, ende ghevraeght wie hy was. Den gheest andwoorde: Ick ben uwe moeder. Sy heeft haer gevraeght: In wat staet zijt ghy doch, moeder? Sy seyde dat-se in eenen quaden staet was, ende door gheene ghebeden gheholpen en konde worden, ende daerom te vergheefs voor haer badt: want sy ter helle verwesen was, daer sy eeuwichlick moest blijuen. Dit hoorende dese heylige dochter, gaf eenen grooten sucht, ende seyde: Eylaes, mijne moeder! waerom is't doch dat ghy verdoemt zijt? Om dat ick, seyde sy, opghevoedt ben ende geleeft hebbe by onrechtveerdich goedt; het welck ick wel wetende, niet weder gegeuen en hebbe: voordt om dat ick gheene achte ghenomen en hebbe op het ghene dat in mijn huys onder mijne ondersaten geschiedde, noch berispt en hebbe dat sy tegen Godts eere deden; iae den voet in de kromme sijd-weghen deser wereldt eens ghestelt hebbende, achtede ick seer swaer, ende voor onweerdich, de voetstappen van mijne voorouders te laten. Als ghy my berisptet van dese mijne sonden, wierde ick inwendichlick tegen v verstoort, ende verachtede v daerom: waer af ick noyt leedtwesen ghehadt en hebbe. Hierom hebbe ick steruende versteken gheweest, door Godts rechtveerdich oordeel, van het eeuwich leuen. Dit segghende, is verdwenen.

Van de weerdicheydt des Hemels.Wy lesen in het leuen van den H. Fulgentius Surius in vita S. Fulg. Bischop van Ruspen, hoe dat desen weerdigen Bischop, vliedende de bloedige vervolginghe van de Arianen, is gekomen tot Roomen; waer hy ghesien hebbende de maiesteyt van de wet, de menichte van volcke, den luyster der marmersteenen, den ouderdom der Pyramiden, de menichte van de rijckdommen endeandere dingen die daer seer veel ende wonderlick waren, sijn herte opheffende tot dat eeuwich rijck Godts, heeft gheseyt tot de ghene die hem vergheselschapten: Hoe schoon moet wesen dat hemelsch Ierusalem, nae dat dese aerdsche stadt van Roomen soo wonderlick is blinckende! ende nae dat sulcke verheuenheydt van eere ghegheuen wordt den genen die de ydelheyt beminnen, wat eene glorie ende eere moeten van Godt ontfangen de Heylighen, die de waerheydt voorstaen!

Surius in vita S. Porph. Wy lesen oock in't leuen van den H. Porphyrius Bischop van Gaza, hoe dat dezen weerdigen Bischop om eenige noodelicke saken ghekomen wesende tot Constantinopelen, ende ten goeden gevalle op den Doop-dach van Theodosius den ionghen, siende soo veel kostelickheydt die men dede tot vereeringhe van desen dach, ende daeruyt oorsake nemende om te contempleren de weerdicheydt des hemels, met eene klare stemme begonst te seggen: Eylaes, is't dat dese verganckelicke dinghen, ende die in eenen ooghenblick verdwijnen, sulcken tooch, schijnsel, ende uytwendighe maiesteyt van eere ende glorie hebben; hoe veel te meer moeten hebben die eeuwighe dinghen, de welcke Godt gheschickt heeft tot vergeldinghe van sijne uytverkorene! Och oft dese dinghen ghedurichlick in onse memorie waren, ende wy uyt het aenmercken der seluer ons leuen met Godts gratie schickten tot de salighe ende onverganckelicke eeuwicheydt!

De Slot-rede.

DVs, eersame ende beminde vrienden, tot welcker handen ende gebruyck desen onsen boeck komen sal, hier hebt ghy in vijf Hoofdtstucken ende vijftich Lessen besloten al wat v ter salicheydt van noode is, nae de oprechte leeringe der Catholijcker Kercke. Besorght nu dat ghy v-seluen ende uwen ondersaten niet en ghebreeckt; maer, alle andere bekommernissen op sijne tijden ter sijde stellende, met sorghvuldighe beweghelickheyt des herten ende neersticheydt v begheeft om tot Godts eere, ende tot uwe ende hunne salicheyt, al wat in desen Godlicken Schat besloten is, te lesen, te verstaen, te onthouden, ende met Godts gratie eenvormelick te beleuen. Soo sal't gheschieden, dat ick het salich eynde van mijnen arbeydt verkrijghen sal, ende ghy-lieden al te samen nae een deughdtsamich leuen van den verghelder aller goeden de eeuwighe salicheydt sult verweruen.

FINIS.

Tafel van den Schat der Christelicker leeringhe.

Achterklap.

HOe groote sonde dat achterklap is.152

Vier remedien teghen achterklap.155

Aelmoessen.

Wat aelmoessen gheuen is.339

Wat de H. Schrifture leert van de aelmoessen.339

Wat de H. Vaders leeren van de aelmoessen.339

Aflaten.

Wat aflaten zijn.74

Waer toe de aflaten dienen.75

Dat de aflaten groot gheacht moeten wesen.77

Hoe dat men die verkrijghen kan.77

Armoede.

Dat Christus ghewillighe armoede onderhouden heeft.314

Dat ghewillighe armoede in het Euangelie gheraden wordt.316

Wat de heylige Schrifture van dese deughdt ons leert.316

Wat ons verwecken kan tot ghewillighe armoede.317

Dat de arme van gheeste salich zijn.349

Bedevaerden.

Van de Bedevaerden.142

Beelden.

Van het maken ende eeren der beelden.131

Waerom dat de ketters de beelden haten.135

Bekoringhe.

Van bekoringhe wordt ghesprokenpag. 92. 109.

Beloften.

Bewijs uyt de H. Schrifture, dat het goedt is, de raden met beloften te bevestighen.325

Bermherticheydt.

Van de lichamelicke wercken der bermhertich-heydt.341

Van de gheestelicke wercken der bermhertich-heydt.343

Dat de bermhertighe salich zijn.351

Bidden.

Wat bidden is, ende veel andere schoone vragen.333

Biechte.

Wat de Biechte is.234

Bewijs dat de Biechte een Sacrament is.234

Wat de H. Schrifture leert van de Biechte.235

Waerom dat de Biechte inghestelt is.238

Wat de H. Vaders leeren van de Biechte.245

Wanneer dat men biechten moet.166. 168

Aen wien men biechten moet.167

Wat daer van noode is om wel te biechten.241 &c.

De vruchten der Biechte246

Wat de Biechte licht maeckt.246

Van de abuysen der Biechte.241

Middelen om nae de Biechte de sonden te laten.248

Eenen blinden wordt mirakeleuselick siende door de Biechte.273

Ceremonien.

Waerom dat de H. Kercke ceremonien ghe-

bruyckt.185

Dat Christus ceremonien ghebruyckt heeft.186

Van wien de ceremonien der H. Kercke komen.187

Christus.

Van de namen iesvs christvs.58. 59

Van de sendinghe ende menschwordinghe Christi.52. &c.

Van de gheboorte Christi.56

Van de passie Christi.60. 61

Van sijne nederdalinghe ter helle.62

Van sijne verrijsenisse.62

Van sijne hemelvaerdt.63.

Dat Christus Rechter der wereldt is.63. 359

Christen mensch.

Wat eenen Christen mensch is.6

Door wien ende wanneer iemandt Christen mensch wordt.5. 6

Vijf dingen van noode om eenen Christen mensch te wesen.6

Twee sorten van Christene menschen.7

Wat eenen goeden Christen mensch betaemt.7

Van het teecken des Christen menschs.7

Christelicke leeringhe.

Wat de Christelicke leeringhe is.1

Waerom dat sy de aldersalichste wetenheyt is.1

Hoedanighe leerkinderen sy vereyscht.2

Bedeylinghe der Christelicker leeringhe.13

Credo der Apostelen.

Wie den Credo ghemaeckt heeft.44

Waerom dat hy ghemaeckt is.44

Waer af dat hy handelt.45

Cruys, soeckt Kruys. Dach.

Hoe dat men den dach Christelick sal ouerbrenghen.106

Doodt.

Wat het woordt, ghestoruen, bediedt in den Credo.61

Wat de doodt is, ende verscheyden andere kleyne vraghen.354

Wat wy te bemercken hebben in de doodt van eenen goeden oft van eenen sondighen mensch.356

Verscheyden schoone vruchten spruytende uyt de aenmerckinghe der doodt.357

De doode verweckt wesende, beklaghen dat de menschen soo luttel op de doodt ende het oordeel letten.372

Doopsel.

Wat het Doopsel is.188

Bewijs dat het Doopsel een Sacrament is.188

Wat verstaen wordt door het Doopsel van water, van bloedt, ende van leedtwesen.189

Wat doopen is in het water, in den H. Gheest, in den viere, ende in bloedt.192

Wat daer van noode is om te doopen.194

Dat men de nieu-gheboren kinderen doopen moet.195

Van Peter ende Meter in het Doopsel.196

De vruchten van het Doopsel.197

Drijvuldicheydt.

Wat de H. Drijvuldicheydt is.48

Ghelijckenisse van de H. Drijvuldicheydt.50

Van Godt den Vader.48. 50

Van Godt den Sone.51. 52

Van Godt den H. Gheest.65

Van de wercken des H. Gheests.66. 67. 68. 69

Eere.

Van Godts eere.143

Van de eere der Heylighen.128

Van de eere der Beelden.134

Eten ende drincken.

Hoe men Christelick eten ende drincken moet.108

Euangelische raden.

Wat Euangelische raden zijn.313

Wat onderschil dat daer is tusschen de raden ende de gheboden, uyt de H. Vaders.313

Bewijs uyt de H. Schrifture dat Christus de dry Euangelische raden onderhouden heeft.314

Bewijs van elcken van die uyt de H. Schrifture, ende meer andere vraghen.316. c.

Ghebedt.

Het ghebedt des Heeren uytgheleyt.86. &c.

De Enghelsche groetenisse uytgheleyt.93. &c.

Van het ghebedt dat men des morghens doen moet.102. &c.

Ghebeden voor ende nae den eten.108

Van het ghebedt dat men des auendts doen moet.110. &c.

Schoone mirakelen van het ghebedt.115

Gheboden.

Van de twee gheboden der Liefde.121

Van de twee gheboden der nature.123

Van de tien gheboden Godts.124

Dat de gheboden Godts licht zijn om te onderhouden.126

Van het 1. ghebodt Godts.143

Van het 2. ghebodt Godts.145

Van het 3. ghebodt Godts.147

Van het 4. ghebodt Godts.149

Van het 5. ghebodt Godts.150

Van het 6. ghebodt Godts.151

Van het 7. ghebodt Godts.153

Van het 8. ghebodt Godts.154

Van het 9. ghebodt Godts.156

Van het 10. ghebodt Godts.157

Vier bequame middelen om Godts gheboden te onderhouden.158

Van de gheboden der heyligher Kercke.159

Van het 1. ghebodt der H. Kercke.161

Van het 2.162

Van het 3.164

Van het 4.166

Van het 5.169

Dat alle Christenen gehouden zijn der H. Kercke ghehoorsaem te wesen.171

Van de vruchten die den Christenen aenkomen door het onderhouden van dese geboden.171

Ghehoorsaemheydt.

Ghehoorsaemheydt is eenen van de Euangelische raden.313

Wat ons verwecken kan tot ghehoorsaemheydt.324

Ghelooue.

Wat het ghelooue is.13

Dat het ter salicheydt noodelick is.13

Dat het niet ghenoech en is te geloouen, om salich te worden.306

Dat daer maer een ghelooue en is.14

Van den reghel des gheloofs.14

Van de besonderste hoofdtstucken des gheloofs.40

Van de dry schatten des gheloofs.18

Wat gheloouen is.46 49

Wat daer van noode is om de dingen die men geloouen moet eenichssins te begrijpen.14

Wat de H. Schrifture ons leert van het gelooue.306

Godt.

Wat Godt is.46

Dat daer maer eenen Godt en is.45

Dat dry sorten van menschen meer Goden dan eenen kennen.45

Van Godts almogenheydt.46

Wat men Gode schuldich is.144

Goedt leuen.

Van den dach deughdelick ouer te brenghen.106

Goede wercken.

Van goede wercken siet in de lettere W.

Helle.

Wat verstaen wordt door de Helle.62

Wat Christus in de Helle is gaen doen.62

Wie dat sy zijn, die in de Helle gaen.74

Wat de Helle is.366

Van de 4. plaetsen der sielen die gepasseert zijn.366

Wat de H. Schrifture ons leert van de Helle der verdoemde.367

Wat wy op de pijnen der Helle te bemercken hebben.369

Hoe Carolus Martellus in de Helle ghestraft wordt.377

Historie besluytende waerom de moeder van de heylighe Maria van Ognies ter helle verwesen is gheweest.378

Hemelsche glorie.

Van de glorie des Hemels.70

Wie van mondt ten Hemel gaen.71

Wat de Hemelsche glorie is.370

Wat ons, om die te verkrijgen, van noode is.371

Wanneer den mensch het eeuwich leuen ver-

krijght.371

Historien van de weerdicheydt des Hemels.379

Heylicheydt.

Heylicheydt is een teecken der waerachtigher Kercke.17

Heylighen.

Van het eeren ende aenroepen der Heylighen.127

Historie van het aenroepen der Heylighen.177

Historie dat de Heylighen Godts ons helpen.179

Heylighe daghen.

Van wien ende waerom dat de heylighe dagen inghestelt zijn.161

Historie van eene, die, onteerende den heyligen dach, is gheplaeght gheweest.179

Heylighen Gheest.

Wat den Heylighen Gheest is.65. &c.

Wat den H. Gheest de Kercke Christi leert.38

Van de gauen des H. Gheests.311

Van de vruchten des H. Gheests.312

Hope.

Wat Hope is.84

Wat de H. Schrifture ons leert van de Hope.307

Houwelick.

Wat het Houwelick is.258

Bewijs dat het een Sacrament is.258

Dat het Houwelick der menschen bediedt het Houwelick Christi.259

Wat daer van noode is tot het wettelick contract van Houwelick.260

Van de vierderhande sorten van graden die het Houwelick beletten.261. &c.

Hoe dat hem iemandt bereyden moet om wel te houwen.264

Wat gratie dat in 't Houwelick de gehoude ontfanghen.265

Wat beter is, te houwen, oft onghehout te blij-

uen.267

Historie bewijsende hoe man ende vrouwe malckanderen moeten beminnen.275

Kercke.

Wat de H. Kercke is.15

Van hare ses ken-teeckenen.17

Dat sy den reghel des gheloofs is.14

Waerom dat sy niet dolen en kan.15

Van de priuilegien der H. Kercke.21

Wie buyten de H. Kercke zijn.22

Van de dry schatten der H. Kercke.28

Dat wy ghehouden zijn der H. Kercke ghehoorsaem te wesen.160. 171

De waerheydt der Roomscher Kercke bewesen door mirakelen.78. 80

Ketterije.

Wat ketterije is.23

Ketters.

Wat ketters zijn.22

Hoe dat men de ketters kennen sal.25

Dat sy buyten de ware Kercke Christi zijn.22

Wat de H. Schrifture ende de H. Vaders ons van de ketters leeren.23

Waerom dat de H. Kercke eenen-iegelicken niet toe en laet, met de ketters te disputeren.24

Waerom dat de H. Kercke niet toe en laet de conversatie met de ketters.26

Dat het groote sonde is, eenighe kettersche boecken te lesen oft te hebben.26

Middelen om door de conversatie met de ketters niet ghehindert te wesen.27

Waer dat de ketters nae dit leuen gaen.74

Mirakel hoe Godt de ketters uyt sijne Kercke bant.83

Kruys.

Waer toe het teecken des H. Kruys dient.8

Van wien dat het komt.8

Hoe dat men dit maken moet.8. 9

Wat bediedenisse dat het heeft.10

Wanneer dat men dit ghebruycken moet.11

Wat de H. Vaders van het teecken des H. Kruys segghen.12. 13

Waerom dat Christus heeft willen aen't Kruys steruen.61

Lichaem van den mensch.

Dry bemerckinghen op het lichaem van den mensch.4

Dat het ten ionghsten daghe sal verrijsen.69

Liefde.

Wat Liefde is.120

Van de Liefde Godts.120

Twee gheboden der Liefde.121

Wat de heylighe Schrifture ons van de Liefde leert.308

Historie hoe wy Godt moeten lief hebben.173

Historie van de Liefde tot onsen naesten.175

Maeghdelicke reynicheydt.

Christus is gheboren van eene maeghde.55

Maeghdelicke reynicheydt wordt gheraden van Christo, maer niet bevolen.319

Maria.

Hoe Maria de moeder Godts gheworden is.54

Van dry hare tijtels.94

Lof der heyligher Vaderen van Maria.97

Maticheydt.

Maticheydt is eene van de Hoofdt-deughden.311

Mensch.

Wat eenen mensch is.2

Van het laetste eynde der menschen.4

Mirakelen.

Bewijs door mirakelen der waerheydt van het Roomsch Catholijck gelooue.78. 79. 80

S. Apollinaris begint sijne predicatie van een mirakel.81

Mirakeleuse hulpe verkreghen door het ghebedt.116. 117

Mirakel gheschiedt door het lesen van het Roosen-kransken.118

Dat de Heylighen Godts ons mirakeleuselick helpen.177. 178

Mirakeleuse straffe van eene die de H. daghen niet en vierde.179

Mirakeleuse bevestinge der waerheydt van het H. Sacrament.269

Mirakel geschiedt door het hooren der H. Misse.271

Mirakel geschiedt door de Biechte.273

Misse.

Wat de H. Misse is.212

Waerom dit Godlick Sacrificie Misse ghenoemt wordt.213

Van wien de H. Misse inghestelt is.215

Bewijs der H. Misse uyt het ghene dat Christus ghedaen heeft.216

Dat Christus de H. Misse sijnen Apostelen bevolen heeft.217

Van de ceremonien der H. Misse.220. 221. 222

Wat de H. Vaders van het Godlick Sacrificie der H. Misse ons leeren.223

Hoe men de H. Misse hooren moet.163

Wat eene geheele Misse hooren is.163

Dat het goedt is, dagelicks de heylige Misse te hooren.163

Mysterien.

Vijftien mysterien van het leuen Christi ende Marie.101

Oliessel.

Wat het H. Oliessel is.249

Bewijs dat het een Sacrament is.249

Wat daer van noode is om het H. Oliessel te ontfanghen.250

Wat kracht het H. Oliessel heeft.251

Dat het grooten troost gheeft.274

Oordeel.

Hoe dat het alghemeyn oordeel gheschieden sal.64

Dat Christus Rechter is.63

Vruchten van dit oordeel.64

Breede verklaringhe van het alghemeyn oordeel, besluytende veel schoone vragen.358. 359. &c.

Historie, dat Godt anders oordeelt dan de menschen.374

Paus.

Wat den Paus van Roomen is.15

Priesterschap.

Wat het Priesterschap is.252

Bewijs dat het een Sacrament is.252

Wat kracht dat het Priesterschap heeft.258

Priesters.

Welck het officie des Priesters is.256

Hoe alle Christenen gelijckelick Priesters zijn, ende hoe niet.253. 254

Dat de H. Sacramenten van quade Priesters die qualick leuen.256

Hoe S. Antonius de Priesters gheeert heeft.275

Rechtveerdicheydt.

In dry manieren kan den mensch gherechtveerdight worden.191

De H. Schrifture bewijst ons twee wercken der Christelicker Rechtveerdicheydt.378

Dat sy beyde tot de selue noodelick zijn.279

Godts gratie helpt de nature tot de selue wercken.278

Reliquien.

Van het eeren der heyligher Reliquien.137

Remedien teghen de sonden.

Neghen remedien teghen de sonden.303

Middelen om nae de Biechte de sonden te laten.248

Reynicheydt.

Van reynicheydt siet322. 323

Reynicheydt is eene vrucht des H. Gheests.313

Roosen-kransken.

Van het Roosen-kransken verscheyden leeringen.97

Sacramenten.

Wat een Sacrament is.180

Hoe veel Sacramenten dat daer zijn.181

Waerom dat-der seuen zijn.182

Wie den autheur der H. Sacramenten is.183

Waerom sy inghestelt zijn.183

Quade Priesters en beletten de gratie der H. Sacramenten niet.185

Hoe grootelick dat sy misdoen, die de H. Sacramenten verachten.187

Het heylich Sacrament des autaers.

Wat het H. Sacrament des Autaers is.206

Wat men daer af gheloouen moet.206

Bewijs der waerheydt van dit H. Sacrament uyt de H. Schrifture.207

Gelijckenisse van de veranderinge der substantie van het broodt, ende het blijuen der ghedaenten.209

Verscheyden andere schoone vragen.210. 211. 212

Wat de H. Schrifture leert van het ontfangen des H. Sacraments.224

Wat wy moeten doen voor, in, ende nae het ontfanghen van dit H. Sacrament.225

Wanneer men dit heylich Sacrament ontfanghen moet.169

Van de ghene die't qualick nutten.229

Wat vruchten dat daer spruyten uyt het nutten van dit H. Sacrament.230

Waerom de H. Kercke in het uytdeylen van dit Godlick Sacrament maer en ghebruyckt eene ghedaente, te weten, van het broodt.231

Mirakel bewijsende de waerheydt van dit H. Sacrament.269

Salicheydt.

Van de acht Euangelische salicheden.347

Schrifture.

Wat men door de H. Schrifture verstaet.29

Van de authoriteyt der H. Schrifture.29

Wie die lesen mogen, ende wie niet: item waerom.30

Verscheyden andere vragen op de H. Schrifture.29

Siele.

Dry bemerckinghen op de siele van den mensch.3

Dry plaetsen der sielen nae dit leuen.71

Sonde.

Wat sonde is.280

Dry dinghen van noode tot sonde.280

Van de erf-sonde.281

Van de doodt-sonde.283

Van de daghelicksche sonde.283

Bewijs deser dry sorten van sonden uyt de H. Schrifture.283

Van de dry vijanden die de menschen tot sonde trecken.285

Van de weghen die ons tot sonde leyden.285. &c.

Vergheuenisse der sonden in de H. Kercke.68

Sonden teghen elck ghebodt.144. &c.

Van de Hoofdt-sonden.289

Wat de H. Schrifture leert van de sonden teghen den H. Gheest.295

Wat de selue ons leert van vremde sonden.292

Van de roepende sonden.298

Van de vier opperste trappen der sonden.303

Remedien teghen de sonden.248. 303

Suyuerheydt, soeckt Reynicheydt.

Dry trappen van suyuerheydt.351

Wat helpen kan tot suyverheydt.352

Sweeren.

Wat sweeren is.146

Hoe dat men sweeren mach, ende hoe niet.146

Traditien.

Wat traditien zijn.32

Wat de heylige Schrifture ons leert van de traditien.32

Waerom de traditien van noode zijn.36

Van de Godlicke traditien.37

Van de Apostolijcke traditien.37

Hoe dat de traditien ongehindert bewaert worden.37

Vaeghvier.

Dat de H. Schrifture leert dat daer een vaeghvier is.71

Hoe dat men-se ghehelpen kan, die in't vaeghvier zijn; ende noch verscheyden andere vraghen.72. 75

Vasten.

Wat vasten is.334

Wat de heylighe Schrifture ons leert van het vasten.165. 335

Wat de H. Vaders daer af leeren.166. 336

Wat daghen men vasten moet.164

Wie onder de Heylighen door het vasten vermaert zijn gheweest.166

Verscheyden vraghen op het vasten.334

Vormsel.

Wat het heylich Vormsel is.200

Bewijs dat het een Sacrament is.200

Van wien ende wanneer het inghestelt is.201

Wat daer van noode is om het H. Vormsel te ontfangen.213

Wat de H. Vaders leeren van het H. Vormsel.205. &c.

Historie leerende dat men het H. Vormsel groot achten moet.268

Vrijen wille.

Bewijs uyt de H. Schrifture dat den mensch eenen vrijen wille heeft.327

Vromicheydt.

Vromicheydt is eene Hoofdt-deughdt.312

Wercken.

Wat goede wercken zijn.326

Wat daer van noode is tot een goedt werck.327

Bewijs uyt de H. Schrifture, dat de goede wercken by 'tgelooue ter salicheyt noodelick zijn.328

Wat vruchten dat spruyten uyt goede wercken.331

Van lichamelicke wercken der bermhertich-heydt.341

Van gheestelicke wercken der bermhertich-heydt.343

Wijsheydt.

Dat wijsheydt eene Hoofdt-deughdt is.310

Dat wijsheydt eene gaue des H. Gheests is.311

FINIS.

Approbatie.

DESen Schat der Christelicker leeringhe, ghemaeckt tot verklaringhe van den Catechismus des Artsbischdoms van Mechelen, door den weerdigen Vader lvdovicvm makebliide, Priester der Societeyt iesv, inhoudende de waerheydt des Catholijcken gheloofs, is seer nut ende profijtich om ghedruckt ende van eenen-ieghelicken ghelesen te worden. Den 3. Augusti, 1610.

egbertvs spitholdivs

S. Theo. Licent. Canonicus & Plebanus Antuerp.

Privilegie.

Albeertvs ende isabella Arts-hertoghen van Oostenrijck, Hertoghen van Borgondien, van Brabant, &c. hebben gheconsenteert Ioachim Trognesius, gesworen Boeckdrucker, te moghen drucken eenen boeck gheheeten, Den Schat der Christelicker leeringhe, &c. door Ludouicum Makeblijde, Priester der Societeyt iesv; verbiedende allen anderen Boeckdruckeren ende Boeckverkooperen, wie hy oock zy, den seluen te drucken oft te conterfeyten, oft elders gedruckt oft geconterfeyt in dese hunne landen te verkoopen: op de verbeurte van de selue boecken, ende van dry Keysers guldens voor elck exemplaer, als 't breeder blijckt by d'open brieuen ghegheuen tot Brussel, in den Secreten Raedt.

Onderteeckent

T. de Berti.

In den Raedt van Brabant.

Onderteeckent

I. Fourdin.