TROOST

DER

SIECKEN

ENDE

OVERLEDEN.

Ghemaeckt door den Eerw.

P. LVDOVICVM MAKEBLIIDE

Priester der Societeyt IESV.

Vermeerdert met verscheyden Ghebeden.

T'ANTWERPEN.

By Laurens van Diest, op de Lom baerde veste inde gulden Handt.

M.DC.XXXVI.

Met Gratie ende Priuilegie.

Aen den eervveerdighsten heere miin heere Gaspar Nemivs, bisschop van Antwerpen S.

HOe groot te achten is de saligheydt der sielen, heeft de Waerheydt selve verclaert: Wat baetet den mensche, dat hy alle de wereldt wint, dat hy alle de wereldt wint, maer sijnder sielen verlies lijdet. (Matthaei 16.) Om dese te behouden, is den Sone Godts mensche gheworden, en de bitter doodt ghestorven: jae heeft den goedertierensten Schepper elcke siele eenen bysonde-

ren Enghel ghegheven, die hem bestieren, tot de saligheydt vermanen, ende in alle perijkelen beschermen soude. Het welck den heylighen Hieronymus seer treffelijck betuyght: 'T is eene groote weerdigheydt der sielen, dat elck van dien hebbe van 't beghinsel sijnder gheboorte eenen Enghel tot haere bewaernisse gheschickt (l.3. Comm. in Matth.)

Maer ghelijck den goeden Enghel de siele van den mensche altijdts tot de saligheydt stiert, soo arbeydt den helschen vyandt de selve t'allen tijden van den rechten wegh af te trecken, ende principalijck als hy sterven soude soo te verduysteren ende te verdwelmen dat hy nerghens op min dan op sijne saligheydt en peyst:

ende alsoo gheschiedt het dickwils, dat den ghenen die levende sijnen Godt heeft vergheten, stervende sy-selven vergheet ende versuymt. August. Serm. 3. de Innoc.

Om dit quaedt te beletten, ende in dien artijckel ende eynde des levens, daer't al aen hanght, de siele van den mensche in't goedt te bevestighen, ende teghen alle quade tentatien te verstercken, heeft den Eerweerdighen P. Ludouicus Makeblijde Priester der Societeyt Iesv, dit boecksken ghemaeckt, ghenaemt den Troost der Siecken ende Overledenen. 'Twelck, ghelijcket vol bequame leeringhen ende verweckselen is, om de sielen, die door de sieckten des lichaems ghepraemt ende overvallen wor-

den, tot het opperste Goedt te stieren, ende een groote begheerte in hunne herten van't selve te ontsteken, soo isset oock een bequaem onderwijs voor geestelijcke ende wereltlijcke persoonen, die den siecken bystaen, om soo met vermaninghen als ghebeden haren even naesten in den uytersten noodt behulpigh te wesen. Welck boecksken nu met verscheyden ghebeden ten selven eynde dienende vermeerdert is.

Dit hebbe ick aen Vwe Eerweerdigheydt willen opdragen, die eenen yverighen Herder der sielen, ende eenen sorghvuldighen bewaerder uwer cudde zijt, ende alle Vwe gepeysen daer toe streckt, allen uwen tijdt daer inne besteedt, dat de sielen naer Godts Beeldt ghe-

schapen, tot een saligh eynde souden connen gheraecken. Want wy klaerblijckelijck ghenoegh aenschouwen met wat eenen vyerighen yever V. Edele de saligheydt der menschen behert. Wie isser kranck, ende en zijt niet kranck? wie wordter onsticht, ende en ghevoelet niet? Hier toe praemt V. Edele de Liefde Godts, die niet verdraghen en kan dat sijn beeldt op den meshoop ende vuylnissen der sonden ligghen soude.

Ende om dat dit Boecsken, een groot behulp voor alle soorte van menschen in sieckten ende den uytersten noot is, om de stricken ende lagen des vijants te ontgaen, hebbe my verstout het selve V. Eerwaerde te presenteren, op dat het door uwen naem

ende luyster allen uwen ondersaten aengenamer ende by een yegelijcken aensienelijcker soude wesen.

Ontfanght dan Eerweerdighste Heere, dese mijne cleyne presentatie, die ick uyt den grondt mijns herten, met alle ootmoedigheydt, behoorlijcke eerbiedinghe, kussende de handen van Sijne Eerwaerde presentere. Biddende den Almoghenden Godt, dat hem ghelieve U. Eerwaerdighe vele jaren tot saligheydt van sijne heylige Kercke ende voorderinge uws gemeynen welvarens te gesparen.

V. Eerwaerde ootmoedighste dienaer

L.V.D.

Tot den leser.

BEminde Leser: wildy dit Boecksken wel verstaen ende profijtelijck ghebruycken ter saligheyt van uwen naesten, her-leset eens, twee- oft dry-mael met goede overdenckinghe: overloopt dickwils de Tafel ende cort begrijp van't selve, ende sult een lichte ende bequame middel vinden, om de siecken te troosten, ende den stervenden mensche tot een saligh eynde te helpen. Vaert wel.

Tafel vanden troost der siecken ende overledenen.

Het eerste Boeck.

VVAer in verscheyden onderrechtinghen tot dese oeffeninghe der siecken troost dienende, beschreven worden.

Het I. Capittel.

Wat dinghen de bewaerders der siecken voor de siecken besorghen sullen.fol. 1

Het II. Capittel.

Wat heylighe Sacramenten den siecken van noode zijn: ende hoe datmen hem tot biechten verwecken sal.4

Het III. Capittel.

Vermaeninghe tot het heyligh Sacrament des autaers.12

Het IV. Capittel.

Vermaeninghe tot het heyligh Olysel.20

Het V. Capittel.

Ghebeden diemen lesen sal voor eenighen siecken die men besoeckt, veel ofte luttel naer't gheleghen is: in seven Visiten bedeylt.24

Het VI. Capittel.

Van de t'samensprekinghen die de besoeckers der siecken met de siecken Godtvruchtelijck mogen houden.48

Het VII. Capittel.

Gheestelijcke vermaninghen tot troost der siecken, die geschieden connen vande bewaerders oft besoeckers der siecken.50

Op de seven woorden, die Christus aen den Cruyce ghesproken heeft.63

Het VIII. Capittel.

Onderrechtinghe van het gebruyck des Wijwaters ende des Crucifix by de siecken.

Het IX. Capittel.

Vijfderhande ghebruyck des Pater noster ende Aue Maria by de siecken. Ende onderrechtinghe hoemen tot toost vande selve de Litanien ende Lof-sanghen der heylighe Kercke ghebruycken sal.83

Het X. Capittel.

Van het ghebruyck der ghewijde Keersse by den siecken.90

Het XI. Capittel.

Hulpe in subijte sieckten.96

Ghebedt van volcomen berou der sonden.103

Dry ghebeden tot Christum.105

Het tweede Boeck

INhoudende alderhande ghebeden diemen tot troost der siecken ghebruycken sal.

Het I. Capittel.

Ghebeden uyt den naem vanden siecken.

Tot de heylighe Drijvuldigheydt in 't corte.108

Tot de Moeder Godts ende Heylighen.112

Belijdinghe des Gheloofs.114

Corte ghebeden tot het heyligh Cruys.117

Bevelinghe sijns selfs in de bewaernisse Gods.119

Vierthien ghebeden tot Iesum aan 'tCruys om berou van sonden te vercrijghen.121

Ses andere corte.129

Schoone benedictien die den siecken over sy selven gheeft.131

Ghebeden tot de dry persoonen der heyligher Drijvuldigheydt.133

Thien gebeden van het Lijden ons Heeren Iesvs.137

Suspiria amorosa ex Exercitus S. Gertrudis.146

Vierigh ghesucht uyt de oeffeninghen van Sinte Geertruyt.148

Doxologiae XII. in Vitam & Paßionem Christi.151

XII. Dancksegginghen op 'tLeven ende Lijden Christi.168

Orotio ad Iesvm.185

Ghebedt tot Iesvm.186

Praecellentißima Oblatio ad Deum Patrem.188

Een uytnemende offerande tot Godt den Vader.189

Oratio ad Virginem Mariam.190

Ghebedt tot de heylighe Maghet Maria.191

Ad eandem pro morte beatâ.192

Tot de selve om een salighe doot.193

Sertum B. Virginis Mariae quinquepartitum vita & gestis Iesv Christi pulchre exornatum.198

Een Roose-cransken vande heylighe Maghet Maria, in vijf deelen bedeylt, vereert met het leven ende wercken van Iesvs Christvs.223

Het II. Capittel.

Ghebeden voor de crancke, uyt den naem der genen, die de siecken besoecken.

Vier benedictien over den siecken met haere ghebeden.249

Ghebeden voor den crancken als

hy in doots noot light.258

Twee ghebeden tot Iesvs, als den siecken in sijn uyterste is.264

Protestatio morituri, qua se confirmat contra tentationes & aßistentes aedificet.268

Als de siele nu in den strijdt haers af-scheydens gheperst wordt.

I. Ghebedt.272

II. Ghebedt.273

III. Ghebedt.274

IV. Ghebedt.277

V. Ghebedt.279

VI. Ghebedt.281

Het III. Capittel.

Psalmen, Litanien ende Lofsanghen, met haere ghebeden tot gherief der siecken.

Psalmen.283

Schoone veersen uyt de Psalmen tot troost der siecken. Wt den

naem der siecken.

Tot berouw ende vergiffenisse der sonden.292

Om gheholpen te worden in becoringhe.294

Verweckinghe tot het eeuwigh leven.301

Voor den uytersten noot.302

Wt den naem des ghenen die den crancken vermaent.304

De seven Psalmen van Penitentie.307

Litanie van alle Heyligen tot gebruyck der siecken.328

Ghebedt tot ghesontheydt der siecken.334

Ghebedt als den siecken in stervensnoot is.335

Andere Litanien voor den siecken.336

Ghebedt om den siecken ghesontheyt te vercrijghen.340

Ghebeden om den siecken een sa-

ligh eynde te vercrijghen.341

Litanie van het heyligh Sacrament, die men lesen sal als den siecken ghecommuniceert heeft.342

Litanie vanden soeten naem Iesvs.347

Litanie vande heylige Maghet ende Moeder Godts Maria.352

Lofsanghen tot de Moeder Gods Maria.

Vanden eersten Sondagh vanden Advent tot Lichtmisse.358

Van Lichtmisse tot Wittendonderdagh.360

Van Paesschen tot Saterdaeghs nae Sinxen.362

Van Saterdaeghs naer Sinxen tot den Advent.363

Twee Lof-sanghen tot den heylighen Gheest.365

Het derde Boeck.

Ghebeden voor een besondere siele die versch uyt het lichaem ghescheyden is.369

Litanie voor de gheloovighe sielen.371

VII. Ghebeden voor eene besondere siele, die deser werelt ghepasseert is, met sevenmael Pater noster ende sevenmael Aue Maria. 377

IV. Ghebeden voor eenen overleden, die't den bidder belieft. 381

Approbatie.

DIT boeckxken, den Troost der Siecken ende Overleden ghemaeckt door den Eerwaerde P. Ludouicus Makeblijde Priester der Societeyt Iesv sal profijtelijck moghen ghedruckt worden.

Actum 23. Ianuarij 1636.

Gaspar Estrix Plebanus Antuerpiensis.

Facvltas R. Patris Provincialis.

EGO infra-scriptus Societatis Iesv per Prouinciam Flandro-Belgicam Praepositus Prouincialis hisce potestatem do Laurentio van Diest, Typographo Antuerpiae, vt recudere possit libellum Flandricè scriptum à P. Ludouico Makeblijde Societatis Iesv Sacerdote, qui inscribitur Troost der Siecken ende der Overledenen, in quorum fidem has manu meâ subscriptas, & sigillio officij munitas dedi Bruxellis, 27. Nouemb. 1635.

Fredericus Taßis.

Extract van Privilegie.

PHILIPPUS by der gratien Godts, Koningh van Castillien, van Leon, van Arragon, van beyde de Sicilien, van Hierusalem, van Portugal, van Navarre, &c. heeft aen Laureys van Diest toe-ghelaten, alleen te moghen drucken, een seker boecksken gheintitueleert, den Troost der Siecken ende der Overleden, voor den tijdt van twaelf jaeren. Interdicerende en verbiedende alle andere Boeck-verkooperen ende Boeck-printeren, het selve nae te drucken oft te contrefeyten, oft elders ghedruckt in dese landen in te brenghen oft verkoopen, op de verbeurte van de selve boecken, ende daer-en-boven in d'amende begrepen inde opene brieven daer van zijnde. Ghegeven in onse stadt van Brussel, den I. Iunij, 1635.

Onderteeckent Steenhuyse.

Troost der Siecken ende Overleden. Het eerste Boeck.

Waer in verscheyden Onderrechtinghen tot dese Oeffeninge der Siecken troost dienende, beschreven worden.

Het I. Capittel

Wat dinghen de bewaerders der siecken voor de siecken besorghen sullen.

ALs iemandt sieck gheworden is, die hem bedienen, sullen in de kamer dese ses dinghen terstondt besorghen:

Ten eersten: Gheestelijcke Boecken, als zijn: Qui sequitur me, Den wegh des levens, Het Leven der Heylighen, Beelde-boecken der Heylighen, oft die vermaeckelijck zijn, ende daer niet quaedts noch onreyns in en staet, Bellarminus van de Vier Wterste, ende de Consten van wel te sterven, Den Bergh der gheestelijcker vreughden, ende dierghelijcke andere: op dat den siecken, 't zy dat hy alleen is, oft met andere, daer mede den tijdt deughdelijck ende vermaeckelijck magh overbrenghen.

Ten tweeden: Een Crucifix, op dat hy het selve aenschouwende, dickwils ghedachtigh zy het Lijden Christi sijns Heeren, ende verweckt worde, om Christi lijdtsaemheydt in sijne kranckheydt naer te volghen.

Ten derden: Ghewijdt Water, ende ghewijden Palm: op dat hy dit dickmaels gebruycke, namentlijck uyt de handen van den Priester, als hy hem besoeckt, oft daer teghenwoordigh blijft.

Ten vierden: Eene ghewijde keersse, voor den uytersten noodt, tot een uytwendige belijdinghe des Christen gheloofs, ende gheestelijcke wapeninghe teghen alle becoringhen.

Ten vijfden: Een Agnus Dei, het welck den siecken altijdt over hem houden sal, teghen allen lichamelijcken ende gheestelijcken teghenspoedt.

Ten sesten: Eenighe devote beelden, als van Christi Leven ende Lijden, van Maria, van sijnen Patroon oft Patronersse, oft van eenighe andere Heylighen, die hy sonderlinghe ghe-eert heeft, oft affectie draeght: om door het aenschouwen van die, vermaent te worden, dickwils op Christus Leven ende Lijden te peysen, ende met de Heylighen te spreken, ende hunnen bijstandt te aenroepen.

Het II. Capittel.

Wat heylighe Sacramenten den siecken van noode zijn: ende hoe dat men tot biechten vervvecken sal.

DRy heylighe Sacramenten zijn den siecken tot hunne saligheyt seer oorbaer: de heylighe Biechte, op dat sy hen versoenen met Godt: het heyligh Sacrament des Autaers, voor een gheestelijcke teerspijse tot hunne reyse, die hen aenstaet: ende het heyligh Olijssel, om te vercrijghen eenen salighen deurlijdt.

Vermaninghe tot de Biechte.

DEn heylighen Augustinus, in het eerste boeck sijnder Belijdinghen, seght: dat de meeste ellendigheydt, die iemandt overcomen can, is, dat hy ellendigh wesende, gheen

medelijden met sy-selven en heeft. Hoe dat wij dit medelijden met ons selven hebben moeten, vermaent ons den Wijseman Eccles. 30. segghende: Ontfermt uwer siele Gode behaghende. Het is een groot jammer, seght den selven heylighen Augustinus de Triniate, hem te derven sonder den welcken ghy niet wesen en kondt. Dit en konnen wy niet wel bemercken, als wy ghesondt zijn; om dat wy ons te seer uytstorten tot tijdtlijcke bekommernissen, Godt, door sijne goedtheydt, voorkomt dese onse kranckheydt met sijne hulpe, als hy door sieckte des lichaems ons vermaent, van de langhdurighe kranckheydt onser sielen. Daerom moeten wy terstont als wy sieck worden, dese salighe vermaninghe Godts waernemen, ende onse edele siele, die inder eeuwigheydt leven moet, haer medecijne besorghen, de welcke is, eene salighe biechte: door de welcke wy ons versoenen met Godt; sonder wiens benedictie alle tijdtlijcke me-

decijnen van ons gebreckelijck ende sterffelijck lichaem, gheene cracht en hebben. Sommighe stellen al hun betrouwen op menschelijcke remedien, ende vergheten soo hen selven, ende verlaten Godt. Dit en moeten wy niet doen, op dat ons Godt niet en verlate, ghelijck hy verlaten heeft Asa den Koningh van Juda, 2. Paralip. 26. die, om dat hy in sijne kranckheydt den Heere niet ghesocht en heeft, maer al sijn betrouwen stelde op de conste der medecijne, is ghestorven: Desghelijcks leest men van den Koningh Ochosias, 4. Reg. 1. dat hy gestorven is, om dat hy in sijn sieckte Godt verliet, ende ongoddelijcke middelen tot sijne gesondtheydt wilde gebruycken. Dus, beter is't te volgen den raedt van den Wijseman Eccles. 38. die seght: Sone, in uwe sieckte en versmaedt u selven niet; maer bidt den Heere: ende hy sal u ghenesen: keert u vande misdaet, ende beschickt te recht uwen handen: ende van alle misdaet maeckt u herte suy-

ver. Dit gheschiedt nae Christi ordonnantie door de Biechte, tot de welcke ick hope ghy nu gereedt zijt.

Ghebedt voor de Biechte.

JCk belijde u, o mijnen Godt, uyt het diepste mijnder sielen, met benauder ende bedruckter herten; dat ick aller uwer gratien ende genaden onweerdigh ben, om mijne groote ende menigvuldige onderdanckbaerheden, traegheden, ende ontallijcke sonden, met de welcke ick uwe oneyndelijcke Godtheyt ende hoogweerdighe Majesteyt menighvuldighlijck ende swaerlijck hebbe vertorent. Het is my, o bermhertige Godt ende genadige Heere, uyt den grondt mijns herten leet. Jck bekenne mijne groote schult, ende suchte om ghenade. Zijt ghedachtigh uwer ouder ontfermhertigheden, die ghy Mattheus, Zacheus, Magdalena, ende den moordenaer aen den cruyce bewesen hebt. Jck suchte met rouwe, ende bidde u oodtmoedelijck, om de selve door u

precieus Bloedt ende schandelijcke doodt, door de gratie van uwe ghebenedijde Moeder, ende van alle uwe lieve Heylighen; ende worpe my inden schoot uwer grondelooser bermhertigheyt. Ontfermt u mijnder, o Heere, ontfermt u mijnder, ende wilt my met uwe gratie ghenadelijck helpen, dat ick nu eene salighe Biechte van alle mijne sonden, die ick oyt ghedaen hebbe, magh spreken ende bermhertelijck wederom van u in ghenade ontfanghen magh worden. Dit verhopende van u, o gebenedijden Godt ende lieven Heere, sal ick met uwe hulpe mijn gantsch leven gaen ondersoecken, ende met berou alle mijnder sonden, voor uwen Stadthouder my gaen presenteren, om die volcomelijck te belijden. Wilt my doch met uwen heylighen Gheest voorcomen, ende helpen, ende dese biechte tot uwe aldermeeste glorie, ende tot mijne opperste saligheydt voorderen; op dat ick door die volcomelijck met u versoent magh worden. Amen.

Vermaninghe nae de Biechte.

NV zijt ghy met den Euangelischen Publicaen versoent met uwen Godt, ende met den verloren sone weder-gekeert tot uwen alderliefsten hemelschen Vader, die aensiende u rouwigh herte, ende ootmoedigh belijden van uwe misdaden, u in ghenade ontfanghen heeft. Alle de banden uwer sielen zijn ontbonden, het handtschrift, dat den duyvel tegen u gemaeckt hadde, ende waer door hy macht gebruyckte over u, is door de kracht van de heylighe absolutie te niet gedaen, ende ghy zijt wederom een kindt Godts, ende erfghenaem van sijn goddelijck Rijck geworden. Houdt u voortaen vry van sonden, ende soeckt in alles Godt te behagen, tot dat hy u in sijn Rijck ontfanghe.

Ghebedt na de Biechte.

O Ghenadighen Vader, die seer mildelijck vergeeft de mensche-

lijcke kranckheden, ontfanght nae uwe oneyndelijcke goedtheydt dese biechte, tot eene voldoeninghe van alle mijne sonden, ende wilt bermhertiglijck vergeven de ghebreken, die ick door mijne kranckheyt in de selve biechte gedaen hebbe, ende nae de menighvuldigheydt uwer goedtheydt, my van alle sonden ontslaghen houden in den hemel: wilt my oock mildelijck nu voortaen uwe gratie verleenen, om beter mijne saligheydt te beneerstighen, ende in uwe Goddelijcke beschickinge boven alle dinghen te rusten. Amen.

Den xxix. Psalm.

JCk sal u verheffen Heere, want ghy hebt my ontfanghen: noch ghy en hebt mijne vijanden niet verblijdt over my.

Heere, mijn Godt, ick hebbe tot u gheroepen, ende ghy hebt my ghenesen.

Heere, ghy hebt mijne siele uytgheleydt van der helle: ghy hebt my be-

houden van den genen, die in den put neder-dalen.

Singht den Heere, ghy sijne Heylighen ende belijdt der ghedenckenissen sijnder heyligheyt.

Heere, ghy hebt u aensicht van my ghekeert, ende ick ben ontstelt gheworden.

Tot u Heere, sal ick roepen, ende tot u, mijnen Godt, sal ick bidden.

Den Heere heeft het gehoort, ende hy heeft mijnder ontfermt: den Heere is mijn hulper gheworden.

Ghy hebt mijne schreyinghe in blijscap verkeert: ghy hebt mijnen sack in stucken ghesneden, ende my met blijdschap omvanghen.

Op dat u mijne glorie soude singhen, ende dat ick niet en soude tot druck beweeght worden.

Heere mijn Godt, inder eeuwigheydt sal ick u belijden.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, ende den heylighen Gheest.

Als't was in den beghinne, ende nu, ende altijdt, ende in de eeuwen der eeuwen sal wesen. Amen.

Het III. Capittel.

Vermaninghe tot het heyligh Sacrament des Autaers.

HEt alder goddelijckste dat wy in de heylige Kercke hebben is het heyligh Sacrament des Autaers: in het welck onder de ghedaente van Broodt, waerachtelijck begrepen wordt Iesus Christus onsen Salighmaecker, Godt ende mensch, in siele, Lichaem, ende Godtheydt, in Vleesche ende Bloede, levende ende glorieus, ghelijck hy inden hemel is. Hy heeft sy-selven, door sijne oneyndelijcke liefde ons ghelaten, tot eene vaste wapeninghe teghen alle onse vijanden, ende tot een teer-cost, die ons in den wegh naer de eeuwighe saligheydt van noode is: ende want u Godt vermaent, dat ghy u tot dese reyse soudt ghereedt maecken; soo moet ghy begheeren u in tijdts door dese Goddelijcke middelen te versekeren, ende door het ontfangen

van dit heyligh Sacrament, u van teer-spijse te voorsien, ende teghen alle aenstaende nooden te wapenen.

Bereydt u dan, om hem, wien de Heylighen met alle ootmoedigheydt in den hemel aenbidden, op der aerden weerdighlijck t' ontfanghen: op dat hy u naermaels, sijn Rijck vol glorie ende saligheydt opent, ende u onder sijne Heylighen stelle.

Ghebedt voor het ontfanghen des heylighen Sacraments.

Jck gheloove vastelijck, ende belijde uyt gantscher herten, dat in dit Goddelijck ende alderheylighste Sacrament onder de ghedaente des Broodts waerachtighlijck ende ontwijffelijck Iesus Christus mijnen Salighmaker, waerachtigh Godt ende mensch, in siele ende lichaem, vleesche ende bloede, menschelijckheydt ende Godtheydt, levende ende glorieus teghenwoordigh is, ons ghelaten tot eene waerachtighe spijse onser sielen, ende tot eene salighe

offerhande voor levende ende doode. Dus aenbidde ick u, o verborghen waerheyt die hier schuylt onder de figure van broodt; ende groete u mijnen Salighmaker Iesu in dit H. Sacrament. Jck begheere u met alle mijn herte, alle mijne krachten, ende gantsche siele te ontfanghen: gheweerdight u heden tot my te comen, ende gracieuselijck mijne arme ende krancke siele te troosten: want ghy de salige fonteyne aller gratien ende Godlijcker benedictien zijt. Maeckt dat ick u met blijschap vinden moet, ende van uwe teghenwoordigheydt in siele ende lichaem vreughde magh genieten. O goedertieren Heere, en siet niet aen mijne menighvuldige ondanckbaerheydt, versuymenissen, ende quaetheyt; maer aensiet uwe grondeloose ontfermhertigheyt: want ghy zijt, door wien den mensch gheschapen ende verlost is; ghy zijt dat onbevlecte Lam, dat daghelijcks den hemelschen Vader op-geoffert wort voor alle de werelt. O aldersoetste hemels broodt, gheeft

doch aen mijne siele, die u verwacht, eenen saligen smaeck uwer Godlijcker tegenwoordigheyt, ontsteeckt in my uwe minne, ende bluscht in my alle begeerlickheyt der sonden. O eerweerdigh Sacrament, door uwe teghenwoordigheydt moeten alle mijne vijanden van my vlieden, ende alle quade tentatien verdreven worden. Verleent my een heyligh leven, verbetert mijne manieren, ende voeght alle mijne wercken na uwen heylighen wille. Gheweerdight u dan, o Heere, van de Hoogheydt uwer Maiesteyt neder te comen tot my; ende wilt mijn verstandt met uwe gratie verlichten, mijn siele met uwe liefde ontsteken, ende mijn herte in uwe hope verstercken; dat ick door uwe ghenadighe hulpe, u weerdighlijck nu magh ontfangen, met u vereenight worden ende blijven, ende ten laetsten tot een saligh eynde comen. Amen.

Vermaninghe nae het ontfanghen van't heyligh Sacrament.

NV zijt ghy ghewapent met de teghenwoordigheydt van den almachtighen Godt, teghen alle uwe vijanden. Den Propheet David aensiende de sekerheydt der hulpe Godts, seght Psalm. 22. Ick en sal gheen quaedt vreesen: want ghy met my zijt. Wat soude desen heylighen Propheet gheseydt hebben, hadde Godt in hem gheweest, ghelijck hy nu in u is? Den heylighen Chrysostomus leert, dat de ghene die ontfanghen hebben het heyligh Sacrament, den vyanden soo vreeselijck zijn, als leeuwen die vier spouwen. Houdt u dan in de aendachtigheydt van uwen Godt, ende denckt dat ghy hier omcinghelt zijt met de Princen van het Rijcke Godts, dat is, de hemelsche Cherubinen ende Seraphinen; daerom en vreest niet in uwe reyse, want u niet gebreken

en sal, is't dat ghy u vastelijck houdt vereenight in liefde, met den ghenen dien ghy nu ontfanghen hebt, ende van sijne liefde ende begheerte, die hy tot uwe saligheydt heeft, niet en twijffelt.

Ghebedt van Sint Thomas nae het ontfanghen des heylighen Sacraments.

JCk dancke u, Heere, heylighen Vader, almachtighen ende eeuwighen Godt, die my uwe onweerdighe creatuere, niet door eenighe mijne verdiensten, maer alleen door de gheweerdinghe uwer bermhertigheydt met dat heyligh Lichaem ende dierbaer Bloedt uws Soons onses Heeren Iesu Christi, hebt willen voeden: Jck bidde u oodtmoedelijck, dat dese heylighe ontfanghenisse my niet en zy eene schuldt tot der pijnen; maer eenen salighen middel tot verghevenisse mijnder sonden, eene wapeninghe des ghe-

loofs, ende eenen schildt van goeden wille: dat sy my zy eene vernielinge van alle mijne ghebreken, eene verdwijninghe aller sinnelijcker begheerlijckheydt ende wellusten, ende eene vermeerderinghe uwer liefde, oodtmoedigheydt, gehoorsaemheyt, ende aller deughden: dat sy my zy eene vaste bescherminghe teghen de listighe laghen mijnder sienlijcker ende onsienlijcker vijanden: eene volcomen stillinghe van alle vleeschelijcke beroerten, een vast aencleven aen u mijnen waerachtighen Godt, ende een voorspoedigh genieten van mijn laetste eynde. Voorts bidde ick u, dat ghy my sondighen mensch wilt brenghen tot die onuytsprekelijcke maeltijdt, daer ghy selfs met uwen Soon, ende den heylighen Gheest uwen Heylighen zijt een waerachtigh licht, volle versadinghe, eeuwighe blijdschap, volcomen ghenoeghte, ende volmaeckte saligheydt. Amen.

Den xxij. Psalm.

DEn Heere regeert my, ende my en sal niet gebreken: inde plaetse der weyden, daer heeft hy my ghestelt.

Op de wateren der vermakinghe heeft hy my opghevoedt: mijn siele heeft hy bekeert.

Hy heeft my gheleydt op de paden der rechtveerdigheydt; om sijnen naem.

Want al wandelde ick in het midden van de schaduwe der doodt; soo en sal ick gheen quaet vreesen; want ghy met my zijt.

Uwe roede ende uwen stock, die hebben my ghetroost.

Ghy hebt in mijn aenschouwen een tafel bereydt; teghen de ghene die my quellen.

Ghy hebt mijn hooft vet gemaeckt met olien.

Ende hoe kostelijck is mijnen droncken-makenden kelck!

Ende uwe bermhertigheydt sal

my nae volghen; alle de daghen mijns levens:

Op dat ick woonen soude in't huys des Heeren eeuwighlijck.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, ende den heylighen Gheest.

Als't was in den beghinne, ende nu, ende altijdt, ende in de eeuwen der eeuwen sal wesen. Amen.

Men sal oock moghen lesen de Litanie van het hooghweerdigh Sacrament: die ghy vinden sult in't derde Capittel des tweeden Boecks.

Het IV. Capittel.

Vermaninghe tot het heyligh Olijssel.

AL is't dat den duyvel, die eenen doodtlijcken vijandt onser sielen is, ons alle de wijle van ons leven bevecht; soo doet hy nochtans bijsondere neerstigheydt om ons in sij-

ne macht te krijghen, als wy gheboren worden, ende als wy sterven. Dese twee eynden van ons leven heeft Christus bevrijdt teghen sijne listen, met twee heylige Sacramenten: te weten, met het heyligh Doopsel onse gheboorte, ende met het heyligh Olijssel ons sterven. Daerom een Christen mensch, als hy in groot perijkel is, van door sieckte te sterven, moet ontfanghen het heyligh Olijssel, nae de ghewoonte van de Heylighe Kercke, ende nae den raedt vanden Apostel Sint Jacob, die in't vijfde Capittel sijns briefs is seggende: Is't dat daer iemandt kranck is onder u-lieden, dat hy t'sijnen huyse ontbiede Priesters der kercken: om over hem te bidden, ende hem te salven met olie, inden naem des Heeren: ende het ghebedt des gheloofs sal den krancken saligh maecken, ende den Heere sal hem verlichten, ende is't dat hy in sonden is, die sullen hem vergeven worden. Soo dan, nae desen salighen raedt ende heylighe ghewoonte aller Christenen:

ghy, die oock door Godts gratie een Christen mensch zijt, begeert wel de gratie van het H. Olijssel, nu eer ghy meer bevanghen wordt van uwe kranckheydt, te ghenieten.

Het heyligh Olijssel heeft dobbel cracht, te weten: het heeft boven-naturelijcke cracht, om ghesondt te maecken het kranck lichaem, dat van de Medecijns verlaten is; voor soo veel als het saligh wesen soude: ende is't niet saligh, soo versterckt het den krancken tot eene salighe doodt. Waer uyt volght, dat die dwaselijck hen selven bedrieghen, die meynen dat sy dies te te veygher zijn, als sy gheolijt zijn: want dese beletten hunne eyghen saligheydt ende ghesondtheydt. Soo dan, schickt u herte tot devotie, ende denckt, dat den oppersten Priester Christus Iesus u onsienlijck salft, met sijne gratie nae der siele, als u dit heyligh Sacrament vanden Priester nae den lichaeme ghegheven sal worden.

Vermaninghe nae het ontfanghen van het heyligh Olijssel.

NV zijdy ghesalft ende ghewapent met de gratie des heyligen Gheests, teghen alle aenstooten ende listen uwer vijanden. Door dit H. Sacrament zijn u de overgebleven sonden vergheven, ende de tijdtlijcke straffen des vagheviers vermindert. Door dese heylighe salvinghe zijn uwe leden, die ghy tot ydelheydt gebruyckt hebt, wederom tot Godts dienst gheheylight. Nu zijdy meer vereenight met Godt, ende vermaeckt met den inwendighe peys van eene gheruste conscientie, ende het verwachten van den eeuwighen peys des hemels. Godt heeft u nu ghegeven een stercker betrouwen op hem, ende vromicheydt, om dit tijdtlijck leven gheerne te laten, uwen wille gantschelijck met den salighen wille Godts te voeghen, ende te begheeren rasch by hem te wesen. Seght dan met den heyligen Apostel

Paulus: Ick begheere ontbonden te worden, ende met Christo te wesen. Ende houdt u in de lieffelijcke affectie tot Godt.

Het V. Capittel

Ghebeden die men sal lesen voor eenighen siecken dien men besoeckt, veel ofte luttel, naer't gheleghen is. I.

ALder-saechtmoedighsten Godt ende Heere, die met goedertierenheydt uwe craeturen zijt regeerende: wilt de ooghen uwer ghenade neder-buyghen tot onse ghebeden, ende bermhertelijck aensien uwen dienaer N. die met sieckte bevangen is: verleent hem salighe ghesondtheydt nae den lichame, ende volcomen sterckheydt nae der sielen, tot verheffinghe van uwe glorie, ende vermeerderinge sijnder saligheydt: Door Christum onsen Heere. Amen.

Oremus.

COncede nos famulos tuos, quaesumus, Domine Deus, perpetua mentis & corporis sanitate gaudere, & gloriosâ beatae Mariae semper Virginis intercessione à praesenti liberari tristiâ. & aeternâ perfrui laetitiâ.

Omnipotens sempiterne Deus, salus aeterna credentium, exaudi nos pro infirmo famulo tuo, pro quo misericordiae tuae imploramus auxilium, vt reddita sanitate gratiarum tibi in ecclesia tua referat actiones.

Deus qui glorificantes te glorificas, & in Sanctorum tuorum honoribus honoraris, concede propitius, vt, qui B.N. gloriosa merita colïmus, eius pia patrocinia sentiamus. Per Dominum, &c.

Ander ghebedt.

ALmachtigen Godt, ende saechtmoedighen Vader, die lichtelijck kondt, door de oneyndelijcke kracht van u woordt, alle quellinghen der sielen verdrijven, ende alle sieckten der lichamen ghenesen: geweerdight u ghenadiglijck te besoecken uwen dienare N. op dat hy tot sijne meerdere saligheydt, door uwe bermhertighe hulpe, van alle quellinghen ende sieckten, haest verlost magh worden, ende volcomen ghesondtheydt van u ontfanghen hebbende, uwen heylighen Naem met danckbaerheydt magh verheffen, ende ghebenedijden. Door Christum onsen Heere. Amen.

II. De litanien van onse Lieve Vrouwe van Loretten.

KYrie eleyson, Christe eleyson, Kyrie eleyson. Christe audi nos, Christe exaudi nos.

Pater de caelis Deus, Miserere nobis,

Fili Redemptor mundi Deus, Miserere nobis.

Spiritus sancte Deus, Miserere nobis.

Sancta Trinitas vnus Deus, Miserere nobis.

Sancta Maria,Ora pro nobis.

Sancta Dei genitirx;Ora.

Sancte Virgo virginum,Ora.

Mater Christi,Ora.

Mater diuinae gratiae,Ora

Mater purissima,Ora

Mater castissima, Ora.

Mater inuiolata,Ora pro nobis.

Mater intemerata,Ora.

Mater amabilis,Ora.

Mater admirabilis,Ora.

Mater Creatoris,Ora.

Mater Saluatoris,Ora.

Virgo prudentissima,Ora.

Virgo veneranda,Ora.

Virgo praedicanda,Ora.

Virgo potens,Ora.

Virgo clemens,Ora.

Virgo fidelis,Ora.

Speculum iustitiae,Ora.

Sedes sapientiae,Ora.

Causa nostrae laetitiae,Ora.

Vas spirituale,Ora.

Vas honorabile,Ora.

Vas insigne deuotionis.Ora.

Rosa mystica,Ora.

Turis Dauidica,Ora.

Turris eburnea,Ora.

Domus aurea,Ora.

Foederis arca,Ora.

Ianua caeli,Ora.

Stella matutina,Ora.

Salus infirmorum,Ora.

Refugium peccatorum,Ora.

Consolatrix afflictorum,Ora.

Auxilium Christianorum,Ora.

Regina Angelorum,Ora.

Regina Patriarcharum,Ora.

Regina Apostolorum,Ora.

Regina Martyrum,Ora.

Regina Confessorum,Ora.

Regina Virginum,Ora.

Regina Sanctorum omnium, Ora pro nobis.

Agnus Dei qui tollis peccata mundi, Parce nobis Domine

Agnus Dei qui tollis peccata mundi, exaudi nos Domine.

Agnus Dei qui tollis peccata mundi, Miserere nobis.

Christe audi nos.

Christe exaudi nos.

Kyrie eleyson.

Christe eleyson.

Kyrie eleyson.

Pater noster. Aue Maria.

Vers. Et ne nos inducas intentationem.

Resp. Sed libera nos à malo. Amen.

Vers. Ora pro nobis S. Dei genitrix.

Resp. Vt digni efficiamur pro missionibus Christi.

Cremus.

COncede nos famulos tuos, quaesumus, Domine Deus, perpetuâ mentis &- corporis sanitate gaudere, & gloriosa beatae Mariae semper Virginis intercessione à praesenti liberari tristitia, & aeterna perfrui laetitia. Per Christum Dominium nostrum. Amen.

Ghebedt tot Maria de Moeder Godts.

O Alder-ghereedtse Vertroostersse der bedruckter herten Maria, ick bidde uwe groote bermhertigheydt ende moederlijcke goedertierenheydt, dat ghy my wilt bystaen in alle mijne benauwtheydt, ende sonderlinge in den uytersten noodt, als mijne siele uyt dit ellendigh lichaem sal scheyden: wilt haer dan ontfanghen, bewaren, ende uwen alderliefsten Sone op-offeren; ende van hem voor haer de glorie sijns Rijcks verkrijghen, met den welcken ghy leeft ende regneert in alle eeuwigheydt. Amen.

III.

Vers. Dominus vobiscum.

Resp. Et cum spiritu tuo.

Initium sancti Euangelij secundùm Ioannem. Gloria tibi Domine.

IN principio erat Verbum. & Verbum erat apud Deum: & Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt: & sine ipso factum est nihil. Qod factum est, in ipso vita erat, & vita erat lux hominum: & lux in tenebris lucet, & tenebrae eam non comprehenderunt. Fuit homo missus à Deo, cui nomen erat Ioannes. Hic venit in testimonium vt testimonium perhiberet de lumine: vt omnes crederent per illum. Non erat ille lux: sed vt testimonium perhiberet de lumine. Erat lux vera, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. In mundo erat: & mundus per ipsum factus est: & mundus

eum non cognouit. In propria venit; & sui eum non receperunt. Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri: his, qui credunt in nomine eius. Qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt. Et Verbum caro factum est, & habitauit in nobis, & vidimus gloriam eius, gloriam quasi Vnigeniti à Patre, plenum gratiae & veritatis.

Deo gratias.

O Hemelschen Vader, die alle onse hope, troost, ende toeverlaet zijt, wilt doch de ooghen uwer bermhartigheydt slaen op dese bedroefde siele, ende en wilt u vaderlijcke goedtheydt aen die niet laten ghebreken.

Heden ende alle de daghen van dit sterffelijck leven bevelen ick u sijne siele ende lichaem, sijn leven ende sterven, die alle sijn gheloof stelt op uwe vaderlijcke moghentheydt.

Ick bidde u ootmoedelijck, dat ghy voor de kracht uwer Goddelijcker moghentheydt sijn gheloove, hope ende liefde verstercken wilt, dat hy u nimmermeer af en gae: maer dies hier inne te stercker gevestight worde, hoe hy meer in dese bedruckte wereldt van smerten ende pijnen beswaert sal wesen, op dat hy in een groot gheloove levende met u inder eeuwigheydt in den hemel regneren magh. Jn den naem des Vaders, des Soons, ende des heyligen Gheests. Amen.

IV. De tweede Benedictie over den siecken.

DE benedictie ☩ van Godt den Vader, Godt den Sone, ende Godt den heylighen Gheest, der oneyndelijcker Drijvuldigheydt, ende onghedeylder Eenigheydt, zy over u N. ende blijve by u t'allen tijden. De benedictie ☩ der heyligher

menschwoordinghe ons liefs Heeren Iesu Christi, sijnder Gheboorte, Besnijdenisse, bitter Lijden, glorieuse Verrijsenisse, triumphante Hemelvaert, ende Sendinghe des heyligen Gheests, beware u nu ende inder eeuwigheydt. De benedictie ☩ des heylighen Cruys, ende der reynder Maghet Maria, met de bewaringhe van alle Godts Heylighen ende Enghelen, bevrijde u van alle sonden, trooste u in alle lijden, verstercke u in Goddelijcke begheerten, voordere u tot een saligh eynde, ende gheleyde u tot het eeuwigh leven. Amen.

Ghebedt.

O Alderbermhertighste Heere Iesu Christe, die u gheweerdight hebt voor ons aen het hout des Cruys de bitter doodt te sterven: wy bidden u, dat ghy al u lijden ende bitterheden uwen Vader wilt offeren, voor de saligheydt van desen siecken. Wilt hem nu in sijne krancheydt verlichten, ende van alle tor-

menten ende pijnen, die hy door sijne sonden in sijn leven verdient heeft, verlossen; zijt, o Heere, ghenadigh, ende wilt hem in der eeuwigheydt sparen, ende in't ghetal uwer uytverkorene ontfanghen. Amen.

V.

Vers. Adiutorium nostrum in nomine Domini.

Resp. Qui fecit caelum & terram.

Vers. Saluos fac seruos tuos.

Resp. Deus meus sperantes in te.

Vers. Domine exaudi orationem meam.

Resp. Et clamor meus ad te veniat.

Vers. Dominis vobiscum.

Resp. Et cum spiritu tuo.

Oremus.

REspice Domine famulum tuum infirmitate corporis laborantem & animam refoue, quam creasti, vt

castigationibus emendatus continuò se sentiat tua medicina saluatum. Per Dominum.

Omnipotens sempiterne & misericors Deus, clementiam tuam humiliter imploramus, vt ad introitum humilitatis nostrae hunc famulum in hoc habitaculo festum iacentem visitatione salutifera visitare digneris; sicut visitasti Domine Tobiam & Saram & Socium Petri, puerumq́ue Centurionis; vt pristina sanitate animae & corporis recepta in ecclesia tua gratiarum tibi referat actiones. Per Dominum, &c.

O Iesu Verlosser deser wereldt, Woort des Vaders, begin ende eynde aller dinghen. Ghy zijt voor des menschen leven aen den cruyce ghestoruen. Wilt doch gedencken uwer liefden, waer door ghy u vrywillighlijck gheworpen hebt in de zee des bitteren Lijden, daer u hey-

ligh lichaem doorslaghen is geweest vanden hoofde tot den voeten, dat daer niet geheel in en bleef. Dese selve liefde wil u dwinghen mijne voorleden sonden te vergeven, met oock mijnen verloren tijt, ende een salige ure verleenen te sterven in uwe opene wonden ende bebloeyde armkens; op dat mijne sonden daer inne verdroncken moghen blijven, ende ick weerdigh ghevonden magh worden nae dit leven door uwe doodt met u te regneren inder eeuwigheyt. Amen.

O Heylighe Gheest door uwe goedertierenheydt, comt ende wilt my stercken in die ure des doodts, ende en wilt my nimmermeer afgaen. Jck bevele u siel ende lichaem, leven ende sterven ende mijn gheloove. Jck bevele oock uwer soeter minnen ende overgroote goedtheydt die ure mijns doots, met mijnen uytganck: ende ick bidde u, door uwe minnelijcke goedtheydt, dat ghy door het Gheloove, Hope ende Liefde alsoo alle dingen in my wilt volbrengen,

dat ick de doot met alsulcker begeerten magh ontfanghen, als de Heere Iesus uyt liefde de doodt voor my aenden cruyce ghestorven is; op dat ick in een vast geloof ende goede hope ende volcomen liefde bevonden magh worden, ende eenen salighen uytganck uyt dese bedruckte werelt verkrijghen magh, ende eenen saligen inganck in uwer vreught, daer u alle Heylighe loven inder eeuwigheydt. Amen.

VI.

Vers. Dominus vobiscum.

Resp. Et cum spiritu tuo.

Sequentia sancti Euangelij secundùm Marcum.

Gloria tibi Domine.

IN illo tempore: Recumbentibus vndecim discipulis, apparuit illis Iesvs, & exprobauit incredulitatem eorum & duritiam cordis, quia his qui viderant eum resurrexisse

non crediderunt; & dixit eis: Euntes in mundum vniuersum praedicate Euangelium, omni creaturae: Qui crediderit & baptizatus fuerit, saluus erit. Signa autem eos qui crediderint haec sequentur. In nomine meo daemonia eiicient, linguis loquentur nouis, serpentes tollent & si mortiferum quid biberint, non eis nocebit: super aegros manus imponent & bene habebunt. Et Dominus quidem Iesvs postquam locutus est eis, assumptus est in caelum, & sedet à dextris Dei: illi autem profecti praedicauerunt vbique Domino cooperante & sermonem confirmante sequentibus signis.

Ghebedt.

O Heere Iesu, Salighmaecker des werelts voor my aenden cruyce de bittere doodt ghestorven, heden bevele ick mijne arme siele in uwe

bloedige opene wonden, die ghy uyt minne voor my aenden cruyce hebt ontfanghen: en wilt toch die niet laten verloren gaen. O minnelijcke Heere Iesu, die niemant en verlaet die in u hopende is, heden bevele ick mijn arme siele in die onschuldighe bittere doot, die ghy uyt liefden voor my ghesmaeckt hebt, ende hebt daer mede mijnen peys ghemaeckt by uwen hemelschen Vader, ende zijt onsen middelaer gheworden. Jck sette u nu ende in de ure mijnder doodt als eenen onderpant tusschen Godts moghende rechtveerdigheydt ende mijne arme sondighe siele: als ick sal staen voor u oordeel, doet met my naer uwe grondeloose bermhertigheydt. O minnelijcke Vader ick offere u op siele ende lichaem tot eenen eeuwighen lof ende danckbaerheydt voor alle de weldaden, die ghy my gheweerdight hebt mijn leven gheduerende te jonnen. Jck offere u alle die inwendige begeerten mijns herten ende al dat ick hebbe ofte doen kan: alle de gheschapen creatueren

moeten u van mijnen t'weghen soo menighen lof ende danckbaerheydt gheven, als ghy dat weerdigh zijt, ende alsser sterren in den hemel ende druppelen waters in de zee zijn.

O Heere Iesu vergheeft my door uwe groote bermhertigheydt mijn quaet leven. Wilt doch een druppelken van u dierbaer Bloedt op mijn sondighe siele laeten daelen. Laet o Iesu u doodt mijn leven zijn, uwe doorne Croone mijn oorcussen, u Bloedt mijnen dranck, u heyligh Lichaem mijne spijse, uwe heylighe verdiensten mijn Bruyloftscleet in't Rijcke ws Vaders wesen nu en in der eeuwigheydt. Amen.

VII.

KYrie eleyson. Christe eleison. Kyrie eleyson.

S. Maria,Ora pro eo.

Omnes S. Angeli & Archangeli,Orate pro eo.

Sancte Abel,Ora pro eo.

Omnis Chorus iustorum.Orate pro.

S. Abraham,Ora pro eo.

S. Ioannes Baptista,Ora.

Omnes S. Patriarchae & Prophetae.Orate pro eo.

S. Petre,Ora pro eo.

S. Paule,Ora pro eo.

S. Andrea,Ora pro eo.

S. Ioannes,Ora pro eo.

Omnes S. Apostoli & Euangelistae,Orate pro eo.

Omnes S. Dicipuli Domini,Orate pro eo.

Omnes SS. Innocentes,Orate pro eo.

S. Stephane,Ora pro eo.

S. Laurenti,Ora pro eo.

Omnes SS. Martyres,Orate pro eo.

S. Syluester,Ora pro eo.

S. Augustine,Ora pro eo.

Omnes SS. Pontifices & Confessores,Orate pro eo.

S. Benedicte,Ora pro eo.

S. Francisce,Ora pro eo.

S.P. Ignati,Ora pro eo.

Omnes SS. Monachi & Eremitae,Orate pro eo.

S. Maria Magdalena,Ora pro eo.

S. Lucia,Ora pro eo.

S. Agnes,Ora pro eo.

Omnes SS. Virgines & Viduae,Orate pro eo.

Omnes Sancti & Sanctae Dei,Intercedite pro eo.

Propitius esto,Parce ei Domine.

Propitius esto,Libera eum Domine.

Ab ira tua,Libera.

Ab mala morte,Libera.

A periculo mortis,Libera.

A poenis inferni,Libera.

Ab omni malo,Libera.

A Potestate diaboli,Libera.

Per Natiuitatem tuam,Libera.

Per Crucem & Passionem tuam, Libera eum Domine.

Per mortem & sepulturam tuam, Libera eum Domine.

Per gloriosam resurrectionem tuam, Libera eum Domine.

Per admirabilem ascensionem tuam, Libera eum Domine.

Per gratiam Spiritus sancti Paracliti,

In die iudicij, Libera eum Domine.

Peccatores, Te rogamus audi nos.

Vtei parcas. Te rogamus audi nos.

Kyrie eleyson. Christe eleyson. Kyrie eleison.

Oremus.

DEus humani generis benignissimem conditor & misericordissimè reformator, qui hominem inuidia diaboli aeterna felicitate deiectum vnici filij tui pretioso Sanguine redemisti; viuifica hunc famulum tuum & iacenti manum porrige salutarem, ne Ecclesia tua aliqua sui corporis portione vastetur, ne grex tuus detrimentum sustineat,

ne de familiae tuae damno inimicus exultet. Reple eum omni gaudio & laetitiá spirituali, repelle ab eo omnes hostiles insidias, & mitte ei medium salutis angelum pacis, qui eum in angustiis positum consolationibus suis foueat, quibus in praesenti consequatur auxilium & aeterna remedia comprehendat, Per Dominum, &c.

Deus qui pro nobis Filium tuum crucis patibulum subire voluisti, vt inimici à nobis expelleres potestatem, concede huic famulo tuo, vt & patientiae ipsius habere documenta & resurrectionis consortia mereamur. Per eumdem Dominum, &c.

☩ Benedicat tibi Dominus & custodiat te. Amen.

☩ Conuertat Dominus vultum suum ad te, & det tibi pacem. Amen.

☩ Dominus Iesvs Christus, apud te sit, vt te defendat. Amen.

☩ Intra te sit, vt reficiat. Amen.

☩ Circa te sit, vt te confortet. Amen.

☩ Ante te sit, vt te deducat. Amen.

☩ Post te sit, vt te, comitetur. Amen.

☩ Super te sit, vt te undique munitum in miserationibus coronet. Amen.

☩ & Benedicat te qui in Trinitate perfecta viuit & regnat in saecula saeculorum. Amen.

☩ Benedictio Dei omnipotentis, Patris & Filij, & Spiritus sancti descendat super te & maneat semper.

Amen.

Het VI. Capittel.

Van de t'samensprekinghen, die de besoeckers der siecken met de siecken Godtvruchtelijck moghen houden.

DJe eenighe siecken besoecken, sullen hen wachten van die iet te segghen, dat hen can beswaren oft verijdelen: maer van soodanighe dingen met hen spreken, die hen ter saligheydt konnen vermaecken. Als zijn dese navolghende.

Ten eersten: Van de conditie des stervelijcken lichaems: dat wy hier ballingen zijn van ons vaderlandt: ende dat onse siele in het lichaem is, als in eenen kercker.

Ten tweeden: Dat de kranckheyt eene lieffelijcke besoeckinghe Godts is, waer mede hy ons vermaent, dat wy ons met hem souden versoenen tot sijne komste ghereedt houden, ende door patientie (die alle deugh-

den volmaeckt) onse verdiensten vermeerderen.

Ten derden: Om den loon, die ons te verwachten staet: die soo groot is, dat den Apostel seght, dat die noyt ooghe en heeft ghesien, noch oore ghehoort, noch eens menschens herte begrepen.

Ten vierden: Vande genaede Godts, is't dat den krancken cleynmoedigh is; want dese vergheeft alle sonden, door het berou ende door de biechte. Oft oock vande rechtveerdigheydt Godts, indien hy vermetigh is, want dese soo strenghe is, dat sy oock de Heylighen doet beven.

Ten vijfden: Vande liefde Godts die ons sijnen beminden Soon ghesonden heeft, om voor onse sonden te lijden, ende door sijne bittere doodt onse saligheydt te besorghen.

Ten sesten: Dat het goedt is te vlieden tot den bergh van myrrhe, dat is, tot de passie Christi, ende die aendachtelijck te overpeysen: want uyt Christi lijden, doodt, ende verdiensten, spruyt onse versoeninghe met

Godt. Dat het oock saligh is onse siele te bevelen in de handen der ghenaden Christi, ende ons lijden met sijn lijden te vereenigen, ende daer in vastelijck te betrouwen.

Ten sevensten: Van de tentatien vromelijck te wederstaen, ende cloeckelijck te strijden; want den tijdt ons levens cort is: oock vande remedien, die daer toe bequaem zijn.

Ten achtsten: Van het leven der Heylighen; van hunne deughden ende mirakelen, van de biechte, van het H. Sacrament des Autaers, van het heyligh Olijssel; ende van meer andere dierghelijcke dinghen, nae den state ende noodt der siecken.

Het VII. Capittel.

Geestelijcke vermaninghe tot troost der siecken, die gheschieden connen vande bewaerders oft besoeckers der siecken.

1. DEn Heere zy ghebenedijdt N. dat hy u niet en vergeet; maer

komt u als sijn lief kindt besoecken: waer af dese uwe biechte een seker teecken is. Hoort hoe dat hy spreeckt door sijnen heylighen Propheet Dauid Psalm. 90. Ick ben met hem inde tribulatie. Hy moet u dan willecom zijn: ende ghy moet u verduldighlijck, ende danckbaerlijck in sijne komste ende teghenwoordigheydt draghen.

2. Ghy moet weten, dat Godt om de groote liefde die hy ons draghende is, hem uytnemende in ons welvaren verblijdt. Maer wanneer meyndy varen wy wel? sonder twijfel dan, als wy met der herten, wille, ende ghedachten met Godt vereenight zijn. Dese volmaecktheyt gebreeckt ons ghemeynelijck, als wy gesondt van lichame zijn: want wy dan lichtelijck Godt ende onse saligheydt vergheten. Daerom komt u Godt den Heere uyt liefde nu besoecken, om dat ghy sijns beter soudt gedencken, uwe kranckheydt leeren kennen, ende uyt der herten tot hem in uwen noodt uwe toevlucht ne-

men, ende tot uwen troost sijne gratie versoecken.

3. Ghy moet weten, dat onse sielen, tot nu toe, veel gebreken, die Godt in ons mishagen, onderworpen zijn geweest: hy siet dat wy luttel neerstigheyts doen om die te beteren; soo komt hy, ende hy gheeft ons selve eene salighe medecijne: want de sieckten des lichaems zijn bequame medecijnen voor de ghebreken der sielen: want door sieckte komt den mensch op sy-selven te letten, sy-selven te kennen, sy selven te verootmoedigen, ende sijne traegheyt, ondanckbaerheyt, ende andere ghebreken te belijden: hy krijght begeerte om hem te beteren, hy aenroept vierighlijck de hulpe Godts, ende gebruyckt met meerder profijt de heylighe Sacramenten. Dit zijn de salige vruchten van dese medecijne. Alle medecijne is wat bitter; maer sy wordt bemindt om de ghesontheydt, die men uyt die verhoopt: het selve moet ghy verhopen van uwe sieckte, is't dat ghy dit van de

handt Godts ontfanght, ende door die Godt soeckt te behaghen.

4. Let op de weerdige exempelen van Godts lieve Heylighen, die in alle droefheden, ende ghedurigh verdriet van dit ellendigh leven verduldigh zijn gheweest, ende hebben dat toecomende eeuwigh leven met stercke begheerten verwacht. Daerom danckten sy Godt, als sy door eenighe sieckte vermaent wierden van verlost te worden, ende derwaerts te reysen; verblijdende hen in de aenstaende doodt, die de deure is van het eeuwigh leven. Danckt ghy oock Godt, dat hy hem geweerdight u de selue oeffeninge van lijdtsaemheydt te gheven, om u door die behaghelijck in sijne ooghen te maken: ende dat hy u sijne voorboden sendt van sijnen saligen wille, u vermanende dat hy u corts sal roepen uyt dit dal der tranen, tot de blijdschap des hemels; toonende dat hy verhoort heeft u daghelijcks ghebedt: Heere ons toekome u Rijck. En vreest dan de doodt niet, want sonder haer en

kondt ghy tot het Rijck Godts niet gheraken: maer houdt u ghereedt met de vijf wijse maeghden, teghen sijne komste: gheerne al dat tijtlijck is, om hem verlatende, op dat ghy de eeuwighe glorie door hem sekerlijck mooght verkrijghen.

5. Lijdt ghewillighlijck tot uwe saligheydt, dat ghy soudt moeten lijden ongewillighlijck, met meerdere pijne, ende sonder verdienste. Zijt seker, dat, al creunt het vleesch tegen het lijden, den Heere nochtans u niet meer toe-senden en sal, als ghy verdient en hebt , oft als ghy verdraghen en kondt, ende dan het u saligh is. Andere lijden al meer dan ghy, ende hebben nochtans min ghesondight. Dus lijdt verduldighlijck: rust op de groote bermhertigheydt Godts, ende betrouwt, dat hy, die u nu verootmoedight door sieckte, hier naemaels in glorien u sal verheffen.

6. Nu is 't tijdt, om rijpelijck, ende met danckbaerder herten, Godts weldaden, die hy, ghedurende den

loop van dit verganckelijck leven, u ghedaen heeft, te overleggen: namentlijck, dat hy u nae sijn beeldt ende ghelijckenisse uyt niet gheschapen heeft, een Christen mensch ghemaeckt heeft, met sijn dierbaer bloet verlost ende ghekocht heeft, met sijn Vleesch ende Bloedt soo menighmaels in het heyligh Sacrament ghespijst heeft, ende nu met dese sieckte soo minnelijck komt nooden tot sijn Rijck. Van dese ende alle andere weldaden moet ghy nu Godt dancken: soo suldy hier leeren ende beginnen te doen het ambacht des hemels, het welck is den Heere loven. Ende aldus suldy u bequaem maecken, om nae dit leven onder het hemelsch gheselschap te moghen komen.

7. En steunt niet op uwe verdiensten met den hoveerdighen Phariseus: op dat Godt, om uwe vermetelijckheydt, u niet en versteke. Maer betrout vastelijck op de bermhertigheydt Godts, ende op de verdiensten Christi, die, soo den hey-

lighen Bernardus leert, dobbel recht heeft tot het Rijck der hemelen; Jnden eersten, het Rijck der hemelen behoort Iesvs toe, om dat hy den eenighen ende naturelijcken Soon is van den hemelschen Vader. Ten tweeden, om dat hy dat met sijne doodt verdient heeft, ende met sijnen Bloede ghekocht heeft. Het een is ghenoech voor hem: het ander schenckt hy u, ende alle de ghene, die in hem ghelooven, ende hem met liefde aenhanghen.

8. Den heylighen Augstinus seght: De voorleden sonden en hinderen niet, behaghen sy niet. Hebt dan eenen goeden wille, om u te beteren, mooghdy noch blijven leven: soo suldy wel staen met Godt, die belooft door sijne Propheten Esaias ende Ezechiel, dat, in wat ure den sondaer uyt der herten voor sijne sonden versucht, ende Godt wilt dienen, dat hy hem in ghenade ontfanghen sal. Ende al is't dat u den tijt van beteringhe onttrocken wordt, soo suldy uwen troost nemen in het

ghene dat den heylighen Gregorius leert: Godt croont den goeden wille, daer de macht ontbreeckt om dien te volbrenghen. Ende dat niet sonder reden; want soo den heylighen Chrysostomus schrijft: Js't dat Godt straft de quade ghepeysen ende den quaden wille, veel meer soo loont hy de goede gepeysen, ende den goeden wille: want hy meer gheneyght is tot bermhertigheydt, als tot straffe: ende meer tot croonen, als tot verdoemen.

9. Seght met den heylighen Augustinus: Alle mijne hope is in de doodt mijns Heeren Iesu Christi, die sy-selven in de handen sijnder vijanden, om my uyt de slavernije der sonden te helpen, ghelevert heeft: sijne doodt is mijn toeverlaet, mijne verdiensten, mijne heyligheyt, mijn leven, mijne verrijsenisse: want mijne sonden en konnen dese goetheydt niet verwinnen.

10. En gheeft den moedt niet verloren, al is't dat uwe vijanden machtigh zijn: want ghy noch machti-

gher zijt als sy, met Godt die u versterckt; anders soudt ghy door uwe kleynmoedigheyt, dien almogenden Godt, die met u strijdt ende in u verwinnen moet, ongelijck doen. Hoort wat den heyligen Job seydt, cap. 17. Stelt my Heere ontrent u: ende elck die wil, vechte dan teghen my. Soo oock David, Psal. 26. Al stonde daer eenen geheelen legher teghen my, ick en sal niet vreesen: is't datter oorloghe teghen my opstaet, in den Heere sal ick hopen. Aenmerckt, seght den heylighen Chrysostomus, dat ghy in Godts presentie teghen uwe vijanden vecht: in uwen strijdt komt den Heere oock te velde. Den Heere die strijdt, hy vecht, hy verwint, ende de victorie wordt u toegeschreven. Uwen strijdt is Christi strijdt: en vreest dan niet; want die met u vecht, is stercker als alle uwe vijanden. Houdt u vast in eenen goeden wille van Godt te behaghen, in leetwesen van uwe sonden, ende een vast betrouwen op de verdiensten Christi; ende niet en can u letten.

11. Den siecken moet voor oogen hebben, hoe dat Christus voor sijne doodt nae den bergh van Oliveten met sijne Discipelen ghereyst is, ende aldaer langhe ende veel ghebeden heeft, sijnen wille in alles stellende in den lieven wille van sijnen hemelschen Vader. Gaet oock met der affectie tot den bergh der passie Christi, die vloeyt van olie der bermhertigheydt: buyght de knien uwer herten, wapent u met het ghebedt in de verdiensten Christi, ende gheeft u gantschelijck over in den wille Godts. Siet hoe dat Christus daer sweet water ende bloedt, ende naer het exempel sijnder volherdinghe, en gheeft den moedt niet verloren, al is't dat ghy terstondt nae uwen sinnelijcken troost niet verhoordt en wordt; maer denckt dat ghy door benauwtheydt liever u bloedt sult uyt-sweeten, als ergens in Godt den Heere vergrammen, oft iet begheeren teghen sijn wel-behaghen.

12. Peyst hoe dat Christus als een

onnoosel Lammeken ghesweghen heeft, als men hem alle schande aendede, ende met valsche ghetuyghen beloogh: als men hem ghetrocken heeft van den eenen Rechter tot den anderen, onrechtveerdighlijck ghegheesselt, ende met doornen ghecroont heeft, de boosen Joden latende tot den eynde toe hunnen boosen wille met hem doen. Soo moet ghy oock, nae dese verduldigheydt Christi, in alle u lijden ende swarigheydt ghewillighlijck voeghen onder den lieven wille Godts, die niet onrechtveerdigh en is; maer heyligh, ende saligh, ende vol goedertierenheydt: ende den mensche min als hy verdient, uyt liefde ende gratie castijdt.

13. Denckt dat ghy met Christo light op het Cruys, niet creunende, al en light ghy niet ghemackelijck; ende al en wordt ghy niet ghelaeft ende ghetroost, alsoo ghy wel soudt begeeren: aengemerckt dat ghy noch soo hardt niet en light, noch soo vol pijne en zijt, als den levenden Godts

Sone was; die soo langhe hingh aen het Cruyce, gheheel doorwondt, steunende op sijne wonden, hoorende swaer verwijt onverdient, ghelaeft met azijn ende dit alle in de uyterste benauwtheydt. Daerom en claeght niet; want eenen dienaer en is niet beter als sijnen meester, daer ghy nochtans beter hebt als uwen Godt.

14. Aensiet dickwils het Beeldt van uwen ghecruysten Heere, wiens levende ledeken ghy wesen moet: ende zijt daerom bereydt met u gheestelijck hooft te lijden, om nae dit leven met hem te moghen verblijden.

15. Christus hanght naeckt aen den Cruyce, nae den hemel verheven: maeckt oock alsoo u herte bloot van alle aerdtsche begheerten, ende heft dat op tot het hemelsche goedt, het welck alle andere goedt te boven gaet.

16. Het lijden dat wy verduldighlijck draghen, maeckt dat wy met Christo ghecruyst zijn. Maer wy

moeten oock hanghen tusschen twee moordenaers, ghelijck Christus; waer af den eenen wierdt met Christo behouden, maer den anderen verdoemt. Soo moeten wy oock, is't dat wy salighlijck willen sterven, aen onse rechte sijde cruycen ons eyghen vleesch, dat de siele doodt; op dat het namaels met haer salighlijck magh verrijsen. Die Christo toebehooren, die hebben hun vleesch gecruyst met sijne ghebreken ende sondighe lusten. Wy moeten oock aen onse slincke sijde de wereldt cruycen, wiens vrientschap de vijandtschap Godts is, soo den heyligen Jacobus leert, capitel 4. ende sal daerom ghelijck den vervloeckten moordenaer, in haere verdoemenisse blijven ende vergaen. Seght dan met den H. Paulus Galaten 6. De wereldt is my door Christo ghecruyst; ende ick ben een cruys voor de werelt. Ick leve, nu niet ick, maer Christus leeft in my.

Op de seven woorden, die Christus aen den cruyce ghesproken heeft.

CHristus hangende aen het cruyce, heeft seven woorden ghesproken, die vol Goddelijcken troost ende saligheyt zijn. Bemerckt 1. dat het eerste woordt is: Vader, vergheeft het hen; want sy en weten niet wat sy doen. Merckt, wat eens volmaeckte liefde dat Christus hier alle sondaren bewijst. Hy vergheet sy-selven, ende is besorght voor de saligheydt van sijne vijanden, wiens verdoemenisse hem eene meerdere pijne was, als sijne eyghen tormenten ende doodt. Hy ontschuldight hen door hunne onwetentheyt: want den heyligen Paulus seght, 1 Cor. 2. Sy en souden noyt den Heere der glorien ghecruyst hebben, hadden sy hem voor sulcks ghekent. Hy ghebruyckt oock het credijt van eenen sone, als hy hem noemt Vader, om hem soo beter te bewegen: ende be-

ghint alsoo sijn testament te maken. Alle andere menschen beginnen hun testament van hunne vrienden, Christus ter contrarie van de sondaeren: die, nae dat hy van hen veracht ende in alle sijne leden ghehindert is, nochtans voor hen bidt, ende hen voor de toornigheydt sijns Vaders beschermt.

2. bemerckt het tweede woordt, dat Christus in sijn uyterste hangende aen het cruyce, ghesproken heeft tot Dismas den goeden moordenaer, die aen sijne rechter sijde hingh, ende hem badt: Heere, weest mijnder ghedachtigh als ghy komen sult in u Rijck. Tot desen heeft Christus gheseyt: Heden suldy met my zijn in het paradijs. Dit woordt is boven maten troostelijck voor den siecken, die alle sijn leven sonder achter-dencken in veel ende groote sonden gheleeft heeft, ende voor die gheene penitentie ghedaen en heeft, het welck hem nu al uyter herten leedt is, ende begeert sijn leven te beteren, alsoo verre als hy den tijdt hebben magh, ende

bidt den Heere ootmoedelijck om sijne gratie. Want die den moordenaer niet verworpen en heeft, om andere sondaeren hope te gheven, en sal u oock niet verworpen, alsoo verre als ghy met oprecht leedt-wesen u tot hem bekeert, ende sijne gratie versoeckt. Want sijne liefde ende ghenade en is niet vermindert.

3. Het derde woordt, dat Christus in sijn uyterste ghebruyckt heeft, is gheweest: Vrouwe, siet hier uwen soon. Desghelijcks tot den heyligen Joannes: Siet hier uwe moeder. Bemerckt hoe Christus hier steldt Mariam tot eene moeder van alle menschen, die hy begrijpt in sijnen Discipel Sint Jan: ende dat ghy Sint Jan ghelijck moet zijn in reynigheyt, gheestelijcke wijsheyd, ende ghetrouwe liefde tot Godt: Houdt dan Mariam voor uwe gheestelijcke moeder, naedemael dat Christus u haer voor eene moeder ghegheven heeft; beveelt haer uwen gheestelijcken noodt, ende betrout vastelijck op hare goedt-hertigheydt; ende sy sal den

last , dien sy als moeder, van haren Sone in sijn doodt-bedde over alle menschen ontfanghen heeft, over u niet laten gebreken; maer u met alle sorghe in allen noodt bystaen.

4. Her vierde woordt, dat Christus al roepende sprack aen den cruyce, is: Mijnen Godt, mijnen Godt, waerom hebt ghy my verlaten? Christus was besigh met het alderbehaghelijckste werck, dat hy sijnen hemelschen Vader doen konde; want hy stierf aen het cruyce, door de gehoorsaemheydt sijns Vaders, voor de saligheydt der menschen: ende nochtans den Vader laet hem komen tot sulcke grousame tormenten, sonder hem eenighen troost, oft versoeninghe, door sijne Godtlijcke natuere, oft glorieuse siele, in het sinnelijck deel sijnder natuere te laten volgen; soo Christus door dit vierde woordt ons te kennen gheeft. Waer in Christus ons toont sijne groote liefde, ende leert ons met sijn eyghen exempel de schoone deught van stantvastighe patientie. Denckt dan op het

ghene dat den heyligen Bernardus seght: Niet en isser soo hardt ende swaer om verdraghen, oft het en worde licht, is't dat men het lijden Christi wel ghedachtich is. Ten anderen leert hier, dat al is't dat ghy somtijts meynt van Godt verlaten te wesen, dat Godt nochtans by u is, ende dat u die benautheydt saligh is: want Christus in sijn lijden, u lijden gheheylight heeft.

5. Het vijfde woordt, dat Christus sprack aen het cruyce, is: Ick hebbe dorst. Christus hadde dobbelen dorst, want hy was dorstigh nae het lichaem, het welck t'eenemael uyt-geperst was, door groote pijne ende benautheydt, ende overvloedigh storten van sijnen heylighen Bloede. Hy was oock dorstigh nae den gheest, tot onse saligheydt. Laeft dan Christum met lichamelijcke aelmoessen in sijne ledekens, de welcke zijn de armen. Laeft hem gheestelijck in u selven, u herte af-treckende van al het ghene dat u van hem vervremt. Dan laven wy Christum, als onse

verdrooghde siele door de sonden dorst heeft nae Godts gratie ende Rijck. Seght dan met den heylighen Augustinus: Ghy hebt, o Heere, my geschapen nae u, ende daerom mijn herte is ongherust, tot dat het rust in u.

8. Het seste woordt is: Het is al vervult. Christus heeft het al vervult, den wille sijns Vaders, den swaren dienst sijnder legaete, onse verlossinghe, ende sijne liefde tot ons, het is al vervult, sijn aenschijn vol verwijtinghe, sijn lichaem vol pijnen, de wreetheyt der Joden, ja sijn eyghen leven. Dese oneyndelijcke voldoeninghen Christi worden ons voorghehouden; op dat wy (die allesins gebreckelijck blijven) al wat ons gebreeckt, in hem souden vinden, ende de volmaecktheden Chisti, voor ons gebreckelijck leven Gode op-offeren. Seght dan: O hemelschen Vader, ick offere u alle de verdiensten ende voldoeningen Christi, voor alle mijne ghebreken: wilt u doch met die, van my voldaen houden.

7. Het sevenste woordt, dat Christus alderlaetst aen het cruyce voor sijne doodt ghesproken heeft, is: vader, in uwe handen bevele ick mijnen gheest. Met dit woordt moeten alle goede Christenen hunne doodt heylighen, ende hunne sielen bevrijden voor den alder-laetsten aenstoot des vijandts. Als sy met hen selven niet weten waer blijven, noch geen middel en hebben om hen te helpen; dan moeten sy hunne oogen opheffen tot Godt, ende hen gantschelijck stellen in de bewaernisse Godts. Want als den mensch ten eynde van rade is, dan is't Godt licht hem uyt alle verdriet te verlossen, ende saligh te maken. Betrout dan tot den uytersten den Heere, die niet en begheert datter eenighe sielen verloren gaen: want hy voor de saligheydt van elcke siele, sijnen Sone ghegeven heeft, ende den Sone sijn eyghen selven, met alle sijne verdiensten ende voldoeninghen Godt sijnen Vader opgeoffert heeft. Eyndelijck bemerckt hoe dat Christus sterft. Hy roept,

buyght sijn hooft nederwaerts, ende geeft alsoo sijnen geest. Hy roept, om dat wy in onse kranckheydt sijnder liefde souden gedencken. Hy buyght neder sijn hooft, om in ons sijnen gheest uyt te storten; als oft hy seggen wilde: Nae dat ick sterven moet, ende in my niet leven en can, soo begeere ick in u lieden te leven, ende geve u mijnen gheest: op dat hy met uwen gheest vereenight wesende, den uwen saligh make. Reyst dan tot hem, die door sijnen heylighen Gheest in u leeft, ende verhoopt door hem het eeuwigh leven. Amen.

Het VIII. Capittel

Onderrechtinghe van het gebruyck des Wijwaters, ende des Crucifix by de siecken.

Het ghebruyck des Wijwaters.

MEn sal den siecken ende sijne bedt-stede, teghen alle beko-

ringhen, dickwils met Wijwater besproeyen, ende dan dese navolgende ghebeden over hem lesen.

IEsvs wil u suyveren van alle uwe sonden, ende met sijne gratie heyligh maken, ende brenghen tot het eeuwigh leven. Amen.

Godt besproeye u met de gheestelijcke wateren sijnder gratie, ende vernieuwe sijnen gheest in uwe siele.

Amen.

Den Heere sende over u den reghen sijnder benedictien, ende make u vruchtbaer in alle deughden.

Amen.\

Godt moet opstaen, ende sijne vijanden verdrijven, ende van sijn aenschijn moeten sy wegh vlieden, die hem haten. Amen.

Het ghebrucyk des Crucifix.

MEn sal den siecken dickwils het Crucifix toonen: namentlijck als hy seer cranck is: ende hem op dese navolgende manieren vermanen.

N. Slaet uwe ooghen op desen spiegel: aensiet in dese figuere, hoe dat den Autheur van uwe saligheydt voor u ghestreden ende geleden heeft: op dat ghy nae des heylighen Pauli vermaen, in u lijden ende uwen strijdt niet cleynmoedigh en wordt: maer vroom ende volstandigh in hem, die voor u de doodt gheleden heeft.

Siet het Cruys, het welck een instrument van uwe verlossinghe gheweest is. Aenmerckt hoe dat Godt den Vader u soo lief ghehadt heeft, dat hy sijnen eenighen alderliefsten Sone, voor u niet en heeft gespaert; maer in de doodt ghelevert: om dat ghy door hem soudt moghen leven, ende de saligheydt verwerven.

Ghelooft dan in hem, want hy uwen Godt is; betrout op hem, want hy uwen Salighmaker is; bemint hem, want hy u opperste goedt is.

Denckt met wat een betrouwen, dat in de oude Wet, die ghebeten waren van de vierighe serpenten,

aenschouden het metalen serpent: ghy hebt oock somtijden door uwe sonden ghehindert gheweest: aensiet dan oock met een vast betrouwen uwen Salighmaker in sijn beeldt, voor u hangende ende stervende aan het Cruyce, ende verhoopt de selve gratie ende gesondtheyt nae de siele.

Moyses werpende een hout in bittere wateren, heeft die soet ghemaeckt: doet het selve in uwe benautheydt, ende ghy sult troost vinden.

Aensiet dan het Cruys dat Christus met sijn Bloede geverwet heeft, ende het sal u wesen in al u lijden tot een sonderlinghe bate ende vermaeckelijckheydt. Het Cruys is het teecken ende vendel van onsen Capiteyn, dat soo dickwils als de vijanden dat sien, hen soo benaut, dat sy die gheensins hinderen en konnen, die daer mede geteeckent zijn. Houdt u dan onder dese baniere: gheeft u in de beschermenisse van desen Capiteyn, ende maeckt, met een vast betrouwen op sijne hulpe, dickwils

het teecken des heylighen Cruys, ende niet en sal u letten.

Aensiet den staeck daer Christus (die hem een waerachtighen wijngaert noemt) aen vast ghemaeckt heeft gheweest: klimt daer op, ende pluckt de blauwe druyven van sijne doodt-verwighe wonden, waer af sijn ghebenedijdt lichaem vol is; om u flau herte daer mede te verstercken.

Aensiet den boom des gheestelijcken levens uwer sielen pluckt daer van de vruchten der saligheydt: welcke zijn, alderhande volmaeckte deughden; op dat ghy eeuwighlijck mooght leven.

Dit is het spit daer Christus in het vier der liefden aen ghebraden is, om te wesen eene salighe spijse voor uwe siele, in de reyse tot den hemel. Overdenckt dan sijn lijden, ende versterckt u, door sijn exempel, met Christelijcke lijdtsaemheydt.

Het Cruys is den sleutel, waer mede Christus den hemel, die soo langhe ghesloten was, gheopent

heeft. Met desen sleutel moet ghy u selven oock den hemel open doen: dit suldy nu doen, overleghende met oprecht leetwesen uwer misdaeden, wat Christus ter oorsaecke van die, voor u gheleden heeft; hem uyt den grondt uwes herten daer voor danckende, ende ter liefden van hem u gheerne overghevende, om al te lijden, dat hem ghelieven sal u op te legghen.

Het Cruys is den lessenaer, daer den Boeck des levens ende der liefden op leydt: leest in desen boeck, ende bemerckt in dien de liefde Christi, ende sijne groote begeerte tot der menschen saligheydt.

Aensiet den Advocaet, die voor u verandwoordt, ende als Middelaer, door sijnen bloede met Godt den Vader uwen peys maeckt: ende en twijffelt niet, oft den Vader sal u sparen, die van sijnen Sone soo dier ghekocht zijt.

De Amalechiten, vijanden van den volcke Godts, wierden verwonnen alsoo langhe als Moyses

sijne armen ophief ende uytstack: hoe veel te meer door het opheffen ende uytsteken der armen Christi sult ghy uwe vijanden verwinnen, is't dat ghy een weynigh wilt strijden, ende op Godt betrouwen.

En vreest niet dat Godt u verlaten sal, gheeft hem altijdt eenen goeden wille: want soo ghy hier siet, hy heeft u gheschreven in sijne handen, voeten, ende in sijn herte.

Christus spreeckt tot Jsaias: Al moght eene moeder haer kindt vergeten, soo en sal ick u niet vergeten. De liefde Christi gaet alle moederlijcke liefde te boven: waer heeft oyt eene moeder soo veel gheleden voor haer kindt, als Christus ghedaen heeft voor ons? Waer isser oyt moeder gheweest, die met haer vleesch ende bloedt haer kindt heeft ghespijst? Van groote liefde is hy vierigh ende root-verwigh: waer uyt ghy bemercken kondt, hoe dat hy u behert, ende daerom niet verlaten en sal.

Hy hanght hooghe op den boom, om nae sijne verloren schaepkens

van hooghe te sien: sijne handen zijn uytghesteken, om u te wincken, ende te roepen: volght dan sijne goede begheerte, ende presenteert u metter herten om hem in alles te voldoen.

Laet u duncken, dat ghy hier light onder het Cruyce, inde teghenwoordigheydt van uwen Salighmaker, ende besonderlijck aen die voeten, aen de welcke Magdalena heeft genade vercreghen.

Begraeft u inde wonden Christi: op dat ghy daer uyt mooght glorieuselijck verrijsen.

Doet u aen, met een vast betrouwen, de twee gheestelijcke vleughelen uwer siele, te weten, hope op de grondeloose bermhertigheydt, ende betrouwen op de verdiensten Christi: ende vlieght daer mede ten hemelwaert.

Hoe men de siecken met het Crucifix seghenen sal.

MEn sal oock somtijden den siecken met het Crucifix seghenen:

dat is, het Crucifix inde rechter hant nemen, ende maeckende daer mede over den siecken het teecken des heylighen Cruys, segghen:

IEsvs uwen ghecruysten Salighmaker, wil u ghebenedijden.

Het cruyce Iesu moet u van alle quaden bevrijden.

De verdiensten ende voldoeninge van Iesus passie moeten u helpen, ende tot de eeuwighe saligheydt brenghen.

Het bloedt Iesu, moet u suyveren van alle sonden, ende uwe siele vervullen met goede begheerten.

De wonden Iesu moeten u troosten, ende uwen troost in allen uwen noodt wesen.

Iesus wil u omringhelen, ende van alle leedt bevrijden.

De ghedachtenisse van't Cruys Iesu, moet u altijdt versch in uwe memorie blijven, ende u in deughden verstercken.

Iesus moet door sijn cruyce voor u vechten, ende alle uwe gheestelijc-

ke vijanden verslaen.

Iesus moet door de cracht van sijn cruyce u den hemel openen, ende der eeuwiger glorie deelachtigh maken.

Ander ghebruyck des Crucifix.

GHy sult oock somtijden (om bequame veranderinge te hebben, als ghy den siecken het Crucifix toont) eenighe deser navolghender vermaninghen den krancken voorhouden.

I.

1. HEt is my hertelijck leedt, o mijnen Godt, dat ick u oyt vergramt hebbe.

2. Vergheeft my, o Heere, alle mijne sonden, door u lijden, ende bittere doodt.

3. Jck begheere my, o Heere, te beteren, ende uyt gantscher herten u eeuwighlijck te dienen.

II.

1. JCk dancke u, Iesu, van alle uwe weldaden, die ghy my oyt ghedaen hebt.

2. Jck dancke u, Iesu, voor alle de swaericheden, die ghy my oyt ghesonden hebt.

3. Jck dancke u, Iesu, van uwe kennisse, ende alle middelen der saligheydt, die ghy my verleent hebt.

III.

1. HEt is my leet, o Heere, dat ick oyt teghen u ghesondight hebbe; want ghy onghemeten goedt zijt.

2. Jck bidde u om vergiffenisse, o Heere; want ghy oneyndelijck bermhertigh zijt.

3. Jn uwe verdiensten, o Heere, maeckt my saligh; want ghy voor my ghestorven zijt.

IIII.

1. JEsv, vernieut in my dat veroudert is.

2. Iesu, versterckt in my dat kranck is.

3. Iesu, suyvert in my dat besmet is.

V.

1. HEere Iesu, maeckt my deelachtigh uwer comste ende heyligh leven.

2. Heere Iesu, maeckt my deelachtigh uwer passie ende bittere doodt.

3. Heere Iesu, maeckt my deelachtigh uwer glorieuser verrijsenisse ende hemelvaert.

VI.

1. JCk offere u, Iesu, alle uwe bloedighe wonden, voor alle mijne sonden.

2. Jck offere u alle uwe versmaetheden, voor alle mijne traegheden.

3. Jck offere u alle uwe deughden, voor alle mijne ondanckbaerheden.

VII.

1. IEsv, besoeckt my ghenadighlijck met uwe gratie.

2. Iesu, maeckt my een mensch nae u herte.

3. Iesu, door uwe bermhertigheyt ontfanght my in u Rijck.

VIII.

1. VAder, in uwe handen bevele ick mijnen gheest.

2. Iesu, in uwe wonden versmoore ick alle mijne sonden.

3. Maria, in uwe bewaernisse bevele ick den uyt-ganck mijnder sielen.

Het ghebruyck van den Pater Noster ende Ave Maria.

Het ix. Capittel.

Vijfderhande ghebruyck des Pater noster ende Aue Maria, by de siecken. Ende onderrechtinghe hoe men tot troost van de selve, de Litanien ende Lofsanghen der heyligher Kercke ghebruycken sal.

Het eerste ghebruyck des Pater noster ende Ave Maria.

VVy sullen lesen eenen Pater noster ende Aue Maria voor den siecken, ter eeren van de benautheyt Christi, als hy in het hofken water ende bloedt sweette.

Noch eenen Pater noster ende Aue

Maria voor den siecken, ter eeren van de benautheydt Christi, als hy met den swaeren Cruyce gheladen ter doodtwaerts gingh.

Den derden Pater noster ende Aue Maria, ter eeren vande bitterheydt, die Christus in de ure sijnder doodt ghesmaeckt heeft.

Het tweede ghebruyck.

LAet ons devotelijck lesen dry Pater noster ende Aue Maria, ter eeren van de dry ghebeden, die Christus tot onse saligheydt, voor sijne ghevanghenisse in het hofken ghedaen heeft.

Ter eeren van het eerste ghebedt Christi: Pater noster. Aue Maria.

Ter eeren van het tweede ghebedt Christi: Pater noster. Aue Maria.

Ter eeren van het derde ghebedt Christi: Pater noster. Aue Maria.

Het derde ghebruyck van den Pater noster ende Aue Maria met het Crucifix.

TOont den siecken het Crucifix, ende groet de vijf wonden Christi met vijf Pater noster ende vijf Aue Maria. Vermaent oock alle die teghenwoordigh zijn, tot elcke wonde, dat sy het selve voor den siecken souden doen. Ende gaet hen voor op deser voeghe:

Een Pater noster ende Aue Maria, ter eeren van de wonde, die Christus in sijne rechter handt aen het cruyce, voor onse saligheyt, ontfangen heeft; op dat hy door de liefde, die hem beweeght heeft die te aenveerden, den siecken nieuwe gratie ende troost verleene. Pater noster. Aue Maria.

Herneemt het selve soo dickmaels, tot dat ghy de voorseyde wonden gegroet hebt, dese oorden houdende: (slincker handt, rechter voet, slincker voet, rechte sijde) ende leest daer nae dit ghebedt.

Ghebedt.

O Soeten ende minnelijcken Heere Iesu, doet open uwe genadige armen, ende ontfanght my: ontsluyt uwe lieffelijcke wonden, ende laeft my: buygt neder u minnelijc aenschijn, ende aensiet my: doet open uwen heylighen mondt, ende troost my: hoort doch het suchten mijns herten, ende versterckt my. En wilt my niet verlaten, goedertieren Salighmaker, want ghy zijt alleen, die my met uwe bittere doodt verlost hebt. V heyligh leven ende dierbaer Bloedt hebt ghy my gegeven; laet my voortaen, o Iesu soet, in uwen troost blijven, ende eeuwighlijck leven. Amen.

Het vierde ghebruyck.

TOont den siecken het Crucifix, ende leest dese dry gebeden in de persoone van den siecken.

O Aldersoetste Heere Iesu Christe, door dat wreede spannen ende uytreycken van alle uwe ghebenedijde leden, aen het hout des Cruys, om ons ellendighe sondaren aen uwen hemelschen Vader te versoenen; soo bidde ick u met oodtmoedigher herten, wilt my nu helpen in dese benautheydt: ende ontfermt u mijnder siele, als sy uyt dit lichaem sal scheyden. Pater noster. Aue Maria.

O Alderminnelijckste Heere Iesu Christe, door het breken van uwe vriendelijcke ooghen, ende van u lieffelijck aenschijn, ende door de bittere perssen uwer doodt; soo bidde ick u hertelijck, dat ghy d'inwendighe ooghen mijnder siele wilt verlichten met dat Godlijck licht uwer gratie, ende haer mismaeckt wesen gheheel vernieuwen: op dat sy in haren doorgangh onder uwe uytverkoren kinderen gherekent magh worden. Pater noster. Ave Maria.

O alderghenadighste Heere Iesu Christe, door dat scheuren van u ge-

benedijt herte, in de ure uwer doodt; soo bidde ick u met alle de crachten mijnder siele, dat ghy my een volstandigh betrouwen op u bitter lijden, ende saligh eynde wilt verleenen. Pater noster. Ave Maria.

Het vijfde ghebruyck.

O Lieven Heere, ick ben dien armen mensch, die ghy door uwe Godlijcke cracht, ende Vaderlijcke goedtheydt nae u beeldt gheschapen hebt: daerom, o Heere, zijt mijnder ghenadigh. Pater noster. Ave Maria.

O Lieven Heere, ick ben dien armen mensch, die uwen Godlijcken Sone met sijn dierbaer Bloedt ende pijnelijcke doodt, van alle ghewelde der vijanden verlost heeft: Daerom, o Heere, neemt ghy alleen macht over my. Pater noster. Ave Maria.

O Lieven Heere, ick ben dien armen mensch, die ghy door uwe grondeloose bermhertigheydt eeuwighlijck kondt saligh maecken: daerom, o Heere, ontfermt u mijnder. Pater noster. Aue Maria.

Litanien. Het ghebruyck der litanien by de siecken,

MEn sal oock ten aenhooren van den siecken, met bequamigheydt dickwils ghebruycken de Litanien van den soeten naem Iesus, oft van de glorieuse maghet Maria, oft van alle Godts lieve Heylighen, oft oock als den siecken ghecommuniceert heeft, de Litanie van het heyligh Sacrament des Autaers. Dese suldy vinden in het laetste Capittel van het tweede Boeck.

Psalmen. Ghebruyck der Psalmen ende Lofsanghen der heyligher Kercke, tot troost der siecken.

HEt is oock seer goedt ende troostelijck, dy de siecken somtijden

eenighe van Davids Psalmen te lesen: hoedanighe zijn, die ghy in het derde Capittel van't tweede Boeck vinden sult. Voorts eenige Lof-sanghen tot den heylighen Gheest, ende de Moeder Godts, met haere gebeden; want die kort zijn, ende seer troostelijck. Dese hebdy by een ghevoeght, in het uyterste van het derde Capittel des tweeden Boecks.

Het X. Capittel.

Van het ghebruyck der ghewijder keersse by de siecken.

BEmerckt dat het een loflijck gebruyck is datmen eenen Christen mensch, als hy door sieckte in sijn uyterste is, eene ghewijde brandende keersse in de handen sal gheven.

Ten 1. Om daer door te beteeckenen, dat hy als eenen ghetrouwen dienaer Godts, in het selve gheloo-

ve sterft, het welck hy met eede van ghetrouwigheydt in het heyligh Doopsel ontfanghen hadde: alwaer hem oock met vermaninghe van sijnen roep deughdelijck te beleven, de brandende keersse van den Priester in de handt ghegheven is gheweest.

Ten 2. Om daer door den siecken te vermanen, dat hy met de vijf wijse maeghden hem bereyden soude, om den hemelsche Bruydegom met een brandende lampe, dat is, een herte in Godts liefde ontsteken, in't ghemoet te gaen; ende dat hy waeckende teghen sijne komste, met Paulo segghen soude: Ick begheere ontbonden te worden, ende met Christo te wesen.

Ten 3. Om den siecken, door de verdiensten der ghebeden, die ouer de ghewijde keersse van de heylighe Kercke ghesproken zijn, teghen de bekoringhe ende listighe laghen des duyvels te wapenen, ende voor die te bevrijden. Het welck in den uytersten noodt seer oorbaer is; want

den duyvel dan meerder ghewelt doet, overmits sijnen tijdt cort is, ende den mensch beswaert door sieckte, onbequamer is om hem te wederstaen.

Vermaninghe als men den siecken in sijn uyterste de gewijde keersse gheeft.

1. NEemt dit licht in uwe handen, tot een teecken, dat ghy begheert te leven ende te sterven als een wettelijck kindt ende ondersaet van de waerachtighe, Catholijcke, Roomsche Kercke; ende begheert uwen Salighmaecker Iesum Christum ghebenedijdt, in de armen van u herte, met den Godtvreesenden Simeon te ontfangen: ende dat ghy in hem ghelooft, op hem betrouwt, ende door eene vierighe liefde met hem soeckt vereenight te blijven.

2. Peyst hoe dat Iesus een licht der wereldt is, ende hoe dat hy staende op den candelaer des Cruys, den

moordenaer tot sijne saligheyt verlicht heeft; ende bidt dat hy u oock wil verlichten.

3. Denckt dat uwen Salighmaker u ghegheven heeft het licht van het oprecht gheloove, ende sijne gratie verleent heeft, om dat ghy tot hem soudt gheraken: Seght dan met den heylighen Simeon: Heere, laet uwen dienaer nu tot u komen in peys.

4. Neemt dese keersse in uwe handen, ende schorst op de lenenen uwer sinnelijcker begeerten: ende hout u bereydt om te reysen, gelijck de ghene (soo Christus in het Euangelie seght) die hunnen meester verwachten, teghen dat hy van de bruyloft komen sal.

5. Neemt dese brandende lampe, ende voorsiet u wel van olie der gratie Godts, ende gaet met de wijse maeghden den Bruydegom in't ghemoet, die uyt de hemelsche bruyloft-feest u komt haelen: want hy aen den Cruyce u ghevrijdt heeft, is oock met u door het gheloove, ghese-

kert, ende heeft u in het heyligh Sacrament des Doopsels ter saligheydt ghetrouwt.

Verscheyden Benedictien over den siecken met de gewijde keersse.

NEemt de gewijde Keersse in uwe rechter handt, ende maeckende daer mede het teecken des heyligen Cruys over den siecken, seght:

SIet daer is het licht Godts, vliedt van hier alle gheesten der duysternissen.

Iesus, die het licht der wereldt is, moet u met sijne gratie verlichten.

Het licht des gheloofs moet vastelijck in uwe siele groeyen, ende u zijn voor eene wapeninghe teghen alle bekoringhen.

Den Vader des lichts moet u voor sijn erfghenaem ende kindt verkiesen, ende u in het licht sijnder glorie nae dit leven verheffen.

De benedictien, die over dese keers-

se van de heylighe Kercke gesproken zijn, moeten u door Godts bermhertigheydt overvloedelijck gheschieden.

Alle duysternissen moeten van u door Iesus komste vergaen: ende het licht sijnder liefde moet u vermaecken, ende gheheel met hem vereenighen.

Godt wil u een kindt des lichts maecken, ende met vreught in sijn Rijck ontfanghen.

Ghebedt uyt den naem van den siecken.

O Heylighen Gheest, eeuwighen Godt, die de heylighe Apostelen door het vier uwer Goddelijcker liefde verlicht ende ontsteken hebt: wilt van my, door u Goddelijck licht ende den brandt uwer liefden, alle duysterheydt ende flauwigheydt des herten verdrijven: op dat ick niet verdoolt en blijve in de onbekende weghen mijnder reyse tot u, noch verslonden en worde van de

helsche wolven, die Christi schaepkens (onder de welcke ick my houde) soecken te vernielen: maer Iesum, die alleen den oppersten herder mijnder siele is, magh als een goet schaepken kennen, beminnen, volgen, ende in de weyde der hemelscher glorie vinden.

Het XI. Capittel.

Hulpe in subijte sieckten.

OM bequamelijck te helpen den ghenen, die onvoorsienlijck met doodelijcke sieckte bevangen wordt, salmen dese navolgende dinghen beneerstighen.

Ten eersten: Men sal terstont den gheestelijcken Medecijn roepen: op dat den siecken ten minsten, eer hem het verstandt gantsch benomen worde, magh biechten, ende isser tijt, oock het H. Sacrament des Autaers ende het H. Olijssel ontfanghen.

Ten tweeden: Men sal hem dese naevolghende puncten voorhouden, ende nae elck vraghen, oft hy dat soo doet.

1. HOudt u vast aen het oudt, Roomsch, Catholijck gheloove, ende denckt: Ick gheloove al dat de Roomsche Kercke ghelooft, ende versaecke al dat sy versaeckt.

2. Hebt oprecht leedtwesen van alle uwe sonden, ende een vast opset van Godt niet meer te vergrammen, ende begheerte van u te biechten, waer het moghelijck, ende seght: Heere, mijne sonden zijn my uyt der herten leedt, ick bidde om ghenade.

3. Betrouwt op de oneyndelijcke bermhertigheydt Godts, die alle sondaeren tot leedtwesen verwacht, ende om te ontfanghen bereydt is.

4. Betrouwt oock op de liefde uwes Salighmakers Iesu Christi, ende seght metter herten: Iesu, ick betrouwe op u bitter Lijden ende verdiensten, ende cruype in de wonde van uwe sijde; want sy eene plaetse is der

versoeninghe voor alle sondaren, die hen uyt der herten (soo ick door uwe gratie doe) tot u bekeeren.

5. Peyst op den schoonen loon, die Godt hier boven bereydt heeft allen den ghenen, die hem willen kennen ende dienen, ende seght: Heere, ghy zijt mijnen Godt, u wil ick inder eeuwigheydt behaghen.

6. Vergheeft om Godts wille, alle onghelijck dat u oyt ghedaen is: stelt uwen wille in alles volcomelijck in den wille Godts, ende tot voldoeninghe van al dat ghy Godt schuldigh zijt, vereenight u leven ende sterven met het Lijden Christi: offert dat Gode, ende rust op sijne goedtheydt, ende seght: Heere, vergheeft my mijne sonden, ghelijck ick uyt der herten vergheve al dat tegen my misdaen is. Heere, in uwe Goddelijcke beschickinge stelle ick mijn leven ende sterven. Ontfanght my, o Heere, in ghenade, ende uwen wille gheschiede met my. Heere, tot voldoeninge mijnder sonden presentere ick u alle uwe verdiensten, heyligh

leven ende sterven, ende in uwe bermhertige handen bevele ick mijnen gheest.

Het XII. Capittel.

Hulpe voor den siecken, als men gheen Priester en can becomen.

ALs men gheen Priester en krijghen en can, om eenigen siecken, die in sijn uyterste is, te helpen; soo sullen sy, die hem dienen, oft andere, die hem besoecken, op deser voegen hem helpen.

Ten eersten: Sy sullen hem dickwils besproeyen met Wijwater, het Crucifix toonen, de ghewijde keersse, als't tijdt is, in de handt gheven, ende hem nu met kleyne ghebedekens nu met korte vermaninghen ter saligheydt verstercken.

Ten tweeden: Sy sullen hem verwecken tot oprecht leedtwesen sijnder sonden, ende begeerte van die te

biechten, oock van het heyligh Sacrament des Autaers: want Godt de begheerte voor het werck neemt, als het werck niet gheschieden en kan.

Dit sullen sy doen op de naevolghende oft dierghelijcker manieren, die sy den siecken sullen voorhouden.

1. GHelooft ghy al dat de heylighe, Catholijcke, Roomsche Kercke ghelooft; ende wilt ghy leven ende sterven in de gehoorsaemheydt van Christus wet, als een waerachtigh Christen mensch ende Roomsch Catholijck? Antwoorde. Dat wil ick.

2. Versaeckt ghy alle ketterijen ende dolinghen, die de Roomsche Kercke versaeckt? Antwoordt. Die versaeck ick.

3. Bidt ghy Godt om vergiffenisse van alle uwe bekende ende onbekende sonden, die ghy oyt teghen sijn wet oft wille ghedaen hebt; ende dat ghy dickwils hem nae sijn weerde niet ghe-eert en hebt. Ant-woordt: Dat doe ick.

4. Zijn u oock uwe voorgaende sonden uyt der herten leedt, ende dat niet alleen uyt vreese van de doodt oft pijnen der hellen; maer veel meer uyt liefde tot Godt, als uwen Vader, onghemeten in goedtheydt ende onbegrijpelijck in ghenade? Andtwoordt. Ja sy, uyt der herten.

5. Neemt ghy vastelijck voor u, soo ghy wederom op komt, dat ghy u leven sult beteren, de sonde haten, ende alle naeste oorsake der sonden, niet min, als de sonden vlieden? Antwoordt. Dat doe ick.

6. Bidt ghy Godt om gratie, dat hy u van dit goet voornemen noyt en late af-wijcken; maer met meerder leedtwesen der sonden, u late in goede wercken altijdt voordtgaen? Antwoord. Dat bidde ick.

7. En soudt ghy niet gheerne eene volkomen biechte van alle uwe sonden spreken, waer't dat ghy eenen Priester cost bekomen? Andtwoordt. Ja ick gheerne.

8. Soudt ghy oock gheerne

ontfanghen het heyligh Sacrament des Autaers, ende het heyligh Olijsel, waer't dat u dit mocht ghebeuren? Antwoordt. Seer gheerne.

9. Vergheeft ghy uyter herten, om de liefde Godts, al het ghene dat teghen u oyt misdaen is, ende begheert ghy oock oodtmoedelijck vergheuenisse van alle de ghene, dien ghy oyt misdaen hebt? Antwoordt. Dat doe ick beyde uyt der herten.

10. Js't dat ghy iemants faem, naem, oft goedt, ten onghelijck vermindert hebt, dat begheert ghy wederom, soo veel als het u moghelijck is, te vergelden? Antwoordt. Dat begheere ick.

11. Hebdy Gode, oft sijne Heylighen eenighe bevaert oft iet anders belooft, dat ghy niet volbracht en hebt? Antwoordt. Neen ick. Seght hy, ja: Vraeght voorts: Js't u uyter herten leet, dat ghy uwe belofte niet volbrocht en hebt, ende hebdy den wille om die te volbrenghen, is't dat u Godt wederom ghesontheydt

gheeft? Antwoordt. Het is my leedt, ende ick hebbe die begheerte.

12. Neemt ghy voor u alle de pijnen van uwe sieckte te lijden, tot Godts eere, ende tot verminderinghe van uwe sonden? Antwoordt. Ja ick.

13. Betrout ghy op Christus lijden ende verdiensten, dat hy u can saligh maecken, ende dat sijne goedtheydt ende ghenade soo groot is, dat hy u sal doen nae u leedtwesen ende betrouwen. Antwoordt. Ja ick.

MEn sal daer nae den siecken voorlesen het ghebedt van een volkomen berou, soo hier volght, ende andere ghebeden, nae den eysen van sijnen staedt ende noodt.

Ghebedt van volkomen berou der sonden.

HEere Iesu Christe, waerachtigh Godt ende waerachtigh men-

sche, mijnen Schepper ende Verlosser; het is my uyt gantscher herten leedt, dat ick u oyt vergramt hebbe, aenghesien ghy mijnen Godt zijt, ende ick u boven al beminne. Jck neme voor my alle mijne sonden oprechtelijck te biechten, ende de penitentie die my ghestelt sal worden, te volbrenghen. Jck offere u oock in voldoeninghe van alle mijne sonden, u bitter lijden met alle mijne wercken, lijden, ende mijn gantsch leven; ende bidde oodtmoedelijck om verghevenisse, met vaste begeerte van my in alles te beteren. Jck hope in uwe goedtheydt ende oneyndelijcke bermhertigheydt, dat ghy door de verdienste van u dierbaer Bloedt, bittere doodt, ende Lijden, my de selve vergheven sult, ende gratie verleenen om my te beteren, ende in eene salighe nieuwigheydt van leven, totter doot toe te volherden. Amen.

Dry ghebeden tot Christvm. I.

O Ghenadige Heere Iesu, die met u dierbaer Bloedt de schulden onser sonden betaelt hebt: wy bidden u, door u heyligh lijden ende doodt, dat ghy ons wilt beschermen teghen alle lagen ende stricken der helscher vijanden; dat sy ons, in onsen swaersten noodt niet en beschadigen; maer wilt hen van ons verjagen ende ons eenen vrijen inganck tot uwe glorie verleenen. Amen.

II.

O goedertieren Heere Iesu, die om de verlossinge onser sielen zijt gheboren ende besneden gheweest van Judas met eenen cusse verraden, vande

Joden ghevanghen, ende met ketenen ghebonden voor Annas, Caiphas, Pilatus, ende Herodes versmadelijck ghehandelt, valschelijck beschuldight, met vuyligheyt bespogen, met slaghen in u aensicht ende hals seer wreedelijck verdrukt, naeckt ghegheesselt, met doornen gecroont, aen het Cruys als een pese op den boghe uytghereckt, ende ghenaghelt; onder de moordenaers gherekent, met galle ende edick ghelaeft, ende met eene lancie in uwe sijde doorwondt. O Heere, door alle dese uwe sware pijnen ende heylige doot, wilt my van alle sonden suyveren, voor de helsche pijnen behoeden, in u Rijck ontfangen, ende in het ghetal uwer uytverkoren stellen, daer ghy met den Vader ende den heylighen Geest leeft ende regneert Godt van eeuwigheyt tot eeuwigheyt. Amen.

III.

O mijnen Heere Iesu, mijne sterckheyt ende hope, doet bermhertigheyt

met my; want het tijdt is, dat het licham weder tot stof keere, ende de siele reyse tot u, die haer gheschapen ende verlost hebt: schickt my toe uwe heylighe Engelen des lichts, die my een saligh sterven besorghen, ende daer nae ter plaetse der eeuwiger vermakelijckheydt brenghen. Doet my dan open de deuren des levens; want ghy voor my ghestorven ende verresen zijt, ende leeft inder eeuwigheydt der eeuwigheyden.

AMEN.

Het tweede Boeck. Jnhoudende alderhande Ghebeden, die men tot troost der siecken ghebruycken sal.

Het I. Capittel Ghebeden uyt den naem van de siecken.

Cleyne ghebeden, die men den siecken by tijden sal moghen voorhouden.

Tot de heylighe Drijvuldigheyt.

O Heylighe Drijvuldigheyt, staet my by.

Heylighe Drijvuldigheyt eenen Godt, ontfermt u mijnder.

Aensiet my, o heylighe Drijvuldigheydt, die het schepsel ben uwer

handen; ende verschoont door uwe gratie in my, het beeldt dat ghy ghemaeckt hebt.

Tot Godt den Vader.

O Hemelschen Vader, ter liefde van uwen beminden Sone zijt my ghenadigh.

Godt hemelschen Vader, door uwe grondeloose bermhertigheydt, wilt my vergheven mijne sonden.

O bermhertighen Godt! mijn leven! al mijn goedt! mijne opperste saligheydt!

Heere, ick belijde mijne sonden, die veel zijn: doet bermhertigheydt met uwen dienaer.

Heere, in uwe handen bevele ick mijnen gheest.

Heere, beschermt my van al dat u mishaeght.

Jck behoore u, o Heere, t'eenemael toe. Uwen salighen wille gheschiede met my.

O goeden Godt, spreeckt een woort, ende mijne siele is bereyt.

O Heere, ick bekenne dat ick misdadigh ben; zijt doch, om uwe goetheydt, mijnder ghenadigh.

O hemelschen Vader, vol van genaden, aensiet u kint, nu seer beladen.

Heere, ontfermt u mijnder, nae uwe grondeloose bermhertigheydt.

Heere, comt my te hulpe, op het bedde mijnder pijnen.

Straft my niet, Heere, in uwe gramschap, noch en doet my niet na mijne sonden.

Nae uwe grondeloose bermhertigheydt, doet met my ghenade, ende gheen recht, o Heere.

Vader, in uwe handen bevele ick mijnen gheest.

Tot Godt den Sone.

IEsv, Davids Sone, ontfermt u mijnder.

Iesu, Salighmaker mijnder siele, maeckt my saligh.

O Iesu, wilt my Iesus zijn.

Komt Iesu soet in mijn ghemoet.

Iesu, maeckt my saligh door de

macht van uwen grooten name.

Iesu, door u bitter lijden, wilt my van sonden bevrijden.

Iesu, staet my by: want ghy zijt alleen den Verlosser mijnder siele.

Goedertieren Iesu soet, gheeft my troost, ende 't eeuwigh goet.

Iesu, doet met my nae uwe bermhertigheydt, ende ontfanght mijne siele in uwe glorie.

Iesu, bewaert mijne siele, die ghy met uwe bittere doodt gekocht hebt.

Iesu, laet my met sterven, ende u Rijck be-erven.

O ghecruysten Salighmaker Iesu, wilt my beschermen in alle bekoringhen.

Door het aenmercken van uwe wonden, keert, o Iesu, u aenschijn van mijne sonden.

Iesu, alle mijn betrouwen is op uwe goedtheydt ende verdienste.

Iesu, door uwe bittere doodt, helpt mijne siele uyt alle noodt.

Iesu, tusschen u oordeel ende mijne siele, stelle ick u Passie, Cruys, ende bittere doodt.

V krachtigh Bloedt, Iesu, moet my beschermen, uwe verdiensten moeten voor my betalen, ende uwe pijnelijcke doodt ende bloedighe wonden, my het eeuwigh leven gheven.

Door uwe bittere doodt, ende bloedighe wonden, wilt my, o Iesu, vergheven alle mijne sonden.

Iesu, door u dierbaer Bloedt, voordert my tot het eeuwigh goedt.

Jck bevele u, Iesu, mijne siele, op dat den vijandt haer niet en verniele.

Tot Godt den heylighen Gheest.

GOdt heylighen Gheest, maeckt door uwe gaue dat ick u behaghe.

O Heylighen Gheest, suyvert mijne siele van alle sonden.

O Heylighen Gheest, maeckt my een levende lidt der H. Kercken.

Tot de Moeder Godts Maria.

IEsvs, Maria,

Maria, Moeder Godts, bidt voor my.

Maria, saechtmoedighe Maghet, komt my te hulpe.

Maria, ter liefden van uwen beminden Sone, gedenckt u mijnder.

Maria, versoent uwen lieven Sone over mijne misdadighe siele.

O Moeder der ontfermhertigheydt, zijt mijnder ghenadigh.

Maria, ick bevele u het eynde mijns levens, ende stelle mijne siele in uwe bewaernisse.

O Vertroorsse der bedruckten, zijt my tot eenen troost in desen noodt.

Maria, die eene Moeder zijt van genaden, wilt my beschermen van den quaden.

Maria, wilt mijn siele ontfaen, als sy sal uyt het lichaem gaen.

Maria, komt my te hulpe in mijne uytersten noodt.

Tot Godts Heylighen.

O Goeden Enghel, bewaerder mijnder siele, beschermt my in allen noodt.

O weerdighe Enghelsche Prinsdommen des hemels, komt my te hulpe.

Heylighen Patroon ende Patroonersse, bidt Godt den Heere voor my.

Heylighe Patriarchen ende Propheten, wilt my van Godt ghenade verwerven.

Heylighe Apostelen ende Martelaren, zijt mijnder ghedachtigh in uwe glorie.

Heylighe Confessoren ende Maeghden, verkrijght my gratie, om Godt te behaghen.

Alle Godts lieve Heylighen wilt my beschermen, in uwe bewaernisse ontfanghen, ende tot in het Rijck des hemels gheleyden.

Belijdinghe des Gheloofs.

JCk onweerdigh sondigh mensche, verlost met het dierbaer Bloedt ons Heeren Iesu Christi, belijde openbaerlijck, dat ick uyt gantscher herten vergheve allen den ghe-

nen, die oyt teghen my iet misdaen hebben: ende ick bidde alle die ick misdaen hebbe, dat sy't my oock willen vergheven. Jck bekenne mijne boosheden, die seer veel zijn: ende hope op de almoghende ende goedertieren bermhertigheydt mijns Verlossers Iesu Christi, dat ick door de verdiensten sijnder heyligher Passie ende doodt deelachtigh sal worden van het eeuwigh leven. Jck neme sijn heyligh Lijden ende bloedighe wonden, tot een toevlucht mijnder siele, ende stelle die tot eene onverwinnelijcke wapeninghe teghen alle mijne onsienlijcke vijanden, ende opoffere die der heyligher Drijvuldigheyt, voor de deughde ende verdiensten, die my ghebreken, ende voor eene volmaeckte voldoeninghe mijnder sonden.

Jck gheloove in Godt den Vader almachtigh, Schepper des hemels ende der aerden. Ende in Iesum Christum, sijnen eenighen Sone onsen Heere; die ontfanghen is van den Heylighen Gheest, gheboren

uyt de reyne Maghet Maria: dat hy gheleden heeft onder Pontius Pilatus, ende ghecruyst is, ghestorven, ende begraven: dat hy nederghedaelt is ter hellen, ten derden daghe verresen is vander doodt: dat hy opgheclommen is ten hemel, sit ter rechter Godts sijns Vaders almachtigh: ende van daer sal weder komen oordeelen de levende en de doode. Jck gheloove inden Heylighen Gheest. Een alghemeyne heylighe Kercke; Ghemeynschap der Heylighen. Vergevenisse der sonden. Verrijsenisse des vleesch. Ende het eeuwigh leven. Amen.

Jck belijde oock voor den almoghenden Godt, ende voor het gheheel hemelsch heyr, dat ick in de eenigheydt van onse moeder de heylighe, Catholijcke, Roomsche Kercke, daer ick in ghedoopt ben, als een wettelijck kindt, begheere te sterven; ende bekenne, dat ick ontwijffelijck gheloove al dat de selve heylighe Kercke ons voorhoudt te ghelooven: ende versaecke al dat sy versaeckt.

Ende al waer't dat ick door aenvechtinghe des duyvels, oft benautheydt der sieckten, iet teghen dit voornemen peysde, spraecke, oft dede, dat wederroepe ick nu, ende betuyghe dat ick geensins en wil sulcke ghedachten, woorden, oft wercken toestaen. Jck dancke oock mijnen Schepper ende Salighmaker, dat hy hem gheweerdight heeft voor mijne saligheydt de bittere doodt te sterven, ende my in sijne kennisse tot nu toe te bewaren. Jck dancke hem van alle sijne weldaden, gratien, ende teghenspoet, ende van alle sijne gheestelijcke ende tijdtlijcke benedictien: ende sijne bermhertighe handen bevele ick mijne siele, nu, ende inde ure mijnder doodt. Amen.

Cleyne ghebeden tot het heyligh Cruys, daer Iesus aen ghestorven is.

O Cracht des Cruys Christi, zijt met my, ende weest mijn toevlucht in allen noodt.

O Cruys Christi, wapent my met een vast gheloove, hope ende liefde.

O Cruys Christi, versterckt my met lijdtsaemheydt ende betrouwen op mijnen Salighmaecker, die aen u ghestorven is.

O Cruys Christi, wasschet uyt mijne sonden, door het Bloedt van Iesus wonden, ende gheeft my den schat des eeuwighen levens.

O Cruys Christi, keert van my alle quaedt, ende gheeft my alle goedt.

O Cruys Christi, leydt my uyt den afgrondt mijnder ghebreken, in den rechten wegh der saligheydt.

O Cruys Christi, verdrijft van my de pijnen der doodt, ende gheeft my den lust des eeuwighen levens.

O heyligh Cruys Christi, zijt boven my, beneden my, voor my, achter my, aen de rechte ende slincker sijde, buyten ende binnen my, beschermt my van alle hinder, ende opent my Godts bermhertigheydt, ende het Rijck der hemelen. Amen.

Kort ghebedt tot Christum, om van hem troost te verwerven.

VVeest ghegroet, o goedertieren Heere Iesu, verwinner der doot, ghever der ghenaden, ende vertrooster aller bedroefder herten: wilt u doch gheweerdighen my te vertroosten nae de menighte van uwe Godlijcke bermhertigheydt. Amen.

Bevelinghe sijns selfs inde bewaernisse Godts.

Jck bevele der heyligher Drijvuldigheydt alle de kranckheden van mijn lichaem: op dat ick door haer die verduldighlijck magh verdraghen; ende alle quellinghe mijnder siele, dat ick met hare gratie die verdienstelijck magh verwinnen.

Jck legghe de menighte mijnder sonden, in Iesus ontallijcke wonden.

Jck bevele mijn lichaem ende siele

der grondelooser bermhertigheydt mijns Verlossers.

Jck offere my ellendigh mensch Godt den hemelschen Vader, in het saligh Lijden mijns Heeren Iesu Christi.

Opent my bermhertelijck, o Iesu, de poorte van u mildt herte; want ick daer in mijnen troost verhope.

Gheeft my, o Iesu, het schijnsel van u Godlijck licht; want ick noch blindt ben.

Gheeft my een voncxken uwer saliger minne; want ick noch koudt ben.

Gheeft my een druppel uwer hemelscher gratie; want ick noch gheheel dorstigh ben.

Opent my de schatten uwer ontfermhertigheydt; want ick gantsch misdadig ben.

O troost mijnder siele, Iesu, door u heyligh Bloedt, dat ghy voor my aen het Cruys ghestort hebt, soo maeckt mijn laetste eynde goedt, ende komt my te hulpe in mijnen uytersten noodt; want ick mijne siele

in hare afscheydinghe, uwer ghenade bevele. Amen.

Veerthien ghebeden tot Iesvm aen het Cruys, om berou van sonden te vercrijghen, ende ter saligheydt gheholpen te worden.

1. O Gebenedijden Salighmaker ende behouder der sielen, Iesu Christe, en laet uwen sueren arbeydt aen my niet verloren gaen.

2. O soete Lam Godts, dat wegh neemt de sonden der werelt; ontfermt u doch mijner in desen noot.

3. O Fonteyne der minnen, doorvloeyt mijn herte, dat ick alsulck een berou van mijne sonden magh hebben, als ick u swaerlijck vertorent hebbe.

4. Jck dancke u, mijnen soeten Verlosser Iesu, met alsulcken overvloedighen lof, als ghy voor mijne stinckende sonden menighe wonden hebt ontfanghen, ende als alle uwe

uytverkoren in der eeuwigheydt u sullen gheven.

5. O bermhertighen Versoender Iesu, die voor my naeckt aen den Cruyce op den bergh van Calvarien, vervult met alle bitterheydt ende schande, voor alle de werelt ghehanghen hebt; bespot van uwe vijanden, verlaten van uwen hemelschen Vader, ende berooft van allen menschelijcken troost; wilt mijne siele, als sy naeckte ende bloot sal moeten komen voor u rechtveerdigh oordeel, in uwe bloedighe armen, vloeyende van troost, ghenadelijck ontfanghen.

6. O Iesu, glorie der Enghelen, ghy hebt voor my arm sondigh mensch tusschen twee moordenaers ghehanghen, met uytghespannen leden, met doorslaghen handen ende voeten, met door-ghesteken sijde, met vermoeyde sinnen, met een lichaem vol pijnen, met verscheurde leden, met neder-hanghenden hoofde jammerlijck door de doorne croone doorwondt, ende vloeyende van

den bloede, ende met gheswollen ooghen, ende ghescheurde aderen: wilt, o Heere, hier door my verlossen uyt de handen mijnder vijanden; op dat sy hen niet en verheffen, seggende: Jck hebbe de overhandt over hem ghekreghen: maer laet u Bloet mijne sondighe siele wasschen, u doorwondt hooft mijne glorie in u Rijcke wesen: uwe ghescheurde aderen, ende doorslaghen handen ende voeten, eene versoeninghe voor alle mijne sonden by uwen Vader wesen: ende dat ick onwetentlijck teghen uwe goedtheydt ghedaen hebbe, laet uwe bermhertigheydt dat vergheven; ende daer ick om mijne misdaeden noch langhe u godlijck aenschouwen soude moeten derven; laet de kracht van u dierbaer Bloet dat reynighen: ende daer mijn berou ende tranen niet ghenoegh en zijn; laet uwe tranen ende suchten voor my den Vader versoenen ende voldoen.

7. O aldermildtse heere Iesu, die al dat ghy hadt, aen't Cruys my

hebt ghegheven, om my nae der sielen met uwe gaven rijck te maken, doen ghy daer hinght met bedroefder herten, met saechtmoedigher siele, met heescher stemme, ende met dorstigher begheerten tot onse saligheydt: doen ghy ghelaeft zijt gheweest met galle ende azijn in uwen alderbittersten noodt: door dese groote liefde ende mildtheydt tot my, ontfermt u doch mijnder; want ick my gheheel in uwe bloedighe wonden verdrincke, ende daer in al het betrouwen mijnder saligheydt stelle.

8. O alderminnelijckste Salighmaker, door alle uwe gheperste verloren krachten, u verteert bloet, ende verdrooghde aderen, verkrompen senuwen, bittere smerten, alle uwe opene wonden ende bedoefde woorden, die ghy aen den cruyce in uwen grooten noodt ghesproken hebt: laet mijne siele de vruchten uwer goedtheydt ghenieten, verlichtinghe in alle benautheydt vinden, ende den eeuwighen

troost in de ure des doodts ontfanghen.

9. O goede herder mijnder siele, Iesu, gheeft my de weyden uwer glorie, nae dit leven: op dat ick versaedt magh worden met uwer tegenwoordigheydt: want ick nu ende in der eeuwigheydt u mijne siele bevele, ghelijck ghy uwe Moeder aen Sint Jan, ende uwe eyghene siele aen Godt uwen hemelschen Vader bevolen hebt. En laet mijne siele, nae de ure mijnder doodt, niet langhe u aenschouwen derven: maer geweerdight my oock die gratie te doen, die ghy den moordenaer ghedaen hebt aen den cruyce, als ghy hem dien dagh u Paradijs belooft, ende daer in ontfangen hebt.

10. O mijnen Verlosser, wien ick soo suer ben gheworden aen het cruys, daer ghy voor my hinght seer bitterlijck inwendelijck ghepijnight, met sware steecken der doodt, die u het herte soo benauden, dat u minnelijck aenschijn doodtverwigh

wierdt, uwe ooghen braken, ende door groote persse der aenstaende doodt, met luyder stemmen riept: Het is al voldaen; Vader in uwen handen bevele ick mijnen gheest. Jn de eenigheydt ende verdienste van u roepen, pijnen, ende doodt, ontfanght mijne siele in ghenade, ende omhelst haer met liefde in uwe bloedighe armen.

11. O Heere, alle mijnen troost ende toeverlaet, zijt ghedachtigh der benautheden, die ghy voor my in de persse der doodt gheleden hebt, als ghy hanghende aen het cruys, den slagh der doodt ontfanghen hebt: als u ghebenedijt herte scheurde, ende uwe heylighe siele scheydde door pijne van u lichaem, met een jammerlijck gheroep, dat hemel ende aerde daer over ontstelt werden, de Sonne ende Mane haer schijnen lieten, ende de steenen scheurden. Doen heeft dat scherp-snijdende sweert der smerte doorsneden dat lieflijck herte van uwe gebenedijde Moeder, door medelijden van uwe

bittere doot: laaet, o Heere, dese droefheyt mijnen troost blijven, ende eene volle versoeninghe zijn van alle mijne verholen ghebreken, ende eene voldoeninghe van alle deughden, die my in u rechtveerdigh oordeel sullen ghebreken.

12. O Fonteyne der levender wateren, soete Heere Iesu, laeft doch mijne dorstighe siele, nae de maete uwer goedtheydt, met de salighe vloeten uwer sijde; ende kleedt haer met alle dat overvloedigh bitter Lijden, dat ghy in de persse des cruys verdraghen hebt; ende maeckt haer deelachtigh aller uwer verdiensten: op dat, als sy uyt dit stervelijck lichaem sal scheyden, ende met schult beladen voor u rechtveerdigh oordeel comen, door u, die haeren Verlosser zijt, den eeuwigen troost magh verkrijghen.

13. O aldergoedertierenste Vader ende Godt, gheweerdight u de bittere doodt van uwen lieven Sone te stellen tusschen u rechtveerdigh oordeel ende mijne sondighe siele: op dat

sy voor my zy eene voldoeninghe ende quijtscheldinghe, van al dat ick op der aerden teghen uwe oneyndelijcke goedtheydt oyt misdaen hebbe.

14. O minnelijcke Salighmaker Iesu ick offere u, met al dat ghy zijt, ende al dat ghy voor ons menschen op der aerden ghedaen hebt, uwen hemelschen Vader, tot eene gheheele voldoeninghe van alle dat ick sijne Goddelijcke Majesteyt schuldigh ben. Uwe overvloedige tranen ende dierbaer Bloedt moeten mijne siele suyveren in de ure mijnder doot: op dat sy onbevleckt magh komen voor u aenschijn, om u hier boven met uwe uytverkoren te loven in alle vreughden sonder eynde. Amen.

Ses andere korte ende troostelijcke ghebeden uyt den naem van den siecken.

1. ALder-goedertierenste Heere Iesu Christe, ick belijde dat mijne

misdaeden, daer ick u oyt mede vergramt hebbe, ontallijck zijn ende bidde u, door uwe alder-onnooselste doodt, my voor uwe gramschap te willen sparen, ende gratie te gheven om met volkomen berou, uyt gheheelder herten, alle mijne sonden te beweenen, ende voor mijne doodt van u oprechte versoeninghe te vercrijghen.

2. Alder-goedertierenste Heere Iesu, ick dancke u voor alle de weldaden, die ghy my oyt ghedaen hebt, ende immermeer doen sult: ende love u, nae mijn vermoghen, met uwe eyghen liefde, alsoo dickwils, alsoo veel, ende alsoo hertelijck, als uwe weldaden veelderhanden ende weerdigh zijn.

3. Alder-goedertierenste Heere Iesu, ick offere u alle de deughden ende verdiensten van u alderheylighste leven ende bittere passie: vande aldersalighste Maghet Maria uwe lieve Moeder: ende van alle uwe lieve Heyligen ende uytverkoren, ende eenigheydt van u alder-soetste herte:

ende door dat selve herte, soo offere ick die uwen hemelschen Vader voor my, ende voor alle menschen levende ende doode.

4. O alder-liefsten ende alderghetrousten Heere Iesu, ick offere u my selven, ende al dat my aengaet, ende gheve my t'eenemael u over, ende late my gheheel in u saligh goedt-duncken, ende Godlijcke bestieringhe: op dat ghy in uwe goedertierenheydt met my doet al dat u belieft, ende alsoo't u belieft.

5. Alder-goedertierenste Heere Iesu Christe, ick bidde u door de soetigheyt uwes herten, dat ghy my ende alle menschen vervult met de meeste, vierighste, ende volmaecktste liefde; maeckende daer door dat een ieghelijck dorstigh zy nae uwe eere: ende sy-selven in alles voor u soo weerdighlijck draghe, als het uwen alder-heylighsten wille behagelijck is.

6. O aldergoedertiernste Heere Iesu Christe, Schepper ende Salighmaker der wereldt, mijnen Godt ende alle mijn deel: alsoo veel crea-

tueren als ghy geschapen hebt, ende scheppen sult; ende alsoo veel weldaden als ghy uwe creatueren gedaen hebt, ende noch doen sult; soo dickwils voor al in het ghemeyn ende in het bysonder, love ende ghebenedijde ick u nu, ende inder eeuwigheydt. Uwe gratie, ende bermhertigheydt ende benedictie kome nu over my ende blijve met mij sonder eynde.

Amen.

Schoone benedicitien, die den siecken over sy-selven begheert.

O Alder-opperste, onghemeten, ende alderheylighste Drijvuldigheydt, bewaert my.

O eenigheydt der Godlijcker naturen, omcinghelt my.

O almogentheydt van Godt den hemelschen Vader, regeert my.

O wijsheydt van Godt den Sone, verlicht my.

O kracht van Godt den Heylighen Gheest, versterckt my.

O onghescheyden Goddelijcke

goedtheydt, ghebenedijdt my.

O eeuwigh Goddelijck wesen, geleydt my.

Ghy zijt alleen mijnen Godt, een in nature, ende dryvuldigh in persoonen; ghy zijt mijn opperste goedt, ende mijn laetste eynde: aensiet bermhertelijck uwe creatuere, die ghy gheschapen hebt, ende behouden kondt: alle de krachten van mijne siele suchten tot u: doet my u behaghen, ende als dat ick ben ende vermagh, nu ende inder eeuwigheyt t' uwer eeren ghebruycken. Amen.

Ghebedt tot Maria de Moeder Godts.

O Alder-gereedtste Vertroostersse der bedruckter herten Maria, ick bidde uwe groote bermhertigheydt ende moederlijcke goedertierenheydt, dat ghy my wilt bystaen, in alle mijne benautheydt, ende sonderlinghe in den uytersten noodt, als mijne siele uyt dit ellendigh lichaem sal scheyden: wilt haer dan

ontfanghen, bewaren, ende uwen alderliefsten Sone op-offeren; ende van hem voor haer de glorie sijns Rijcks vercrijghen, met den welcken ghy leeft ende regneert in alle eeuwigheydt. Amen.

Ghebeden tot de dry persoonen der heyligher Drijvuldigheydt.

O Hemelsche Vader, die my uyt uwe Vaderlijcke goedtheyt nae u beeldt gheschapen hebt; in u soo stelle ick al mijn betrouwen ende gheheel mijne saligheydt. En wilt uwe onghemeten bermhertigheydt nimmermeer van my nemen: maer slaet uwe vaderlijcke ooghen op mijne bedruckte siele, ende ontfanghtse in ghenade: want ick die, met gantscher herten, uwer goedertierenheyt bevele.

O Iesu, Sone des levenden Godts, die voor my de bittere doodt aen den cruyce ghestorven zijt: ick keere my met volle begheerte tot u, ende bidde oodtmoedelijck, dat

ghy de verdiensten van u dierbaer Bloedt, ende heylighe doodt, nimmermeer aen mijne siele verloren en laet gaen: want in uwe bloedighe armen ende opene wonden, bevele ick heden mijnen gheest. Wilt, o Heere, die bermhertelijck ontfanghen, ende door uwe goedtheyt met de eeuwighe saligheydt vermaken.

O Heylighen Gheest, Vertrooster der bedroefder herten, gheweerdight u ontfermhertigheydt te doen, met my, uwe ellendighe creature. Helpt my in desen noodt, ende bewaert my door uwe Goddelijcke kracht, van alle sonden, ende ander hinder mijnder siele. Amen.

Andere ghebeden tot de selve.

O Hemelschen Vader, in u stelle ick alle mijne hope ende troost: slaet uwe ghenadighe ooghen op my, ende en wilt my niet verlaten: ontfanght my in de menighte uwer ontfermhertigheden, ende wilt my bermhertelijck alle mijne sonden

vergheven: want my die uyt den grondt mijnder herten leedt zijn.

O Iesu, Salighmaker der werelt, die niemandt en verlaet, maer hebt ghesproken: Komt tot my alle die belast ende beladen zijt, ende ick sal u vermaecken. Jck kome tot u met gheheelder herten, in mijnen noodt: wilt doch mildelijck alle mijne misdaeden vergheven: op dat door my uwe goedtheydt inder eeuwigheydt magh verkondight worden. Wilt my oock met uwe gratie verstercken, ende teghen alle mijne vijanden victorie gheven: want ghy den onverwinnelijcken leeu van Juda zijt, die de macht des helschen vijants hebt ghebroken.

O Heyligen Gheest, suyvert mijne siele van alle vlecken, ende verciert haer met alle deughden: op dat sy de perijckelen deser wereldt magh ontkomen, ende uyt den kercker des lichaems verlost wesende, inder eeuwigheydt met u hier boven in glorie magh verheughen. Amen.

Andere tot de selve.

O Hemelschen Vader, ick offere u de onnoosele doodt uws alderliefsten Soons onses Heeren Iesu Christi, ende de minne van sijn Goddelijck herte, voor alle de schuldt, die ick ghemaeckt hebbe, ende voor alle de straffen die ick verdient hebbe: weest doch mijns ghenadigh, ende maeckt my saligh.

Weest ghegroet, goedertieren Heere Iesu, verwinner der doodt, ende verghever der sonden: ick offere u alle de verdiensten van uwe lieve Moeder, ende van alle uwe Heyligen: biddende dat ghy door die my wilt helpen, ende nae uwe groote bermhertigheydt, in uwe gratie tot den eynde mijns levens bewaren.

O Heylighen Gheest, liefhebber der Goddelijcker mogentheydt; wilt my bystaen, ende uyt den hemel nederdalen in my, die om uwe vertroostinghe bidde: wilt mijn dorre herte vruchtbaer maecken in goede be-

gheerten, ende met de overvloedigheydt van uwen hemelschen dauw besproeyen. Ghy zijt de sterckte der krancken, den op-heffer der ghevallen, den leeraer der oodtmoedighen, de hope der armen. Vernedert u genadelijck my te besoecken, ende ontfermt u mijnder. V bevele ick mijnen noodt, ende den uytganck mijnder siele; op dat hare wooninghe in de eeuwighe ruste met u magh wesen. Amen.

Thien ghebeden van het lijden ons Heeren Iesu Christi.

1. O Lieven Heere Iesu Christe, mijne kracht, mijne vermakelijckheydt, mijnen behoeder ende mijnen Verlosser; in den welcken ick ghehoopt hebbe, den welcken ick gelooft ende bemindt hebbe: mijne hooghste soetigheydt, mijne sterckheydt ende mijne hope van mijne jonckheydt af: Jck dancke u van het onbegrijpelijck lijden, dat ghy geleden hebt op den bergh van Oli-

veten, doen ghy van benauwtheydt des herten in u ghebedt water ende bloedt sweette. Jck bidde u, lieven Heere, door desen uwen grooten noodt, ende door uwe heylighe ghebeden, die ghy dan gedaen hebt, dat ghy my alle mijne sonden wilt vergheven, die ick met mijne vijf sinnen ende quade passien oyt ghedaen hebbe, want sy my uyt der herten leedt zijn. Amen. Onsen Vader.

2 O lieuven Heere Iesu Christe, ick dancke u van uwe heylighe ghevanghenisse, ende ongenadelijcke gheesselinghe: ende bidde u door de verdiensten uwer verdruckinghe ende bloedighe leden, dat ghy my nu ende in de ure mijnder doodt bermhertigh wilt wesen, ende met u dierbaer Bloedt alle de ondanckbaerheden van mijn traegh ende hooverdigh herte wilt af-wasschen. Amen. Onsen Vader.

3. Jck dancke u, alderliefste Heere Iesu Christe, van de menighe valsche beschuldingen, lasteringen, blasphemien ende ontallijcke verwor-

pentheden, die ghy voor my geleden hebt. Jck bidde u, lieven Heere, door al dit lijden, dat ghy mijne arme siele in de ure mijnder doodt wilt behouden. Ende alle de sonden, die ick met mijne inwendighe krachten gedaen hebbe, ghenadelijck quijtschelden. Amen. Onsen Vader.

4. Jck ghebenedijde u, aldergoedertierenste Heere Iesu, dat ghy u heyligh Koninglijck hooft met doornen seer wreedelijck hebt laten croonen: maeckt my deelachtigh uwer verduldigheydt, ende vergheeft my, dat ick alle uwe naturelijcke ende bovennaturelijcke gaven soo ydelijck misbruyckt hebbe; ende verandert ghenadelijck uwe gramschap, die ick verdient hebbe, in liefde tot my, die ghy my door u lijden verdient hebt: op dat ick door uwe bermhertigheydt, nae dit leven u Rijck magh verkrijghen. Amen. Onsen Vader.

5. O lieven Heere Iesu Christe, eeuwighe Wijsheydt des Vaders, ghelooft ende ghedanckt moet ghy

inder eeuwigheydt zijn van dat onrechtveerdigh oordeel, dat Pilatus over u gaf: wilt my vergheven, dat ick mijnen even naesten dickwils qualijck gheoordeelt hebbe, ende nae dit leven in uwe Vierschaer, daer alle menschen comen moeten, een ghenadigh oordeel besorghen, ende het eeuwigh leven gunnen. Amen. Onsen Vader.

6. Jck love u, alder-goedertierenste Heere Iesu Christe, ende ghebenedijde u inder eeuwigheydt, voor alle de smerten ende pijnen, die ghy om mijne saligheydt gheleden hebt in alle de weghen, die ghy ten tijde uwer passie van den Olijfbergh tot het huys van Annas, Caiphas, Pilatus, Herodes, besonderlijck (beswaert met u Cruyce) tot den bergh van Calvarien ghedaen hebt; vergheeft my door de verdiensten van dese uwe minnelijcke reysen, alle mijne misdaden, in de welcke ick gevallen ben, als ick de cromme wegen mijnder eyghen liefden ende lusten wandelde; ende wilt mijne arme

siele met uwe hulpe ontmoeten, wanneer sy de duystere ende onbekende wegen, nae dit leven sal moeten door-reysen: op dat sy voorspoedelijck tot uwe glorie magh gheraken. Amen. Onsen Vader.

7. Jck dancke u, lieven Heere Iesu Christe, ende ghebenedijde u voor alle uwe smerten ende pijnen, die ghy voor my gheleden hebt, als men uwe doorwonde leden aen den Cruyce heeft, als een peese op den boghe, seer onghenadelijck uyt-ghereckt, ende met plompe naghelen uwe gebenedijde handen ende voeten doornagelt. Jck bidde, alder-minelijckste Heere, dat ghy, door uwe oneyndelijcke goedtheydt wilt vergeven al dat ick met alle mijne krachten ende leden oyt misdaen hebbe; ende u gheweerdight, de hooge verholentheydt ende verdiensten uws Cruys ende lijdens, voor alle mijne sonden uwen hemelschen Vader op te offeren; ende uwe bittere doodt, tusschen u rechtveerdigh ordeel, ende mijne misdadighe siele

te stellen. Amen. Onsen Vader.

8. Jck dancke u, lieven Heere Iesu Christe, dat ghy om mijnen wille dry uren naeckt ende met bloede overgoten aen den Cruyce ghehanghen hebt, door-naghelt handen ende voeten, in soo grooten noodt, dat hemel ende aerde daer mede beweeght wierden: Verleent my, o Heere, door al dat lijden een saligh afscheyden van dit leven, ende eenen vrolijcken inganck tot het eeuwigh leven. Amen. Onsen Vader.

9. Jck bidde u, o Heere, door de bitterheydt uws lijdens, doen ghy ghereedt tot sterven, uwen gheest in de handen van uwen hemelschen Vader beveeldet, ende u hoofdt tot ons nederbuygende, uwe edele siele uyt u gebenedijt lichaem hebt laten scheyden: gheweerdight u in de cracht ende verdiensten, van dit u laetste bidden op der aerden, ende saligh sterven, mijn suchten ghenadelijck te verhooren, mijn sterven met uwe gratie behaghelijck te maken, ende als mijne siele uyt den

lichame scheyden sal, haer de eeuwighe ruste te verleenen. Amen. Onsen Vader.

10. Eyndelijck, aldersoetste Heere Iesu Christe, ter eeren van u ghebenedijdt lijden ghebiedt dat mijne siele, dese werelt verlatende, terstont onder het ghetal van uwen uytverkoren gherekent ende ontfanghen magh worden. Amen. Onsen Vader.

Ander gebedt in dichte gestelt.

O Heere Iesu Christe, door u Lijden, Bloedt, Cruyce, ende bittere doodt: Vertroost doch mijne siele, ende verlost haer uyt allen noodt.

Tot u kome ick, o Heere, met berou van mijne sonden: Wilt my die al vergheven, door uwe bloedighe wonden.

Jck ben u schepsel, ende het maecsel van uwe handen: En versteeckt my niet, maer bewaert my voor 's vijandts tanden.

Jn u gheloove, hope, liefde, ende

dienst, wil ick leven ende sterven: Dit is, o Heere, mijn begheerte; wilt die voorderen, ende doet my u Rijck be-erven.

Jck bekenne, o Heere, dat ghy my rechtveerdighlijck castijdt om mijne misdaden: Aensiet doch my bermhertelijck, ende troost my door uwe ghenaden.

Stelt uwe liefde, verdiensten, ende voldoeningen, met de cracht van u Cruyce groot: Tusschen u strenghe oordeel, ende mijne siele, die ick vinde van deughden bloot.

Ontfanght haer, o Heere, nae u woordt in het eeuwigh leven: Vervult my met uwen gheest, en wilt my doch niet begheven.

U behoore ick toe, o Heere, 't zy dat ick leve of sterve: Ghy zijt mijnen Vader, ende ick u kindt, gheeft my ws hemels erve.

AMEN.

Ghebedt tot de Moeder Godts.

O Aldersaechtmoedighste Maget ende Moeder Godts Maria,tot u roepe ick met gheheelder herte, nu ghestelt zijnde in desen noodt: wilt voor my bidden uwen lieven Sone, ende door de onuytsprekelijcke droefheydt, die ghy met hem op der aerde ghehadt hebt, namentlijck in den tijt sijnder passie, wilt my vertroosten in dese uyterste benautheydt. Laet de verdiensten uwer droefheydt ende van u heyligh leven, my nu te bate comen, ende gheweerdight u met uwe miltheyt in mijne armoede te verlichten, ende met uwe hulpe mijne kranckheydt te voorkomen. Wilt my oock bevrijden van alle bekoringhen ende ongherustigheden: wilt my verstercken in de liefde Godts, ende voorderen, dat ick met u hier naemaels in glorie eeuwighlijck magh leven. Amen.

Svspiria amorosa ex exercitiis beatae Thrvthae siue Gertrvdis virginis. Ex Ven. Lvd. Blosio.

O Iesv mi chare! quando corpus meum, te perimente, reuertetur in puluerem, & anima mea refluet in te suam originem?

Quando in te, ô pax mea dulcissima, obdormiam, & requiescam, vt apretè contempler tuam ineffabilem gloriam?

Quando plenè aspirabit mihi mellifluae Diuinitatis tuae fragrantia, & exorietur tuae manifestae visionis dies sempiterna?

O quàm bonum est, dilecte mi, te clarè videre, te habere, & in aeternum possidere!

Eia, tu mihi concede, vt miseram hanc vitam in tuâ gratiâ atque amicitiâ feliciter finiam.

In horâ exitus mei benedic animae meae, & mortem meam inuolue vitali morti tuae, quae est charissimum foedus, firmissimumq́ue pactum reconciliationis meae.

Tunc mitte ad me fidelem adiutricem Mariam Virginem, matrem tuam amabilem, & Stellam maris inclytam; vt conspectâ hac praeclarâ rutilantiq́ue aurorâ, cognoscam te Solem iustitiae mihi iam propinquum esse.

Dic tunc animae meae: Sálus tua ego sum; ego creator, redemptor & amator tuus, per angustias mortis quaesiui & acquisiui te; semper mecum eris, noli timere.

Eia, tunc recipe me in beatam domum aeternae pacis & claritatis tuae.

Ibi, ô salus mea vnica, visu mellifluae presentiae tuae consolare me.

Ibi gustu charae acquisitionis, quâ me redemisti, recrea me.

Ibi inspiramento suauiflui spiritus tui attrahe & imbibe me.

Ibi per osculum perfectae vnionis in perpetuam tui fruitionem immerge me; vt viuam de te, & exultem in te, tibiq́ue hostiam laudis reddam sine fine. Amen.

Vierigh ghesucht uyt de oeffeninghen vande H. Thrvta ofte Gertruyt Maghet.

O Mijnen alderliefsten Iesvs, wanneer sal mijn lichaem, door uwe moghentheyt, in asschen wederkeeren, ende wanneer sal mijne siele wederbloeyen nae u haeren oorspronck.

O mijne aldersoetste vrede, wan-

neer sal ick in u ontslaepen ende rusten, op dat ick mochte claerlijck uwe onuytsprekelijcke glorie contempleren?

Wanneer sal den lieffelijcken reuck uwer honighvloeyender Godtheydt my gebeuren, ende wanneer sal den eeuwigen dagh van uwe claere aenschouwinghe opstaen?

O mijnen beminden, hoe goet ist, u claerlijck te aenschouwen, u te ghenieten, ende inder eeuwigheydt te besitten!

Wel aen, verleent my, dat ick dit leven in uwe gratie en liefde magh eynden.

Ghebenedijt mijne siele in de ure van mijnen doorganck, ende wentelt mijne doodt in uwe levendighe doodt, de welcke is het alderliefste ende sterckste verbont van onse versoeninghe.

Sendt dan tot my die ghetrouwe helpster de heylighe Maghet Maria, uwe lieve Moeder, ende schoone sterre der zee; op dat ick aensiende desen schoonen blinckenden daghe-

raert, magh onderkennen dat ghy de Sonne der rechtveerdigheyt my nu naer by zijt.

Seght dan tot mijne siele: Jck ben uwe saligheyt, ick ben uwen Schepper, Verlosser ende beminden; door de benautheden des doots hebb' ick u ghesocht ende verkreghen; ghy sult altijts met my wesen, en vreest niet.

Wel aen, ontfanght my dan in dat saligh huys van uwen eeuwighen vrede ende claerheydt.

O mijne eenighe saligheydt! Vertroost my daer met het aenschouwen van uwe honighvloeyende teghenwoordigheydt.

Vermaeckt my daer door den smaeck van uwe lieffelijcke versoeninghe door de welcke ghy my verlost hebt.

Treckt my daer tot u met den asem van uwen soet-vloeyenden gheest.

Verdrinckt my daer in uwe eeuwighe besittinghe door den kus van een volmaeckte vereeninghe: dat ick van u magh leven, ende in u magh

verheughen, ende u in der eeuwigheydt een offerhande des lofs geven, Amen.

Doxologiae XII. seu Gratiarum actiones in vitam & passionem Christi.

Doxologia I.

Adoro, laudo, & glorifico te, tubiq́ue gratias ago, ô Fili Dei viui, Iesu dulcissime: qui ex purissimo atque ardentissimo mei amore carnem humanam & sernilem for-

mam assumpsisti. O admiranda & suauis misericordia! Tu Deus meus factus es frater meus, vt me redimeres, & ad laudatissimum regnum tuum reduceres. Tu Deus meus propter me factus es homo, factus es paruulus pusio, & nouem mensibus requieuisti in castissimo beatae Mariae virginis vtero. Suauis Iesu, recordare, quaeso, pietatis & charitatis tuae; recordare magnae indigentiae meae, & miserere mei. Sanctifica per dignissima membra tua, omnia membra mea. Da mihi plenam peccatorum veniam, & spiritum bonum. Da vt pro modulo meo imiter tuam humilitatem, resignationem, patientiam, charitatem, & ceteras amabiles virtutes tuas. Fac vt tibi placeam. Sit nomen tuum. & nomen Matris tuae, benedictum in saecula, Amen.

Doxologia II.

ADoro, laudo, & glorifico te, tibiq́; gratias ago, o Iesu Fili Dei viui, Iesu dulcissime: qui dignatus es propter me tener infantulus in stabulo nasci, frigoris asperitatem tolerare, panniculis inuolui, in paesepio reclinart, super foenum & stipulas iacêre, virgineisq́ue vberibus lactari. Dignatus es pauper & egenus fieri, vt me diuitem faceres. Ecce procido in spiritu ante sanctum tuum praesepium, & rursum te adoro Dominum meum Regem Angelorum. Aue puer amabilis, Deus excelse, Iesu suauissime: aue Princeps pacis, lux gentium, Saluator desiderabilis. Suauis Iesu, recordare, quaeso, pietatis & charitatis tuae; recordare magnae indigentiae meae, & miserere mei. Sanctifica per dignissima membra tua, omnia mem-

bra mea. Da mihi plenam peccatorum veniam, & spiritum bonum. Da vt pro modulo meo imiter tuam humilitatem, resignationem, patientiam, charitatem, & ceteras amabiles virtutes tuas. Fac vt tibi placeam. Sit nomen tuum, & nomen Matris tuae, benedictum in saecula, Amen.

Doxologia III.

Adoro, laudo, & glorifico te, tibiq́ue gratias ago, ô Fili Dei viui, Iesu dulcissime: qui octauo à natiuitate tuâ die circumcises es, & fudisti purissimum Sanguiné tuum propter me. Deinde Gentibus reuelatus es, quando Magi stellâ duce te perquisierunt, & ingenti gaudio perfusi venerunt in Bethleem, ibiq́ue te inuentum adorauerunt, ac munera tibi obtulerunt. Postea in templo praesentatus, atque ho-

stiâ pauperum redemptus fuisti, vbi iustus Simeon & Anna prophetissa multùm de tuâ praesentiâ laetati sunt. Exinde fugisti, & deportatus es in AEgyptum, ac paupertatis incommoda sustinuisti. Humiliter te submisisti Mariȩ & Ioseph, eisque promptè obediuisti, cùm esses Rex regum & Deus omnipotens. Suauis Iesu, recordare, quaeso, pietatis & charitatis tuae; recordare magnae indigentiȩ meȩ, & miserere mei. Sanctifica per dignissima membra tua, omnia membra mea. Da mihi plenam peccatorum veniam, & spiritum bonum. Da vt pro modulo meo imiter tuam humilitatem, resignationem, patientiam, charitatem, & ceteras amabiles virtutes tuas. Fac vt tibi placeam. Sit nomen tuum, & nomen Matris tuae, benedictum in saecula, Amen.

Doxologia IV.

Adoro, laudo, & glorifico te, tibiq́ue gratias ago, ô Fili Dei viui, Iesu dulcissime: qui, vt excellenter doceres virtutem sanctae humilitatis, perrexisti ad seruum tuum Ioannem, baptisma poenitentiae peccatoribus conferentem. Voluisti ab eo baptizari in Iordanis flumine, tu qui nullam vmquam peccati maculam contraxisti. Post baptismum ieiunasti quadraginta diebus & quadraginta noctibus, habitans cum feris in deserto. Non dedignatus es tentari à diabolo causá salutis meae. Suauis Iesu, recordare, quaeso, pietatis & charitatis tuae; recordare magnae indigentiae meae, & miserere mei. Sanctifica per dignissima membra tua, omnis membra mea. Da mihi plenam peccatorum veniam, & spiritum

bonum. Da vt pro modulo meo imiter tuam humilitatem, resignationem, patientiam, charitatem, & ceteras amabiles virtutes tuas. Fac vt tibi placeam. Sit nomen tuum, & nomen Matris tuae, benedictum in saecula, Amen.

Doxologia V.

Adoro te, laudo, & glorifico te, tibiq́ue gratias ago, ô Fili Dei viui, Iesu dulcissime: qui regnum caelorum annuntiando, infirmos curando, mortuos suscitando, innumeraq́ue signa patrando, suauiter: cum hominibus conuersatus es, & consolationem misericorditer eis prȩstitisti. Tu propter me labores, ȩrumnas, & persecutiones varias triginta tribus annis mitissimo corde tolerasti. Verbo & exemplo me plenissimè docuisti, quomodo iustè sancteq́ue viuere debeam. Suauis Iesu, recordare, quaeso, pie-

tatis & charitatis tuae; recordare magnae indigentiae meae, & miserere mei. Sanctifica per dignissima membra tua omnia membra mea. Da mihi plenam peccatorum veniam, & spiritum bonum. Da vt pro modulo meo imiter tuam humiliatem resignationem, patientíam, charitatem, & ceteras amabiles virtutes tuas. Fac ut tibi placeam. Sit nomen tuum, & nomen Matris tuae, benedictum in sȩcula, Amen.

Doxologia VI.

Adoro, laudo, & glorifico te, tibiq́ue gratias ago, ô Fili Dei viui, Iesu dulcissime: qui positis genibus pedes discipulorum tuorum humiliter lauisti, eosq́ue linteo, quo eras prȩcinctus, extersisti: ac deinde suauissimá atque inenarrabili charitate venerablile Sacramentum Eucharisiȩ instituisti, te-

ipsum in illo nobis relinquens. O admirabile mysterium! Verè, si quis, opitulante gratiâ tuâ, aliquatenus pro modulo fragilitatis humanae peruestigaret intellectu, ex quanto amore hoc opus stupendum feceris, omnino cor illius lique fieret, & conflagraret dilectionis incendio. Suauis Iesu, recodare, quaeso, pietatis & charitatis tuae; recordare magnae indigentiae meae, &miserere mei. Sanctifica per dignissima membra tua omnia membra mea. Da mihi plenam peccatorum veniam, & spiritum bonum. Da vt pro modulo meo imiter tuam humilitatem, resignationem, patientiam, charitatem, & ceteras amabiles virtutes tuas. Fac vt tibi placeam. Sit nomen tuum, & nomen Matris tuae, benedictum in sȩcula, Amen.

Doxologia VII.

Adoro te, laudo te, glorifico te, tibiq́ue gratias ago, ô Fili Dei viui, Iesu dulcissime: qui non recusasti pro me maximâ tristitiâ affici, sudore sanguineo prae angustiis suffundi, irreuerenter ab impiis comprehendi, ignominiosè vt malefactor & latro ligari, sicq́ue ligatus ad Pontificem duci, iniustè damnari, sputis turpiter foedari, colaphis & alapis inhumaniter caedi, ludibriosè velari, vexari, subsannari, blasphemariq́ue; coram Pilato Praeside profano sisti, & ibi falsò accusari, inde ad Herodem pertrahi, & ab eo sperni, stultus haberi, albaq́ue & ridiculâ veste indui. O quàm dura atque indigna fuerunt ista, quae tu Rex gloriae pro me mitissimè & sine murmure pertulisti! Suauis Iesu, recordare,

quaeso, pietatis & charitatis tuae; recordare magnae indigentiae meae, & miserere mei. Sanctifica per dignissima membra tua, omnia membra mea. Da mihi plenam peccatorum veniam, & spiritum bonum. Da vt pro modulo meo imiter tuam humilitatem, resignationem, patientiam, charitatem, & ceteras amabiles virtutes tuas. Fac vt tibi placeam. Sit nomen tuum, & nomen Matris tuae, benedictum in saecula, Amen.

Doxologia VIII.

Adoro, laudo & glorifico te, tibiq́ue gratias ago, ô Fili Dei viui, Iesu dulcissime: qui voluisti pro me in praetorio dedecorosè nudari, ad columnam inclementer ligari, flagris crudelissimè conscindi, proprio sanguine largiter perfundi, chlamyde coccineâ illusoriè vestiri, a cutis spinis cruciabiliter coronari, vulnerari-

q́ue, ab iniquis contemptibiliter illudi, arundine ferociter percuti, putentibus sputis indecenter aspergi, & alapis atrociter caedi. Suauis Iesu, recordate, quaeso, pietatis & charitatis tuae; recordare magnae indigentiae meae, & miserere mei. Sanctifica per dignissima membra tua omnia membra mea. Da mihi plenam peccatorum veniam, & spiritum bonum. Da vt pro modulo meo imiter tuam humilitatem, resignationem, patientiam, charitatem, & ceteras amabiles virtutes tuas. Fac vt tibi placeam. Sit nomen tuum, & nomen Matris tuae, benedictum in saecula, Amen.

Doxologia IX.

Adoro, laudo, & glorifico te, tibiq́ue gratias ago, ô Fili Dei viui, Iesu dulcissime: qui dignatus es pro me morti adiudicari, voluntati-

q́ue Iudaeorum tradi: dignatus es grandi trabe crudis grauiter onerari, & pergendo ad Caluariae locum intolerabiliter affligi; manus & pedes diris clauis perterebrari cruciq́ue affigi; tribus horis acerbissimos dolores in ligno crucis perpeti, acerrimâ siti cruciari, felleq́ue & acetpotari, ac tandem pretioso Sanguine prorsus effuso, mori. Sic me redemisti, ô amabilis Iesu, sic debita mea dissoluisti, & peccata expiasti, ex amore purissimo. Suauis Iesu, recordare, quaeso, pietatis & charitatis tuae; recordare magnae indigentiae meae, & miserere mei. Sanctifica per dignissima membra tua omnia membra mea. Da mihi plenam peccatorum veniam, & spiritum bonum. Da vt pro modulo meo imiter tuam humilitatem, resignationem, patientiam, charitatem, & ceteras amabiles virtutes tuas. Fac vt

tibi placeam. Sit nomen tuum & nomen Matris tuȩ, benedictum in sȩcula, Amen.

Doxologia X.

Adoro, laudo & glorifico te, tibiq́ue gratias ago, ô Fili Dei viui, Iesu dulcissime: qui pro me passionem amarissimam & mortem ignominiosissimam pertulisti. O! quantam dilectionis dulcedinem, quantam virtutum lucem in ipsâ passione tuâ mihi demonstrasti! Cùm despicereris, irridereris, maledicereris, saeuissimeq́ue tractareris & crucifigereris, tu mitis atque innocens Agnus Dei non aperiebas os tuum ad conquerendum; sed omnia tranquillo animo ferens, orabas Patrem pro illis ipsis qui te persequebantur, tormentisq́ue afficiebant. Suauis Iesu, recordare, quaeso pietatis & charitatis tuae; recordare magnae indigentiae meae, & miserere

mei. Sanctifica per dignissima membra tua, omnia membra mea. Da mihi plenam peccatorum veniam, & spiritum bonum. Da vt pro modulo meo imiter tuam humilitatem, resignationem, patientiam, charitatem, & ceteras amabiles virtutes tuas. Fac vt tibi placeam. Sit nomen tuum, & nomen Matris tuae, benedictum in saecula, Amen.

Doxologia XI.

Adoro, laudo, & glorifico te, tibiq́ue gratias ago, ô Fili Dei viui, Iesu dulcissime: qui voluisti corpus tuum sanctissimum lassari, affligi, vulnerari, mori, & sepeliri pro salute meâ. Ego illi honorem exhibeo, quâ possum deuotione. Aue corpus Redemptoris mei purissimum, aue templum Diuinitatis venerandum, salue delicata membra Domini mei, propter me variis la-

boribus, & tormentis attrita. Suauis Iesu, recordare, quaeso pietatis & charitatis tuae; recordare magnae indigentiae meae, & miserere mei, Sanctifica per dignissima membra tua omnia membra mea. Da mihi plenam peccatorum veniam, & spiritum bonum. Da vt pro modulo meo imiter tuam humilitatem, resignationem, patientiam, charitatem, & ceteras amabiles virtutes tuas. Fac vt tibi placeam. Sit nomen tuum, & nomen Matris tuae, benedictum in saecula, Amen.

Doxologia XII.

Adoro, laudo, & glorifico te, tibiq́ue gratias ago, ô Fili Dei viui, Iesu dulcissime: pro beatis illis quinque Vulneribus, quae in glorioso corpore tuo retinere voluisti. Ego illa humiliter veneror, vt possum. Auete fulgentes & mellifluae plagae Regis mei, auete praeclara si-

gilla salutis meae, salue totius beatitudinis gazophylacium, cor Amatoris mei suauissimum; pro me vulneratum. Suauis Iesu, recordare, quȩso, pietatis & charitatis tuae; recordare magnȩ indigentiae meae, & miserere mei. Sanctifica per dignissima membra tua omnia membra mea. Reconde me in ipsis roseis Vulneribus tuis, ibique animam meam tui amore inebria. Da mihi plenam peccatorum veniam, & spiritum bonom. Da vt pro modulo meo imiter tuam humilitatem, resignationem, patientiam, charitatem, & ceteras amabiles virtutes tuas. Fac vt tibi placeam, Sit nomen tuum, & nomen Matris tuae, benedictum in saecula, Amen.

XII. Danckseggingen op het leven ende lijden Christi.

I. Dancksegginghe.

JCk eere, love ende glorificere u, o Sone van den levenden Godt, aldersoetsten Iesv: die uyt een suyverste ende vierighste liefde tot my het lichaem van een mensch, ende de ghedaente van een slaeve aenghenomen hebt. O wonderlijcke ende soete bermhertigheyt! Ghy mijnen Godt zijt mijnen broeder gheworden, om my te verlossen, ende tot het alderclaerste Rijck des hemels te brenghen. Ghy mijnen Godt zijt voor my mensche gheworden, ghy zijt cleyn ende een kindeken gheworden, ende hebt neghen maenden in het suyverste lichaem van de heylige Maghet Maria gherust. O soeten Iesu, zijt doch ghedachtigh uwe goedertierentheydt ende liefde, zijt ghedachtigh mijnder grooter armoeden, ende weest my bermhertigh.

Door uwe litmaeten, maeckt alle mijne litmaeten heyligh. Gheeft my een volcomen quijtscheldinghe van alle mijne sonden, ende eenen goeden gheest. Gheeft my dat ick t'mijnen besten uwe ootmoedigheyt, overghevinghe, lijdtsaemheyt, liefde ende andere uwe lieffelijcke deughden naevolghe. Maeckt dat ick u behaeghe. Dat uwen naem, en den naem van uwe heylighe Moeder altijts ghebenedijt zy, Amen.

II. Dancksegginghe.

JCk aenbidde, love ende glorificere u, o Sone vanden levenden Godt, aldersoetste Iesu; ende ick dancke u, die u gheweerdight hebt, om mijnen t'wille een teer kindeken in een stalleken gheboren worden, de herdicheydt des coude verdragen, in doeckskens ghewonden, in een kribbeken nedergheleydt zijn; op hoy ende stoppelen ligghen, ende de maeghdelijcke borsten suygen. Ghy hebt u gheweerdight arm ende behoeftigh te worden, om my rijck te

maecken. Siet ick valle neder nae den gheest, voor uwe heylighe kribbe, ende aenbidde u mijnen Heere Koningh der Enghelen. Weest ghegroet o vriendelijck kindeken, verheven Godt, aldersoetste Iesu: Weest ghegroet Prince des vredes, licht der Heydenen ende ghewenschten Salighmaker. O soete Iesu, zijt doch ghedachtigh uwer goedertierentheydt ende liefde; zijt ghedachtigh mijnder grooter armoede, ende weest my bermhertigh, Heylight alle mijne litmaeten door uwe weerdighste lidmaeten. Gheeft my een volle vergiffenisse mijnder sonden, ende eenen goeden gheest. Gheeft my dat ick t'mijnen besten uwe ootmoedigheydt, overgevinghe, lijdtsaemheyt, liefde ende andere lieffelijcke deughden naevolghe. Maeckt dat ick u behaghe. Dat uwen naem ende den naem van uwe Moeder inder eeuwigheydt ghebenedijt zy, Amen.

III. Dancksegginghe.

Jck aenbidde love, ende glorificere u, o Sone vanden levenden

Godt, aldersoetste Iesu: ende dancke u, die ten achtsten daghe nae uwe geboorte besneden zijt, ende u aldersuyverste Bloedt om mijnent wille uytghestort hebt. Daer nae zijt ghy den Heydenen veropenbaert, als die Wijse door't gheleydt van een sterre u ghesocht hebben, ende met een groote blijschap overgoten in Bethlehem ghecomen zijn, ende u daer vindende aenbeden ende gaven opgheoffert hebben. Daer nae zijt ghy in den tempel ghepresenteert, ende met de offerhande der arme menschen ghelost, daer den rechtveerdighen Simeon ende Anna de Prophetersse haer grootelijcks van uwe teghenwoordigheydt verblijdt hebben. Hier naer zijt ghy ghevlucht ende in Egypten ghebrocht, ende hebt vele onghemacks van armoede gheleden. Ghy hebt u oodtmoedelijck aen Maria ende Ioseph onderworpen, ende haer ghewillighlijck ghehoorsaem gheweest. O soete Iesu, zijt doch ghedachtigh uwer goedertierentheydt ende liefde,

zijt ghedachtigh mijnder grooter armoede weest my ghenadigh. Heylight alle mijne litmaeten door uwe weerdighste litmaeten. Gheeft my een volle vergiffenisse mijnder sonden, ende eenen goeden geest. Gheeft my dat ick t'mijnen besten uwe ootmoedigheydt, overghevinghe, lijdtsaemheydt, liefde ende andere lieffelijcke deughden nae-volghe. Maeckt dat ick u behaghe. Dat uwen naem ende den naem van uwe Moeder in der eeuwigheydt ghebenedijdt zy, Amen.

IV. Dancksegginghe.

JCk aenbidde, love ende glorificere u, o Sone vanden levenden Godt, aldersoetste Iesu: ende dancke u, die om uytnemelijcker ons de deught der heyligher ootmoedigheydt te leeren, tot uwen dienaer Joannes gegaen zijt, die het doopsel der penitentien den sondaren uytreyckte. Ghy hebt willen in den Jordaen van hem ghedoopt worden; ghy, die noyt gheen smette der sonden en hebt ghehadt. Naer u doopsel

hebdy, woonende in de woestijne met de beesten, viertigh daghen ende viertigh nachten ghevast. Ghy en hebt u niet onweerdigh ghekent van den duyvel ghetenteert te worden, om mijner saligheydts wille. O soete Iesu, zijt doch ghedachtigh uwer goedertierentheydt ende liefde; zijt ghedachtigh mijnder grooter armoede ende weest my bermhertigh. Heylight alle mijne litmaeten door uwe weerdighste litmaeten. Gheeft my een volle vergiffenisse mijnder sonden, ende eenen goeden gheest. Gheeft my dat ick t'mijnen besten uwe oodtmoedigheydt, overghevinghe, lijdtsaemheyt, liefde ende andere lieffelijcke deughden naer-volghe. Maeckt dat ick u behaghe. Dat uwen naem, ende den naem van uwe Moeder inder eeuwigheydt ghebenedijt zy, Amen.

V. Dancksegginghe.

JCk aenbidde, love ende glorificere u, o Sone vanden levenden Godt, aldersoetste Iesu: ende dancke

u, die 'trijcke der hemelen vercondighende, de crancke ghenesende, de doode verweckende, ende ontallijcke teeckenen volbrenghende, minsamelijck met den menschen hebt ghehandelt, ende haerlieder bermhertiglijck vertroost. Ghy hebt om mijnent wille dry-en-dertigh jaeren grooten arbeydt ende verscheyden ellenden ende persecutien met een saechtmoedighste hert verdraeghen. Ghy hebt my met woorden ende exempelen ten vollen onderwesen, hoe ick rechtveerdighlijck ende heylighlijck moet leven. O soete Iesu, zijt doch ghedachtigh uwer goedertierentheydt ende liefde; zijt ghedachtigh mijnder grooten armoede ende weest my bermhertigh. Heylight alle mijne litmaeten door uwe weerdighste litmaeten. Gheeft my een volle vergiffenisse mijnder sonden, ende eenen goeden gheest. Gheeft my dat ick t'mijnen besten uwe ootmoedigheydt, overghevinghe, lijdtsaemheydt, liefde ende andere lieffelijcke deughden naervolghe. Maeckt

dat ick u behaghe. Dat uwen naem ende den naem van uwe Moeder in der eeuwigheydt ghebenedijdt zy, Amen.

VI. Dancksegginghe.

JCk aenbidde, love ende glorificere u, o Sone vanden levenden Godt aldersoetste Iesu: ick dancke u, die uwe knien booghende de voeten uwer discipelen ootmoedelijck ghewasschen hebt, en de selve met den doeck, daer ghy mede omgort waert, ghedrooght hebt: ende hier naer met een soetste on-uytspreckelijcke liefde het weerdigh Sacrament des autaers inghestelt, u selven ons daer in achter-laetende. O wonderlijck mysterie! Jnder waerheydt, dat iemanden door den bystandt uwer gratien eenighsins naer het vermoghen der menschelijcke kranckheyt, met den verstande ondersochte met wat een groote liefde ghy dit wonderbaer werck volbroghtet sijn hert soude gheheel smilten, ende door den brandt der liefden verbranden. O soete Iesu, zijt doch gedachtigh uwer

goedertierentheydt ende liefde; zijt ghedachtigh mijnder grooter armoede ende weest my bermhertigh. Heylight alle mijne litmaeten door uwe weerdighste litmaeten. Gheeft my een volle vergiffenisse mijnder sonden, ende eenen goeden gheest. Gheeft my dat ick t'mijnen besten uwe ootmoedigheyt, overgevinghe, lijdtsaemheydt, liefde ende andere lieffelijcke deughden naervolghe. Maeckt dat ick u behaghe. Dat uwen naem, ende den naem van uwe Moeder in der eeuwigheydt ghebenedijdt zy, Amen.

VII. Dancksegginghe.

JCk aenbidde, love ende glorificere u, o Sone vanden levenden Godt, aldersoetste Iesu: ende dancke u, die niet gheweyghert en hebt om mijnent wille met soo groote droefheydt overvallen te wesen, ende van benautheydt met bloedigh sweet overgoten te z\ijn; onweerdighlijck vanden boosen ghevanghen, schandelijck als eenen

quaetdoender ende moordenaer ghebonden te worden, ende soo ghebonden naer den oppersten Priester gheleyt, onrechtveerdighlijck verwesen, leelijck bespoghen, met vuysten ende kaecksmeten on-menschelijck gheslaghen, geckelijck verbonden, ghequelt, bespot ende gheblasphemeert te zijn: voor Pilatus den wereltschen President ghebrocht ende aldaer valschelijck beschuldight te worden. Daer naer tot Herodes gheleyt ende van hem versmaeyt, als sot gheacht ende met een wit ende geckelijck cleet becleet zijn. Och hoe herde ende onweerdighe dinghen zijn dese gheweest, de welcke ghy Koningh der glorien om mijnent wille saechtmoedelijck, ende sonder teghen-spreken verdraghen hebt! O soete Iesu, zijt doch ghedachtigh uwer goedertierentheyt ende liefde; zijt gedachtigh mijnder grooter armoede, ende weest my bermhertigh. Heylight alle mijne litmaeten door uwe weerdighste litmaeten. Gheeft my een volle vergiffenisse mijnder sonden,

ende eenen goeden gheest. Gheeft my dat ick t'mijnen besten uwe ootmoedigheydt, overgevinghe, lijdtsaemheydt, liefde ende andere lieffelijcke deughden naervolghe. Maeckt dat ick u behaghe. Dat uwen naem, ende den naem van uwe Moeder inder eeuwigheyt ghebenedijt zy, Amen.

VIII. Dancksegginghe.

JCk aenbidde loue ende glorificere u, o Sone vanden levenden Godt, aldersoetste Iesu: ende dancke u, die hebt willen om mijnent wille schandelijck ontcleet worden, onghenadelijck aen de colomne ghebonden, met sweepen seer wreedelijck verscheurt, met u eyghen bloet overvloedighlijck overgoten worden; met een purpuren cleet geckelijck becleet, met scherpe doornen pijnelijck ghecroont ende ghequetst worden: van de boose verachtelijck bespot, met den riete grauwelijck gheslaghen, met stinckende fluymen onbehoorlijcken bespoghen, ende met kaecksmeten wreedelijck gheslaghen we-

sen. O soete Iesu, zijt doch ghedachtigh uwer goedertierentheydt ende liefde; zijt ghedachtigh mijnder grooter armoede ende weest my bermhertigh. Heylight alle mijne litmaeten door uwe weerdighste litmaeten. Gheeft my een volle vergiffenisse mijnder sonden, ende eenen goeden gheest. Gheeft my dat ick t'mijnen besten uwe oodtmoedigheydt, overgevinghe, lijdtsaemheyt, liefde ende andere lieffelijcke deughden naervolghe. Maeckt dat ick u behaghe. Dat uwen naem, ende den naem van uwe Moeder inder eeuwigheydt ghebenedijt zy, Amen.

IX. Dancksegginghe.

JCk aenbidde, love ende glorificere u, o Sone vanden levenden Godt, aldersoetste Iesu: ende dancke u, die u gheweerdight hebt om mijnent wille ter doot verwesen te zijn, ende aen den wille der Joden overghelevert: ghy hebt u gheweerdight met den swaeren balcke des cruys overtollijck geladen te worden, ende

voortgaende naer den bergh van Calvarien onverdraegelijcken ghepijnight te wesen; uwe voeten ende handen met scherpe naghelen doorboort ende aen den cruyce ghehecht te zijn; dry uren lanck seer bittere pijnen aen't houdt des cruys te lijden; met eenen seer scherpen dorst ghequelt te worden, ende met galle ende eeck ghelaeft; ende ten lesten, naer dat ghy alle u Bloedt uytghestort haddet te sterven. O soete Iesu, zijt doch ghedachtigh uwer goedertierentheydt ende liefde; zijt ghedachtigh mijnder grooter armoede, ende weest my bermhertigh. Heylight alle mijne litmaeten door uwe weerdighste litmaeten. Gheeft my een volle vergiffenisse mijnder sonden, ende eenen goeden gheest. Gheeft my dat ick t'mijnen besten uwe ootmoedigheydt, over ghevinghe, lijdtsaemheydt, liefde ende andere lieffelijcke deughden naevolghe. Maeckt dat ick u behaghe. Dat uwen naem, ende den naem van uwe Moeder inder eeuwigheyt ghebenedijt zy. Amen.

X. Dancksegginghe.

JCk aenbidde, love ende glorificere u, o Sone van den levenden Godt, aldersoetste Iesu: ende dancke u, die voor my de bitterste passie ende schandelijckste doodt gheleden hebt. Och! hoe grooten soeticheydt der liefden, hoe grooten licht der deughden hebdy my in dat selve lijden vertoont! Als ghy, veracht, bespot, vermaledijt wierdet, ende seer wreedelijck ghetracteert ende ghecruyst; ghy saechtmoedigh ende onnoosel lammeken en dedet uwen mont niet open om u te beclaghen, maer hebbet al met een gherust herte verdraeghen; ghy badet den Vader voor de selve, die u vervolghden ende pijnighden. O soete Iesu, zijt doch ghedachtigh uwer goedertierentheydt ende liefde; zijt ghedachtigh mijnder grooter armoede, ende weest my bermhertigh. Heylight alle mijne litmaeten door uwe weerdighste litmaeten. Gheeft my een volle vergiffenisse mijnder sonden, ende eenen

goeden geest. Geeft my dat ick t'mijnen besten uwe ootmoedigheyt, overgevinge lijdtsaemheyt, liefde ende andere lieffelijcke deughden naervolge. Maeckt dat ick u behaghe. Dat uwen naem, ende den naem van uwe Moeder inder eeuwigheydt ghebenedijt zy, Amen.

XI. Dancksegginghe.

JCk aenbidde, love ende glorificere u, o Sone vanden levenden Godt, aldersoetste Iesu: ick dancke u, die begheert hebt dat u heylighste lichaem soude vermoeyt, ghequelt, ende gewont worden, de doot smaecken ende begraven worden om mijne saligheydt. Jck eere dat met alle devotie ende eerbiedinge die in mijne macht is. Weest ghegroet suyverste lichaem van mijnen Salighmaecker, weest gegroet weerdighen tempel van de Goddelijckheyt, weest ghegroet teere litmaeten van mijnen Heere, om mijnentwille met verscheyden pijnen ende tormenten verplettert. O soete Iesu, zijt doch

ghedachtigh uwer goedertierenheyt ende liefde; zijt ghedachtigh mijnder grooter armoede, ende weest my bermhertigh. Heylight alle mijne litmaeten door uwe weerdighste litmaeten. Gheeft my een volle vergiffenisse mijnder sonden, ende eenen goeden gheest. Gheeft my dat ick t'mijnen besten uwe oodtmoedigheydt, overgevinghe, lijdtsaemheydt, liefde ende andere lieffelijcke deughden naervolghe. Maeckt dat ick u behaghe. Dat uwen naem, ende den naem van uwe Moeder inder eeuwigheydt ghebenedijt zy, Amen.

XII. Dancksegginghe.

JCk aenbidde, love ende glorificere u, o soetste Iesu, Sone vanden levenden Godt: ick dancke u voor uwe salighe vijf wonden, die ghy in u lichaem hebt willen behouden. Jck eere die selve oodtmoedelijck ten besten dat ick vermagh. Weest ghegroet claerblinckende ende honinckvloeyende wonden van mijne Ko-

ningh, weest gegroet schoone segels van mijne saligheyt, weest ghegroet thresoor-kist van de gantsche salige eewigheyt, weest gegroet aldersoetste herte van mijn liefste, dat om mijnent wille gewont is geweest. Soete Iesu, weest doch gedachtigh uwe goedertierenheyt ende liefde; weest gedachtigh mijn groote armoede, ende zijt my ghenadigh. Heylight alle mijne litmaeten door uwe weerdighste litmaeten. Verborght my in de selve uwe blosende wonden, ende maeckt aldaer mijne siele droncken door uwe liefde. Gheeft my een volle vergiffenisse mijnder sonden ende eenen goeden gheest. Gheeft my dat ick t'mijnen besten uwe ootmoedigheyt, lijdtsaemheydt, liefde ende andere lieffelijcke deughden naer-volghe. Maeckt dat ick u behaghe. Dat uwen naem, ende den naem van uwe Moeder inder eeuwigheyt ghebenedijt zy, Amen.

Oratio ad Iesvm.

O Benignissime Domine Iesu Christe, Fili Dei viui, fili Virginis Mariȩ, misterere mei peccatoris vilissimi. Non sum dignus quem terra sustineat, cùm te grauissimè offenderim. Pauper sum, & infirmus, & miser, & immundus. Eheu! quàm multa & magna sunt scelera mea! opera verò mea quàm exigua sunt, & imperfecta! Quàm longè absum à sanctitatate & fidelitate quam tibi debeo! Sed tu, pie Redemptor, responde, satisfac & supple pro me plenissimè: quia ad hoc venisti in mundum, ad hoc incarnati, pari & mori dignatus es. Pretioso Sanguine tuo ablue me, & ab omni peccato emunda. Amara passione ac morte tuâ mortifica in me omnia vitia, & aufer à me quidquid tibi displicet.

Totam vitam meam deperditam & malam inuolue purâ sindone sanctissimae vitȩ tuae, atque inopem animam meam exorna meritis ac virtutibus tuis. Propter bonitatem tuam largire mihi cor secundùm cor tuum, & accende me tui dilectione vt vicem amoris tibi rependam pro tuâ gratâ voluntate, Amen.

Ghebedt tot Iesvm.

O Goedertierenste Heere Iesu Christe, Sone vanden levenden Godt, Sone der heyligher Maghet Maria, weest my snoodighste sondaer ghenadigh. Jck en ben niet weerdigh dat de aerde my draghe, naedemael ick u grootelijcks vertoornt hebbe. Jck ben arm ende cranck, allendigh ende onsuyver. Eylaes, hoe vele ende groot zijn mijne sonden! Maer hoe luttel ende onvolmaeckt zijn mijne goede werc-

ken! Hoe verre ben ick van de heyligheydt ende ghetrouwigheydt, die ick u schuldigh ben? Maer ghy, o goedertieren Verlosser, spreeckt ende voldoet ten vollen voor my: want daerom hebt ghy u gheweerdight in dese werelt te comen, mensche te worden, ende te sterven. Wast my met u dierbaer Bloedt, ende suyvert my van alle mijne sonden. Door u bitter lijden ende doot, doot in my alle mijne ghebreken, ende weyrt van my al dat u mishaeght. Wentelt alle mijn quaet ende boos voorgaende leven in dat reyn cleet van u heylighste leven, ende wilt mijne arme siele vercieren met uwe verdiensten ende deughden. Om uwe goetheydt, gheeft my een herte naer u hert, ende ontsteeckt in my uwe liefde, dat ick u voor uwe goetwilligheydt eenighe liefde wedergelle, Amen.

Praecellentißima oblatio ad Deum Patrem.

PAter cȩlistis, Pater clementissime, propitius esto mihi peccatori miserrimo, & redde me tibi placentem per vnigenitum Filium tuum Iesum Christum. Ego in plenam emendationem, expiationem atque satisfactionem pro omnibus peccatis, excessibus ac negligentiis meis, & pro peccatis totius mundi, & in perfectam suppletionem meritorum quae mihi desunt, offero tibi eumdem dilectum Filium tuum, in vnione illius charitatis quâ tu eum misisti in mundum: offero omnia quae ipse pro nobis fecit ac pertulit: offero sanctissimam Incarnationem, vitam, laborem, aerumnas, passionem, cruciatus, Sanginem & mortem illius: offero virtutes eius per-

fectissimas, & virtutes ac merita beatae Mariae Virginis, atque omnium Sanctorum tuorum. Suscipe, obsecro, hanc oblationem in odorem suauitatis & laudem aeternam, pro meâ omniumq́ue salute, Amen.

Een uytnemende offerande tot Godt den Vader.

O Hemelschen Vader, goedertierenste Vader weest my ellendighste sondaer ghenadigh, ende maeckt dat ick door uwen eenighen Sone Iesum Christum u aenghenaem worde. Ick offere u den selven uwen beminden Sone, in de vereeninghe van die liefde, waer mede ghy hem in dese werelt ghesonden hebt, tot een volcomen beternisse, vergiffenisse ende voldoeninghe aller mijnder sonden, overdaet ende onachtzaemheydt (of van die ofte die) ende de sonden van de gantsche werelt, en tot een volcomen vervul-

linghe aller verdiensten, die my, (of die ofte die) ghebreken: ick offere u al dat hy voor ons ghedaen ende gheleden heeft: ick offere u sijne menschwordinghe, leven, swaeren arbeyt, ellenden, bitter lijden ende pijnen, sijn bloedt ende doot: Jck offere u sijne volmaeckste deughden, ende alle de deughden ende verdiensten der heyligher Maghet Maria ende aller uwer Heylighen. Ontfanght, bidde ick u, dese offerande tot eenen geur der soetigheydt ende eeuwighen lof, voor mijne saligheyt ende de saligheydt (of van die ofte die) van alle menschen, Amen.

Oratio ad Virginem Mariam.

AVe praeclara Virgo Maria, singularis consolatio mea, & dulce gaudium cordis mei. Tu es mulierum omnium pulcherrima atque purissima: ex quâ nasci & cuius lacte pasci voluit Rex caelorum. Iesus

Christus. En ego confugio ad te, inuoco te, & spero in te, ô Mater misericordiae. Ego tuis pedibus aduolutus, obsecro per sanctissimam incarnationem, vitam, passionem & mortem dilecti Filij tui, vt impetres mihi plenam veniam peccatorum, mortificationemq́ue vitiorum: impetres spiritum bonum, & gratiam salutarem, ac me ipsi Filio tuo tibiq́ue placentem reddas. Amen.

Ghebedt tot de Heilighe Maghet Maria.

VVEest gegroet schoone maget Maria, mijnen sonderlingen troost ende een soete blijschap mijns herten. Ghy zijt de schoonste ende suyverste aller vrouwen; vande welcke Iesus Christus den Koningh der hemelen heeft willen gheboren ende met uwe borsten ghevoeyt worden.

Siet ick neme mijne vluchte tot u,

ick aenroepe u, ick hope in u, o Moeder der bermhertigheydt. Jck bidde u knielende voor uwe voeten, door de heylighste Menschwordinghe, leven, lijden ende doot van uwen beminden Sone, dat ghy my verkrijght volcomen vergiffenisse aller sonden, ende de verstervinghe aller mijnder ghebreken: dat ghy my verwervet eenen goeden gheest, ende een salighe gratie, ende my aen uwen Sone ende u aenghenaem maeckt, Amen.

Ad eamdem, pro morte beatâ.

AVe Maria virgo benigna, virgo dulcissima, quae peperisti Filium Dei Iesum Christum. Eia pia mater, dirige & serua me maternâ benignitate cunctis diebus vitae meae; atque in extremo spiritu constitutum misericorditer protege, ne maligni spiritus possint nocere animae meae, ac salutem meam impedire.

Exhibe mihi tunc iucundissimam praesentiam tuam, & roseo rutilantiq́ue vultu tuo ac blandis oculis tuis solare dolores & gemitus meos. Dic tunc animȩ meae: Ego Mater Dei, quam dilexisti & in quâ sperasti, loquar pro te: noli timere. Domina, redde me tunc certum de caelesti beatitudine, vt in sanctâ confidentiâ vitam hanc finiam, & te duce perueniam ad vitam aeternam, Amen.

Tot de selve om een salighe doot.

VVEest ghegroet Maria goedertieren maghet, aldersoetste maghet, die Iesum Christum den Sone Godts ghebaert hebt. Wel aen bermhertighe Moeder, regeert ende bewaert my door uwe moederlijcke goedertierenheyt alle de dagen mijns levens; ende beschermt my

bermhertighlijck als ick mijnen lesten asem sal gheven, dat de boose gheesten mijne siele niet en beschadighen, oft mijne saligheydt niet en beletten. Vertoont my alsdan uwe ghenoechelijckste teghenwoordigheydt, ende vertroost my in mijne pijnen ende suchten met u blosende ende claerschijnende aenschijn. Seght alsdan tot mijne siele: Jck, de Moeder Godts, die ghy bemindt hebt, ende in de welcke ghy gehoopt hebt, sal voor u spreken: en vreest niet. O heylighe Vrouwe, wilt my alsdan versekeren van de eeuwighe saligheydt, dat ick in een heyligh betrouwen dit leven magh eynden, ende door u gheleydt magh tot het eeuwigh leven gheraecken, Amen.

Sertvm beatae Virginis Mariae quinqve partitvm vita et gestis Iesv Christi pvlchre exornatvm.

Pars Prima.

PATER noster, &c. Aue Maria, &c., O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: quem tu Virgo purissima Angelo nuntiante de Spiritu sancto in ciuitate Nazareth concepisti, ac nouem mensibus in castissimo vtero tuo gestasti. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: quo concepto, tu Deo plena ad Elisabeth cognatam tuam cum festinatione perrexisti & eam salutasti, eiq́ue humiliter seruiuisti. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo

placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis. Amen.

Aue Maria, &. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: quem in Bethleem, in vili stabulo, tu Virgo inuiolata non solùm sine dolore, sed etiam cum ineffabili gaudio peperisti, nátumq́ue mox vt verum Deum deuotâ mente adorasit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: quem infantulum vagientem virgineo lacte pauisti, panniculisq́ue inuolutum in prȩsepio super foenum & stipulas reclinasti, Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre me-

reamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: quem recens natum Angeli pastoribus gatulabundi nuntiauerunt, & eum laetis vocibus collaudantes, pacem hominibus bonae voluntatis cecinerunt. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: quem pastores festinanter pergentes in Bethleem, inuenerunt positum in praesepio, & eum adorauerunt cum ingenti admiratione & gaudio. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna &

suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui octauo à natiuitate suâ die dignatus est purissimum Sanguinem pro nobis fundere, & circumcidi, atque ad nostram consolationem Iesus nominari. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum te q́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: quem Magi ab Oriente venientes piè quaesierunt, & magno gaudio perfusi, stellâ duce in Bethleem peruenerunt; ibiq́ue illum humiliter adorantes, aurum, thus & myrrham deuotè ei obtulerunt. Fac vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna &

suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: quem die quadragesimo in templum iuxta Legis praescriptum detulisti, & hostià pauperum redemptum, Deo Patri gratissimo corde obtulisti. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: quem in AEgyptum, propter metum Herodis, monitu Angeli mater fidelissima deportasti, tandemq́ue eum inde in ciuitatem Nazareth retulisti. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Laus Trinitati fulgidae,

Patri, Nato, Paraclito,

Laus virgini Deiparae,

Nunc & per omne saeculum,

Amen.

Pars II.

Pater noster, &c. Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: quem tu Virgo-mater, cùm esset annorum duodecim, in Ierusalem perdidisti, & eum moesta requirens, post triduum in templo laeta inuenisti. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: quem tibi subditum maternâ curâ sedulò enutristi, & nihilominùs ei

tamquam altissimo Deo sanctam reuerentiam semper exhibuisti. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suavis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui anno aetatis suae trigesimo, in Iordane flumine humiliter à seruo suo Ioanne baptizari voluit, cùm tamen ipse innocens agnus Dei, nullam vmquam peccati maculam contraxerit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui in deserto quadraginta diebus & quadraginta noctibus nihil manducans ieiunauit, sicq́ue cum feris

Dominus caeli & terrae habitauit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui pro salute nostrâ tentari à diabolo non recusauit, & quomodo satanam vincere nos oporteat demonstrauit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui per vrbes, vicos & castella iter faciens, Euangelium regni caelorum studiosè praedicauit, & labores fatigationemq́ue corporis propter nos libenter sustinuit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo

placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui crebrò in oratione pernoctauit, & famem, sitim, frigus, aestum, variasq́ue persecutiones mitissimo corde nostri causâ pertulit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c, O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui conuersans inter homines, omnibus afflictis misericorditer subuênit, ac signa plurima fecit, & Mariȩ Magdalenae, aliisq́ue peccatoribus verè poenitentibus, veniam promptissimè dedit, seq́ue eis familiarem praebuit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum te-

q́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui coram tribus discipulis in monte transfiguratus, facie sicut sol refulsit, & excellentiam gloriosi corporis magnificè ostendit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui veniens Ierosolymam vt pro nobis pateretur, Rex humilis & mansuetus asinae insedit, atque inter laudes quȩ ei à popolo canebantur, videns ciuitatem lacrymas effudit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Laus Trinitati fulgidae,

Patri, Nato, Peraclito,

Laus virgini Deiparae,

Nunc & per omne saeculum,

Amen.

Pars III.

Pater noster, &c. Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui in còènâ nouissimâ pedes discipulorum suorum positis genibus humiliter lauit, & praecellentissimum Eucharistiae Sacramentum inenarrabili charitate instituit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videra mereamur in cȩlis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui

ingressus cum discipulis suis in hortum Oliueti, maximâ tristitiâ propter nos correptus fuit: & prolixè orans, sudorem sanguineum prae vehementiâ angustiarum toto corpore sudauit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teque videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui inimicis suis obuiàm processit, eisq́ue vltrò se obtulit, & à Iudâ proditore osculum accipere non renuit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: quem viri impij irreuerenter comprehenderunt & tamquam malefa-

ctorem ac latronem duris vinculis ignominiosè ligauerunt. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui vinctus ad Pontificem cum opprobrio adductus fuit, & ab vno ministrorum eius atrocem alapam suscepit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui in domo Caiphae falsis testibus fuit pressus, & putentibus sputis foedatus, & ludibriosè velatus, & colaphis alapisq́ue inhumaniter caesus, ac blasphemiis indignissimè affe-

ctus. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui contemptibiliter ductus ad Pilatum, demisso placidoq́ue vultu coram eo stetit, & ad falsas Iudaeorum accusationes humiliter tacuit. Fac, vt dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: quem Herodes ad se missum, sapienterq́ue coram se silentem, spreuit, & albâ riduculâque veste tamquam fatuum induit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo

placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui in praetorio fuit dedecorosè nudatus, & ad columnam inclementer ligatus, & flagris crudelissimè conscissus, proprioq́ue Sangnine miserabiliter cruentatus. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: quem homines iniqui chlamyde purpureâ ad maius ludibrium vestierunt, & acutis spinis coronauerunt, & nugatoriè adorauerunt atque subsannauerunt, & arundine percusserunt, ac foedè conspuerunt, & diris alapis ceciderunt. Fac, vt ipsi

dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teque videre mereamur in caelis, Amen.

Laus Trinitati fulgidae,

Patri, Nato, Paraclito,

Laus virgine Deiparae,

Nunc & per omne saeculum,

Amen.

Pars IV.

Pater noster, &. Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui gestans coronam spineam & purpureum vestimentum, è praetorio fuit à Pilato productus, & Iudaeis ostensus, atque ab eis ad mortem crucis magno turbulentoq́; clamore postulatus. Fac. vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́; videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: quem Pilatus morti iniustè adiudicauit, vuluntatiq́ue Iudȩorum tradidit. Ipse ergo mox ab eis trabe crucis oneratus, ignominosum hoc lignum laceris humeris suis cum in genti cruciatu patienter baiulauit, factusq́ue opprobium hominum & abiectio plebis, humiliter ad Caluariam perrexit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui in loco Caluariȩ myrrhato fellitoq́ue vino fuit potatus, ac vestibus probrosè nudatus, & manus ac pedes clauis atrociter perterebratus, cruciq́ue affixus. Fac, vt ipsi dulcis-

simo filio Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui nudus, vulneratus & contemptus in ligno crucis pro nobis pependit, amarissimosq́ue dolores pertulit, a pretiosum Sanguinem suum fudit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui cùm medius inter duos latrones in cruce penderet, & à Iudaeis subsannaretur blasphemiisque impeteretur, humillimam patientiam exhibuit, & insuper pro blasphemis crucifixioribus suis Patrem exorauit.

Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui latroni verè poenitenti peccata omnia misericorditer condonauit, & paradisi gaudia liberalissimè promisit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui tibi dilectissimȩ Genitrici suae sub cruce stanti atque acerbè dolenti intimè compassus est, & te Ioanni discipulo commendauit, eique ac nobis omnibus in matrem dedit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus & eum

teq́ue videre mereamur in caelis. Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui suam passionem sine aliquo sensibilis consolationis releuamine tolerauit: vnde & grauitatem cruciatuum suorum indicans, se derelictum voce magnâ clamauit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui exanguis in cruce pendens, se vehementer sitire est testatus, sed felle & aceto in extremâ illâ calamitate fuit potatus. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus & eum teq́ue vi-

dere mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui morti vicinus spiritum suum in manus Patris commendauit; iamq́ue redemptionis nostrae opere consummato, bonus pastor animam pro ouibus suis ex puro amore posuit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Laus Trinitati fulgidae,

Patri, Nato, Paraclito,

Laus virgine Deiparae,

Nunc & per omne saeculum,

Amen.

Pars V.

PAter noster, &c. Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redempto

rem nostrum Iesum: qui morte pro nobis in cruce gustatâ, mox ad inferna secundùm animam ex summâ charitate descendit, & electos suos potenter inde eripuit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus & eum teq́ue videre mereamur in cȩlis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: cuius sanctissimum latus, te praesente lanceâ apertum, & amorosum cor vulneratum fuit, vnde nobis Sanguis purpureus & aqua salutaris profluxit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: quem de cruce depositum in sinum

gremiumq́; tuum (vt piè credimus) suscepisti, & lacrymis vbertim rigasti, eiq́ue oscula amanter impressisti. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: cuius corpus sacratissimum Ioseph & Nicodemus piâ deuotione aromatibus condierunt, & sindone inuoluerunt, atque in sepulchro posuerunt. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui tertiâ die victor è clauso sigillatoq́ue sepulchro prodiens, à mortuis

virtute propriâ surrexit, & te dilectam matrem suam ceterosq́ue amicos suos optatissimo gaudio laetificauit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui quadragesimo post ressurectionem suam die in caelum gloriosum ascendit, & ad dexteram Patris triumphator nobilis consedit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui Spiritum sanctum in Apostolos aliosq́ue fideles misit, & eos illo mirificè consolatus est, confortauit,

illuminauit atque instruxit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui te charissimam genitricem suam in caelum assumptam supra choros Angelorum exaltauit, Reginamque & Imperatricem celsissimam constituit. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui in fine saeculi venturus est iudex in maiestate magnâ, vt reddat reprobis horrenda supplicia, & iustis aeterna gaudia. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo

placeamus & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Aue Maria, &c. O benigna & suauis Maria, placa clementissimum Redemptorem nostrum Iesum: qui est amabilis & desiderabilis gloria Beatorum, atque cum Patre & Spiritu sancto viuit & regnat Deus in saecula saeculorum. Fac, vt ipsi dulcissimo filio tuo Iesu Christo placeamus, & eum teq́ue videre mereamur in caelis, Amen.

Laus Trinitati fulgidae,

Patri, Nato, Paraclito,

Laus virgine Deiparae,

Nunc & per omne saeculum,

Amen.

Nota.

Olim reuelatum fuit cuidam spirituali Patri Carthusiano apud Treuerim, quòd quoties quis piè & sanctè legit Sertum siue Rosarium gloriosae virginis Mariae cum articulis Vitae & Paßionis Christi, toties plenum peccatorum suorum veniam, simulq́Ʒ eximiam gratiam & eximium meritorum cumulum consequitur. Reuerà enim hoc Sertum Christo & Mariae gratißimum est, atque ad impetrandum efficacißimum: quod tam pro nobis quàm pro aliis nobis commißis, & pro totâ Ecclesiâ perorare poßumus. Ceterùm non est nebesse, vt illud vno tempore totum compleatur, sed per particulas diuersis horis vel diebus legi potest: & eo modo interdum maiori deuotione ac fructu expletur.

Een Roosen-cransken van de heylighe Maghet Maria, in vijf deelen bedeylt, vereert met het leven ende wercken van Iesvs Christvs.

Het eerste deel.

Pater noster, &c. Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete moeder Maria, versoent onsen bermhertighsten Verlosser Iesus Christus, den welcken ghy aldersuyverste Maghet door de bootschap des Aerts-enghels vanden heyligen Geest in de Stadt van Nazareth ontfanghen, ende neghen maenden in u suyverste lichaem ghedraghen hebt. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u in den hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Moeder Maria, versoent onsen bermhertighsten Verlosser Ie-

sus, den welcken ontfanghen hebbende, vol van Godt, uwe Nichte Elisabeth metter haesten zijt gaen besoecken, ende hebt haer ghegroet ende ootmoedelijck gedient. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u in den hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Moeder Maria, versoent onsen bermhertighsten Verlosser Iesus, den welcken ghy ongheschende maghet, in eenen verworpen stal niet alleen sonder pijn, maer oock met een on-uytsprekelijcke blijschap ghebaert, ende naer sijne gheboorte stracks als waerachtigh Godt met een devoot herte aenbeden hebt. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u in den hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Moeder Maria, versoent onsen bermhertighsten Verlosser Iesus, den welcken ghy een cleyn

schreyende kindeken met u maeghdelijck sogh ghespijst, ende in doeckskens ghewonden, op hoy ende stoppelen in een kribbeken gheleyt hebt. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u in den hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Moeder Maria, versoent onsen bermhertighsten Verlosser Iesus, den welcken de Enghelen met vrolijckheydt, als hy eerst gheboren was, den herderkens bootschapten, ende met blijde stemmen lovende den menschen van goeden wille vrede hebben vercondight. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u in den hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Moeder Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus, den welcke de herderkens, metter haesten naer Bethleem reysende, in een kribbeken ghevonden

hebben, ende met een groote verwonderinghe ende blijschap aenbaden. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u in den hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Moeder Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus, den welcken op den achsten daghe naer sijne gheboorte hem gheweerdight heeft sijn suyverste Bloet voor ons uyt te storten ende besneden te worden, ende tot onsen troost Iesvs ghenaemt te zijn. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u in den hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Moeder Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus, den welcken de Wijse, vanden Oosten comende, godtvruchtelijck ghesocht hebben, ende met een groote blijschap overgoten, door't gheleydt van een sterre tot Bethleem

ghecomen zijn; ende aldaer, hem ootmoedelijcken aenbiddende, hebben hem devotelijck gout, wieroock ende myrrhe op gheoffert. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u in den hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesum; den welcken ghy op den viertighsten dagh naer des wets ghebodt in den tempel ghebrocht hebt, ende met de offerande der armer lossende, aen Godt den Vader met een danckbaerste hert op-gheoffert hebt. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken ghy naer Egypten, door de vreese van Herodes, vanden Enghel vermaent zijnde, als een

ghetrouste moeder ghedragen hebt, ende den selven ten lesten van daer nae Nazareth wederghebrocht. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

De claer Drijvuldigheyt zy eer:

Den Vader, Soon, en heyligh Gheest:

Lof zy de maeght Godts moeder teer

Nu, en in all' eeuw aldermeest.

Amen.

Het tweede deel.

PAter noster, &c. Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaecker Iesus; den welcken ghy moeder ende maghet, als hy twaelf jaeren oudt was, te Jerusalem verloren hebt, ende hem met droefheydt soeckende naer dry daghen in den tempel blijmoedigh ghevonden. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus beha-

ghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken ghy neerstelijck met een moederlijcke sorghvuldicheydt op-ghevoeyt hebt, ende niet teghenstaende altijts als den hooghsten Godt een ootmoedige eerbiedinge bewesen heeft. Maeckt, dat wy uwen soetsten sone Iesus Christus behagen, ende hem ende u in den hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; die dertigh jaeren oudt zijnde, uyt ootmoedigheyt heeft willen van sijnen dienaer Joannes in den Jordaen ghedoopt wesen, daer hy nochtans het onnoosel Lam Godts noyt met eenighe smette der sonden besmet is gheweest. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behagen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; die in de woestijne viertigh dagen ende viertigh nachten niet nuttende ghevast heeft, ende alsoo met de wilde dieren, wesende Heere van hemel ende aerde gewoont. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u in den hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; die niet en heeft gheweyghert om onse saligheydt van den duyvel bekoort te worden, ende ons betoont heeft hoe wy den Satan moeten verwinnen. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken gaende door steden, dorpen ende casteelen het Eu-

angelie des Rijcks gepredickt heeft, ende gheerne de vermoeytheyt ende arbeydt des lichaems om onsen t'wille verdraghen. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; die dickwils in't ghebedt vernacht heeft, ende hongher, dorst, koude, hitte ende verscheyden vervolginghen met een saechtmoedighste hert om onsen t'wille verdraghen. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken met de menschen handelende alle bedruckte herten bermhertighlijck heeft gheholpen, ende vele teeckenen ghedaen, ende aen Maria Magdalena ende andere

sondaren, die een waerachtigh leetwesen hadden, seer weerdighlijck vergiffenisse ghejont heeft, ende met haerlieder ghemeynsaem is gheweest. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; die voor dry discipelen op den bergh in een ander ghedaente verandert, metten aensichte als een Sonne claer heeft geschenen, ende de uytnementheydt van een glorieus lichaem hoogelijck vertoont heeft. Maect, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behagen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken te Jerusalem comende om voor ons te lijden, als een ootmoedigh ende saechtmoedigh Koningh, op een eselinne geseten heeft, ende on-

der den lof, die het volck hem aenbiede, de stadt aensiende, tranen ghestort heeft. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u in den hemel mochten aenschouwen, Amen.

De claer Drijvuldigheyt zy eer:

Den Vader, Soon, en heyligh Gheest:

Lof zy de maeght Godts moeder teer

Nu, en in all' eeuw aldermeest.

Amen.

Het derde deel.

PAter noster, &c. Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; die in het leste avontmael ter aerden nedervallende de voeten van sijne discipelen met een groote ootmoedigheydt ghewasschen heeft, ende het hooghweerdigh Sacrament des autaers met een on-uytsprekelijcke liefde inghestelt. Maeckt, dat wy uwen soetsten So-

ne Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken met sijne discipelen in't hofken van Oliveten comende met een overgroote droefheydt om onsten t'wille bevanghen is geweest; ende lanck biddende, een bloedigh sweet over sijn gheheel lichaem, door het ghewelt der benautheydt ghesweet heeft. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u in den hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; die sijne vijanden te ghemoet gegaen is ende hem van selfs hun overghelevert heeft, ende niet en weygerde van Judas sijnen verrader den kus te ontfanghen. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden he-

mel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken de boose menschen onweerdighlijcken hebben ghevanghen ghenomen, als eenen quaetdoender ende moordenaer met harde banden schandelijcken ghebonden Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u in den hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; die tot den oppersten Priester schimpelijck ghebonden zijnde ghebrocht is, ende van een sijn dienaeren een grouwelijcke kaecksmeet ghekregen heeft. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behagen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Ie-sum; die in't huys van Caiphas met valsche beschuldinghen overvallen is gheweest, ende met stinckende sluymen bespoghen, ende geckelijck sijne ooghen verbonden, ende met vuysten ende souffletten onghenadelijck gheslaghen, ende met blasphemien seer onweerdighlijck vervult is. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Iesus; den welcken versmadelijck nae Pilatus gheleyt, voor hem met een neder-gheslaghen ende stil wesen ghestaen heeft, ende ootmoedelijck sweegh valschelijck vanden Joden beschuldight wesende. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Ie-sus; den welcken tot Herodem ghesonden zijnde, ende wijsselijck swijghende, van hem versmaeyt is, ende met een wit cleet als eenen sot ghecleedt. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; die in't Rechthuys schandelijck ontcleet ende aen een colomne onghenadelijck ghebonden is geweest, ende seer wreedelijck met roeyen gegeesselt ende met sijn eyghen Bloedt allendighlijck overgoit is. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken de boose menschen tot een meerdere bespottinghe eenen purpuren mantel aenghedaen heb-

ben, ende met scherpen doornen ghecroont, ende geckelijcken aenbeden ende bespot, ende met een riet gheslaghen, ende leelijck bespoghen ende met wreede vuysten ghesmeten hebben. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u in den hemel mochten aenschouwen, Amen.

De claer Drijvuldigheyt zy eer:

Den Vader, Soon, en heyligh Gheest:

Lof zy de maeght Godts Moeder teer

Nu, en in all' eeuw aldermeest.

Amen.

Het vierde deel.

PAter noster, &c. Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken een doorne croone, ende een purpuren cleet dragende, uyt het rechthuys van Pilatus gebrocht is, ende den Joden vertoont, ende van haerlieden met

een groot ende op-roerigh gheroep tot de doot des cruys op-gheeyst. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; die Pilatus onrechtveerdighlijck ter doot veroordeelt heeft, ende aen den wille der Joden overghelevert. Oversulcks is hy stracks van haerlieden met den balck des cruys gheladen, ende heeft dit schandelijck hout op sijne schouderen verduldighlijck met een groote pijninghe ghedraghen; ende gheworden zijnde eenen spot der menschen ende verworpsel des volcks, ootmoedelijck naer den bergh van Calvarien ghegaen is. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u in den hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen

bermhertighsten Salighmaker Iesus; die op den bergh van Calvarien met wijn, met myrrhe ende galle ghemenghelt, ghelaeft is gheweest, ende schandelijck ontcleet, ende handen ende voeten wreedelijck doorboort, aenden cruyce ghenaghelt. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; die naeckt ghewont ende versmaeyt aen 't hout des cruyce om onsent wille ghehanghen heeft, ende de bitterste pijnen gheleden, als oock sijn precieus Bloet uytghestort. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen. Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken in't middel van

twee moordenaren aenden cruyce hanghende, ende vanden Joden bespot ende geblasphemeert zijnde, een ootmoedighe verduldigheydt vertoont heeft, ende daer en boven noch den vader badt voor de ghene die hem cruysten ende blasphemeerden. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken aen den moordenaer, een waerachtigh leetwesen hebbende, alle sijne sonden vergeven heeft, ende seer mildelijck de blijschappen des hemels beloofde. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; die met u, sijne alderliefste moe-

der, als ghy stondt gheheel bedroeft onder den cruyce een innigh medelyden ghehadt heeft, ende u aen Joannes bevolen, ende aen hem ende ons allen u voor een Moeder ghegeven heeft. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; die sijn lijden sonder verlichtinghe van eenighe ghevoelijcke consolatie gheleden heeft: waer over hy oock de swaerheydt sijnder pijnen te kennen gevende, met een helle stemme gheroepen heeft, dat hy van sijnen vader verlaten was. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken aenden cruyce heel uyt-gebloeyt

hanghende gheroepen heeft dat hy eenen bitteren dorst hadde, maer is in dese uyterste ellende met galle ende asijn ghelaeft. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken de doot naeckende sijnen gheest in de handen des Vaders bevolen heeft; ende hebbende nu het werck van onse verlossinghe volbrocht, heeft als eenen goeden herder sijne siele voor sijne schaepkens uyt een loutere liefde gelevert. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

De claer Drijvuldigheyt zy eer:

Den Vader, Soon, en heyligh Gheest:

Lof zy de maeght Godts moeder teer

Nu, en in all' eeuw aldermeest.

Amen.

Het vijfde deel.

PAter noster, &c. Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken de doot voor ons aenden cruyce ghesmaeckt hebbende, stracks met de siele naer der hellen uyt een overgroote liefde ghedaelt is, ende daer uyt sijne vercorenen crachtelijck verlost heeft. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; wiens heylighste zijde in u teghenwoordigheydt met een lancie gheopent, ende amoreus hert ghewont is, waer uyt t'onser bate purpurachtich bloet ende water vloeyde. Maeckt, dat wy uwen soetsten So-

ne Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken ghy van den cruyce ghedaen op uwen schoot (soo wy godtvruchtelijck ghelooven) ontfanghen, ende met traenen overvloedelijck ghewasschen hebt, ende minnelijck ghekust. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behagen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; wiens heylighste lichaem Joseph ende Nicodemus door een godtvruchtighe devotie met specerijen ghebalsemt, ende in een wit kleet gewonden hebben, ende in't graf gheleydt. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; die ten derden daghe verwinder uyt het besloten ende besegelde graf comende, vande doode door sijn eygen cracht verresen is, ende u sijne lieve Moeder ende andere sijne vrienden met een seer ghewenschste vreught verblijt heeft. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u in den hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken ten veertighsten daghe naer sijne Verrijsenisse glorieuselijck ten hemel gheclommen is, ende aen de rechter handt des Vaders, als eenen doorluchtighen triumpheerder is sittende. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren

ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; die den heyligen Gheest over d'Apostelen ende andere geloovige ghesonden, en de selve wonderlijck getroost, versterckt, verlicht ende onderwesen heeft. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken u sijne liefste Moeder in den hemel ontfanghen, boven de Chooren der Engelen verheven, ende een Koninginne ende opperste Keysererinne ghestelt heeft. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; den welcken in't eynde des werelts een Rechter met een groote Maje-

steyt comen sal, om den quaden, afgrijselijcke tormenten, en den rechtveerdighen d'eeuwighe blijschappen te vergelden. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behagen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

Aue Maria, &c. O goedertieren ende soete Maria, versoent onsen bermhertighsten Salighmaker Iesus; die de lieffelijcke ende gewenschste glorie der Salighen is, ende met den Vader ende heyligen Gheest leeft ende regneert Godt in de eeuwe der eeuwen. Maeckt, dat wy uwen soetsten Sone Iesus Christus behaghen, ende hem ende u inden hemel mochten aenschouwen, Amen.

De claer Drijvuldigheyt zy eer

Den Vader, Soon, en heyligh Gheest:

Lof zy de maeght Godts moeder teer

Nu, en in all' eeuw aldermeest.

Amen.

Het II. Capittel.

Ghebeden voor de crancke uyt den naem der ghenen die de siecken besoecken.

Vier benedictien over den siecken met haer ghebeden.

De eerste benedictie.

DEn peys van onsen Behouder Iesus, ☩ ende de cracht van sijnen heyligen naem, moet u verstercken: de verdiensten ende cracht sijnder heyligher passie ☩ ende dierbaer moet u vermaken: dat teecken des heylighen Cruys ☩ met den heerlijcken tijtel, Iesu van Nazareth Koning der Ioden, moet u victorie over alle uwe vijanden verleenen. De heylighe verdiensten ende weerdigheydt der alder-reynste Maghet Maria: de verdiensten ende benedictien van alle Heylighen: de bewaer-

nisse van uwen goeden Engel, ende alle heylighe Enghelen, met de vierighe ghebeden, die oyt van Godts vrienden op der aerden ghestort zijn gheweest ende noch ghestort sullen worden, moeten tusschen u, ende tusschen alle uwe vijanden zijn: op dat uwe siele scheydende van dese wereldt, sonder vertoeven door de Engelen in de blijdschap des hemels ghedraghen magh worden, ende Godt eeuwighlijck in alle vreught magh aenschouwen. Amen.

Ghebedt.

O Ghenadighen Godt, die nae de menighvuldicheydt uwer ontfermhertigheden, vergeeft de sonden der ghener die daer leedtwesen ende berou af hebben: aensiet ghenadelijck desen krancken uwen dienaer, ende verhoort hem, die daer vergiffenisse van sijne sonden uyt den grondt sijnder herten is begeerende. Vernieut in hem, o goedertieren Vader, wat door de aertsche broosheyt be-

dorven, oft door des duyvels schalckheydt geschent is. Ontfermt u over sijn suchten, ende neemt hem in ghenade; want hy alleen in uwe bermhertigheydt is betrouwende. Amen.

De tweede benedictie over den siecken.

DE benedictie ☩ van Godt den Vader, Godt den Sone, ende Godt den heylighen Gheest, der oneyndelijcker Drijvuldigheydt, ende onghedeylder eenigheydt, zy over u N. ende blijve by u t'allen tijden. De benedictie ☩ der heyligher menschwordinghe ons liefs Heeren Iesu Christi, sijnder gheboorte besnijdenisse, bitter Lijden, glorieuse Verrijsenisse, triumphante Hemelvaert, ende sendinghe des heylighen Gheests, beware u nu ende inder eeuwigheydt. De benedictie ☩ des heylighen Cruys, ende de reyne Maghet Maria, met de bewaringhe van alle Godts Heylighen ende

Enghelen, bevrijde u van alle sonden, trooste u in alle lijden, verstercke u in Goddelijcke begeerten, voordere u tot een saligh eynde, ende gheleyde u tot het eeuwigh leven Amen.

Ghebedt.

O Alder-bermhertighste Heere Iesu Christe, die u gheweerdight hebt voor ons aen het hout des Cruys de bittere doot te sterven: wy bidden u, dat ghy al u lijden ende bitterheden uwen Vader wilt offeren, voor de saligheydt van desen siecken. Wilt hem nu in sijne kranckheydt verlichten, ende van alle tormenten ende pijnen, die hy door sijne sonden in sijn leven verdient heeft, verlossen; zijt, o Heere ghenadigh, ende wilt hem inder eeuwigheydt sparen, ende in't ghetal uwer uyt-verkoren ontfanghen.

Amen.

De derde benedictie over den siecken.

DEn vrede ons Heeren Iesu Christi, de gratie der heyligher Sacramenten, de onbevleckte reynigheydt, ende moederlijcke vruchtbaerheyt Mariae, de ghehoorsaemheyt der heyligher Apostelen, de vromicheydt der heyligher Martelaren, de volstandigheydt der heyliger Confessoren, de suyverheydt der heyligher Maeghden, de liefde van alle Heylighen, de glorie der saligher Enghelen, ende de voorbiddinghe van alle uytverkoren Godts, moeten u van alle quaden bewaren, in Godts gratien doen groeyen, ende vande eeuwighe saligheydt versekeren. Amen.

Ghebedt.

O Heere Iesu Christe, die ons door u dierbaer Bloedt verlost hebt: maeckt desen uwen dienaer, die uyt

den grondt sijns herten tot u is suchtende, deelachtigh uwer heyligher menschwordinghe, passie, glorieuser Verrijsenisse, ende Hemelvaert; maeckt hem deelachtigh aller ghebeden ende goede wercken, die daer gheschieden in uwe heylighe Kercke: aller benedictien, gratien, ende verdiensten van alle uwe Heylighen, die u van het beghinsel der wereldt behaeght hebben: en verleent hem, dat hy volstandigh magh blijven in uwe liefde, ende hier naemaels met henlieden uwe glorie eeuwighlijck magh aenschouwen. Amen.

De vierde benedictie over den siecken.

DEn Heere Iesus Christus moet by u zijn, om u te beschermen; in u zijn, om u te vermaecken; aen uwe sijde zijn, om u te bewaren; voor u zijn, om u te leyden; achter u zijn, om u te verstercken; boven u zijn, om u te ghebenedijden: die met den Vader, ende den Sone, ende den

Heylighen Gheest, in eene volmaeckte eenigheydt leeft ende regneert in de eeuwen der eeuwen. Amen.

Ghebeden tot Maria de Moeder Godts.

1. O Alderheylighste, ende inder eeuwigheydt ghebenedijde Maghet Maria; ick bidde u hertelijck wilt desen siecken, in allen sijnen angst ende noodt, uwe hulpe verleenen, ende van uwen lieven Sone Iesum Christum onsen Heere, wiens goedertierenheydt oneyndelijck is, vergiffenisse van alle sijne sonden ende ghebreken vercrijghen: verdrijft verre van hem, door de kracht uwer reynigheydt ende heyligheyt, alle boose gheesten, ende verwerft hem den bystandt van alle Godts lieve Heylighen: op dat hy in Godts gratie, ende oprechte deughden magh aennemen, Christelijck verscheyden, vry van alle sonden, ende onghehindert Godts oordeel ontcomen, ende uwen lieven Sone Iesum

in het Rijck sijns hemelschen Vaders, met u ende alle Heylighen nae dit leven aenschouwen, loven, ende ghebenedijden inder eeuwigheyt. Amen.

2. Maria, Moeder der ghenaden, Moeder der ontfermhertigheydt: bewaert desen siecken in alle sijne pijnen, quellinghen ende noodt, voor den vijandt, ende voor al wat hem in sijne saligheyt can hinderen, ende ontfanght hem in uwe moederlijcke bewaernisse, nu, ende inde ure sijnder doodt. Amen.

3. O Maria, alder-edelste dochter van Godt den Vader, eenighe Moeder van Godt den Sone, ende alder-volmaecktste Bruydt des Heylighen Gheests, wy bevelen uwe moederlijcke goedertierenheydt de laetste ure van desen siecken: ende bidden u door uwen eenighen gheboren Sone onsen Heere Iesum Christum; dat hy in sijnen laetsten noot uwe hulpe ende vertroostinghe magh ghevoelen. Amen.

4. O Heylighe onbevleckte Ma-

ghet Maria, Moeder ons Heeren Iesu Christi, wy bidden u, dat ghy eene Voorspraeckersse desen siecken by Godt wilt zijn, wiens alderheylighsten tempel ghy gheworden zijt: dat hy door de voorbiddinghe uwer bermhertigher goedtheydt, hem in sijnen uytersten noodt, door sijne hemelsche Princen wil bewaeren, ende den wegh tot de eeuwighe saligheydt openen. Amen.

5. O ghebenedijde Moeder, door de gratie die ghy ghevonden hebt, door de besonderheydt die ghy verdient hebt, door de bermhertigheydt die ghy voortghebrocht hebt, doet doch, dat hy, die door u deelachtigh geworden is onser kranckheydt, door u desen siecken deelachtigh maecke sijnder glorie ende saligheydt, Iesus Christus; die boven al ghebenedijt is inder eeuwigheyt. Amen.

Ghebeden voor den krancken, als hy in doodts noodt light.

O Godt, die alle creaturen uyt niet gheschapen hebt, ende onderhoudt, zijt u redelijck schepsel gedachtigh, dat hier in swaren noodt light, ende alleen sijn betrouwen stelt op uwe goedtheydt ende ghenade. Amen.

O Sone Godts, Verlosser der wereldt, verlost desen siecken uyt sijne benautheyt, ende maeckt hem deelachtigh uwer verdiensten ende voldoeninghen. Amen.

O Vertrooster der sielen heylighen Gheest, vernieuwt uwe gratie in desen krancken, op dat hy de eeuwighe ruste magh verkrijghen. Amen.

O Salighmaker van het menschelijck gheslacht, Iesu, ontfermt u over desen krancken in sijne groote benautheydt; ende in uwe bermhertigheydt kent hem voor u schaep-

ken, dat ghy behouden wilt. Amen.

Iesu, door uwe heylighe ontfanghenisse ende gheboorte, ontfanght hem in genade, ende maeckt dat hy scheydende uyt dit tijdtlijck leven, gheboren magh worden door uwe glorie in't eeuwigh leven. Amen.

Iesu, door uwe armoede, die ghy in dese werelt verkoren hebt; maeckt hem rijck in gheestelijcke goederen. Amen.

Iesu, door uwe pijnelijcke besnijdenisse, wilt het herte van desen krancken van alle quade begheerlijckheden besnijden, ende sijne pijnen versoeten. Amen.

Iesu, door uwe reyse nae Egypten in uwe jonghe daghen; helpt desen krancken, dat hy tot uwe goedertierenheydt sijne toevlucht magh nemen, ende op die betrouwende nae der sielen troost vinden. Amen.

Iesu, door uwe ootmoedighe wandelinghe hier op der aerden, soeckende het verloren schaepken; wilt desen in uwe genade vinden, ende hem

door uwe verdiensten met uwen hemelschen Vader versoenen. Amen.

Iesu, door uwe ghehoorsaemheydt tot der doodt des cruys, wilt desen siecken met gratie in sijn leven verstercken, ende eene salighe ure om te sterven verleenen. Amen.

Iesu, door uwe heylige mirakelen, wilt desen krancken voorstaen, ende hem uyt de vervolginge der ghenen, die hem ter verdervenisse soecken, verlossen. Amen.

Iesu, door uwe sware droefheydt ende bloedigh sweet in't hofken, wilt hem den troost der Enghelen in sijnen uytganck verleenen. Amen.

Iesu, door uwe bitterheden, benautheden ende anghsten, wilt hem door lijdtsaemheydt u doen behaghen. Amen.

Iesu, door uwe goedtheydt, dat ghy Judas, doen hy u verriedt, gheenen kus gheweyghert en hebt; en wilt hem uwe ghenade ende gratie niet weygheren. Amen.

Iesu, door uwe ongenadelijcke gevangenisse, als uwe vienden u ver-

lieten, ende uwe vijanden u seer wreedelijck bonden ende trocken; ontbindt hem van de banden sijnder sonden, ende verlost hem uyt de macht sijnder vijanden. Amen.

Iesu, door uwe bittere ende harde gheesselinghe, dat daer niet gheheel in u ghebenedijdt lichaem en bleef, ende door dat heyligh Bloedt, dat ghy doen storte; wilt desen krancken van alle ghebreken ghenesen, ende door uwe heylige wonden gheestelijcke ghesontheyt verleenen. Amen.

Iesu, door uwe sware crooninghe met doornen, wilt uyt sijn herte nemen alle benautheydt ende onsalige sorghe. Amen.

Iesu, door uwe bloedighe voetstappen, die ghy met den cruyce nae den bergh van Calvarien ghedaen hebt, ende alle de versmaetheydt, die ghy in dien wegh gheleden hebt: wilt hem eene voorspoedighe reyse tot u Rijck geven, ende met dat hemelsch gheselschap uwer Heyligen van alle swarigheydt bevrijden. Amen.

Iesu, door het onghenadigh uytrecken uwer leden, ende naghelen aen den cruyce; doet hem, om uwent wille, gheerne alle creaturen verlaten, ende in u cruyce saligheydt hopen. Amen.

Iesu, door de liefde, die u beweeghde dry uren levende aen den cruyce voor ons te hangen; wilt hem in sijnen noodt verstercken, ende volherdigheyt in uwe liefde tot den eynde verleenen. Amen.

Iesu, door u ghebedt dat ghy aen den cruyce voor uwe vijanden gedaen hebt; wilt aller uwer ghebeden hem deelachtigh maken, ende hem alle onghelijck uyt der herten doen vergheven. Amen.

Iesu, door de bermhertigheydt, die ghy den moordenaer bewesen hebt, als ghy hem beloofde u paradijs; wilt het selve desen krancken in sijne laetste ure bermhertelijck toeseggen. Amen.

Iesu, door u schreyelijck roepen, doen ghy uwen Vader uwen gheest beveeldet; soo bevelen wy u den geest

van desen krancken, dat hy eeuwighlijck met u in u Rijck magh leven. Amen.

Iesu, door uwe macht, waer mede ghy stervende de doodt verwonnen hebt; wilt hem van de eeuwighe doodt verlossen, ende in het saligh landt der levende ontfangen. Amen.

Iesu, door die doorsteeckinghe van uwe sijde met den speere; wilt het herte van desen krancken met uwe liefde soo doorsteken, dat hy om u geerne magh sterven. Amen.

Iesu, door de afdoeninghe van u doodt lichaem van den cruyce, ende eerlijcke begravenisse; wilt de siele van desen krancken in uwe wonden laten rusten, op dat sy u met alle uytverkoren in der eeuwigheydt magh loven. Amen.

Iesu, door uwe gloriose verrijsenisse vander doodt, wilt hem verleenen eenen troostelijcken uytganck uyt den lichame, ende eenen salighen inganck in uwe glorie. Amen.

Twee Ghebeden tot Iesvs, als den siecken in sijn uyterste is.

1. O Heere Iesu Christe, Sone van den levenden Godt; door de alder-bitterste benauwtheyt, die u op bergh van Oliveten soo wonderlijck heeft bedroeft ende beswaert, dat ghy spraeckt: Mijne ziele is droeve totter doodt: Wy bidden u met oodtmoedigher herten, in de eenigheydt van u ghebedt, dat ghy daer op der aerden liggende, tot uwen hemelschen Vader voor ons ghestort hebt, dat ghy desen siecken in sijnen laetsten strijdt, als de uyterste vreese sijn herte ende verstandt bevangen sal, wilt helpen, ende vaste hope op uwe bermherticheyt verleenen.

Wilt, o goeden Salighmaker, hem in dien schrickelijcken staet niet verlaten: maer gelijck uwen hemelschen Vader, u eenen Enghel ghesonden heeft, die u in uwen bitteren anghst vertroosten soude; wilt hem oock het

saligh gheselschap uwer heyligher Enghelen senden, die hem in dien noodt verstercken, ende teghen alle sijne vijanden helpen, dat hy door geene bekoringhe bedroghen oft verwonnen en mach worden.

Wapent oock sijn herte met de cracht uwes lijdens; dat geene cranckheden, pijnen, oft quellingen, hem tot cleynmoedigheydt, onverduldigheydt, oft murmuratie en brengen. Wilt hem, o Iesu, met uwe gratie beweghen, dat hy hem volkomelijck in alles uwer heyligher beschickinghen overgeve, inder voegen ghelijck ghy uwen naturelijcken wille onder den wille uwes hemelschen Vaders verloochent hebt, segghende: Niet mijnen wille, maer uwen gheschiede.

Versterckt hem oock inwendelijck met uwen heylighen Geest, dat hy tot den eynde onveranderlijck in u magh rusten, ende naer dit leven de eeuwighe blijdschap van u glorieus Rijck magh vercrijghen. Amen.

2. O Heere Iesu Christe, die uyt liefde tot de menschen, u niet en hebt willen sparen: Jck bidde u, dat ghy door de menighvuldighe wonden van u ghebenedijdt lichaem, het herte van desen siecken soo wilt door-wonden, ende zijne ziele met u dierbaer bloedt soo vernieuwen ende vercieren; dat waer hy de ooghen van sijn herte slae, hy u aen het cruys ghenaghelt met betrouwen magh aenschouwen, ende wat hy siet, dat hy't met uwen bloede gheverwet magh bemercken; op dat hy gheheel in u verandert, buyten u niet en sie, oft meer als uwe wonden vinde. Dat dese uwe heylige wonden in alle sijne benauwtheden hem troosten, ende dat hy door de selve met u aen het cruyce genaghelt zy, ende na den ouden mensch daer aen sterve: Dat hy oock het cruysken sijnder sieckten soo van u ontfange, dat hy met Sinte Andries uyt der herten magh roepen: O goede Cruys, dat door Christi leden veel schoonheyts ontfanghen hebt; u hebbe ick sorghvuldighlijck

bemint, ende sonder ophouden ghesocht; maer nu zijt ghy mijn begeerlijck herte bereydt: ontfanght dan my uyt de menschen, ende gheeft my over mijnen meester: op dat hy door u my wederom crijghe, die my door u verlost heeft. Ende ghy, o Iesu, wilt dese sijne goede begheerte verhooren: Die leeft ende regneert met den Vader ende den Heylighen Geest, inder eeuwigheyt. Amen.

Bevelinghe vanden siecken in de benedictie Godts.

DE benedictie van den almogenden Godt, des Vaders, ende des Soons, ende des Heylighen Geests, dale over u, ende blijve met u eeuwighlijck sonder eynde. Amen.

Protestatio moritvri, quâ se confirmat contra tentationes, & ut aßistentes aedificet.

EGo peccator indignissimus, redemptus pretiosissimo Sanguine Domini nostri Iesu Christi, palàm profiteor me sincero corde ignoscere omnibus, qui quouis modo mihi iniuram vel molestiam aliquam vmquam intulerunt: & humiliter rogo tam praesentes quàm absentes, omnes, vt mihi vicissim ignoscant & dimittant, si in aliquo eos offendi.

Agnosco me hactenus non vixisse purè nec sanctè coram Domino, sicut viuere debueram: agnosco scelera mea multa nimis: agnosco culpas & negligentias meas infinitas. Agnosco quidquid mali per omnem vitam commisi, & supplici

mente à misericordissimo Domino Deo nostro veniam peto: dolens quòd vmquam eum offenderim, & proponens deinceps vitare peccata.

Quamuis autem grauiter & multis modis hactenus deliquerim, non tamen diffido de omnipotenti & benignissimâ misericoridiâ ipsius Redemptoris mei: sed spero me per meritum passionis & mortis eius, non autem per merita mea, participem futurem aeternae vitae atque heriditatis. Ego ipsam passionem eius sacratissimam, pro refugio munimentoq́ue tutissimo habeo: ego eam inimicis meis inuisibilibus semper & vbique, tamquam armaturam inexpugnabilem, obiicio; eam sanctae Trinitati pro meritis, quae mihi desunt, & pro perfectâ satisfactione de peccatis meis offero.

Credo in Deum Patrem omni-

potentem, Ceatorem caeli & terrae & in Iesum Christum filium eius vnicum Dominum nostrum, qui conceptus est de Spiritu sancto, natus ex Mariâ virgine, passus sub Pontio Pilato, crucifixus, mortuus, & sepultus. Descendit ad inferos, tertiâ die ressurexit à mortuis, adscendit in caelum, sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis, inde venturus est iudicare viuos & mortuos. Credo in Spiritum sanctum, Sanctam Ecclesiam Catholicam, Sanctorum communionem, remissionem peccatorum, carnis resurrectionem, & vitam aeternam, Amen.

Protestor coram ipso omnipotenti Deo, & coram totâ curiâ caelesti, me cupere & velle in eâ fide vitam hanc finire, in quâ conuenit obedientem sanctae matris Ecclesiae filium mori. Protestor me credere vniuersa quae ipsa Catholica fides

continet, & quae à veris Orthodoxisq́ue Christi fidelibus credenda sunt, Quòd si vel impugnatione diaboli, vel violentiâ morbi pressus, aliquid huic proposito contrarium cogitarem, loquerer aut facerem: iam illud reuoco, & contestor me nullo modo consentire talibus cogitationibus, verbis, aut operibus. Gaudeo, & gratias ago misericordissimo Creatori & Saluatori meo, cuius ineffabili pietate me in sanctâ fide Christianâ moriturum confido. In manus eius sanctissimas animam & corpus meum nunc & in horâ mortis meae commendo.

Hier nae als nu de siele in den strijdt haers afscheydens gheperst wort, sal-men dese naevolghende ghebeden lesen.

I. Ghebedt.

REyst, o Christene siele, uyt dese wereldt, in den naem van Godt den Vader almachtigh, die u gheschapen heeft: in den naem van Iesus Christus, Sone des levenden Godts, die voor u gheleden heeft: in den naem van den heylighen Gheest, die in u ghestort is: in den naem der Engelen ende Aertsch-engelen: in den naem der Throonen ende Heerschappijen: ja den naem der Overheden ende Mogentheden: in den naem der Cherubijnen ende Seraphijnen: in den naem der Patriarchen ende Propheten: in den naem der heyligher Apostelen ende Euangelisten: in den naem der heyligher Martelaren ende Belijderen: in den naem der heyliger Monicken

ende Eremijten: in den naem der heyliger Maeghden ende alle Gods lieve Heyligen: heden moet ghy uwe plaetse in vrede hebben, ende uwe woonstede in dat heylich Sion: Door den selven Iesum Christum onsen Heere. Amen.

II. Ghebedt.

O Bermhertigen Godt, o genadighen Godt, o Godt, die door de menighvuldigheydt uwer bermhertigheden, de sonden der ghener die daer leedtwesen af hebben, uytdoet, ende door quijtscheldinghe alle de schulden der voorleden misdaden te niet doet: Aensiet met genade desen uwen dienaer N. ende wilt hem verhooren, die uyt gantscher herten om vergiffenisse van alle sijne sonden is biddende. Vernieuwt in hem, goederteeren Vader, al wat door menschelijcke kranckheydt verdorven, oft door des duyvels argheydt gheschent is: ende wilt dit verlost ledeken aen dat eenigh lichaem der

heyliger Kercke vestigen: ontfermt u sijns suchtens, o Heere, ontfermt u sijnder tranen: ende laet hem, die anders gheen betrouwen en heeft, dan op uwe bermhertigheydt, met u versoent worden. Door Iesum Christum onsen Heere. Amen.

III. Ghebedt.

JCk bevele u, alderliefste broeder, Gode almachtigh, ende geve u over den genen, wiens schepsel ghy zijt; op dat ghy tot uwen Schepper, (die u van het slijm der aerden ghemaeckt heeft) mooght weder-keeren als ghy de gemeyne schult der menschen door de doodt betaelt sult hebben. Dus moet u de schare der claerblinckender Engelen, als uwe ziele uyt den lichame scheyden sal, te ghemoete komen: de vergaderinge der Apostelen, die de macht van oordeelen ontfangen hebben, moet tot u komen: het triompherende heyr van de wit-gecleede Martelaren, moet u tegen comende scharen dit Belijde-

ren, als schoone glinsende lelien, moeten u omringhen: den choor der vreught-makende Maeghden, moet u ontfanghen: en de salighe ruste moet u inden schoot der Patriarchen wel rasch omhelsen. Het soet ende blijde aenschijn Iesu Christi, moet ghy aenschouwen: ende hy moet u onder de ghene, die altijdt nevens hem zijn, stellen. Verre moet van u zijn, al wat daer vervaert in de duysternissen, al wat krijselt in den viere, oft wee doet in de pijninghen.

Den leelijcken Sathanas, met alle sijne ghesellen, moet voor u wijcken, ende moet beven, als ghy met het geleyde der Enghelen sult aen komen, ende in de onmatighe verwoestinghe des eeuwighen nachts wegh vlieden. Godt moet opstaen, ende sijne vijanden moeten verdreven worden, ende van sijn aenschijn moeten sy wegh vlieghen, die hem haten. Ghelijck den roock verdwijnt; alsoo moeten sy verdwijnen: ghelijck het was smilt voor het vyer: alsoo moe-

ten de sondaers voor het aenschijn Godts te niete gaen: maer de rechtveerdighe moeten blijde maeltijdt houden, ende in Godts tegenwoordigheyt in vreughde op-springhen. Alle de helsche legioenen moeten beschaemt worden; ende de dienaers des duyvels en moeten hen niet verstouten, uwen wegh te beletten. Christus moet u van de pijnen verlossen, die voor u ghecruyst is gheweest. Christus moet u van de eeuwighe doodt verlossen, die hem gheweerdight heeft voor u te sterven. Christus den Sone van den levenden Godt, moet u in de schoone, ende altijdt groene plaetsen sijns Paradijs stellen; ende dien waerachtighen Herder moet u onder sijne schapen rekenen: hy moet u van alle uwe sonden ontslaen, ende in den erfdom sijnder uyt-verkorenen aen sijne rechterhandt setten: uwen Verlosser moet ghy aen-sien, ende altijdt by hem staende, die alder-naecktste waerheydt met salighen ooghen aenschou-

wen. Dus wesende ghestelt onder de schaeren der salighen, gheniet de soetigheydt van het lieffelijck aenschouwen Godts tot in de eeuwen der eeuwen. Amen.

IV. Ghebedt.

ONtfanght, Heer, uwen dienaer (uwe dienersse) in de plaetse der behoudenisse, de welcke hy (sy) van uwe bermhertigheydt moet verhopen. Amen.

Verlost, Heere, de siele van uwen dienaer, uyt alle perijkelen der hellen, uyt de stricken der pijnen, ende uyt alle quellinghen. Amen.

Verlost, Heere, de siele van uwen dienaer, ghelijck ghy Enoch ende Eliam van de ghemeyne doodt der wereldt verlost hebt. Amen.

Verlost, Heere, de siele van uwen dienaer, ghelijck ghy Noe van den watervloedt verlost hebt. Amen.

Verlost, Heere, de siele van uwen dienaer, ghelijck ghy Abraham uyt

de Chaldeeuwsche stadt Vr verlost hebt. Amen.

Verlost, Heere, de siele van uwen dienaer, gelijck ghy Job uyt sijn lijden verlost hebt. Amen.

Verlost, Heere, de siele van uwen dienaer, ghelijck ghy Jsaac van den offer, ende uyt de handen sijns vaders Abraham verlost hebt. Amen.

Verlost, Heere, de siele van uwen dienaer, gelijck ghy Lot uyt de stadt Sodoma, ende de vlamme des viers verlost hebt. Amen.

Verlost, heere , de siele van uwen dienaer, gelijck ghy Moysen uyt de handen des Egyptischen Konincks Pharao verlost heb. Amen.

Verlost, Heere, de siele van uwen dienaer, ghelijck ghy Daniel uyt den kuyl der leeuwen verlost hebt. Amen.

Verlost, Heere, de siele van uwen dienaer, gelijck ghy de dry Jonghelingen uyt den oven der brandenden viers verlost hebt, ende uyt de handen des ongerechtighen Konincks. Amen.

Verlost, Heere, de siele van uwen dienaer, gelijck ghy Susannam van de valsche beschuldinghe verlost hebt. Amen.

Verlost, Heere, de siele van uwen dienaer, gelijck ghy David verlost hebt uyt de handen vanden Koninck Saul, ende van den reuse Goliad. Amen.

Verlost, Heere, de siele van uwen dienaer, gelijck ghy den heylighen Petrus ende Paulus uyt de gevanckenisse verlost hebt. Amen.

Ende ghelijck ghy uwe Maghet ende Martelersse de salighe Thecla, van dry alder-wreedtste penningen verlost hebt: soo wilt u oock geweerdighen, de siele van desen uwen dienaer te verlossen; doende hem daer-en-boven met u verblijden in de hemelsche saligheydt. Amen.

V. Ghebedt.

HEere, wy bevelen u de siele van uwen dienaer N. ende wy bidden u, Heere Iesu Christe, Salighmaker

der wereldt, dat ghy niet weygheren en wilt dese inden schoot der Patriarchen te brenghen, voor de welcke ghy bermhertighlijck ter aerde neder-ghedaelt zijt. Heere, bekent u maecksel, dat van gheenen vremden Godt gheschapen en is, maer van u, die alleen levendigh ende waerachtigh Godt zijt: want daer en is gheenen anderen Godt dan ghy, ende niemandt en kan uwe wercken nae doen. Heere, maeckt sijne siele blijde in u aenschouwen, ende en wilt niet ghedencken sijnder ouder boosheden ende dronckenschappen, die de rasernije oft de hitte der quader begheerten mocht verwerckt hebben. Want al heeft hy ghesondight, hy en heeft nochtans den Vader, ende den Sone, ende den heylighen Gheest niet gheloochent, maer ghelooft: ende hy heeft den yver Godts ghehadt, ende den Heere, die het al gheschapen heeft, ghetrouwelijck aenghebeden.

VI. Ghebedt.

VVY bidden, u, Heere, dat ghy doch sijne onwetentheden, ende de ghebreken sijnder jonckheyt niet en wilt gedachtigh wesen, maer achter-volghende uwe groote bermhertigheydt, weest sijns ghedachtigh in de glorie uwer klaerheydt. Laet de hemelen voor hem gheopent worden, ende laet hen de Enghelen met hem verblijden.

Ontfanght, o Heere, uwen dienaer in u Rijck: den heylighen Aertschenghel Godts Michael moet hem ontfanghen, die weerdigh gheweest is het Prinsdom over de hemelsche heyren te bedienen. De heylighe Enghelen Godts moeten hem te ghemoete komen, ende tot inde hemelsche stadt van Jerusalem brenghen. Den heylighen Apostel Peeter moet hem ontfanghen, wien de sleutelen van het hemelsche Rijck ghegheven zijn. Den heyligen Apostel Paulus moet hem helpen ende by-staen, die

weerdigh gheweest is een uytverkoren vat des Heeren te worden. Den uytghelesen Apostel Godts Sint Jan, wien de hemelsche verholentheden gheopenbaert zijn, die moet voor hem spreken. Alle de heylighe Apostelen, die van den Heere macht om te binden ende te ontbinden ontfanghen hebben, moeten voor hem bidden. Alle de Heylighen ende uytverkoren Godts, de welcke om den naem Christi groote pijnen in dese wereldt gheleden hebben, die moeten voor hem spreken: op dat hy tot de glorie des hemelschen Rijcks komen magh, soo wanneer hy van de banden des lichaems ontslaghen sal worden. Door de gaven des Heeren Iesu Christi, die met den Vader, ende den Sone leeft ende regneert tot in de eeuwen der eeuwen. Amen.

Het III. Capittel.

Psalmen, litanien ende lof-sanghen, met hare ghebeden, tot gherief der siecken.

Wt den 117. Psalm. Confitemini Domino.

BElijdt den Heere, want hy is goedt: want inder eeuwigheydt is sijne bermhertigheydt.

Den Heere is mijnen hulper: ick en sal niet vreesen wat my den mensch doet.

Den Heere is mijnen hulper: ende ick sal mijne vijanden versmaden.

'Tis beter betrouwen te hebben op den Heere, dan te betrouwen in den mensch.

Jck ben ghestooten ende omgheworpen, dat ick vallen soude: ende den Heere heeft my ontfanghen.

Mijne sterckheydt, ende mijnen lof is den Heere: ende hy is my ter saligheydt gheworden.

Jck en sal niet sterven, maer le-

ven: ende ick sal vertellen de wercken des Heeren.

Kastijdende heeft my den Heere ghekastijdt: ende hy en heeft my ter doodt niet ghelevert.

Doet my open de poorten der rechtveerdigheyt: als ick daer in gegaen ben, sal ik den Heere belijden: dit is de poorte des Heeren, de rechtveerdighe sullen daer in gaen.

Jck sal u belijden, want ghy hebt my ghehoort: ende ghy zijt my gheworden tot saligheydt.

O Heere, maeckt my saligh: o Heere, doet voorspoedelijck: ghebenedijt is hy die komt in den naem des Heeren.

Ghy zijt mijnen Godt, ende ick sal u belijden: mijnen Godt zijt ghy, ende ick sal u verheffen.

Jck sal u belijden: want ghy hebt my verhoort: ende ghy zijt my gheworden ter saligheydt.

Belijdt den Heere, want hy is goedt: want inder eeuwigheydt is sijne bermhertigheydt.

Glorie zy den Vader: ende den

Sone, ende den heylighen Gheest.

Als 't was inden beginne, ende nu is, ende altijt, ende in de eeuwen der eeuwen sal wesen. Amen.

Wt den 120. Psalm. Leuani oculus meos.

JCk hebbe mijne ooghen opgheheven tot de berghen: van waer mijne hulpe komen sal.

Mijne hulpe is van den Heere: die hemel ende aerde ghemaeckt heeft.

Siet hy en sal niet sluymeren noch slapen: die Jsrael bewaert.

Den Heere bewaert u, den Heere is uwe bescherminghe: op uwe rechter-handt.

Des daeghs en sal u de Sonne niet branden: noch de Mane des nachts.

Den Heere beware u van alle quaedt: den Heere beware uwe siele.

Den Heere beware uwen inganck ende uyt-ganck: van nu aen, ende tot inder eeuwigheydt.

Wt den 121. Psalm. Laetatus sum in his.

JCk ben verblijdt in den gene dat my gheseyt is: in het huys des Heeren sullen wy gaen.

Onse voeten waren staende: in uwe voor-hoven Jerusalem.

Bidt dat tot den vrede dient van Jerusalem: ende overvloedigheydt zy den ghenen die u lief hebben.

Glorie zy den Vader, en den Sone, en den Heylighen Gheest.

Als 't was inden beginne, ende nu is, ende altijt, ende in de eeuwen der eeuwen sal wesen.

Amen.

Psal. 137. Confitebor tibi Domini.

JCk sal u belijden, Heere, in alle mijn herte: om dat ghy gehoort hebt de woorden mijns monts.

Jn het aenschouwen der Engelen sal ick u lof singhen: ick sal aenbidden tot uwen heylighen tempel, ende belijden uwen naem.

Op wat dagh dat ick u aenroepen sal, verhoort my: soo sult ghy in mijne siele de kracht vermenighvuldighen.

U moeten belijden, Heere, alle Koninghen der aerden: want sy hebben ghehoort alle de woorden uwes monts.

Ende laet se singhen in des Heeren weghen: want groot is de glorie des Heeren.

Want den Heere is hooghe, ende hy aensiet de nedere: ende de hooghe kent hy van verre.

Js't dat ick wandele in't midden der tribulatie, soo sult ghy my levende maken: ende over de gramschap van mijne vijanden hebt ghy uwe handt uyt-ghesteken, ende uwe rechter-handt heeft my saligh ghemaeckt.

Den Heere sal betalen voor my. Heere, uwe bermhertigheydt is inder eeuwigheydt: de wercken van uwe handen en wilt niet versmaden.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, ende den heylighen Gheest.

Als't was in den beghinne, ende nu is, ende altijdt, ende inde eeuwen der eeuwen sal wesen. Amen.

Psal. 141. Voce mea ad Dominum.

MEt mijnder stemme hebbe ick tot den Heere gheroepen: met mijnder stemme hebbe ick tot den Heere hertelijck ghebeden.

Jck storte voor sijn aensicht mijn ghebedt, ende mijne tribulatie spreke ick voor hem.

Als mijnen geest in my verflauwt: ende ghy hebt mijne voetpaden ghekent.

Jn desen wegh daer ick in wandelde: hebben sy my eenen verborgen strick gheleyt.

Jck hebbe tot u geroepen, Heere, ende ick hebbe gheseyt: ghy zijt mijne hope, mijn deel in het landt der levender.

Luystert na mijn hertelijck bidden: want ick ben boven maten seer vernedert ende cranck.

Verlost my van de ghene die my

vervolghen: want sy zijn my te sterck gheworden.

Leydt mijne ziele uyt de gevangenisse, om uwen naem te belijden: de rechtveerdighe verblijden my, tot dat ghy my den weder-loon gheeft.

Glorie zy den Vader, &c.

Psalm 70. In te Domine speraui.

JN u Heere, hebbe ick ghehopet, ick en sal niet beschaemt worden inder eeuwigheyt: in uwe rechtveerdigheyt verlost my.

Neyght tot my uwe ooren: ende maeckt my saligh.

Weest my tot eene bescherminghe, Godt, ende tot eene wel-beheymde plaetse: dat ghy my mocht behouden.

Want mijne vastigheyt: ende mijne toevlucht zijt ghy.

Mijnen Godt, verlost my uyt de handt der sondaren: ende van de handt des ghenes die teghen de wet doet, ende des boosen.

Want ghy zijt mijne lijdsaemheyt,

Heere: Heere mijne hope van mijnder ionckheyt aen.

En verworpt my niet in den tijdt des ouderdoms; als mijne cracht sal vergaen zijn, soo en verlaet my niet.

Want mijne vijanden hebben my gheseyt, ende die mijne siele wachten, hebben eenen raedt ghemaeckt over een.

Seggende: Godt heeft hem verlaten, vervolght ende grijpt hem: want daer en is niemant die hem verlosse.

Godt, en maeckt u niet verre van my: mijnen Godt, siet tot mijnder helpen.

Laet-se beschaemt worden ende vergaen, die mijne siele lasteren: laetse met versmaedtheyt ende beschaemtheyt overdeckt worden, die my quaet soecken.

Maer ick sal altijdt hopen, ende noch meer toe-doen tot allen uwen lof.

Mijnen mont sal vercondigen uwe rechtveerdigheyt: allen den daghen uwer saligheyt.

Jck sal ingaen in des Heeren machtigheyt: Heere, ick sal ghedencken aller uwer rechtveerdigheyt.

Godt, ghy hebt my gheleert van mijnder ionckheydt: ende tot nu toe sal ick uyt-spreken uwe wonderen.

Uwe machticheyt ende uwe rechtveerdigheyt, Godt, is seer hoogh: groote wercken die ghy ghedaen hebt: Godt, wie is ws gelijck?

Hoe groote tribulatien hebt ghy my ghetoont, vele ende quade: ende wederom ghekeert zijnde, hebt ghy my levende ghemaeckt, ende van de afgronden der aerden hebt ghy my anderwerf weder ghebracht.

Ghy hebt vermenighvuldight uwe grootdadigheyt: ende wederom ghekeert zijnde, hebt ghy my ghetroost.

Want ick sal u oock belijden, op de instrumenten des psalters-sancks, uwe waerachtigheden, Godt: ick sal u singen op de harpe, ghy Heyligh van Israel.

Maer oock mijne tonge sal den geheelen dagh uwe rechtveerdigheydt

overdencken: als sy beschaemt ende vervaert sullen zijn, die my quaedt soecken.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, ende den H. Geest.

Als 't was in den beginne, ende nu is, ende altijdt, ende in de eeuwen der eeuwen sal wesen. Amen.

Schoone Veersen uyt de Psalmen tot troost der siecken.

VVt den naem der siecken.

Tot berouw ende vergevenisse der sonden.

DE versuymenisse mijnder ionckheyt, ende mijnder ontwetentheden, en wilt niet gedencken. Psal. 14.

Na uwe bermhertigheden, weest ghy mijns genadigh, Heere, om uwe goedtheyt. Psal. 24.

Siet op my, ende ontfermt u mijnder: want ick ben eenigh ende arm. Psal. 24.

Om uwen naem, Heere, suldy ghenadigh wesen mijnder sonde; want sy veel is. Psal. 24.

Siet aen mijn ellende, ende mijne swarigheydt, ende vergheeft my alle mijne misdaden. Psal. 24.

En verdoet, met den ongoddelijcken, o Godt, mijne ziele niet. Psal. 25.

Verhoort mijn gebedt, Heere, ende mijn smeeckende bidden. Wilt met uwen ooren vatten mijne tranen. Psal. 38.

Heere, ontfermt u mijnder, gheneest mijne ziele: want ick u misdaen hebbe. Psal. 40.

Na de menighte uwer bermherticheden, soo doet uyt mijne boosheyt. Psal. 50.

Godt, en versmaedt mijn oodtmoedigh bidden niet; merckt op my, ende verhoort my. Psal. 54.

Godt, ick hebbe mijn leven u verkondight; ghy hebt mijne tranen in u aensicht ghestelt. psal. 55.

Ontfermt u mijnder, Godt, ontfermt u mijnder: want in u betrouwt mijne siele. psal. 56.

Jn de schaduwen van uwe vleughelen sal ick hopen: tot dat de boosheyt voorby ga. psal. 56.

Verhoort my Heere, want goedertieren is uwe bermhertigheyt: na de menighvuldigheydt uwer bermhertigheyt siet op my.psal. 68.

Bekeert ons, Godt onsen Salighmaker; ende keert uwe gramschap van ons. psal. 84.

Vertoont ons, Heere: uwe bermhertigheyt, ende geeft ons uwe salicheyt. psal. 84.

Om gheholpen te vvorden in bekoringhe.

TOt u Heere, hebbe ick mijne ziele opgeheven, mijn Godt, in u hebbe ick betrouwen; ick en sal niet beschaemt worden. psal. 24.

En laet mijne vijanden my niet bespotten: laet-se beschaemt worden die onrechtveerdicheyt doen. psal. 24.

Toont my, o Heere, uwe weghen, ende leert my uwe paden: beschickt my in uwe waerheyt, ende leert my:

want ghy zijt Godt, mijnen Salichmaker. psal. 24.

Ghy hebt my, o Heere, met cracht omgort ten strijde; daerom sal ick mijne vijanden vervolgen, ende die aengrijpen, ende ick en sal niet omkeeren, tot dat sy te niete zijn. psalmus 18.

Door u Heere, sal ick verlost worden van de bekoringe: ende met mijnen Godt sal ick door den muer gaen. psal. 17.

Ghy hebt my gegeven de bescherminge van uwer saligheydt: ende uwe rechter-handt heeft my ontfanghen. psal. 17.

Mijne ooghen zijn altijdt tot den Heere: want hy sal uyt den strick mijne voeten trecken. psal. 14.

De tribulatien mijns herten zijn vermenighvuldight: van mijnen noodt verlost my. psal. 24.

Aensiet mijne vijanden, want sy zijn vermenighvuldight: ende met eenen ongherechtighen haet haten sy my: bewaert mijne ziele, ende verlost my: Jck en sal niet beschaemt

worden; want ick in u gehopet hebbe. psal. 24.

Den Heere is mijn licht ende saligheyt; wien sal ick vreesen? Den Heere is een beschermer mijns levens; voor wien sal ick beven? psal. 26.

Ontfermt u mijnder, Heere, want ick worde ghequelt. psal. 30.

Verlost my uyt de handen mijnder vijanden; verlicht u aensicht op uwen knecht: maeckt my saligh in uwe bermhertigheyt. psal. 30.

Oordeelt Heere, die my hinder doen; verwint de ghene die my bevechten: neemt aen de wapenen, ende staet op tot mijnder helpen: Treckt uyt dat sweert, ende besluyt teghen hen-lieden die my vervolghen: seght mijnder siele; uwe saligheyt ben ick psal. 34.

Laet-se beschaemt worden, ende bevreest, die mijne ziele soecken. psal. 34.

Mijnen helper ende mijnen beschermer zijt ghy, mijnen Godt; en wilt niet vertoeven. psal. 39.

Staet op, Heere, ende helpt ons, ende verlost ons om uwen naem wille. psal. 43.

Jn Gode sullen wy cracht doen; ende hy sal te niete brenghen die ons quellen. Psalm. 59.

Ghy zijt mijne hope gheworden, Heere, eenen toren der sterckheydt van des vijants aensicht. Psalm. 60.

En sal mijne siele Gode niet onderdanigh zijn? want van hem is mijne saligheydt. Psalm. 61.

Verhoort, Godt, mijn ghebedt; van de vreese des vijants verlost mijne siele. Psal. 63.

Maeckt my saligh, Godt; want de wateren zijn ghekomen tot aen mijne siele: ick ben ghesteken in het slijm der diepten, ende daer en is gheenen grondt. Psal. 68.

Verhoort my, Heere, want goedertieren is uwe bermhertigheydt: naer de menigvuldigheydt uwer bermhertigheden siet op my. Psalm. 68.

Treckt my uyt den slijcke, dat ick niet en sincke: verlost my van de ghene die my haeten; ende van de diepte der wateren. Psalm. 68.

Godt, merckt aen tot mijnder

hulpe; Heere, haest u om my te helpen. Psalm. 69.

Ghy Heere Godt, ghenadigh ende bermhertigh, siet op my, ende ontfermt u mijnder; doet aen my een teecken in't goede; op dat sy't sien moghen, die my haeten, ende beschaemt worden; want ghy, Heere, hebt my ghetroost. Psalm. 85.

Mijne ganghen beschickt nae u woort; ende en laet gheene heerschappije over my hebben eenige onrechtveerdigheydt. Psalm. 118.

Door u sullen wy onse vijanden verjaghen, ende in uwen naem sullen wy vertreden, die teghen ons opstaen. Psalm. 143.

Jck hebbe inden Heere ghehopet; ick sal my verheughen ende blijde zijn in sijne bermhertigheydt. Psalm. 30.

Hoe groot is de menighvuldigheyt uwer soeticheyt, Heere; die ghy verborghen hebt, den ghenen die u vreesen. Psalm. 30.

Jck sal den Heere ghebenedijden tot allen tijden, altijdt is sijn

lof in mijnen mondt. Psalm. 33.

Ghy zijt, o Heere, mijnen ontfangher, ende mijn toevlucht, in den dagh mijns lijdens: mijnen Godt, mijne bermhertigheydt. Psalm. 58.

Jn Godt is mijne saligheydt, ende mijne glorie, Godt mijnder hulpe, ende mijne hope is in Godt. Psalm .61.

Ick sal hooren wat den Heere in my spreeckt: want hy sal vrede toesegghen sijn volck. Psalm. 84.

Verblijdt de siele uws dienaers; want ick hebbe tot u, o Heere, mijn herte opgeheven; want ghy zijt soet ende saechtmoedigh, ende van veel bermhertigheden, allen den ghenen die u aenroepen. Psalm. 85.

Jck sal u belijden, Heere mijn Godt, met mijn gheheel herte; ick sal uwen naem glorificeren inder eeuwigheydt. Psalm. 85.

De bermhertigheden Godts sal ick inder eeuwigheydt singhen. Psalm. 88.

Heere, in het licht uwes aensichts sullen wy wandelen; ende in

uwen naem sullen wy ons verheughen. Psal. 88.

Na de menighvuldigheyt mijnder droeffenissen in mijn herte; soo hebben uwe vertroostinghen mijne siele verblijdt. Psal. 93.

Den Heere is my gheworden een toevlucht; ende mijn Godt is de hulpe mijnder hope. Psal. 93.

Ghebenedijdt, mijne siele den Heere; ende al dat binnen my is, sijnen heylighen naem. Psal. 102.

Mijne sterckheyt ende mijnen lof is den Heere: ende hy is my gheworden tot saligheyt. Psal. 117.

Jnder eeuwigheydt en sal ick niet vergeten uwe rechtveerdighmakinghen: want in de selve hebdy my levende ghemaeckt. Psalm. 118.

Den Heere is mijnen helper en mijnen beschermer; in hem heeft mijn herte ghehopet; ende ick ben geholpen. Psal. 27.

Verweckinghe tot het eeuwigh leven.

GOdt mijn Godt, tot u wake ick, van des morghens: mijne siele is dorstigh na u, in de heylighe plaetse, om daer te sien uwe cracht ende glorie. Psal. 62.

Wie is ghelijck den Heere onsen Godt, die inde hooghde woont; ende die de oodtmoedighe aensiet in den hemel, ende op de aerde? Psal. 112.

Jck ben veblijdt in't ghene dat my gheseyt is; in't huys des Heeren sullen wy gaen. Psal. 121.

Jck sal doorgaen tot die plaetse des wonderlijcken tabernakels; tot het huys Godts. Psal. 61.

Hoe lieflijck zijn uwe tabernakelen, Heere der heyrscharen? mijn siele begheert ende velanght naer de hoven des Heeren. Psal. 81.

Saligh zijn sy die in u huys woonen; inder euwigheden sullen sy u loven. Psal. 83.

Sy sullen droncken worden van

die overvloedigheyt uws huys; ende met den vloet der wellusten suldy hen laven. Psalm. 85.

Wie sal my vederen gheven, als van eender duyve? ende ick sal vlieghen ende rusten. Psalm. 54.

Ende nu wat is mijne verbeydinghe? en is't niet den Heere? die alle mijn schat ende rijckdom is. Psal. 38.

By u is de fonteyne des levens, ende in u licht sullen wy het licht sien. Psalm. 95.

Voor den uytersten noodt.

MYne cracht is verdrooght als een scherf; ende mijne tonghe cleeft aen het ghehemelte mijns monts, ende tot den stof des doots hebdy my ghebrocht: maer ghy Heere, en vervremt uwe hulpe niet verre van my, tot mijnder helpen siet toe. Psalm. 21.

O Godt, verlicht mijne lampe; Heere mijn Godt, verlicht mijne duysternissen. Psalm. 17.

Jn uwe handen bevele ick mijnen gheest; ghy hebt my verlost, Heere

Godt der waerheydt. Psalm. 30.

En verwerpt my niet in den tijdt des ouderdoms: als mijne kracht sal vergaen zijn, soo en verlaet my niet. Psalm. 70.

Mijn vleesch ende mijn herte zijn verdwenen; Godt mijns herten ende mijn deel inder eeuwigheyt. Psal. 72.

Godt, bekeert ons, ende vertoont u aensicht, ende wy sullen saligh zijn. Psalm. 79.

Heere Godt mijnder saligheyt; laet voor u aenschijn mijn gebedt ingaen: want mijn siele is vol lijdens, ende mijne ooghen worden kranck van ghebreckelijckheydt. Psalm. 87.

Maeckt ons saligh, Heere onsen Godt; dat wy moghen belijden uwen heylighen naem, ende glorieren in uwen lof. Psalm. 105.

Ghelijck eene schaduwe als sy nederdaelt, soo ben ick wegh ghenomen; helpt my, Heere mijn Godt; maeckt my saligh nae uwe bermhertigheydt. Psalm. 108.

De pijnen der doodt hebben my omvanghen: o Heere, verlost mijne

siele; bermhertigh Heere ende rechtveerdigh: onsen Godt doet ontfermhertigheydt. Psalm 114.

Jck en sal niet sterven, maer leven: ende ick sal vertellen de wercken des Heeren. Psalm. 117.

Mijne siele cleeft aen den vloer; maeckt my levende nae uwen woorde. psalm. 118.

Wt den naem des ghenen die de krancken vermaent.

DEn Heere verhoore u in den dagh der tribulatien: hy sende u hulpe van de heylige plaetse. psal. 19.

Den Heere gheve u nae u herte; ende hy vestighe allen uwen raedt ter saligheydt. psalm. 19.

Den Heere voldoe alle uwe begheerten, ende verhoore u van sijnen heylighen hemel. psalm. 19.

Verwacht den Heere, ende doet mannelijck; u herte werde versterckt, ende verbeydt den Heere. psalm. 26.

D'ooghen des Heeren zijn over de ghene, die hem vreesen; ende op de gene die hopen op sijne bermhertigheydt. psalm. 32.

Laet uwe bermhertigheydt, Heere, gheschieden over hem; ghelijck hy op u ghehopet heeft. psalm. 32.

Veel zijn de quellinge der rechtveerdighen, ende van alle dese sal-se den Heere verlossen. psalm. 33.

Hebt ghenoechte inden Heere; ende hy sal u gheven de begheerten uwer herten. psalm. 36.

Openbaert den Heere uwen wegh ende hy sal uwe rechtveerdigheydt uytbrenghen als een licht: weest den Heere onderdanigh, ende bidt hem. psalm. 36.

Den Heere bemindt dat recht is; ende hy en sal sijne Heylighen niet verlaten; inder eeuwigheydt sullen sy bewaert worden. psal. 36.

Verbeydt den Heere, ende bewaert sijnen wegh; ende hy sal u verheffen. psalm. 36.

Den Heere beware u, ende make u levende, ende saligh op der aerden; ende hy en levere u niet in de handen van uwe vijanden. psalm. 40.

Offert den Heere dat sacrificie des lofs; ende betaelt den Almo-

ghenden uwe beloften. psalm. 49.

Godt seght: aenroept my in den dagh des lijdens; ende ick sal u verlossen; ende ghy sult my eere bewijsen. psalm. 49.

Worpt op den Heere uwe sorghe, ende hy sal u opvoeden; ende hy en sal den rechtveerdighen niet eeuwighlijck in onruste laten. psal. 54.

Godt stae op, ende verstroyt moeten worden alle sijne vijanden; ende van sijn aensicht moeten sy vlieden, die hem haten; ghelijck eenen roock vergaet, soo moeten sy vergaen. psalm. 67.

Weet dat den Heere Godt is; hy heeft ons ghemaeckt, ende niet wy ons selven. psalm. 99.

Belijdt den Heere, want hy goet is: want inder eeuwigheydt sijne bermhertigheydt is. psalm. 105.

Zijt ghebenedijdt van den Heere, die ghemaeckt heeft hemel ende aerde. psalm. 113.

Doet mannelijck, ende laet u herte versterckt worden, alle die in den Heere hopet. psalm. 30.

De seven Psalmen van penitentie, die Sinte Augustijn in sijn uyterste las, ende hem dede voorlesen.

En zijt, o Heere, onser misdaeden niet ghedachtigh, noch oock onser ouderen: ende en neemt gheene wrake over onse sonden.

I. Psalm. 6. Domine ne in furore.

HEere, in uwe verbolghentheydt en straft my niet: noch in uwe gramschap en castijdt my niet.

Ontfermt u mijnder, Heere: want ick kranck ben, gheneest my Heere; want alle mijne beenderen zijn heel ontstelt.

Ende mijne siele is seer beroert: maer ghy Heere, hoe langhe?

Werdt bekeert, Heere, ende verlost mijn siele: om uwe bermhertigheydt maeckt my saligh.

Want daer en is niemandt in de doodt, die ws ghedachtigh is: ende wie sal u in de helle belijden?

Jck hebbe ghearbeydt in mijn suchtinge, ick sal alle nachten mijn bedde wasschen: met mijne tranen sal ick mijn rust-plaetse begieten.

Mijn ooghe is van de verbolgentheydt verslaghen: ick ben onder alle mijne vijanden veroudert.

Gaet wegh van my, alle die boosheydt werckt; want den Heere heeft de stemme mijns weenens gehoort.

Den Heere heeft mijn ootmoedigh bidden verhoort, den Heere heeft mijn ghebedt ontfanghen.

Laet alle mijne vijanden beschaemt worden, ende seer krachtelijck ontstelt: laetse bekeert worden, ende seer haestelijck henlieden schamen.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, ende den heyligen Gheest.

Als 't was in den beginne, ende nu

is, ende altijdt: ende in de eeuwen der eeuwen sal wesen. Amen.

II. Psalm 31. Beati quorum remissae sunt.

SAligh zijn sy der welcker boosheden vergheven zijn: ende der welcker sonden bedeckt zijn.

Saligh is den man, den welcken den Heere de sonden niet toegerekent en heeft: ende in wiens gheest gheen bedrogh en is.

Om dat ick gheswegen hebbe, soo zijn mijne beenderen veroudert: als ick den geheelen dagh riep.

Want dagh ende nacht is uwe handt op my beswaert: ick ben omgekeert in mijne ellendigheydt, ter wijlen dat het rugh-been doorsteken wordt.

Mijne misdaedt hebbe ick u te kennen ghegheven: ende mijne onrechtveerdigheydt en hebbe ick niet verborghen.

Jck hebbe gheseydt, ick sal teghen my mijne onrechtveerdgheydt den Heere belijden: ende ghy hebt de boosheydt mijnder sonden vergheven.

Hier voor sal een ieder heyligh u bidden: ten bequamen tijde.

Maer nochtans in den overvloet van veel wateren: en sullen sy tot hem niet gheraken.

Ghy zijt mijne toevlucht van de quellinghe, die my omvanghen heeft: mijn verheughen verlost my van de ghene die my omringhelt hebben.

Jck sal u verstandt gheven, ende ick sal u onderwijsen in desen wegh, daer door ghy gaen sult: ick sal mijne ooghen op u vast houden.

En wilt niet worden ghelijck een peerdt, oft eenen muyl: die geen verstandt en hebben.

Met het bindt-seel ende toom soo bedwinght hunlieder kinnebacken; die tot u niet en komen.

Veel zijn de gheesselen des sondaers: maer die in den Heere ho-

pet, hem sal de bermhertigheydt omvanghen.

Verblijdt u in den Heere, ende verheught u, ghy rechtveerdighe: ende glorieert alle die oprecht van herten zijt.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, ende den heylighen Gheest.

Als't was in den beginne, ende nu is, ende altijt, ende in de eeuwen der eeuwen sal wesen. Amen.

III. Psalm. 37. Domine ne in furore.

HEere, in uwe verbolgentheyt en straft my niet: noch in uwe gramschap en berispt my niet.

Want uwe schichten zijn in my ghevestight: ende ghy hebt op my uwe handt vast ghemaeckt.

Daer en is gheene gesontheydt in mijn vleesch, van het aensicht uwer gramschap: daer en is geenen vrede

mijnen beenderen, van het aensicht mijnder sonden.

Want mijne boosheden zijn boven mijn hooft ghewassen: ende ghelijck eenen swaren last zijn sy op my beswaert.

Stinckende ende vuyl zijn mijne wonden geworden, van het aensicht mijnder onwijsheydt.

Jck ben katijvigh geworden ende gekromt, tot den eynde toe: alle den dagh gingh ick droeflijck henen.

Want mijne lendenen zijn vervult met bedrieghlijckheydt: ende daer en is gheene ghesondtheydt in mijn vleesch.

Jck ben ghepijnight, ende boven maten seer vernedert: ick brieschte van het suchten mijns herten.

Heere, voor u is alle mijne begeerte, ende mijn suchten en is voor u niet verborghen.

Mijn herte is heel beroert, mijne kracht heeft my verlaten: ende het selve licht van mijne ooghen en is met my niet.

Mijne vrienden ende mijne nae-

sten zijn teghen my aenghekomen: ende hebben ghestaen.

Ende die by my waren, stonden van verre: ende die mijne siele sochten, deden ghewelt.

Ende die my quaedt sochten, hebben ydelheden gesproken, ende bedrogh hebben sy alle den dagh bedacht.

Maer ick, als eenen dooven, en hoorde niet: ende als eenen stommen mijnen mont niet open doende.

Ende ick ben gheworden als eenen mensch, die niet en hoort: ende die gheene weder-sprake in sijnen mondt en heeft.

Want ick in u, Heere, ghehopet hebbe: ghy sult my verhooren, Heere mijnen Godt.

Want ick hebbe gheseydt: mijne vijanden en moeten henlieden tot gheender tijdt over my verblijden: ende als mijne voeten wanckelen, soo hebben sy groote dinghen over my ghesproken.

Want ick ben bereedt tot de gheesselinghe: ende mijne pijne is voor mijn aensicht altijt.

Want ick sal mijne boosheyt verkondigen: ende dencken voor mijne sonden.

Maer mijne vijanden leven, ende sy zijn op my ghevestight: ende die my ongerechtelijck haten, zijn vermenighvuldight.

Die quade dingen voor goede loonen, lasterden my: want ick volghde de goedtheydt.

En verlaet my niet, Heere mijnen Godt: en gaet niet wegh van my.

Denckt op mijnder hulpe: Heere Godt mijnder saligheydt.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, ende den H. Geest.

Als't was in den beghinne, ende nu is, ende altijdt, ende in de eeuwen der eeuwen sal wesen. Amen.

IV. Psalm. 50. Miserere mei Deus.

ONtfermt u mijnder, Godt: na uwe groote bermhertigheydt.

Ende nae de menighte van uwe bermhertigheden: soo doet uyt mijne boosheydt.

Wascht my noch meer van mijne ongerechtigheydt: ende van mijne sonden suyvert my.

Want mijne boosheydt bekenne ick, ende mijne sonde is altijdt tegen over my.

V alleen hebbe ick gesondight, ende quaedt voor u ghedaen: op dat ghy in uwe woorden soudt gerechtveerdight worden, ende verwinnen als ghy gheoordeelt wordt.

Want siet, ick ben in boosheden ontfangen: ende in sonden heeft my mijne moeder ontfanghen.

Want siet, ghy hebt de waerheydt bemindt: de onsekere ende verborgen dingen uwer wijsheyt hebt ghy my gheopenbaert.

Ghy sult my besproeyen met hyssopen, ende ick sal ghesuyvert worden: ghy sult my wasschen, ende boven sneeuw sal ick wit worden.

Mijnen ghehoore sult ghy blijdschap ende vreught gheven: ende de

veroodtmoedighde beenderen sullen hen verheughen.

Keert u aensicht van mijne sonden: ende alle mijne boosheden wilt uytwisschen.

Een suyver herte schept in my, o Heere: ende den rechten gheest vernieuwt in mijne binnenste.

En verwerpt my niet van u aensicht: ende uwen heyligen Gheest en neemt van my niet.

Gheeft my weder de blijdschap van uwen salighmaker: ende met den principalen gheest versterckt my.

Jck sal de boosen uwe weghen leeren: ende de godloosen sullen tot u bekeert worden.

Verlost my van den bloeden, Godt, Godt mijnder saligheyt: ende mijne tonghe sal hooghelijck loven uwe rechtveerdigheydt.

Heere, ghy sult mijne lippen open doen: ende mijnen mondt sal uwen lof verkondighen.

Want hadt ghy ghewilt, ick soude immers sacrificie ghegheven hebben: maer ghy en sult in de

brandt-offeranden geene genoeghte hebben.

Een sacrificie is Godt eenen bedruckten gheest: een heel ghebroken ende verootmoedight herte, en sult ghy, Godt, niet versmaden.

Heere, doet goedertierlijck Sion in uwen goeden wille: ende laet ghetimmert worden de mueren van Jerusalem.

Dan sult ghy ontfanghen het sacrificie der rechtveerdigheydt, offerhanden ende brandt-offeren: dan sullen sy op uwen autaer calveren legghen.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, ende den heyligen Gheest.

Als't was in den beginne: ende nu is, ende altijt: ende in de eeuwen der eeuwen sal wesen. Amen.

V. Psalm. 101. Domini exaudi grationem meam.

HEere, verhoort mijn gebedt, ende mijnen roep laet tot u komen.

En keert u aensicht van my niet: wat dagh dat ick gequelt worde, soo neyght uwe ooren tot my.

Jn wat dagh ick u aenroepen sal: verhoort my haestelijck.

Want mijne dagen zijn vergaen, als eenen roock: ende mijne beenderen zijn als eenen verbranden roost verdort.

Jck ben gheslaghen als hoy, ende mijn herte is dorre gheworden: om dat ick vergheten hebbe mijn broodt te eten.

Van de stemme mijns suchtens: is mijn ghebeente aen mijn vleesch ghekleeft.

Jck ben ghelijck gheworden den pellicaen der woestijnen: ende ick ben geworden als eene nacht-rave in't huys.

Jck hebbe ghewaeckt, ende ben gheworden als eene mussche alleen woonende in't dack.

Den gheheelen dagh beschimpten my mijne vijanden: ende die my presen, swoeren teghen my.

Om dat ick asschen als broodt at:

ende mijnen dranck met weenen menghde.

Van het aensicht der verbolgentheydt van uwer gramschap: want opheffende hebt ghy my gestooten.

Mijne daghen zijn als eene schaduwe gheweken: ende ick ben als hoy dorre gheworden.

Maer ghy, Heere, blijft in der eeuwigheyt: ende uwe ghedenckenisse van geslachte tot gheslachte.

Ghy: Heere, sult opstaende Sions ontfermen: want het is tijdt haers te ontfermen; want den tijdt is gekomen.

Want uwen dienaeren hebben hare steenen behaeght: ende haerder aerden sullen sy ontfermen.

Ende de Heydenen sullen uwen naem vreesen: alle Koninghen van aerdtrijck uwe glorie.

Want den Heere heeft Sion opgetimmert: ende hy sal gesien worden in sijne glorie.

Hy heeft gesien tot de gebeden der ootmoedigen: ende hy en heeft hunlieder ghebedt niet versmaedt.

Laet dese dinghen schrijven tot de andere gheboorte: ende het volck dat gheschapen sal worden, sal den Heere loven.

Want hy heeft neder ghesien van sijne hooghe heylighe plaetse: den Heere heeft van den hemel op de aerde ghesien.

Om dat hy hooren soude het suchten der ghevanghenen: dat hy de kinderen van de gedoodden ontbinden soude.

Om dat sy verkondighen souden in Sion den naem des Heeren: ende sijnen lof in Jerusalem.

Als de volcken versaemden in een: ende de Koninghen, om den Heere te dienen.

Hy heeft hem geantwoordt in den wegh sijnder kracht: de kortheydt mijnder daghen verkondight my.

En roept my niet wederom in de helft mijnder daghen: van geslachte tot geslachte zijn uwe jaren.

Van eerst hebt ghy, Heere, de aerde ghefundeert: ende uwer handen wercken zijn de hemelen.

Sy sullen vergaen, maer ghy blijft altijdt: ende sy sullen alle ghelijck een kleedt verouderen.

Ende ghelijck een decksel-kleedt sult ghy-se veranderen, ende sy sullen verandert worden: maer ghy zijt den selven, ende uwe jaren en sullen niet vergaen.

De kinderen uwer knechten sullen woonen: ende hun-lieder saet sal beklijven inder eeuwigheydt.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, ende den heylighen Gheest.

Als't was inden beginne, ende nu is, ende altijdt: ende in de eeuwen der eeuwen sal wesen. Amen.

VI. Psalm 129. De profundis.

HEere, uyt den diepten hebbe ick tot u gheroepen: Heere, verhoort mijne stemme.

Laet uwe ooren toehooren: nae

de stemme van mijn ghebedt.

Js't dat ghy de boosheden wilt aensien, Heere: o Heere, wie sal't verdraghen?

Want by u is ghenade: ende om uwe wet soo hebbe ick u verdraghen.

Mijne siele heeft om sijn woordt verdraghen: mijne siele heeft ghehopet in den Heere.

Dat Jsrael van den morghenstondt, tot den nacht toe in den Heere hope.

Want by den Heere is bermhertigheydt: ende by hem is overvloedighe verlossinghe.

Ende hy sal Jsrael verlossen van alle sijne boosheden.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, ende den heylighen Gheest.

Als't was in den beginne, ende nu is, ende altijdt: ende in de eeuwen der eeuwen sal wesen. Amen.

VII. Psalm 142. Domine exaudi orationem.

HEere, verhoort mijn ghebedt, met uwen ooren soo vaet mijn klaghelijck bidden in uwe waerheyt, verhoort my in uwe rechtveerdigheydt.

Ende en gaet niet in het recht met uwen dienaer: want in u aensicht en sal gheen levende gherechtveerdight worden.

Want den vijandt heeft mijne siele vervolght: hy heeft inde aerde mijne siele vernedert.

Hy heeft my ghestelt in't doncker, ghelijck de dooden der werelt, ende mijnen gheest is beanghst gheweest op my: mijn herte is in my ontstelt gheworden.

Jck hebbe der ouder daghen ghedachtigh gheweest, ick hebbe overdacht in alle uwe wercken, ende in de wercken uwer handen oeffen-

de ick mijne ghepeysen.

Jck hebbe mijne handen uytghereyckt tot u: mijne siele is voor u als aerde sonder water.

Heere, verhoort my haestelijck; mijnen gheest is besweken.

En keert u aensicht van my niet: ende ick sal ghelijck zijn den genen, die nederdalen inden put.

Doet my vroegh hooren uwe bermhertigheydt: want ick hebbe in u ghehopet.

Maeckt my kennelijck den wegh daer ick in wandelen magh: want tot u hebbe ick mijne siele op-geheven.

Verlost my van mijne vijanden, Heere, tot u ben ick ghevloden: leert my uwen wille doen: want ghy zijt mijnen Godt.

Uwen goeden gheest sal my leyden in den rechten wegh: om uwen naem, Heere, sult ghy my levende maken in uwe gherechtigheydt.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, ende den heylighen Gheest.

Als't was inden beginne, ende nu

is, ende altijdt: ende in de eeuwen der eeuwen sal wesen. Amen.

Litanien.

Litanie van alle Heylighen, tot ghebruyck der siecken.

SPaert, o Heere Iesu Christe, spaert uwen dienaer, die ghy met u dierbaer Bloedt verlost hebt; ende en wilt inder eeuwigheydt teghen hem niet gram zijn.

HEere ontfermt u onser,

Christe ontfermt u onser.

Heere ontfermt u onser.

Christe hoort ons.

Christe verhoort ons.

Godt hemelschen Vader, Ontfermt u onser.

Godt Sone Verlosser der werelt, Ontfermt u onser.

Godt heylighen Gheest, Ontfermt u onser.

Heylighe Drijvuldigheydt eenen Godt, Ontfermt u onser.

Heylige Maria, bidt voor hem (haer).

Heylighe Moeder Godts, bidt voor hem (haer.)

Heylige Maget der Maeghden, bidt.

Sinte Michiel, bidt.

Sinte Gabriel, bidt.

Sinte Raphael, bidt.

Alle H. Engelen ende Artsch-Engelen, bidt.

Alle heylighe Ordenen der saligher geesten, bidt.

Sint Jan Baptist, bidt.

Alle heylighe Patriarchen ende Propheten, bidt.

Sinte Peeter, bidt.

Sinte Pauwels, bidt.

Sinte Andries, bidt.

Sinte Jacob, bidt.

Sint Jan, bidt.

Sinte Thomas, bidt.

Sinte Jacob, bidt.

Sinte Philips, bidt.

Sinte Bartholomeus, bidt.

Sinte Mattheus, bidt.

Sinte Simon, bidt.

Sinte Thadeus, bidt.

Sinte Matthijs, bidt.

Sinte Barnabas, bidt.

Sinte Lucas, bidt.

Sinte Marcus, bidt.

Alle heylighe Apostelen ende Euangelisten, bidt.

Alle heylighe Discipulen des Heeren, bidt.

Alle heylige Onnooselen, bidt.

Sinte Steven, bidt.

Sinte Laureys, bidt.

Sinte Vincent, bidt.

Sinte Fabiaen ende Sebastiaen, bidt.

Sint Jan ende Pauwels, bidt.

Sinte Cosma ende Damiaen, bidt.

Sinte Gervaes ende Prothaes, bidt.

Alle heylighe Martelaren, bidt.

Sinte Silvester, bidt.

Sinte Gregori, bidt.

Sinte Ambrosi, bidt.

Sinte Augustijn, bidt.

Sinte Jeronyme, bidt.

Sinte Marten, bidt.

Sinte Nicolaes, bidt.

Alle heylige Bisschoppen ende Confessoren, bidt.

Alle heylighe Doctoren, bidt.

Sinte Antonis, bidt.

Sinte Benedictus, bidt.

Sinte Bernaerdt, bidt.

Sinte Dominicus, bidt.

Sinte Francoys, bidt.

Alle heylighe Priesters, ende Leviten, bidt.

Alle heylighe Monicken ende Eremijten, bidt.

Sinte Maria Magdalena, bidt.

Sinte Aghata, bidt.

Sinte Lucia, bidt.

Sinte Agnes, bidt.

Sinte Cecilia, bidt.

Sinte Catharina, bidt.

Sinte Anastasia, bidt.

Alle heylighe Maeghden ende Weduwen, bidt.

Alle Godts heylighen, bidt.

Heere weest hem (haer) ghenadigh,

Spaert hem (haer) Heere.

Heere weest hem (haer) ghenadigh.

Verlost hem (haer) Heere.

Van alle sonden, Verlost hem (haer) Heere.

Van uwe gramschap, Verlost hem (haer) Heere.

Van alle pijnen, cranckheydt, ende

benauwtheydt, Verlost hem (haer) Heere.

Vande onversienighe ende onsalighe doot, Verlost hem (haer) Heere.

Van alle vreese ende perijckel des doodts, verlost.

Van de listighe laghen des duyvels, verlost hem (haer) Heere.

Van alle verblindtheydt des herten, verlost hem (haer) Heere.

Van alle versteentheydt des ghemoets, verlost hem (haer) Heere.

Val alle besmettinghe des geests ende des lichaems, verlost.

Van gramschap, nijdt, ende allen quaden wille, verlost.

Van de macht des duyvels, ende pijnen der hellen, verlost.

Van alle quaedt, verlost.

Door uwe menschwordinge, verlost.

Door uwe gheboorte, verlost.

Door u Doopsel ende heyligh vasten, verlost hem (haer) Heere.

Door uwe tentatien, verlost.

Door u cruyce ende lijden, verlost.

Door uwe doot ende begravenisse, verl.

Door uwe glorieuse verrijsenisse, verlost hem (haer) Heere.

Door uwe wonderlijcke hemelsvaert verlost hem (haer) Heere.

Door de komste van den H. Geest, verlost hem (haer) Heere.

Jn de ure des doodts ende des oordeels, verlost hem (haer) Heere.

Wy sondaren, wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy desen siecken in sijne (hare) sieckte wilt besoecken ende vertroosten, wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy uwen vrede hem (haer) wilt gheven, wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy hem (haer) leedtwesen des herten wilt verleenen, wy bidden u.

Dat ghy in hem (haer) een fonteyne der tranen wilt verwecken, wy bidden.

Dat ghy hem (haer) van alle quade gedachten wilt bevrijden, wy bidden.

Dat ghy hem (haer) vergevenisse aller sonden wilt geven, wy bidden.

Dat ghy hem (haer) tijdt van penitentie wilt verleenen, wy bidden.

Dat ghy hem (haer) in siele ende lichaem wilt gebenedijden, wy bidden.

Dat ghy uwe gratie ende troost des H. Geest in sijn (haer) herte wilt storten, wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy hem (haer) in dit tegenwoordigh perijckel wilt helpen wy bidden.

Dat ghy hem (haer) na de doodt tot d'eeuwige blijdschap wilt brenghen, wy bidden u verhoort ons.

Sone Godts, wy bidden u verhoort.

Lam Godts die af-neemt de sonden der wereldt, Spaert ons Heere.

Lam Godts die af-neemt de sonden der wereldt, verhoort ons Heere.

Lam Godts die af-neemt de sonden der wereldt, ontfermt u onser.

Christe hoort ons.

Christe verhoort ons.

Onsen Vader.

Vers. Ende en leydt ons niet in bekoringhe. Antw. Maer verlost ons vanden quaden.

Psal. 69. Deus in adiutorium.

GOdt hebt acht op mijnder hulpe.

Heere haest u om my te helpen.

Laet-se beschaemt ende bevreest worden: die mijne siele soecken.

Laet-se achterwaerts af-ghekeert worden, ende hen-lieden schamen: die my quaedt willen.

Laet-se terstondt met schaemte te rugghe keeren: die my segghen, vry alsoo, vry alsoo.

Laet-se versheught worden ende blijde zijn in u, alle die u soecken: ende altijdts moeten sy segghen (Groot gheacht zy den Heere) die uwe salicheyt beminnen.

Maer ick ben behoevigh ende arm: o Godt, helpt my.

Mijnen helper ende mijnen verlosser zijt ghy: Heere en vertoeft niet.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, ende den heylighen Geest.

Als't was inden beghinne, ende nu is, ende altijdt: ende in de eeuwen der eeuwen sal wesen. Amen.

Vers. O Heere, maeckt uwen dienaer (uwe dienaerse) saligh. Antw. Mijnen Godt die in u hopet. Vers. Den Heere wil hem (haer) bewaren ende levende maken, ende saligh op der aerden.

Antw. Ende hem (haer) inden wille sijnder, haerder, vijanden niet leveren. Vers. Den Here gheve hem (haer) hulpe op dat bedde sijnder (haerder) droefheyt.

Antw. Sijne (Hare) geheele bedstede hebt ghy in sijne (hare) kranckheydt omghekeert.

Vers. Den Heere beware hem (haer) van alle quaedt.

Antw. Den Heere beware sijne (hare) siele.

Vers. Sendt hem (haer) o Heere, hulpe uyt de heylighe plaetse.

Antw. Ende beschermt hem (haer) van Sion.

Vers. En laet den vijandt tegen hem (haer) gheenen voorspoedt hebben.

Antw. Ende dat den sone der boosheydt hem (haer) niet en beschadige.

Vers. Weest hem (haer) Heere, eenen toren der sterckheyt.

Antw. Voor de teghenwoordigheydt des vijandts.

Vers. Heere, en doet hem (haer) niet na sijne (hare) sonden.

Antw. Noch en loont hem (haer) niet

nae sijne (hare) misdaden.

Vers. Schept in hem (haer) o Here, een reyn herte.

Antw. Ende vernieut in sijn (haer) binnenste eenen oprechten gheest.

Vers. Helpt hem (haer) o Godt, mijnen Salighmaker.

Antw. Om de glorie uwes naems verlost hem (haer) ende om uwen naeme en weest sijnder (haerder) sonden niet ghedachtigh.

Vers. Heere, verhoort mijn gebedt.

Antw. Ende laet mijnen roep tot u komen.

Ghebedt tot ghesondtheydt der siecken. I.

ALmachtighe eeuwighe Godt, oneyndelijcke saligheydt der geloovighen: Verhoort ons ghenadelijck, die de hulpe uwer bermherigheydt voor desen krancken versoecken: op dat hy ghesontheydt tot sijne saligheydt ontfangende, u voor dese

gave behoorlijck in uwe Kercke magh dancken. Door Iesum Christum uwen sone onsen Heere. Amen.

II.

O Godt, onder wiens bestieringe de wijlen ons levens voor by loopen: Verhoort ons, die om uwe ghenade voor desen krancken bidden: op dat wy, die nu over sijne sieckte vreesen, om sijne ghesondtheydt t'uwer eeren moghen verblijden. Door Iesum Christum uwen Sone onsen Heere. Amen.

Ghebedt als den siecken in stervens noodt is.

O Almachtighe eeuwighe Godt die den mensch de middelen der saligheydt, ende giften des eeuwigen levens ghegheven hebt: aensiet bermhertelijck uwen dienaer, die hier met sieckte des lichaems beswaert is, ende wilt sijne siele, die

ghy gheschapen hebt, met uwe gratie troosten: op dat hy in de ure sijnder doodt, vry van sonden, u sijnen Schepper, door uwe heylighe Enghelen ghepresenteert magh worden. Door Iesum Christum uwen Sone, onsen Heere. Amen.

Andere Litanie voor den siecken.

HEere ontfermt u sijnder (haerder.)

Christe ontfermt u sijnder (haerder.)

Heere ontfermt u sijnder (haerder.)

Christe hoort ons.

Christe verhoort ons.

Godt hemelsche Vader, ontfermt u sijnder (haerder.)

Godt Sone Verlosser der werelt, ontfermt u sijnder (haerder.)

Godt heilighen Gheest, ontfermt u.

Godt, die Moysen ende sijne suster Maria van lazarije genesen hebt, ontfermt u sijnder (haerder.)

Godt, die u volck uyt Egypten leydende, van alle sieckten bevrijdt hebt, ontfermt u sijnder (haerder.)

Godt, die de Jsraeliten, van de vierighe serpenten ghebeten, door het aenschouwen des metalen serpents ghetroost hebt, Ontfermt u sijnder (haerder.)

Godt, die Davids ondersaten, die om sijne sonden gestraft wierden, door sijn vierigh voorbidden van de peste verlost hebt, Ontfermt.

Godt, die den verdrooghden arm van Jerobeam levendigh ghemaeckt hebt, Ontfermt.

Godt, die den sone der weduwe, om Elias bidden, van den dooden verweckt hebt, Ontfermt.

Godt, die den Koningh Ezechiam, tot u ootmoedelijck in sijne sieckte vluchtende; vijfthien jaren levens ghegunt hebt, Ontfermt.

Godt, die den ouden Tobiam voor uwen Engel van sijne blintheydt ghenesen hebt, Ontfermt.

Godt, die den menschen, om hunne sonden te straffen, veel sieckten doet overkomen. Ontfermt.

Godt, die de ghene, die in u hopen, om uwe bermhertigheydt sa-

lgh maeckt. ontfermt.

Godt, die doet de dooven hooren, de stomme spreken, de creupelen gaen, ende de blinde sien. ontfermt.

Godt, die de Apostelen macht om alle sieckten te ghenesen ghegeven hebt, ontfermt.

Godt, die doodtslaet ende levende maeckt; leydt tot aen de helle ende wederbrenght, ontfermt.

Godt onse vromigheydt ende toevlucht, ontfermt.

Godt onsen beschermer ende ontfangher, ontfermt.

Heere ontfermt u sijnder (haerder.)

Christe ontfermt u sijnder (haerder.)

Heere ontfermt u sijnder (haerder.)

Onsen Vader.

Vers. Ende en leydt ons niet in bekoringhe.

Antw. Maer verlost ons van den quaden.

Psalm. 114.

JCk hebbe bemindt: want den Heere sal verhooren de stemme mijns ghebedts.

Want hy heeft sijne ooren nae my gheneyght: ende in mijne daghen sal ick aenroepen.

De pijnen der doodt hebben my omvanghen: ende de perijckelen der hellen hebben my ghevonden.

Verdrucktheydt ende pijne hebbe ick ghevonden: ende den naem des Heeren hebbe ick aengeroepen.

O Heere, verlost mijne siele: bermhertigh Heere ende rechtveerdigh; ende onsen Godt doet bermhertigheydt.

Den Heere bewarende de cleyne, ick ben veroodtmoedight gheweest: ende hy heeft my verlost.

Keert wederom, mijne siele, in uwe ruste: want den Heere heeft u wel ghedaen.

Want hy heeft mijne siele verlost vander doodt: mijne ooghen van tranen, mijne voeten van den valle.

Jck sal den Heere behaghen in het landtschap der levender.

Glorie zy den Vader, ende den Sone, ende den heylighen Gheest.

Als't was inden beginne, ende nu

is, ende altijdt, ende in de eeuwen der eeuwen sal wesen. Amen.

Vers. En veracht in uwe sieckte u selven niet.

Antw. Maer bidt den Heere, ende hy sal u ghenesen.

Vers. Sy hebben tot den Heere in hunne swarigheden gheroepen.

Antw. Ende hy heeft-se uyt hunnen noodt gheleydt.

Vers. Heere verhoort mijn ghebedt.

Antw. Ende mijn gheroep kome tot u.

Ghebedt om den siecken ghesontheydt te verkrijghen.

O Godt, die eenen besonderen trooster der menschen in hunne sieckten zijt; toont over desen siecken de macht uwer goedertierenheyt; geeft hem tot uwer eeren nae de siele ende lichaem (is't hem saligh) ghesondtheydt, ende versterckt hem met uwe gratie, dat hy tot den eynde sijns levens u behaghelijck magh dienen. Door Iesum Christum uwen Sone onsen Heere. Amen.

Ghebeden om den siecken een saligh eynde te verkrijghen. I.

VErhoort, o Heere, onse ghebeden, die wy uyter herten doen voor uwen dienaer, die hier met sware sieckten bevanghen light, ende uwe komste verwacht: wilt hem ter eeren van uwen heylighen naem, alle sijne sonden vergheven: op dat hy, wiens leven door uwe beschickinghe hier vergaet, van u in het ander leven de eeuwighe ruste magh verkrijghen. Door Iesum Christum onsen Heere. Amen.

II.

VVy bidden ootmoedelijck, almachtighe Godt, dat ghy desen uwen dienaer, die hier in sijn uyterste light, met uwe bovennaturelijcke gratie wilt verstercken: op dat de vijanden in sijne doodt hem niet en beschadighen; maer door uwe ghenade ende verdiensten van uwen ghebenedijden Sone Iesus, nae dit leven in de glo-

rie des eeuwighen levens magh komen. Amen.

Litanie van het heyligh Sacrament, die men lesen sal als den siecken ghecommuniceert heeft.

O Heylighe maeltijt, in de welcke Christus wordt ontfanghen, en de memorie sijnder passie vernieut, de siele wordt vervult met gratie, ende ons wordt ghegeven den pandt des toekomenden levens.

HEere ontfermt u onser.

Christe ontfermt u onser.

Heere ontfermt u onser.

Christe hoort ons.

Christe verhoort ons.

Godt hemelsche Vader, ontfermt.

Godt Sone Verlosser der werelt, ontfermt u onser.

Godt heylighen Gheest, ontfermt.

Heylighe Drijvuldigheydt eenen Godt, ontfermt u onser.

O levende broodt, dat uyt den hemel ghedaelt is, ontfermt u onser.

O verborghen Godt onder sienlijcke ghedaente van broot ende wijn, ontfermt u onser.

O ghebenedijden Salighmaker der wereldt, ontfermt u onser.

Alder-suyverste ende alder-heylighste offerande, ontfermt u onser.

Kostelijcken wijn voortbrenghende maeghden, ontfermt u onser.

Spijse der Enghelen, ontfermt.

Lam sonder vlecke, ontfermt.

Eeuwigh Woordt Godts vleesch gheworden, ende onder ons woonende, ontfermt u onser.

Wonderlijcke mysterie ons geloofs, ontfermt u onser.

Alder-heylighste hostie, ontfermt.

Waerachtighe versoeninghe voor levende ende doode, ontfermt.

Hemels preservatijf teghen de sonde,

Alder-heylighste ghedenckenisse der passien ons Heeren, ontfermt u onser.

Gave die alle mildtheydt te boven gaet, ontfermt u onser.

Eeuwigh present der liefde Godts, ontfermt u onser.

Medecijne der onstervelijckheydt, ontfermt u onser.

Seer hoogh-weerdigh ende levendigh-makende Sacrament, ontfermt u onser.

Alder-soetste bancket in het welck de Engelen dienen, ontfermt.

Brandt der Goddelijcker liefde, ontfermt u onser.

Fonteyne der gheestelijcker vreughden, ontfermt u onser.

Vermaeckinghe der heyliger sielen, ontfermt u onser.

Teer-spijse der ghenen die in den Heere sterven, ontfermt u onser.

Pandt des eeuwighen leven, ontf.

Heere weest ons genadigh, verhoort ons Heere.

Heere weest ons ghenadigh, verlost ons Heere.

Van het onweerdigh nutten uws lichaems ende bloedts, verlost.

Van de begeerlijckheyt des vleeschs, verlost ons Heere.

Van de begheerlijckheydt der ooghen, verlost ons Heere.

Van de hooveerdigheydt des le-

vens, verlost ons Heere.

Van den gheest der onsuyverheydt, verlost ons Heere.

Van alle perijckelen der sonden, verlost ons Heere.

Van de eeuwighe doodt, verlost.

Door de onmetelijcke liefde, met dewelcke ghy dit heyligh Sacrament inghestelt hebt, verlost.

Door u precieus Bloedt, dat ghy voor ons aen het cruys uytgestort hebt, verlost ons Heere.

Door de vijf bloedighe wonden, die ghy in u lichaem voor ons ontfanghen hebt, verlost ons Heere.

Wy sondaren, wy bidden u, verhoort ons.

Dat u believe het gheloove ende de devotie tot dit heyligh Sacrament in ons te vermeerderen, wy bidden u, verhoort ons.

Dat ghy ons van alle dolinghe, onghetrouwigheydt ende blintheyt des herten wilt verlossen ende bewaren, wy bidden u, verhoort ons.

Dat ghy onse begheerten tot hemelsche dinghen wilt opheffen, ende

ons in uwen heylighen dienst verstercken, wy bidden u.

Dat ghy ons aller gheestelijcker vruchten van dit heyligh Sacrament deelachtigh wilt maken, wy bidden u, verhoort ons.

Dat ghy de sielen van onse broeders, vrienden, ende weldoenders, ende van alle geloovigen, wilt de eeuwighe ruste geven, wy bidden.

Sone Godts, wy bidden u.

Lam Godts die af-neemt de sonden der wereldt, spaert ons Heere.

Lam Godts die af-neemt de sonden der werelt, verhoort ons Heere.

Lam Godts die af-neemt de sonden der werelt, ontfermt u onser Heere.

Christe hoort ons.

Christe verhoort ons.

Onsen Vader.

Vers. Ende en leydt ons niet in bekoringhe.

Antw. Maer verlost ons van den quaden.

Vers. Heere, verhoort mijn ghebedt.

Antw. Ende laet mijnen roep tot u komen.

Ghebedt.

O Godt, die ons de ghedachtenisse uwes lijdens onder dit wonderlijck Sacrament ghelaten hebt: wy bidden u, laet ons de heylighe verholentheden van u lichaem ende bloet soo vereeren: dat wy de vruchten van uwe verlossinghe gheduerighlijck in ons moghen ghewaer worden: die leeft ende regneert met den Vader, ende den heylighen Gheest inder eeuwigheydt. Amen.

Litanie van den soeten naem Iesvs.

O Salighmaker onser sielen Iesu Christe, wilt ons met uwe gratie helpen, ende ter glorien van uwen heylighen naem verlossen, ende om uwen heylighen naem ghenadigh wesen over onse sonden.

Heere ontfermt u onser.

Christe ontfermt u onser.

Heere ontfermt u onser.

Jesu Christe hoort ons.

Jesu Christe verhoort ons.

Godt hemelschen Vader, ontfermt u onser.

Godt Sone Verlosser der werelt, ontfermt u onser.

Godt heylighen Gheest, ontfermt u onser.

Heylighe Drijvuldigheydt, eenen Godt, ontfermt u onser.

Jesu Sone des levenden Godts, ontfermt u onser.

Jesu eeuwigh Woordt des hemelschen Vaders, ontfermt u onser.

Jesu Koningh der werelt, ontfermt.

Aldermachtighste Jesu, ontfermt.

Aldersterckste Jesu, ontfermt.

Aldervolmaecktste Jesu, ontfermt.

Aldergloriooste Jesu, ontfermt.

Alder vermaeckelijckste Jesu, ontf.

Alderliefste Jesu, ontfermt u onser.

Aldereerweerdighste Jesu, ontf.

Alderoodtmoedighste Jesu, ontf.

Aldersaechtmoedighste Jesu, ontf.

Alderverduldighste Jesu, ontfermt.

Aldergehoorsaemste Jesu, ontfermt.

Jesu blinckende boven de sterren, ontfermt u onser.

Jesu claerder dan de sonne, ontfermt u onser.

Jesu beminner der suyverheyt, ontf.

Jesu onse liefde, ontfermt u onser.

Jesu beminner des vreeds, ontf.

Jesu voorbeelt aller deughden ontf.

Jesu ialours lief-hebber der sielen, ontfermt u onser.

Jesu onse toevlucht, ontfermt u onser.

Jesu vader der armen, ontfermt.

Jesu vertrooster der bedruckten, ont.

Jesu schat der geloovigen, ontfermt.

Jesu goeden herder, ontfermt u onser.

Jesu sterre der zee, ontfermt u onser.

Jesu waerachtigh licht der wereldt, ontfermt u onser.

Jesu blijschap der Engelen, ontf.

Jesu Coninck der Patriarchen, ont.

Jesu onderwijser der Propheten, ont.

Jesu meester der Apostelen, ontfermt.

Jesu doctoor der Evangelisten, ontf.

Jesu sterckheyt der Martelaren, ont.

Jesu licht der Confessoren, ontfermt.

Jesu croone der Heyligen, ontfermt u onser.

Jesu zijt ons ghenadigh, spaert ons Jesu.

Jesu zijt ons ghenadigh verhoort ons Jesu.

Van alle quaedt, verlost ons Jesu.

Van alle sonden, verlost ons Jesu.

Van uwe gramschap, verlost ons.

Van de listighe laghen des duyvels, verlost ons Jesu.

Van de overtredinghe uwer gheboden, verlost ons Jesu,

Van de onsalighe doodt, verlost.

Van alle ongheluck, verlost ons.

Door uwe toekomste, verlost ons.

Door uwe gheboorte, verlost ons.

Door uwe besnijdenisse, verlost ons.

Door uwen arbeyt, verlost ons Jesu.

Door uwe geesselinghe, verlost ons.

Door uwe sware crooninge, verlost.

Door uwe bittere doodt, verlost ons.

Door uwe verrijsenisse, verlost ons.

Door uwe hemelvaert, verlost ons.

Door uwe glorie, verlost ons Jesu.

Lam Godts, die af-neemt de sonden der wereldt, spaert ons Jesu.

Lam Godts, die af-neemt de sonden der wereldt, verhoort ons Jesu.

Lam Godts, die af-neemt de sonden der wereldt, ontfermt u onser.

Jesu hoort ons.

Jesu verhoort ons.

Onsen Vader.

Vers. Ende en leydt ons niet in bekoringhe.

Antw. Maer verlost ons van den quaden.

Vers. Den naem des Heeren zy ghebenedijdt.

Antw. Van nu aen tot inder eeuwigheyt.

Ghebedt.

O Godt, die den glorieusen naem uws Soons ons Heeren Iesu Chrisi, in oversoete begeerten uwen gheloovighen seer minnelijck hebt ghemaeckt, ende den boosen geesten seer grouwelijck ende vervaerlijck: verleent ons ghenadelijck, dat alle die desen heyligen naem Iesus op der aerden devotelijck eeren, moghen ontfanghen in dit teghenwoordigh leven de soetigheydt des heylighen troosts, ende in het toekomende leven de blijschap, vreught ende saligheyt

des hemels: door den selven Christum onsen Heer. Amen.

Goedertieren Iesu soet,

Gheeft ons rust, end' eeuwigh goedt.

Litanie vande heylighe Maget ende Moeder Godts Maria.

O Heylighe Moeder Godts Maria, wy nemen onse toevlucht tot uwe hulpe: en veracht doch in noodt onse ghebeden niet: maer verlost ons altijdt van alle perijckelen, glorieuse ende ghebenedijde Maghet.

HEere ontfermt u onser.

Christe ontfermt u onser.

Heere ontfermt u onser.

Christe hoort ons.

Christe verhoort ons.

Godt hemelschen Vader, ontfermt u onser.

Godt Sone verlosser der wereldt, ontfermt u onser.

Godt heylighen Geest, ontfermt u onser.

Heylighe Drijvuldigheydt eenen Godt, ontfermt u onser.

Heylighe Maria, bidt voor ons.

Heylighe Moeder Godts, bidt.

Heylighe maghet vol geestelijcke vreughden, bidt voor ons.

Maria Moeder Christi, bidt.

Maria moeder der goddelijcker gratien, bidt voor ons

Maria moeder des Salighmakers, bidt voor ons.

Maria moeder der geloovigen, bidt.

Maria moeder der schoone liefde, bidt voor ons.

Maria moeder der saligher hope, bidt voor ons.

Maria blijschap des hemels, bidt.

Maria boom des levens, bidt.

Maria huys der wijsheyt, bidt.

Maria haven der saligheyt, bidt.

Maria stede des toevluchts, bidt.

Maria ader des levens, bidt.

Maria schilt der gener die in u hopen, bidt voor ons.

Maria glorie van Jerusalem, bidt.

Maria deure des hemels, bidt.

Maria tabernakel Godts met de menschen, bidt voor ons.

Maria stoel der ghenade, bidt.

Maria autaer des wel-rieckende wieroocks, bidt voor ons.

Maria leere van Jacob, bidt.

Maria lelie onder de doornen, bidt.

Maria put der levender wateren, bidt voor ons.

Maria excellent bat der devotien, bidt voor ons.

Maria oorsake onser blijschap, bidt.

Maria saligheyt der crancke, bidt.

Maria toevlucht der sondaren, bidt.

Maria vertroostersse der bedruckte, bidt voor ons.

Maria hope der Christenen, bidt.

Maria Coninghinne der Enghelen, bidt voor ons.

Maria Coninghinne der Patriarchen, bidt voor ons.

Maria Coninghinne der Propheten, bidt voor ons.

Maria Coninghinne der Apostelen, bidt voor ons.

Maria Coninghinne der Martelaren, bidt voor ons.

Maria Coninghinne der Confessoren, bidt voor ons.

Maria Coninghinne der Maegh-

den, bidt voor ons.

Maria Coninghinne van alle Heylighen, bidt voor ons.

Maria stoel der glorien Godts, bidt.

Maria van alle perijckelen, wilt ons verlossen.

Door uwe onbevleckte ontfangenisse, wilt ons verlossen.

Door uwe H. gheboorte, wilt ons.

Door uwe eerweerdighe presentatie, wilt ons verlossen.

Door uwe wonderlijcke boodschap, wilt ons verlossen.

Door uwe godtvruchtighe visitatie, wilt ons verlossen.

Door uwen alder-suyversten kerckganck, wilt ons verlossen.

Door uwe gloriose hemel-vaert, wilt ons verlossen.

Wy sondaren, wy bidden u.

Dat ghy ons wilt verkrijgen waerachtighe penitentie, ende berouw der sonden, wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy de heylighe Kercke, ende alle Christelijcke ghemeynte peys, ende waerachtighe vereeninghe

wilt verleenen, wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy uwe dienaren tot u vluchtende, wilt bewaren ende beschermen, wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons waerachtighe suyverheyt des herten ende des lichaems wilt verwerven, wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy ons waerachtighe oodtmoedigheydt ende alle andere deughden wilt verkrijghen, wy bidden u verhoort ons.

Dat ghy alle gheloovighe sielen de eeuwighe ruste wilt doen ghenieten, wy bidden u verhoort ons.

Lam Godts, die af-neemt de sonden der wereldt, spaert ons Heere.

Lam Godts, die af-neemt de sonden der wereldt, verhoort ons Heere.

Lam Godts, die af-neemt de sonden der wereldt, Heere weest ons ghenadigh.

Onsen Vader.

Vers. Ende en leydt ons niet in becoringhe.

Ant. Maer verlost ons van den quaden.

Vers. Bidt voor ons, heylighe Moeder Godts Maria.

Antw. Op dat wy weerdigh worden der beloften Christi.

Ghebedt.

O Heere Godt, wy bidden u, verleent alle uwe dienaers ende dienerssen, de eeuwige gesondtheydt nae de siele ende nae den lichaem, dat sy door het saligh voorbidden van de gloriose altijdt Maghet Maria, moghen verlost wesen van dese teghenwoordighe droefheydt, ende ghebruycken de eeuwige blijdschap: door Iesum Christum onsen Heere.

Vier lof-sanghen tot de Moeder Godts Maria.

Lof-sangh, die men ghebruycken sal van den eersten Sondagh des Advents tot onser Vrouwen Lichtmis-dagh ghepasseert.

Alma Redemptoris Mater.

HEylige Moeder ons Verlossers,

Die de open poorte der hemelen blijft, ende sterre der zee.

Komt te hulpe die valt, ende soeckt op te staen,

Ghy die ghebaert hebt met verwonderinghe der nature, uwen heylighen Schepper.

Maghet voor ende nae de ontfanghenisse.

Die uyt Gabriels mondt ontfanghen hebt, dat Weest ghegroet, ontfermt u der sondaren.

In den Advent. Vers. Den Enghel des Heeren heeft Maria gheboodtschapt.

Antw. Ende sy heeft ontfangen van den heylighen Gheest.

Ghebedt

VVY bidden u, o Heere, stort in onse herten uwe gratie: op dat wy, die door de boodtschap des Engels bekent hebben de menschwordinge Christi ws Soons, mogen door sijn passie ende cruyce komen tot de glorie der verrijsenisse. Door den selven Christum onsen Heere. Amen.

Vers. De Godlijcke hulpe blijve altijdt met ons. Antw. Amen.

Nae Kersmisse. Vers. Ghebaert hebbende, zijdy eene onbevleckte Maghet ghebleven.

Antw. Moeder Gods, bidt voor ons.

Ghebedt.

O Godt, die door de vruchtbare Maeghdelijckheydt der saliger

Maria; het menschelijck gheslacht gaven der eeuwigher saligheydt hebt ghegheven: Wy bidden u, gunt ons dat wy haer ghebedt ghewaer mogen worden door wien wy verdient hebben te ontfanghen den autheur des levens, onsen Heere Iesum Christum uwen Sone, die Godt wesende, met u leeft ende regneert in de eenicheydt des heylighen Geests, in alle eeuwen der eeuwen. Amen.

Lof-sanck, diemen ghebruycken sal van 'sdaeghs na Lichtmisse, tot den avont voor vvitten donderdagh,

Aue Regina caelorum.

VVeest gegroet Koninghinne der hemelen.

Weest ghegroet Vrouwe der Enghelen.

Weest ghegroet wortel, Weest ghegroet deure,

Wt de welcke het licht der wereldt ghesproten is.

Verblijdt u, gloriose Maghet

Boven alle andere de alderschoonste,

Vaert wel, o boven maten schoone,

Ende wilt Christum voor ons verbidden.

Vers. Gheweerdight u dat ick u love, heylighe Maghet.

Antw. Gheeft my cracht teghen uwe vijanden.

Ghebedt.

BErmhertighe Godt, verleent onse cranckheydt hulpe: op dat wy, die ghedenckenisse der heyligher Moeder Godts houden door het behulp van haer ghebedt ende middel, van onse sonden moghen op-staen. Door den selven Christum Iesum onsen Heere. Amen.

Vers. De goddelijcke hulpe blijve altijdt by ons.

Antw. Amen.

Lof-sanck, die-men ghebruycken sal van Paesch-avont, tot den uyt-ghesloten saterdach-avont na Sinxen.

Regina caeli laetare.

COninghinne des hemels, verblijdt u. Alleluya.

Want dien ghy verdiendt hebt te draghen. Alleluya.

Js verresen, ghelijck hy gheseyt heeft. Alleluya.

Bidt Godt voor ons. Alleluya.

Vers. Verblijdt ende verheught u, H. Maghet Maria. Alleluya.

Antw. Want den Heere is waerachtelijck verresen. Alleluya.

Ghebedt.

O Godt die u gheweerdight hebt door de verrijsenisse van uwen Sone onsen Heere Iesus Christus, u volck te verheughen: gheeft bidden wy, dat wy door de Maghet Maria, sijne moeder, de vreughden des eeuwighen levens moghen ghenieten.

Door den selven Christum onsen Heere. Antw. Amen.

Vers. De Goddelijcke hulpe blijve altijt met ons.

Antw. Amen.

Lof-sanck, die men ghebruycken sal van des saterdaeghs avondt na Sinxen, tot den Advent.

Salue Regina.

VVeest ghegroet Koninghinne,

Moeder der ontfermhertigheyt.

Ons leven, soetigheydt, ende onse hope, weest ghegroet.

Tot u roepen wy ballinghen kinderen van Eva.

Tot u suchten wy kermende ende weenende in dit dal der tranen.

Och dan onse Middelarersse, keert uwe bermhertighe ooghen tot ons.

Ende wilt ons nae dit ballinghschap Iesvm de ghebenedijde vrucht uwes lichaems toonen.

O saechtmoedighe, o ghenadighe, o soete Maghet Maria.

Vers. Bidt voor ons, heylighe Moeder Godts,

Antw. Op dat wy moghen deelachtigh worden der beloften Christi.

Ghebedt.

ALmachtighen eeuwighen Godt, die bereydt hebt door de medewerckinghe des heyligen Gheests, het lichaem ende siele vande gloriose Maghet ende Moeder Maria: op dat sy soude moghen verdienen te wesen eene weerdighe woonplaetse voor uwen Sone: Gheeft dat wy, die ons verblijden in hare ghedenckenisse, oock moghen door hare Godtvruchtighe ghebeden van de aenstaende quaden, ende van de eeuwige doot, verlost worden. Door den selven Iesum Christum onsen Heere.

Antw. Amen.

Vers. De Goddelijcke hulpe blijve altijdt met ons.

Antw. Amen.

Twee lof-sanghen tot den Heyligen Geest.

I. Veni Creator Spiritus.

KOmt, o Schepper H. Gheest,

Besoeckt de herten van uwe geloovighen:

Vervult met de gratie van boven,

De herten die ghy gheschapen hebt.

Die ghenaemt wordt eenen Vertrooster,

Een gave des alder-hooghsten Godts,

Levende fonteyne, vier en liefde,

Ende een gheestelijcke salvinghe.

Ghy sevenvoudigh in u gaven,

Ghy zijt den vingher der rechterhandt Godts:

Ghy zijt een bequame belofte des Vaders,

De tonghe vercierende met verscheyden gaven.

Ontsteeckt u licht in onse sinnen,

Stort de liefde in onse herten,

De kranckheden van ons lichaem

Versterckende met de eewige cracht.

Verdrijft verre van ons den vijandt,

Gheeft ons haestelijck den vrede:

Op dat wy door u voorleydinghe,

Schouwen al dat ons beschuldighen kan.

Dat wy door u den vader kennen,

Ende oock door u den Sone kennen:

Dat wy altijt ghelooven,

Dat ghy den Geest zijt van beyde.

Glorie zy den Vader, die Heere is,

Ende den Sone, die vander doot

Verresen is: ende oock den heyligen Gheest,

Jn de eeuwen der eeuwen sonder eynde. Amen.

Vers. Seyndt uwen Gheest, ende sy sullen gheschapen worden.

Antw. Ende ghy sult vernieuwen het aenschijn der aerden.

Ghebedt.

GOdt, die door de verlichtinghe des heylighen Gheests, de herten der gheloovighen gheleert hebt: doet ons in den selven Gheest dat recht is, begheeren, ende van sijnen troost altijdt verblijden. Door Christum onsen Heere. Amen.

II. Veni sancte Spiritus.

KOmt heylighen Gheest, laet neder-waerts dalen uyt den hemel, de stralen uwes lichts.

Komt Vader der armen, Komt gever der gaven, Komt licht der herten,

Alderbesten vertrooster, Lieffelijcken gast der siele, Soete verkoelinge.

Jn arbeydt ruste, Getempertheyt in hitte, Troost in het gheween.

Alder-salighste licht, Verlicht het binnenste der herten van uwe gheloovighen.

Sonder uwe goedtheydt, En is

daer niet onder de Sonne, Niet en isser sonder sonde.

Wascht dat vuyl is, Begiet dat dorre is, Gheneest dat ghequetst is.

Buyght dat stijf is, Verwarmt dat kout is, Regeert dat verdoolt is.

Verleent uwen gheloovighen, die op u betrouwen, Uwe seven heylighe gaven.

Gheeft de verdiensten der deught

Gheeft een saligh af-scheyden,

Gheeft de eeuwige blijschap. Amen.

Vers. Seyndt uwen Gheest, ende sy sullen gheschapen worden.

Antw. Ende ghy sult vernieuwen het aenschijn der aerden.

Ghebedt.

GOdt, wien alle herten open zijn, ende allen wille spreeckt, ende gheen secreet verborgen en is: Suyvert door de instortinghe des heylighen Gheests, de ghepeysen onser herten: op dat wy moghen verdienen u volkomelijck te beminnen, ende weerdighlijck te loven. Door Christum onsen Heere. Amen.

Het derde Boeck.

Ghebeden voor eene besondere siele, die versch uyt het lichaem gescheyden is.

GHy heylighen Godts, komt te hulpe; ghy Enghelen des Heeren, comt te ghemoete: ontfanghende sijne siele, offerende die in de teghenwoordigheyt des Alderhooghsten.

Vers. Christus. die u gheroepen heeft, moet u ontfanghen, ende de Enghelen moeten u tot den schoot van Abraham gheleyden: ontfanghende sijne siele, offerende die in de teghenwoordigheydt des Alderhooghsten.

Vers. Heere, gheeft hem de eeuwighe ruste, ende dat altijdt-durende licht moet hem verlichten: offerende die in de teghenwoor-

digheydt des Alderhooghsten.

Heere ontfermt u onser.

Christe ontfermt u onser.

Heere ontfermt u onser.

Onsen Vader.

Vers. Ende en leydt ons niet in bekoringhe.

Antw. Maer verlost ons van den quaden.

Vers. Heere, gheeft hem de eeuwighe ruste.

Antw.. Ende het altijt-durende licht moet hem verlichten.\

Vers. Van de poorten der hellen.

Antw. Verlost, Heere, sijne siele.

Vers. Jn vrede moet hy rusten.

Antw. Amen.

Vers. Here, verhoort mijn ghebedt.

Antw. Ende mijnen roep moet tot u komen.

Ghebedt.

VVY bevelen u, Heere, de siele van uwen dienaer N. op dat hy, die deser wereldt overleden is, voor u magh leven: wilt doch alle

de sonden, die hy uyt kranckheydt des menschelijcken wandels ghedaen heeft, door de quijt-scheldinghe van uwe alder-bermhertighste goedertierenheydt uytwasschen. Door Christum onsen Heere. Amen.

Litanie voor de gheloovighe sielen.

Laet ons bidden voor de gheloovighe sielen.

Vers. Heere, gheeft haer de eeuwighe ruste.

Antw. Ende het eeuwigh licht moet haer verlichten.

HEere ontfermt u haerder.

Christe ontfermt u haerder.

Heere ontfermt u haerder.

Godt hemelschen Vader, gheeft haer de eeuwighe ruste.

Godt Sone Verlosser der wereldt, gheeft haer de eeuwighe ruste.

Godt heylighen Gheest Vertrooster, gheeft haer de eeuwighe ruste.

Heylighe Drijvuldigheydt eenen Godt, gheeft haer de eeuwighe ruste.

Jesu Salighmaker der wereldt, gheeft haer de eeuwighe ruste.

Door uwe menschwordinge, gheeft haer de eeuwighe ruste.

Door uwe toekomste, gheeft haer de eeuwighe ruste.

Door uwe gheboorte, gheeft haer de eeuwighe ruste.

Door uwe besnijdenisse, gheeft haer de eeuwighe ruste.

Door u heyligh doopsel ende vasten, gheeft haer de eeuwighe ruste.

Door uwe ghebeden ende tranen, gheeft haer de eeuwighe ruste.

Door u Cruyce ende bitter Lijden, gheeft haer de eeuwighe ruste.

Dat ghy u gheweerdight der overledenen, die uwen heyligen naem bekent ende beleden hebben, te ontfermen, Wy bidden u, verhoort ons Heere.

Dat ghy u geweerdight, den genen, die uwe heylighe Sacramenten groot gheacht hebben, ende met

berou van sonden ghestorven zijn, ghenade te bewijsen, Wy bidden u, verhoort ons Heere.

Dat ghy u gheweerdight den ghenen, die in u ghelooft ende gehopet hebben, ende in uwe gratie met schuldt ghestorven zijn, bermhertelijck saligh te maken, Wy bidden u, verhoort ons Heere.

Dat ghy de gheloovighe sielen, die door het Bloedt van uwen eenigen Sone de eeuwige maledictie ontkomen zijn, tot de ghemeynschap der Heyligen wilt brengen, Wy bidden u, verhoort ons.

Dat ghy de sielen van onse ouders ende weldoenders, het eeuwigh leven wilt verleenen, Wy bidden u, verhoort ons Heere.

Dat ghy alle geloovige sielen de eeuwige ruste wilt gheven, Wy bidden, verhoort ons Heere.

Dat ghy ons bidden bermhertelijck wilt ontfanghen, Wy bidden u, verhoort ons Heere.

Vers. Lam Godts, die afneemt de sonden der wereldt.

Antw. Verhoort ons Heere.

Vers. Lam Godts, die afneemt de sonden der wereldt.

Antw. Vergheeft hare schulden, Heere.

Vers. Lam Godts, die afneemt de sonden der wereldt.

Antw. Gheeft haer de eeuwige ruste.

Heere ontfermt u haerder.

Christe ontfermt u haerder.

Heere ontfermt u haerder.

Onsen Vader.

Vers. Ende en leydt ons niet in bekoringhe.

Antw. Maer verlost ons van den quaden.

Psalm. 129. De profundis.

HEere, uyt den diepten hebbe ick tot u geroepen: Heere, verhoort mijne stemme.

Laet uwe ooren toehooren: nae de stemme van mijn ghebedt.

Js't dat ghy de boosheden wilt

aensien, Heere: o Heere, wie sal't verdraghen?

Want by u is ghenade: ende om uwe wet soo hebbe ick u verdraghen.

Mijne siele heeft om sijn woordt verdraghen: mijne siele heeft ghehopet in den Heere.

Dat Jsrael van den morghenstondt, tot den nacht toe in den Heere hope.

Want by den Heere is bermhertigheydt: ende by hem is overvloedigh verlossinghe.

Ende hy sal Jsrael verlossen uyt alle sijne boosheden.

Vers. Heere gheeft haer de eeuwighe ruste.

Antw. Ende het eeuwigh licht moet haer lichten.

Vers. De rechtveerdige sullen zijn in eeuwighe ghedenckenisse.

Antw. Van het quaedt ghehoor en sullen sy niet vreesen.

Vers. Wt de poorte der hellen.

Antw. Wilt hunne sielen verlossen,

Vers. Jn vrede moeten sy rusten.

Antw. Amen.

Vers. Heere verhooort mijn ghebedt.

Antw. Ende mijnen roep kome tot u.

Ghebedt.

ALmachtighen eeuwighen Godt, die nimmermeer sonder hope van bermhertigheydt, aengheroepen ende ghebeden en wordt: ick bidde u oodtmoedelijck, zijt ghenadigh der sielen van uwe dienaren, die in de belijdinghe uws Naems, van dit leven ghescheyden zijn: op dat sy onder het ghetal uwer heyligher uytverkoren, in der eeuwigher vreughden, ghebrocht moghen worden. Door Iesum Christum onsen Heere. Amen.

Ghebeden voor de sielen van eenighe besondere overleden.

VII. Ghebeden

Voor eene besondere siele, die dese werelt ghepasseert is, met sevenmael Pater noster ende sevenmael Ave Maria.

1. VVY offeren u met ootmoedigher herten, goedertieren Heere Iesu Christe, in de eenigheydt van u heyligh leven, ende ghebenedijde wandelinghe op deser werelt, de siele van desen overleden uwen dienaer N. op dat ghy alle hare sonden, die sy hier in dit leven ghedaen heeeft, wilt vergheven. Pater noster. Ave Maria.

2. Wy offeren u, goedertieren Heere Iesu Christe, met oodtmoedigher herten, de selve siele, in de eenigheyt van uwen droeven ganck, die ghy nae u laetste avontmael tot den

bergh van Oliveten ghedaen hebt, ende van uwe dry ghebeden, die ghy dan tot uwen hemelschen Vader dedet, ende van al u bloedigh sweet: biddende door dat vry-willigh overgheven van uwen wille, in den wille uwes Vaders, dat ghy u deser sielen ontfermen wilt, ende vergheven alle hare sonden, die sy met haren eyghenen wille ghedaen heeft. Pater noster. Ave Maria.

3. Wy offeren u met oodtmoedigher herten, goedertieren Heere Iesu Christe, de siele van N. in de eenigheydt, dat ghy uwen verrader Juda soo vriendelijck te ghemoet ginght, ende hem soo minnelijck aen-spraeckt, ende niet en weygerdet van hem sijnen verraderlijcken kus te ontfanghen; wilt haer bermhertelijck vergheven alle sonden, die sy door haet, nijdt, oft afgunstigheydt op haren even naesten oyt ghedaen heeft. Pater noster. Ave Maria.

4. Wy offeren u met oodtmoedigher herten, ghebenedijde Heere Iesu Christe, de selve siele, in de ee-

nigheydt uwer veroodtmoedinghe, dat ghy met ghebonden handen, ende groote versmaetheydt wierdt ghebracht in Jerusalem; ende wiert gheleydt met sware bespottinghe van den eenen Rechter tot den anderen: in de groote verduldigheydt van dit u lijden, wilt haer vergheven alle sonden, die sy oyt met gramschap, onverduldigheydt ende haestigheydt ghedaen heeft. Pater noster. Ave Maria.

5. Wy offeren u met oodtmoedigher herten, goedertieren Heere Iesu Christe, voor de siele van N. uwen pijnelijcken ganck, die ghy ghedaen hebt van Jerusalem tot den bergh van Calvarien, met het swaer cruys, op u doorslaghen lichaem, geladen zijnde: wilt haer vergheven alle sonden, die sy oyt ghedaen heeft, teghen de gheboden der heyligher Kercke, ende door alle versuymenissen der goeder wercken. Pater noster. Ave Maria.

6. Wy offeren u met oodtmoedigher herten, goedertieren Heere Iesu

Christe, de selve siele, in de eenigheyt der sware pijnen, die ghy leedt dry uren hanghende aen het cruys, ende riept tot uwen Vader: Mijnen Godt, mijnen Godt, waerom hebdy my verlaten. Ende bidden u, lieven Heere, dat ghy dese siele wilt verlossen van alle sonden, die sy oyt teghen u, haer selven, ende haren naesten ghedaen heeft, ende wilt haer vry maken van alle pijnen, die sy verdient heeft. Pater noster. Ave Maria.

7. Wy offeren u met oodtmoedigher herten, goedertieren Heere Iesu Christe, de siele van N. in de eenicheydt, dat ghy ter hellen neder-ghedaelt zijt, ende alle uwe vrienden verlost hebt, ende die tot de aenschouwinghe uwer glorie ghebrocht hebt: wilt haer, bidden wy u, uyt alle hare pijnen verlossen, ende in het hemelsche paradijs met vreughde ontfanghen. Amen. Pater Noster. Ave Maria.

IV. Ghebeden voor eenen overleden, die't den bidder belieft.

I.

ALmachtighen eeuwighen Godt, wiens groote ontfermhertigheyt de levende ende doode ghevoelen: wy bevelen uwer onmetelijcker gratien, de siele van onsen overleden vriendt N. den welcken met het teecken des Katholijcken gheloofs uyt dit leven ghescheyden is.

Verleent sijne siele, bidden wy, dat-se van de banden der sonden, ende der vlecken van alle aerdtsche besmetheydt (soo verre haer eenighe by-ghebleven zijn) door uwe bermhertigheydt magh verlost worden.

Ende en laet haer niet alleen het oordeel van uwe rechtveerdighe wrake ontgaen; maer doet haer oock de vreught ende loon des Katholijcken gheloofs (dat sy in dit leven beleden heeft) inden hemel, door u gheven verkrijghen: aengesien dat

ghy alleen den almachtighsten ende den eeuwighen regeerder ende vergelder zijt der levenden ende dooden. Amen.

II.

O Godt, den welcken eygen is altijt bermhertigh te zijn, ende te sparen: met een vast betrouwen uwer grooter ghenaden, bidden wy, om de saligheydt van uwen dienaer N. die overleden is: dat sijne siele nu ontlast van de banden der stervelijckheydt, oock magh ghesuyvert worden van alle besmettinghe der sonden.

Dat de duyvelen haer niet en vervaren, noch en quellen: maer dat haer de heylighe Enghelen bewaren ende vermaecken, ende van de duysternisse, tot den lichte; van den arbeydt, tot de ruste; van de pijnen, tot de oneyndelijcke blijdschap, leyden. Door Iesum Christum onsen Heere. Amen.

III.

VVy bevelen u, Heere Iesu, de siele van uwen dienaer N. dat hy deser wereldt overleden zijnde, met u leve: ende de sonden, die hy door brooscheydt der menschelijcker conversatie behaelt heeft, ende door sijne doodt niet afghewasschen en heeft, wilt ghy die terstondt, door de verghiffenisse uwer alder-bermhertighster ghenaden, suyveren: op dat sijnen reynen gheest magh komen in u Rijck, in het welck niet dat besmet is, ingaen en sal. Amen.

IV.

O Heere Godt van Abraham, Isaac, ende Jacob, die niet en zijt eenen Godt der dooden, maer der levenden: slaet doch eens de ooghen uwer ontfermhertigheydt op uwen dienaer, voor den welcken wy u bidden, wien ghy ontfangen hebt in het ander leven: stelt hem in den

schoot der Patriarchen, Propheten, Apostelen, ende der ghener, die u altijdt van het beghinsel behaeght hebben, daer gheene droefheydt, pijne, oft verschrickinghe en is: maer eene vergaderinghe der ghener, die met blijdschap uwe glorie aenschouwen. Amen.

FINIS.