De Gulden Harpe, Inhoudende al de Liedekens, die voor desen by K.V.M. gemaeckt, ende in verscheyden Boecxkens uyt-ghegaen zijn, nu hier in tot een Boeck versamelt, op den A.B.C. ende by hem selfs gecorrigeert. Een is noodigh.

Vermeerdert met 'tBroodt-huys, verscheijden Liedekens ende Ghedichten, die in de voorgaende niet gebonden en worden.

Ghedruckt tot Haerlem, by Hans Passchiers van Wesbusch, inden beslagen Bybel, 1627.

Den Dichter tot den Sangher.

Christelijcke lieve Sangher, alsoo ick voorhenen willigh van selfs, oft uyt begeerte van anderen, my begheven hebbe te dichten oft voort te brengen, uyt d'overvloedige borne der Schriftueren, eenige Gheestelijcke Liedekens, die tot sulcken ghetal zijn ghewassen, datse in verscheyden boecxkens versaeyt oft vervaet zijn gheworden, onder Tijtelen oft Namen, als Harpe, Trompet, Harder-Pijpken, oft anders meer, So bevintmen dat veel goedwillige Sielen daer in goet vermaeck hebben gevonden, des ick geenen roem begeer, dan dat den gever aller goedes gaven zy gedanckt, want den mensch vermach niet goets sonder Godt. Dese Liedekens dan, die soo verstroyt waren, heb ick uyt begeerte mijns vrients Passchier van Wesbusch oversien, de ghebreken na mijn vermoghen wech ghenomen, ende aenstootende dingen geweert, oock eenige nieuwe Liedekens bygevoecht, en hem Passchier toe gelaten te doen drucken op zijn eygen kosten, ende op het aldersorchvuldichste, tot gherijf der ghener die lustigh zijn mijn Liedekens by een te hebben, gelijc wijse nu tsamen in een Boeck hebben begrepen, onder den Tytel vande Gulden Harpe, waerom mijn vriendelijck begheeren is dat den willigen Sanger d'onkosten ende willigen dienst des Boeck-verkoopers voornoemt aenmerckende, wille danckbaer wesen: niet verwachtende nae ander, die teghen mynen

wille oft danck mochten nae gedruckt worden, het welc niet betaemlijck waer, als wesende een misdaedt teghen 'tGebodt Gods, ende der Natueren, welck beveelt, niemanden niet te doen, datmen selfs noode van anderen hadde gedaen: want oock niemant behoort op een anders Acker, eens anders vrucht oft afbeyt te maeyen ende te ghenieten, teghen wille ende danck des eygenaers. Op sulcke hope ende vertrouwen is dan dese onse moeyte ende dienst, soo veel hy bestrecken magh, alle goedtmeenende Herten ende goetwillige Sangers ten besten, wenschende dat dese Gulden Harp veel Gulde Harpen, dat zijn gheloovighe Herten, verwecken mach, den Heere inwendich te singen ende spelen, tot zijns Naems eere, want den Mensch is doch niet, ende 'tvleesch nergens toe nut: Maer Gode zy lof, prijs ende eere, inder eeuwicheyt.

Amen.

K.V.M. Een is noodigh.

Sonnet.

SChoon uyterlijck gheluydt, wel spreken oft wel singhen,

Behaeght den Heere niet, als 't hert' niet is oprecht,

Ten is al maer geklanck, van koper stoffe slecht,

Den Heer en luystert niet, na so vergheefsche dinghen.

Maer Bellekens van goudt, aen Aaerons slippen hinghen,

Met gulden vrucht daer by, het welck al vry wat seght,

Een reyn geloovigh hert, aen liefden-daedt ghehecht,

Daer uyt kan woort en werck, na 'sHeeren lust ontspringen,

Dat sal verstrecken hem een gulden Harpe klaer,

Om spelen t'nieuwe Liedt, tot sijnen lof eenpaer,

Dat niemandt recht en kan,, dan die verwinnich strijden:

Dus singt en speeldt den Heer in 't hert, O Christen schaer,

In 's Heeren Naem u woordt, en werck gheschied all'gaer,

Soo wert hem aengenaem, u singen en verblijden.

2.Oct. 1605. Een is noodigh.

Tafel van alle de Liedekens, in dit Boecxken begrepen:

Op de eerste sijde worden de Liedekens, ende op de tweede de wijsen ghestelt.

Liedekens. A.

ABraham den goeden Vader,fol.40.

Abrahams God waer op Iacob.fol.19

Achab over Israel verheven. Regeerde binnen Samaria,fol.42.

Aenhoort vrienden eerbaer,fol.20.

Ahasueros een seer groot, Coningh,fol.12.

Al die daer zijn beladen Met hare sonden swaer,fol.37

Al die hebben tot jaghen // sin,fol.26

Al die in 'sdoots schaduw logieren,fol.10

Al die om strijden hebben lust,for.17

Al eer men komt ter eeren siet,fol.1.

Al laghen wy ons leven // lanck,fol.52

Al schijnt menich verlaten Van den Heere te zijn,fol.22

Al 'swerelts ydel wesen, Al schijnt het veel en groot,fol.31

All' Aertsche dingen // die men verstringen,fol.49

Alle vleesch is hoy, na Schrifts belijdt,f.36

Als men aen't reyn eersame,fol.47

Altijdt te treuren is gheen baet,fol.27

B.

BArmherticheyt en vrede,fol.73

Bedrieghelijcke gheesten,fol.66

Bekeert u, wilt bedwinghen V lusten, dese dinghen,fol.63

Bekent den Heere, sulck vermaen,fol.69

Breect uyt, en roept verblijt in u gespanf.71

Broeders devijn het plagh te zijnfol.55

Broeders hout vast aen Gods gebodt,f.61

Broeders, vrienden generale,fol.57

Broeders uytverkoren,fol.59

Bruydegom Heer, hooge verheven,fol.60

C.

CHristen broeders verkoren,fol.85

Wijsen.

SChoon lief ghy zijt prijs weerdt,40

Susann' un jour.19

La douce face: oft, Ick hebbe gemint den tijdt is leven.42

Vrienden verheught, verblijdt.20

Entre Paris & Rouan, il y a trois marchans12

Orpheus droef van sinnen: oft het Nachtegaelken kleyne.37

Elck wil met ons te velde slaen.26

Sal ick om een Vrouwe, lang' in rouwe,10

Geeft my te drincken na mijnen dorst.17

Om een nieu Iaer sy haren man badt.1

Geeft my te drincken na mijnen dorst.52

Wilhelmus van Nassouwen: oft Saligh is hy bedegen: oft, Nachtegael int.22

Ick hoorde een Maeghdeken singhen: oft, Wt den diepten, o Heere.31

Een ghebroken herte, etc.49

Il me suffit.36

Willem van Nassouwen.47

Van den blinden Man.27

Ick hoorde een water ruysschen.73

Wie klopt daer voor mijn deure.66

Perijckeleuse tijden: oft, Hoort vrienden al te samen.63

Siet ick sal komen in't oordeel snel.69

Laet ons den Heere gaen singen een lof.71

Niet meer alsoo.55

Onder veel Meyskens die men bindt.61

Dieu vous garde belle Bergiere.57

Wy vry saluteren.59

Cuore mio caro, la tua partita,60

Ick peyns' om een persoone.85

Christen Eegade mijn,fol.77

Christus Gods Sone goedertier.fol.79

Christus zijnde verresen.fol.81

Clappen, lieghen en rellen,fol.83

Comt en ick sal u toonen hier,fol.76

D.

DAer moeten secten wesen eenpaer,f.118

Daer was een Herder wijs vermaert, Eens ongevaert, int leven,fol.104

Daer was een man in den lande Hus,f.150

Danckbarigh bequaeme, Looft Godt, Broeders, dat wyfol.129

Danckoffer soet // den Heere moet,fol.148

Dat soete Nieuwe Iaer playsant,fol.117

Dat wijs ingien Salomon die heeft sien geschien,fol.146

David met soet gheluydt,fol.163

De Bruyloft schaer,fol.112

De Hooftsomme des ghebodts, Dat is de liefde Gods,fol.98

De hoovaerdije / is Godts partije,fol.99

De mate in als te treffen,fol.159

De Mensche is te wonder // bot,fol.114

De Weereldt een vreemde wander stede,fol.168.

* De Schrift is alder weghen,fol.176

Den aenghenamen tijdt,fol.131

Den eersten Hof van lusten playsant,f.102

Den Heere triumphant,fol.120

Den Heyrleger Israels, aen Elims.fol.93

Den ouden Abraham,fol.140

Den Oyvaer en die Swaluw' snel,fol.138

Den Saeyer van 'tbegin // in,fol.123

Den schoonen lichten morgen,fol.157

Den soeten Somer tijdt Is voorhanden, Godt danck,fol.91

Den Somer in saysoene,fol.95

Den tijdt van gratien, Is in saysone.f.86

Den tijdt dierbaer // dag, maent, en jaer,f.116

O Menschen excellent.77

Ghedrongen ben ick in mijn ghemoedt.79

Godt sprack in voorleden tijden.81

Als ghy komt uyt den Haghe.83

Vrou Moeder ick ben soo seer ontstelt.76

Ist nu niet wel ghekriemt, geklaeght.118

Och lighdy nu en slaept schoon, Lief in u eersten droome.104

Gheeft my te drincken na mynen dorst.150

Laet ons verjolijsen: oft, Wy vry saluteeren.129

Het was een Man in den Lande Hus,147

Ghetackt als Lauwerieren.117

Weest al verblijdt, Ghy die Vrou Venus kinders zijt.146

Godt is onse toevlucht.163

Elck dierken bout.112

Laet ons leven met jolijt, Christum ghebenedijt.97

Van diemen op de Galeye wilde stellen.99

Als men schreef duyst vijfhondert.159

O Vader ons, in Hemelrijck.114

O Waerheydt, hoe light ghy nu vertreden.168

Ick arm schaepken aen der heyde 176

Regiert u na den tijdt.130

En sy hadt eenen Bootsman lief.101

Een dier, een aerdich dier.120

Op sinte Martens avondt.93

Ick hebben den tijdt ghesien.140

Vanden Verloren Sone.138

Der Philistijnen stam // quam.123

Ick gingh noch heden morghen.157

Daer gater veel int stadt. Met haerlier borse plat.91

Ons Coningh vanden drooghen.95

Bedruckt herteken, etc.86

Ist wel ghedaen // ist wel, etc.116

Den tijdt gaet voorby // en hy,fol.132

Den tijdt is hier,fol.134

Den Wijn, die edel Creatuere,fol.88

Des nachts socht ick eenpaer,fol.135

D'Euangeliste, Lucas doet ons vermaen,fol.155

Die kort' History van,fol.106

Die gracy soet,fol.175

Die heyligen Gods, lieve vrienden jent,170

Dochter Syon, eersame // maeght,fol.89

Dochter van Sara, hoort en verstaet,127

Doen Pharao lagh vermoort,fol.110

Door 's meys virtuyt // rijst nu.fol.122

E.

EEn beetgen broots g'eten met.fol.200

Een bloem tot Saron delicaet,fol.205

Een Bruylofts feeste vol weelde,fol.192

Een Cananeetsche Vrouwe minjoot,177

Een eeuwige vreucht na dit verdriet,219

Eenen gheboren blinden sat,fol.178

Een herder liedt aenhoort,fol.187

Een ghebroken herte na Gods,fol.214

Een is alleen // mijn reen,fol.217

Een Liedt t'onsen vermane,fol.207

Een reyn gemoet, om recht den Echt,204

Een seer fijn Liedt, moet uyt mijn hert ontspringhen,fol.185

Een teltmen nu het Iaer,fol.203

Een troostigh Liedt, Om niet treuren met zwaer ghedachten,fol.196

Een vast gheloove met ootmoet,fol.190

Een yegelijcke sonde is als een zweert,210

Egypten-landt // vol schoon samblant,182

Elck Christen ledt aen 't lijffol.184

Elck medegenoot // in't gheloove minjoot,fol.195.

Elck waerheyts amoureus,fol.183

* Eylaes hoe macht geschieden,fol.223

Francis snare.132

Al die in Syon zijt.134

Copken set op u jente hayren.88

Alle die in Syon zijt.135

Wie hoor ick suchten, Van waer komt dit geklanck: Oft, van soet Robertgen.155

Cupido Heere Fel.106

Werelt vergult.175

Al die belast en beladen swaer.170

Goeder ghesel ick moes wanderen.89

Ick wilde ick ware een wilde Swane.127

Verlijdt Zuydt, West en Noordt.110

Den lustelijcken Mey.122

Hoort toe ghy dochters gracieus.200

Gods kinderen ghy meught wel.205

Ick stondt op hoeghe berghen.192

Vrouwe wacht u Hennekens wel.177

Alst begint.219

Vanden blinden Man.178

Maeghdelijck pilaer // eerbaer187

Ontwaeckt Israel, doet op u ooren.214

O Vlaenderlandt, edel landouwe soet.217

Van Hans de Grave.207

Susann' un jour.204

Si mon travail vous peut donner plaisir, Recevant, &c.185

Den soeten somer tijdt.203

Des Meysche jeught: Oft, Om dat men siet, int Houwelijck mis. etc.196

Van Andries Kespe,190

Iesabels Priesters.210

Dat ick om een schoon beelde soet.182

Mijn Ziel maeckt groot den Heer.184

Broeders als ghy lijdt: Oft, Alle die belast zijt, en beladen swaer.195

Elck gheestken amoureus.183

Adieu bloemken Rosiere,223

F.

FElix was even gierigh,fol.229

Flou in onmacht vernedert hert,f.227

Fraey en ghesont, by maten,fol.232

Fruyt int ghemeen Ter tafel is 'tlaetste gherecht.fol.234

G.

GHeluck moet u ghebeuren,fol.258

Ghy Christen aert,251

Ghy Israel // meught wel Tot vreuchden zijn ghenghen,fol.242

Ghy vry verstroyde Nacy Wt Vlaender hier en daer,243

Gods wijsheyt slechtigh // voor,fol.244

Godt alleen wijs weet alle dingh,fol.236

Godt de Vader almachtigh,fol.256

God is een God in goetheyt boven,f.253

God, voor wiens ooghen alle ding is,f.247

God weet wel wat zijn volck behoeft,239

H.

HAdd' ick een vloet van tranen,fol.270

Heer uwen name // is groot eensame260

Hemelen ghy // merckt op, siet, ic wil,f.284

Herders eerbaer // alle die daer.fol.267

Het Iaer van gratien is nu voorhanden,307

Het is een schoon dierbaer sake,fol.289

Het is gheschiet, al nae Lucas verklaren,fol.302.

Het leven van Noah wil ick gaen ver.293

Het plagh te zijn.fol.268

Heyligh, heyligh, heyligh Godt, Heer almachtigh,fol.299

Heyligh, oprecht, ghestadigh vroet,fol.274

Hoe langh o Heer der Heeren,fol.273

Hoe mach o God, het volck soo rasen koen,fol.276

Hoe Paulus hem beriep op den Keyser,261

Hoe schoon is uwen gangh,fol.282

* Hoe konnen de lieden, des, etc.fol.309

Ick arm schaep aen die groen heyde.229

Susann' un jour.227

In bitterheyt der zielen.232

Mijn jonghste dochter is wech: Oft, Den slaenden Enghel.234

Ghy vry verstroyde Natie.258

Een Vlissingher boot.251

Den Mey lustigh en schoone: Oft Era di Mayo.242

Plus je ne scay que dire. Oft, Ghy Adams zaet verheven,243

Lief uytvercoren, lief triumphant.244

Die altijdt jaegt, en niet en vanght.236

Rijst uyt des doodts beswaren.256

O Schepper fier.253

Den lustelijcken Mey, Christus playsant.247

Het is een rogghe cantgen.239

Godt sprack in voorleden tijden.270

Het spruyt een bloemken aen die Landouwe.260

Een Venus dierken heb ick uytvercoren.284

Laet ons loven den Heere soet.267

Bedruckte herteken.307

Christen broeders laet u leeren.289

O schoonste boven de kinderen der Menschen.302

Van 't Schipken Petri.293

Der gratien bloedt.268

Vanden 133.Psalm. Mijn Ziele wilt den Heer met lofsangh prijsen.299

Ick roep u Hemelsch Vader aen.274

Elck wacht hem nu van sneven.273

Waerom raest dat volck met sulcken hoogmoet276

O waerheyt, hoe zijt ghy nu vertreden.261

O Menschen excellent282

Laet ons verjolijsen,309

Hoort Kinders, weest gedachtigh,fol.278

Hoort toe, met sange wil ick vertellen,f.304

Hy kusse my met sijns monts kus,fol.280

I.

ICk heb een uytghelesen,fol.332

Ic heb gedocht, een Liedt, oft, etc.Fol.335

Ick prijs' u saligh weven,fol.339

Ick weet ons noch een Lied // siet,fol.350

Ick wil ons singen van u boos, etc.356

Iephthah een strijtbaer Heldt, etc.fol.315

Iesus des soons Syrach,fol.310

Iesus die quam gheganghen,fol.349

In Annas noch in Caiphas hof,fol.347

In Babylon met onverstande,fol.353

In cromme wegen duyster en swaer,fol.314

In desen tijt fel ende stranck,fol.312

In Eliseus tyden, Den Coningh van Syrien,fol.320

In liefden reyn een jonstigh, etc.fol.361

Int Aerdtsche dal,fol.318

Int goede vroet // Men moet,fol.345

Int huys Godts reyn, dat geestelijck Besthel,fol.327

In vreucht en druck,fol.357

Ioannes seer voordachtigh,fol.341

Ioden met hiet, die nacy siet,fol.329

Ionas Propheet des Heeren, De soon Amithai.fol.322

K.

KInderen van hondert Iaren,fol.363

L.

LAet ons verjolijsen,fol.365

Laet ons offeren danck,fol.370

Laet ons met herten jolijt,fol.375

Leefter wel yemant soo blyde.fol.385

Liefd' is de Christen Wet,fol.381

Liefde tot Godt en even Mensche,fol.376

Lieve Kinderen soet,fol.387

Ghy Adams kinders kleyne.278

Hy mach wel blydelijdk wesen.304

God die der Goden Heer is, spreken sal.280

Warent alle mijn vrienden.332

Al mijn gheklagh // is nacht en dagh.335

Fy schaemt u Brabant seere.339

Der Philistijnen stam // quam.350

Ick was een Clerxken.356

Rooskens in de Mey.315

Godt is onse toevlucht.310

Van Ionas, God sprack in voorleden.349

Laet ruysschen en laet waeyen de wint.347

'tVlas is vanden rocke ghewaeyt.353

Ist nu niet wel ghekriemt, geclaeght.314

O Clemine bedruckt en zwaer.312

Sy saten en klapten, end' en snapten drie uren langh.320

In desen tijt fel ende stranck.361

Dit Aerdsche dal.318

Dan komen daer de dochters even net.345

Den lustelijcken Mey, Christus playsant.327

Antwerpen rijck.357

Wy die hier zijn gheseten.341

Van't Caetspel der Fransoysen.329

Orpheys droef van sinne: Oft, Waeckt op waeckt op, o Ziele.322

Ick en ben niet als de pluyme.363

Wy vry saluteren.365

Looft den Heere in aller tijdt.370

Robin vous trompera.375

Ghelijck als de witte Swane.385

Ick weet een schoon Casteel.381

De werelt is gheheel in roere.376

Meenenaers u verkleent.387

Lof met jolijt, Zy God ghebenedijt,fol.367

Looft al den Heere snel,fol.379

Looft den Heere hier boven,fol.383

Looft onsen God alle zijn knechten,fol.372

M.

MAch een Vrou haer selfs kint.fol.399

Magdalena herborenfol.422

Meer aerd' als gout, meer quad'fol.405

Menschen onvroet, hebben als crancke,394

Met hongherigher Sielen,fol.419

Met Israel te Mara,fol.402

Mijn fijn ydoone, Vriedinne, etc.fol.391

Mijn hert is vol jolijt,fol.396

Mijn jock is soet, de Heer sprack,fol.392

Mijn Lief devijn // is mijn,fol.413

Mijns herten lust, Zy om dienenfol.407

Mijn ziele sucht in ellende,fol.389

Mijn Ziel is stille bly,fol.398

Mijn Ziele looft den Heere Al mijn inwendicheyt,fol.417

Mijn vrient com' in sijns hofs besluyt,410

Moyses Gods Knecht ghepresen, Leyde Leven en Doot.fol.408

Musijck gheschal,fol.415

N.

NAe 'tAvondtmael divijne,fol.430

Nebucadnesar triumphant,fol.426

Neemt waer, o Heer, uws Kercken // bedefol.434.

Niemant volcomen // Mosis wet,fol.432

O.

O Broeders in dees Landen,fol.492

O Broeders reyn // looft den Heeren,461

O Broeders u vermanen wy,fol.438

O Bruydegom, mijn Vorst, mijn Cap.fol.440

O Bruydegom verheven, Aen 's Vaders rechter handtfol.442

Och hoe verblint // ydel ghesint,fol.445

O Christen leden, Verstroyt breet,fol.437

Ist niet een plaghe groot, dat elck, etc.367

Cupido Heere fel.379

Rijst uyt des doods beswaren.383

Schoon Lief, ghy zijt prijs weert alleyen372

Met herten wil ick u bewijsen.399

Als ghy comt uyt den Haghe422

De vier tijden, vinden wy claer beschreven405

Antwerpen rijck, etc.394

O Baal hooghe verheven, etc.419

Guilielmus van Nassouwe.402

Vmbrosa vale, che da beifior dipinta.391

Verblijdt Zuydt, West ende Noordt.396

Cupido seer op my ontpaeyt.392

Maegdelijck Pilaer // eerbaer.413

Tant que vivray.407

Het voer een Ridder uyt jaghen.389

Vienden verheught, verblijdt.398

Ghy vry verstroyde Natie: Oft, Plus je ne scay que dire.417

Lof zy u God hooghsten Regent.410

Och wee ick mach wel klaghen: Oft, Te Brugg' al bin de mueren.408

Schoon Venus dier.415

Fy schaemt u Brabant seere.430

Ick roep u o Hemelsche Vader aen.426

Verhoort, o Godt, mijn woorden klachtigh.434

Vanden blinden Man.432

Alsmen schreef duyst vijfhondert.492

O Heere reyn.461

Ghy die niet meer int vleesch en zijt.438

O Cupido, hoe heb ick soo gheleeft?440

Venus ic moet u clagen, fortuyn is my geschiedt.442

Meester Clement // ghy vuyle vent.445

Francisnare, wie hevet u ghedaen?437

O.

O Christus, Heer der Heeren,fol.463

O Christus God Heere van grooter.f.482

O Christus lief minnare soet,fol.491

Och schoone, ydoone, greyn,fol.449

Och sterckt mijn leden // Heer,fol.473

Och vrienden al,fol.446

Och waerheyt slecht // en recht,fol.476

Och werelt, ghy singt speelt, ende lacht,f.450

Of ick ghehanghen konde,fol.451

O ghy Christen eerbaer,fol.444

O God, ghy woont daer boven int.fol.455

O Heere wy zijn u wel schuldigh,fol.457

O Heer, ick dencke sulcker tijdt,fol.485

O Heer, wanneer ick met aendacht.fol.474

O Mensche // ghy, Die nu Godsfol.489

Om inden Heere // den Echt t'aengaen.459

O mijn broeder,fol.479

Om niet te verliesen,fol.435

O Moses schoon // persoon // van grooter.fol.452

Onder de Bruydegommen,fol.448

Onder veel Meyskens diemen vindt,441

Ontwaeckt al na des Heeren woordt,495

O vrienden en verwondert u niet,fol.464

O wandelaer hier vremt, int woest.f.467

O Zyon delicaet // zaet.fol.487

P.

PAESschedagh feest alle daghe,fol.496

Pascha, dat hier // voorby te lyden,f.498

Paulus doet ons een goet vermaen,fol.504

Pharao een Coningh der Eyptenaren.499

Q.

QVuackels met hoopen,fol.506

R.

RAven, Wouwen, en Gieren, Onder d'onreyne dieren,fol.513

Reyn kleyne schaer,fol.510

Reyn maeghdelijck pilaer,518

Waer dat wy gaen oft keeren.463

Van 'tschipken Petri.482

Lof sy u Godt hooghsten Regent.491

Noch weet ic een roosken root, minjoot.449

Hoe veel is des volcx Heer.473

O liefde bloot.446

Maechdelijck Pilaer // eerbaer476

Aenhoort gheklagh, o bloeyende jeught.450

Het viel een 'sHemels dauwe.451

Vira non Voglio piu.444

Rooskens inde Mey.455

O Hollandt Brabant, Zeelandt.457

O Christus lief Minnare soet485

O God waer sal ick henen gaen.474

Van bataille Pavenne.489

Lief uytvercoren, lief triumphant.459

Dees Meysche jeught.479

Zijnder gheen nieu maren.435

O Isaacx Godt, en Iacobs toeverlaet.452.

Mocht sy my ghebeuren.448

Ian wilt ghy u beteren niet.441

Sterckt my, o God, mijn toeverlaet.495

Den soeten somer tijdt.464

Adam ons Vader al.467

Ick danck u God almachtigh.487

Orpheus slaet uwe snaren.496

Ick wilde wel om vier mijten mijn care,498

Ick roepe u Hemelsche Vader aen.504

Moses seer vyerigh.499

Nero moordadigh.506

Wilt my niet straffen: Oft, Fy schaemt u Brabant seere.513

Schoon bloemken jent.510

Alle die in Syon zijt.518

Reyn van manieren // is den Echten.f.511

Rijst uyt den slaep, ghy 'sHeeren knecht.516

Rocken van vellen, dat waren die habijten.fol.508

Roemt u des Heeren,fol.515

S.

SAcharias Priester uytghelesen,fol.528

Salomon een wijs Coningh rijcke,536

Schoon duyvinne // die reyn van sinne,529

Schriftuere doet ons weten,fol.522

Siet een Man Gods, door Godts krachtigh bevel,fol.525

Siet hoe fijn, end' hoe lieflijck medefol.538

Siet mijn vriendinne, ghy zijt schoone.534

Sonder Godt, niet zijn alle Menschen wercken,fol.530

Syon verblijven // wilt in u lyden,fol.533

T.

TAmme Lammerkens van Christi.577

'tGeloof is een seker betrouwen,556

'tGesichte, 'teerste der vijf sinnenfol.554

'tGrootste ghebodt,fol.545

Tis den wille Gods, broeders in eeren,571

Tis nu den tijdt // subijt // soet aen.fol.553

Tis u gheseyt, o Mensch, hoe Godt de Heere,fol.539

T'nieuw Iubile, 'tLuyt-Iaer Christi.f.567

Tobias tot sterven gheneghen.fol.562

Tot Cain sprack de Heere,fol.564

Tot Leeuwaerden op eenen dagh,fol.548

V.

VAn der Leeuwen woonsten, o Syon,fol.598.

Van eenen grooten Coningh,fol.605

Van ghenade en recht te singhen, wil // ick.fol.583.

Van 'sCruycen boom verheven,fol.586

Veel boecken maken en heeft geen endt,588

Veel Werelts Wijse willen wijsen,fol.603

Het was de moere rondt.511

Staet op Heer toont u onvertsaeght.516

O schoonste boven alle kinderen der menschen.508

Rijst uyt versijcke.515

Een Vrouwe met een Oly vate.528

De Weerelt is gheheel in roere.536

Schoon figuere529

De Nachtegael int wilde.522

O Isaacx God, en Iacobs toeverlaet.525

Hy magh wel vrolijck wesen.538

Wy Bevenaers als nu by desen.534

Nae mynen sangh wilt hooren altemale.530.

Aenhoort Gods woorden, vrienden eersame.533

Schoone blauwe bloeme ghy staet etc.577

Schoon Lief light ghy in wake556

Laetst gingh ick inde Mey spanceeren.554

Blaest op Trompet.545

O Wereldt hoe light ghy nu vertreden.571

Tis nu den tijdt // verblijdt.553

O Lief loyael: Oft, Werelt vergult.539

Ghy die niet meer int vleesch en zijt,567

Venus der Minnen Goddinne.562

Wy die roemen te zyne,564

Gheeft my te drincken na mijnen dorst:548

O Isaacx Godt, en Iacobs toeverlaet.598

Als men schreef duyst vijf hondert.605

Mijn Godt voedt my, als een Herder ghepresen,583

Te Brugghe bin die mueren586

Geeft my te drincken, etc.588

Swinters Somers even groen.603

Veel weten en is gheen-voordeel,fol.584

Verblijdt nu met den Pincxter tijt,fol.594

Verblijdt Zuydt, West en Noordt,fol.581

Voor alle malle spotterie,fol.601

VOOR alle menschen kinders, En is maer eenderley.fol.609

Voorsichticheyt belet schadigh verseeren591

Voort gaen int quaet, maeckt al ver.f.592

Vrienden loyael,fol.579

V vry verblijdt // ghy Gods Gemeente.600

W.

* WAt magh d'oorsaeck wesen,fol.650

Wasdom in Gods Ackerwerck.f.637

Wat vindtmen nu al blinde lien.fol.615

* Wanneermen qua geruchten hoort,f.651

Weest al verblijdt O Broeders inden Heer altijt,fol.623

Wel saligh blijct,645

Wel saligh is hy, die den Heere // kent,634

Werwaert is uwen vriendt gegaen,fol.644

Wie komt, wie komt, wie komt daer van Edom,fol.632

Wie hem beroemt, die beroem hem des.628

Wie hier niet, acht yet,fol.640

Wie met den Wijsen ommegaet,fol.624

Wie onder de bescherminghe soet,fol.618

Wie 's Heeren Cruys is opgheleght.f.631

* Wie sal ons gheraden vroet,653

Wijnrancxkens groen,fol.647

WIL ende lust, als David vroet,641

Wy en konnent niet laten,fol.629

Wy en zijn niet te samen,fol.617

Wy hebben een goe mare verstaen,fol.614

Wy hebben een Stadt ten besten,620

Wy menschen kranck,fol.639

wy zijn al t'ondanckbaer,fol.634

Y.

YDoone vrient, o ghy zijt wijs en schoonefol.656.

In hondert duysentigh doleuren.fol.584

O Christus lief minnare // soet.594

Alst begint.581

Hy voerde de Valck al op zijn handt.601

Orpheus droef van sinnen, Oft: Ionas Propheet des Heeren609

Susann' un jour.591

Daer moeten secten wesen eenpaer.592

Susann' un jour.579

Mijn liefste schoon Thamar vol trouwe.600

Die reyn liefe vyerigh.650

Emanuel is uytghetoghen:637

Meester Clement, ghy vuyle vent.615

Van Ian Bloffaert.651

Weest al verblijdt, Ghy die Vrou Venus kinders zijt.623

Des meysche jeught.645

Van den j.Psalm. Die niet en gaet.634

Il me suffit de tous mes maux.644

Wilt hem, wilt hem, wilt hem gebenedien.632.

Vedi Palerma, ch'a fatta Messina,628

Gheene vreucht // verheught.640

By Aderen ende by Slanghen.624

Den lustelijcken Mey Christus playsant.618

O Cooplieden wel voor u siet.631

Vrome borghers doch aenhoort653

De Meysche jeught.647

Onder veel Meyskens, etc.641

Ghy en sult mijn dochter niet hebben.629

Tutto lo giorno piango.617

Laet ruysschen en laet waeyen de wint614

Het viel een s'Hemels dauwe.620

Looft God altijt.639

Och Menschen excellent.634

Mijn Godt voedt my, als mijn Herder gepresen.656

Eynde des Registers.

Een nieuw Liedt,

na de wijse: Om een nieu Iaer sy haren Man badt.

AL eer men komt ter eeren siet,Prov.15.33

Soo moet men vele lijden:Luc.24,46

Ioseph die leedt soo veel verdriet,Act.14,21.

Eer hy quam tot verblijden,Genes.37.4

t'Benijden, van sijn Broeders fel,

Was, om dat sijnen Vader

Israel,

Hem meer dan d'ander allegader

Beminde snel.

Hy maeckt' hem eenen rock van bont,Genes.37.3

Maer sijn Broeders beseven,

En konden hem uyt haren mont

Gheen vriendelijck woordt gheven,

Beneven, dit heeft hy verteltGenes.37,5

Eenen droom, dat sy boudenGene.42.9

Schooven op't velt,

Haer schooven voor den sijnen stonden

Neder ghehelt.

Noch van elf Sterren, Son en Maen,Genes.37.9

Die voor hem neder boghen,

Sy hebben uyt sijn woorden saen,

Meer haet en nijt ghesoghen,

Sy toghen 'tvee weyden, hier naer

Iacob tot Ioseph seyde,

Hoe't staet met haer

Gaet dat besien, en met bescheyde

Brengt my de maer.

Sy seyden, siet de droomer comt,Gen.37.19

Laet ons hem gaen ontlijven,Macch.21 38.

Maer den oudtsten Ruben ghenomt

Belette sulck bedrijven,Mar.17,7

Maer blijven, het onnoosel Lam,Luc.20.14

En mochte niet met vreden,

Alst by haer quam,

Den bonten rock van sijne leden

Men haestigh nam.

Gen.37,24Gheworpen in den kuyl, moest hy

Met druck den tijdt verslijten,

Door Iudas raedt vercochten sy

Actor.7.9.Hem den Ismaelijten,

Midianijten, die uyt Canaan

Hem in Egypten brochten,

Aen eenen Man,

Pharaons Hofmeester sy hem vercochten,

Daer woond hy dan.

Gen.37,29Ruben, die hier af niet en wist,

Sijn kleederen hy scheurde,

Als hy den jongen heeft ghemist

Inden kuyl als die treurde.

Maer wat gebeurde daer int belock,

Seer listelijck sy doodden

Siet eenen Bock,

Met 't bloet sy verweden ende roodden

Haer Broeders rock.

Gen.37.32Sy lieten dien brenghen present

Den Vader, en vermonden,

Siet of ghy desen rock bekent,

Wy hebben hem ghevonden:

Gen.44.28Verslonden, een quaet dier hy sprack,

Heeft Ioseph mijnen Soone:

In stucken track

Sijn cleederen, soo men was ghewoone,

Treurd' in een sack.

Genes.39.2Maer Godt, des vromen troost vailiant

Was met Ioseph ghestrade,

Dat hy daer in Egypten vandt

Voor zijnen Heer ghenade,

Liet hem slaen gade, sijn huys en goet,

Als een Dienaer ydoone,

Den Heere gaf spoet,

En Ioseph was huysch ende schoone

Van aenschijn soet.

Sijns Heeren Wijf met ooghen lustGen.39.7.

Werdt seer op hem ontsteken,

Sy leyd' hem vooren ongerust

Van haer oncuysche treken,

Haer spreken, was vroegh ende laet,

Comt en wilt by my slapen,

Maer dese daet

Weygherd' hy, als ghetrouwe knapen,

Mijdende 'tquaet.

Ten laetsten vandt sy hem ghereedtGen.39.11

Alleen, ende begheerde

Sijn byslapen, en greep sijn cleedt,

Maer hy liep wech sijn veerde,

Sy als d'onweerde, riep haer ghesin,

Met sijn cleedt in haer handen,

Sy quamen in,

Ioseph te belieghen mete schanden

Was haer begin.

Dus ginck sy voor haer Man t'onrechtGen.39,17

De sake oock verkeeren,

En sprack, uwen Hebreeuschen knecht

Heeft my willen onteeren.

Hier van sijn cleeren, liet hy en vloodt,

Doen ick riep met verstranghen,

Door sulcken noodt,

Doen nam haer Man Ioseph ghevanghen

Met tooren groot.

Maer Godt was met Ioseph ghewis,Psalm.105 18

Soo dat hy creegh te vriende

Den Meester van 't ghevanghenis,Gen.39.23

Sijn gheschicktheydt aensiende,

Hy diende, d'ander ghevanghen, maer

'sConincx Schincker en Backer

Laghen oock daer,

Sy droomden oock, en zijnde wacker

Bedroefden haer.

Ioseph heeft haer uytgeleytGen.39.12

De droomen die sy saghen,

Tot den Schencker heeft hy gheseydt,

Ghy sult vry sonder claghen,

Na dry daghen, in uwen staet,

Den wijn wederom schincken,

Seer delicaet,

Voor Pharao, maer wilt my ghedincken

Alst u wel gaet.

Gen.40.14Om my te verlossen, voor den

Coninck, zijt mijns ghehuldigh,

Die heymelijck ghestolen ben,

End' hier ligghe onschuldigh,

Eenvuldich, naer elcx droom ghespelt

Gheschiede dees ghevanghen,

D'een was ghestelt

In sijn officy, d'ander ghehanghen,

Soo Schrift vermelt.

Gen.40,23Maer den Schincker Ioseph vergat:

Pharao t'eynden twee Iaren,

Die hadde eenen droom, soo dat

Hy, om dien te verklaren,

Heeft doen vergaren, aen elcken cant

De wijs' Egyptenaren,

Ende niemant

En conde Pharao openbaren

Sijns drooms verstant.

Genes.41.9De Schincker sprack voor den Coninck,

(Sijner zonden ghedachtigh)

Eenen Hebreeuschen jonghelinck,

In't Hofmeesters huys woonachtigh,

Die heeft waerachtigh, wel bediet

My en den Backer mede

Ons droomen, siet,

Want soo hy verklaringhe dede

Is ons gheschiet.

Gen.41.14Ioseph terstont ghelaten vry

Psal.105.20Die gaet te kennen gheven,

Op s'Conincx droom, dattet na by

Waeren goe jaren seven,

Datter om leven spijs' ende dranck

Overvloedich sal wesen,

Maer fel en stranck

Sal't dieren tijdt werden, na desen,

Seven jaer lanck.

Pharao stell' eenen wijsen man,Gen.41,33

Egypten te regieren,

Cooren te vergaderen van,

Met ander Officieren,

Dat door des dieren, tijdts torment,

't Landt hier en gae verloren.

Tot sulcken endt

Wert Ioseph over t'Landt vercoren,

Tot een Regent.

Niemandt in al EgyptenlandtGen.41.44

Sijn handt en mochte roeren,Actor.10.7

Sonder Ioseph, die gelijck zandt

Overvloedich de Boeren

Liet boeren, t' Cooren ter Steden in,

De seven Iaren rijcke,

En van 't beginActor.7.11.

Des dieren tijdts dese practijcke,

Bracht groot ghewin.Gen.41.36

Als nu gheheel Egypten, broodt

Ter noodt, by Pharao sochte,

Ioseph sijn Cooren-huysen groot,

Ontsloot, ende vercochte,

Men mochte binnen Egypten graen

Vinden by groote hoopen,

Dus moesten saen

Daar alle landen komen coopen,

Om niet vergaen.Gen.42.7.

T'gheruchte hier van overluytActor.7.12

Quam Iacob oock ter ooren,

Hy sandt thien van sijn Sonen uyt,

Na Egypten om Kooren,

Maer daer hy vooren, sorghde siet

Was BenIamin voor allen,

Die hy t'huys liet,

En sprack hem mochter yet misvallen

Tot mijn verdriet.

Genes.42.6Elck viel voor Ioseph reverent,

Op sijn aenschijn beneden,

Ioseph heeft sijn Broeders bekent,

Daer sy hem niet en deden,

Genes.37.5T'aenbeden hem memory gaf

Des vrooms over hen-lieden,

En sprack seer straf,

Ghy zijt hier om t' Landt te bespieden

Ghecomen af.

Gen.42.10Sy seyden neen, o Heere mijn,

Wy uwe knechten woonen

In dat Landt Canaan' en zijn

Twaelf Broeders eens mans Soonen,

Den goonen, die jongst is en teer,

Is by hem in ons landen,

Maer siet mijn Heer,

Daer is noch eenen, die voorhanden

Niet en is meer.

Gen.42.15Ioseph by Pharons leven dier,

Heeft hen-lieden ghesworen,

Van u en komt niet een van hier,

Oft den jongsten gheboren,

Door een vercoren, uyt u ghetal,

En sal hem hier gaen halen,

Proeven ick sal,

Of uwe reden sonder falen

Is waerheyt al.

Gen.42.71Nae drie daghen ghevanghenis,

Soo sy nu leven wouden,

Sy mochten t'huys trecken ghewis,

Maer een soude men houden,

En souden, den Iongsten aldaer

Gaen halen ende bringhen.

Sy onder haer

Seyden, wy hebben dese dinghen

Verdient voorwaer.

Gen.42.21En dat aen onsen Broeder, dat

Wy hem niet en verhoorden,

Die met beangster Zielen badt,

Doen sprack Ruben, de woorden

Die voor den jonghen ick dede vroet,

En naemt ghy niet ter herten,

Nu werdt sijn bloet

Van ons gheeyscht al met veel smerten,

En teghenspoet.

Dat Ioseph haer woorden verstont,Gen.42.23

Niet een van haer en wiste,

Want hy door een bedieders mondt

Tot haer sprack, als uyt liste,

Maer niet en miste, natueren aert,

Het herte niet van steenen,

Werdt hem beswaert,

Alsoo dat hy hem, om te weenen

Keerd' elderswaert.

Symeon bleef ghevanghen Man,Gen.42.24

Haer Ezelen men loeder

Met Cooren, zy trocken daer van,

Maer op den wegh een Broeder,

Om voeder, sijnen sack ontbant,

En vondt daer met verschricken,

Sijn gheldt in, want

Ioseph haddet soo doen beschicken,

Als Man valiant.

T'huys comende vandt elck sijn gheltGen.42.35

In sijnen sack, met wonder,

En hebbent haer Vader vertelt,

Al van boven tot onder,

En sonder, BenIamins by-zijn,

Sy niet ghesint en waren,

Voor het aenschijn

Des Landts-Heere te openbaren,

In gheen termijn,

Daer was den Vader IsraelGen.43.17

Met veel redenen teghen,

Maer om de groote dierte fel,

Liet hy hem noch beweghen,

Sy creghen, soo BenIamin soet,

En namen de voyagie, Maer Iacob vroet

Sandt dobbel gheldt, end' een schinckagie

Van vruchten goet.

Gen.43.17Den huys-houder brachtse ter feest,

Al binnen Iosephs huyse,

En van 't ghevonden gheldt bevreest,

Deden sy goed' excuyse,

Maer die confuyse werden sacht

Ghetroost, ten selven keer

Men Simeon bracht,

Wiesschen haer voeten, en den Heer

Hebben verwacht.

Gen.43.26Sy hebben met seer groot ootmoet

Hem haer gheschenck ghegheven,

Ioseph na vriendelijcken groet

Vraeghd', is uwen Vader bleven

Noch in het leven, wel te pas,

En sach op zijnen Broeder

BenIamin ras,

Die eenen Sone van zijn Moeder

Rachel oock was.

Gen.43.20Sijn herte hem alsoo ontstack,

Dat hy door jonstigh pooghen,

Om weenen in zijn camer track

Maer naer wasschen en drooghen,

Sijn ooghen, hy onthiel hem vast:

En al sijn Broeders waren,

Ghestelt te gast,

Na haren ouderdom van Iaren,

Seer wel ghepast.

Gene.44.2.Den huys-houder Iosephs bevel

Zijnde gheen wederspreker,

Vulde met graen haer sacken wel,

En leyd' den silvren beker,

Wel seker, in BenIamins sack,

En t'ghelt sy reysden henen,

Maer Ioseph sprack,

Op, jaechtse naer, aldus den genen

Niet en viel slack.

Gene.44.4.Ghy doet mijn Heere quaet voor goedt,

Was 'sHuys-meesters ghewaghen,

Ghy hebt quaelijck ghedaen onvroet,

Sijn beker me te draghen,

Verslaghen, keerden sy in Stadt,

Als den beker was vonden,

End' vielen plat

Voor Ioseph, haer verschoonen conden

Sy niet, in dat.

Iuda sprack, altesamen wyGen.44.16

Sijn nu mijns Heeren knechten,

Neen, sprack Ioseph, gaet henen vry,

Maer ick houde met rechten,

Daer in de vrechten, den beker mijn,

By was ghevonden heden,

Alleen sal sijn

Mijn knecht, maer ghy lieden met vreden

Meucht reysen fijn.

Iuda doet in't lange onschult,Gen.44.18

Segghende met beswaren

Vwen knecht onsen Vader, sult

Ghy met sijn grijse hayren,

Doen varen in des kuyls duwier,

Brochten wy niet den Ionghen,

Hy storve schier,

Dus laet hem reysen onbedwonghen,

End' houdt my hier.

Langher en cond' hem Ioseph nietGene.45.1.

Onthouden, in't ghemeene

Ginck t'volck al uyt, na zijn ghebiedt,

Voor zijn Broeders elleene,

Hief op in weene, sijn stomme, doch

Sprack hy tot allegader

Sonder bedroch,

Ick ben Ioseph, is mijnen Vader

Levende noch?

Van vreesen niet een enckel woordtGene.45.3.

En konden sy vermonden,

Voort sprack hy, ick ben onghestoort

Op u lieven bevonden,

Ghesonden, in't Egyptsche dal

Heeft my Godt, om bewaren

V leven al,

Want desen dieren tijdt, vijf Iaren

Noch dueren sal.

Gen.45.13.Door haer, hy zijn Vader ontboodt,

In Egypten te woonen,

Iacob die quam met vreuchden groot,

Met al zijn volck end' soonen,

Den goonen, die hem te ghemoet

Quaem, was Ioseph, die langhe

Met tranen vloet

Hem om den hals weende seer stranghe,

Wt liefden soet.

Gen.46.30Israel sprack met groot vervlien,

Nu wil ick sterven gheeren,

Na dien ick u hebbe ghesien

Levende, vry van deeren.

Maer om gheneeren, haer Vee playsant,

Heeft Ioseph, haer ghekosen

Den besten cant

In Egypten, geheeten Gosen,

Een lustich lant.

mat.10.22.Elck Christen, die als Ioseph zijt

Benijt, ende versteken

Mat.5.11Al doet de werelt veel verwijt,

1.Pe.3.16.Iosephs Vrouwe geleken,

Haer treken vliet, en achtet niet,

Matt.19.29.Wilt vry abandonneren

Den Mantel, siet,

Act.14.21.Want ghy sult eeuwich triumpheren

Naer dit verdriet.

Een is noodigh.

[Al die in sdoodts schaduw' logieren]

Op de wijse: Sal ick om een vrouwe, lang in rouwe zijn? etc.

Mat.4.16AL die in sdoodts schaduw' logieren,

Luce 1.79.In aller manieren, merct u onverstant

2 pet.2.12.V, als de onvernuftighe dieren,

Prov.7.22.Te laten schoffieren, door der wijven hant,

Want, die vreemde vrouwe, vol ontrouwe, grootProv.5.13.

Brengt u ter doodt,Prov.6.24.

Al gevoeldys nouwe, en zijt van rouwe, blootProv.7.26.

In sulcken noodt.Prov.9.18.

Bemint ghy t'leven boven t'sterven,Psal.34.13

En wilt ghy beerven, voor droefheyt jolijt,1.Pet.3.10.

Wt Babel scheydt u, sy moet in schervenEsa.52.11.

Morselen, bederven, binnen korten tijdt,Psalm 2.9.

Zijt, ghy om de wonden // uwer sonden // felEsa.30.14.

In groot ghequel,mat.11.28.

Om te zijn verbonden, weest bevonden // snelSyra.5.8.

En niet rebel.Ioel.2.12.

Zijt ghy dorstigh, komt ter Fonteyne,Esa.55.1.1

Tot de stede reyne // diemen Zion nomt,Ioan.7.37

Daer Wijn en Melck is, elck gemeyne,Apo.22.17

Hoe arm en cleyne // u doch niet en schromt,Esa.61.1.

Comt, en ghy sult wesen, al ghenesen // vlietIere.33.6.

Wt dat verdriet,Osee 6.6.

Christus een gepresen, Meester, desen // sietMat.9.12

Heelt al om niet.Mar.2.17

Die vreucht beminnen, schiet hier u gangen

Neerstigh met verstrangen, inde liefd' eerbaer1.Cor.14.1

Ghy werter blijd' en minnelijck ontfangen,Col.3.14.

want met groot verlangen, staet den bruydegom daerIoan.6.37

Maer sou men u groeten, eerst so moeten // dijnApoc.3.20.

Lidtmaten fijn,Mar.2.22

Hooft, handen en voeten, in den soeten // wijnMat.9.17

Ghereynicht zijn.Mar.2.22

Comt ghy beladen, benout van gheeste,Luce 5.37.

Tot de Bruyloftfeeste, van het Lammeken vryEsa.25.6.

En smaect de blijschap ten rechten keesteEsa.25.6.

Daer al swerelts meeste, vreugt is droefheyt byApoc.17.6.

Ghy en hebt u leven, noyt beseven // vreucht1.Pet.1.8.

Die soo verheught.Ios.14.11.

t'Lammeken verheven, sal u geven // jeuchtEs.40.30.

En cracht ter deucht.

Hier en is spel van trommels noch velen,

Ydel sanck met kelen, noch lachens ghetier,

Maer vrolijcke Zielen, die sonder quelen

Esa.55.2.Danssen, singhen, spelen, in een blijde cier,

Esa.58.11Hier is vreugt inwendich, die onendich deurt

Esa.61.10.Troost men hier speurt,

O ghy menschen blendich, die ellendich, treurt

Hier toe labeurt.

Esa.25.9.O Princelijcke Bruylofts ghesinne,

Mat.22.2Gheestelijck vol minne, vredelijck beklijft,

Ps.118.22.Dat u den Sathan niet en overwinne,

Esa.18.16Die van aenbeginne, zijn listen bedrijft

Luc.20.17Blijft sonder verflouwen, wel behouwen // reen

Op den hoecksteen,

Luc.10.41.Anders in u bouwen, wilt betrouwen // geen

Noodich is een.

Een Liedt van Esther.

Op de wijse: Entre Paris & Rouan, il y a trois marchans.

1.Hest.1.1.AHasueros een groot

Coninck zijnde gheboodt

Hondert twintich Rijcken,

Seven van ghelijcken,

Liet in een maeltijdt bloot

Zijn macht en rijckdom blijcken.

1.Hest.1.5Dees groote maeltijdt, die hy schanck,

Duerde veel daghen lanck,

Voor Heeren en ghesinne,

Den Coninck vol minne,

Blijde door den dranck,

Sandt om de Coninginne.

1.Hest.1.11Dat sy verciert met de Croon

Aldaer quame ten toon,

Seven Camerlinghen

Te vergheefs uytginghen,

Want Vasthi wonder schoon

Weygherde dese dinghen.

1.Hest.1.13Den Coninck toornich en gram,

Vorsten te rade nam

Van Perssen en Meden,

t'Besluyt dat sy deden,

Over de Vrouwen quam,

In zijn Landen en Steden.

Wt den raedt van Menuachan1.Hest.22.23.

Een stercke Wet began,

Dat de Vrouwen souden

Haer Mans in eeren houden,

In elck huys soud' elck Man,Gen.3.16.

Als overhooft verhouden.1.tim.2.18.

Vasthi haer plaetse verloos,1.Hest.1.20

Om haer weygheren boos,

s Conincx Landen deure,

Wt alder maeghden fleure,

Den Coninck doen verkoos,

De schoonste Esther peure.

Sy was een Iodinne jent,1.Hest.2.6.

Mardachai bekent,

Die was haer opvoeder,

Momboir en behoeder,

Die een soon excellent

Was van haers Vaders Broeder.

Desen liet door haer verstaen,1.Hes.2.21

Datter twee wilden slaen

Den Coninck verheven,

Sy werden aen't leven

Ghestraft, en dit werdt saen,

In Chronijcke gheschreven,

Een Vorst Haman verkreegh, dat1.Hest.3.2.

Hem elck eerd' en aenbadt,

Van des Coninckx weghen,

Het stondt Mardachai teghen,

Die sonder opstaen sat,

Dat wert overghedreghen,

Haman hooveerdigh verstoort,1.Hest.3.4.

Als hy dit heeft verhoort,

Al t'Ioodtsche geslachte

Te vernielen dachte,

Op datmen in de moort

Mardachai ombrachte.

Hy kreegh des Coninckx consent,1.Hest.3.10

Zeghel en mandament,

Op eenen verkoren

Dagh, te doen versmoren,

Int Rijck verr' en ontrent,

Alle Ioden gheboren.

1.Hest.4.3.Droefheyt hadde Israel,

Ghelycke reden was wel,

Haman was gheseten,

Droncke vol vermeten,

Mardachai heeft snel

Oock dit verdriet gheweten.

1.Hest.4.11Gheboden was oock een dinck,

Wie tot den Coninck ginck,

Dat hy sterven soude,

Ten waer dat van goude

Sijn Scepter den Coninck

Te hemwaert strecken woude.

1.Hest.4.10Nochtans Esther is ghegaen,

Nae Mardachai vermaen,

Den Coninck bin der salen,

Liet sijnen Scepter dalen,

Sy heeft voor hem ontfaen

Ghenade sonder falen.

1.Hest.5.3.Esther Coningin eerweert,

Wast ist dat ghy begheert?

De helft mijns Rijcx verheven,

Wilt ghy 't, men sal 't u gheven,

Sprack den Coninck expeert,

En Esther daer beneven.

1.Hest.5.7.Heb ick nu ghenade vry,

Soo dat den Coninck my

Wil gheven mijn bede,

Hy ende Haman mede,

Come op morghen by

My, ter maeltijdt met vrede.

1.Hest.5.9.Haman trock vrolijck na huys,

Maer het was hem een kruys

Te sien Mardachai sitten,

Doende sijn oude vitten,

T'huys quam hy hem confuys

Beraden, metter hitten.

Eenen boom hy rechten liet,1.Hest.5.14

Vijftigh ellen lanck siet,

En hadde groot verlanghen,

Daer aen te laten hanghen

Mardachai maer niet

En ist alsoo verganghen.

Den Coninck kost in die nacht,1.Hest.6.1

Niet slapen, dus bedacht,

Liet lesen verscheyden

Historien, die seyden

Hoe Mardachai aenbracht

Twee die op hem toeleyden.

Als nu den Coninck verstont1.Hest.6.3

Dat Mardachai ghegont

Gheen eer en was voor desen,

Op dat hem waer bewesen

Eere, zijn knapen sondt

Om Haman vroegh gheresen.

Die was comen om bevel1.Hest.5.4

Den Man te hanghen snel,

Den Coninck ginck twoort keeren

Tot Haman, wilt ons leeren

Een man toemaecken wel,

Die den Coninck wil eeren.

Haman dacht, ick ben den Man1.Hest.6.6

Diemen wilt eeren dan,

De cleederen, de Croone,

En t'Peerdt des Conincx schoone,

Sprack hy in dat ghespan,

Behoeft sulck Man te loone.

Haman moest sonder delay,1.Hest.6.10

Gaen cleeden Mardachai

T'peerdt leyden en cryieren,

Men sal aldus vercieren

En eeren den Man fray,

Die den Coninck wil vieren.

Haman ginck en deed alsoo,1.Hest.6.11

Hoewel van herten noo,

Van quaetheyt mocht hy swellen,

En t'huys quam hy vertellen

Sijn avontueren snoo,

Hem inden rouwe stellen.

1. Hest.6.13Maer hy moeste gaen subijt,

Tot Esther ter maeltijdt,

Den Coninck van Wijne

Vrolijck, sprack ten fijne,

Esther begheerigh zijt,

Wat ghy wilt dat wert dijne.

1.Hest.2.3.Esther doen badt en versocht,

Dat sy en haer volck mocht

Ten lijve blijven,

Want wy zijn als katijven

Te samen al verkocht,

Datmen ons soud' ontlijven.

1.Hest.7.9.Den Coninck die vraeghde, wie

Is so stout, waer is die

Alsulcx heeft in den sinne?

Doen sprack de Coninginne

Die vyandt en partie

Is Haman, vol onminne.

Haman wert geheel onstelt,

Alsoo de Schrift vertelt,

Den boom in sijn huys staende,

Dan.6.24.Daer hy een ander waende

Sus.1.62.Aen te hebben ghequelt,

Eccl.28.2.Daer was hy aen vergaende.

1.Hest.7.10Hy wert ghenanghen als een dief,

Maer den Coninck verhief

Mardachai den Iode,

En gaf t'sijnen ghebode

Den zeghel, eenen brief

Te maken op sijn mode.

Den Ioden werdt groot jolijt

Over al breedt en wijdt,

1.Hest.3.13Den dagh doen sy verwachten

1.Hest.8.12In haer bloedt te versmachten,

Doen werden sy verblijt,1.Hest.8.17

Met al haer geslachten.1.Hest.9.2

Haer vyanden over al

Brachten sy inden val,

Hier aen zijn te mercken

Des Heeren wonderwercken,

Al die hem vreesen, salPsal.34.8

Hy bystaen en verstercken.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

op de wijse: Gheeft my te drincken na mijnen dorst.

AL die om strijden hebben lust,

Spoet u en wilt den hoop vermeeren,

Als fraey Soldaten hoop vermeeren,

Leght af alle dijn oude cleerenIude.1.23

Van u eyghen wercken, omkeerenColos.3.8.

Moet ghy, en leeren, strijden in't veldt,Mat.18.3

Met den Coninck den Heer der Heeren,1.tim.6.15

Die over al heeft groot gheweldt.apoc.17.14

Sijn baniere staet opgerechtEsa.11.12.

Onder den Heydenen verheven,Luce 2.31.

Comt zijdy Slaef of eyghen knecht

Maeckt dat ghy hier zijt opgheschreven,

De vryheyt sal u zijn ghegheven,Heb.12.23.

Iae oock het leven, al waert ghy doodt,

Wilt ghy hem ghehoorsaem aencleven,Ioan.3.36 ende 6.47.

En ghelooven zijn woorden bloot.

Sijn Basuynen die zijn ghehoort

Over de werelt in alle hoecken,Psal.19.5

Comt al die wil, dus luyt zijn woort,rom.10.18

Hy en wil gheen persoon uytsoecken,Apo.22.17

Maer al die willen sal hy vercloeckenAct.10.34.

Alsoo zijn boecken, ghetuyghen klaer,

Maer die hem dient, en mach niet roeckenmat.19.28

Hier op zijn leven, tis openbaer.Luce 12.4.

Vader, Moeder, Wijf ende Kint,

Suster en Broeders moetmen haten,mat.10.37

Want wie yet boven hem bemint,Luce 14.26

Is hem onweerdigh wilt dit vaten,

Maer die't om zijnen wil al verlaten,

mat.19.29Het sal haer baten, seer vele, want

Apoc.1.6.Tot Coninghen al zijn Soldaten

1.Pet.2.9.Croont hy in't nieuwe beloofde lant.

Iosua 5.2.Elck Krijghsman moet besneden zijn,

Rom.2.29.In't verborghen wesen een Iode,

Eph.6.13.Niet vleeschelijck de wapen dijn

1.Thes.5.8En zy, maer nae de Schrifts ghebode,

Moet zy wesen machtigh voor Gode,

2.Cor.10.4Datmen uytrode // ende treft,

Al wat hem hier in aller node,

Teghen Gods kennisse verheft.

Wilt in de macht, die Godt u gheeft,

Eph.6.14.V lenden met de waerheyt stijven,

1.Thes.5.8.Staet aenghetoghen met den kreeft

Der gherechticheyt tot beclijven,

Om t'Euangelium te drijven,

Wilt altijdt blijven, gheleerst, gheschoeyt,

Bekleet inwendigh uwe lijven

Met de liefde, die vyerich gloeyt.

De Hope der salicheyt wilt

Esa.59.17V tot eenen Helm opstellen,

Eph.6.16.Grijpt aen voor alle dinck den Schilt

Des gheloofs, als strijdtbaer ghesellen,

Die vyerige pijlen der Hellen,

Al sonder quellen // condt ghy subijt

Daer me uytblusschen met versnellen,

Loopt dus verduldich tot den strijt.

Hebr.12.1.Met tsweert des geests strijt onvertsaegt

Gods woorden draegt, in sherten gronden,

En ziet dat ghy in als behaeght

Vwen Hooftman tot allen stonden,

Die aertsche leden, t'lichaem der sonden,

Colos.3.5.Doodt met veel wonden // nae den heesch,

1.Cor.6.10Wilt ghy een vroom heldt zijn bevonden,

Gal.5.24.Doodt al de wercken van het vleesch.

1.Pet.2.11Wie dient, die neme zijn dienen waer,

Rom.12.7.Wie over den Heyrlegher reene,

1.Pet.4.11Ghestelt is tot een wachter daer,

Dat hy waerschouwe groot en cleene,Ezech.3.7.

Weest nuchterrn, waeckt alghemeene,Ezech.33.7

Want sterck te beene // den vyant is,1.Pet.5.8.

Wie buyten t'Legher gaet alleene,

Als Dina wandelt onghewis.Genes.34.1

Princelijcke strijders vailjant,

Volhert in dat ghy hebt begonnen,1.Cor.15.26.

Tot dat ghy den laetsten vyant

De doodt sult hebben overwonnen,1Cor15.55

Palm en Kroon salmen u jonnen,4Esd.2.45

Men soud' niet connen bedincken vroet,Apoc.7.9.

Hoe ghy als de klaerheyt der Sonnen2tim.4.18.

In't rijcke Gods sult blincken soet.Iacob 1.12mat.13.43.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

nae de wijse: Susann' un jour.

ABrahams God, waer op Iacob betroudeExod.3.6.

En al t'ghetal der Heylighen vermaert,Gen.28.20

En Borcht en Slot, waer op David aenschoude,Psal.18.3. ende 91.2.

In noots toeval, hoe smal benout, beswaertPsalm.3.5

Heer ghy waert, alleen sijn toeverlaet,

Geeft troost en raet, dat niet en gaet, verlorenRom.4.11

Abrahams zaet, Zion wedergheboren,Apoc.12.14

Want fellen haet, baert d'oude slange quaetEsa.54.5. enden 62.4.

Van hoochsten graet, o Bruydegom vercoren

V seer, teer, Bruydt, uyt ghenaden bystaet.Apoc.19.6

V Bruydt seer, teer, wordt swaer bestreden, heden,

Iae veel verdriet, geschiet, haer door tweedracht,

O Heer, wanneer, sal sy met breden, treden,

Die niet, en siet, op menschen hulp, of macht,

Maer dagh en nacht, verwacht van uwer handt

T'verlossen, want, ghy alleen meucht haer batenPsa.118.8.

Anders niemant, dus en wiltse niet latenPsa.146.3.

Vallen met schant, als thuys op zant, geplantMat.7.27

Maer als vyant, van alle die haer haten,Luce 6,49.

V seer, teer, Bruydt, uyt liefden doet bystant.

Sap.2.24.Vyanden boos, om haer ontschaken, waken

Luce.8.12.Met stranc, verlanc, haer te brengen ter doot,

Act.13.10.Verstanden loos, die u versaken, maken

Tot haer den ganck, haer kranck, een groot aenstoot.

Prov.9.17.T'verboden broot, wort soet ghepresen wel,

En tot Bethel, wilt men haer doen omkeeren,

3.Re.16.31T'wijf Iesabel, die soud haer geern leeren

Apoc.2.20.Haer overspel, om breken u bevel,

Dus verlost snel, o Coninc, Heer der heeren

1.Tim.6.15V seer, teer, Bruyt, uyt lijden en ghequel.

Apo.19.16.O Coninc wijs, prijsweerdich Heer alleyne

Esai.9.5.Ghy zijt, altijt, een vredelijck Princier,

Iere.2.10.In noots afgrijs, spijs, ende claer fonteyne,

Den strijt, int crijt, helpt Zion campen hier,

Apoc.13.11Een listich Dier, comt haer nu int gemoet,

Met hoorens soet, als 't Lam, maer sijn uytsprake

Apo.12.20Luyt op den voet, van die verstoorde Drake,

Ezec.16.8.Die haren bloet, uytschiet nijdich onvroet,

Mat.9.15Bruydegom goet, in dees groote nootsake

Ioan.3.29V seer, teer, Bruyt, uyt liefden bystant doet.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedeken,

na de wijse: Vrienden verheught, verblijt.

AEnhoort vrienden eerbaer

Luce 13.22'sHeeren woort daer // hy seyde claer

Schickt u selven daer naer

In die cleyn schaer // en wilt met haer

Accoort // treden voort

4.Esd.4.4.Door d'enghe poort,

Mat.7.13.T'Rijck nemen inne.

Want siet den wegh is breyt

Die na 't verdoemen leyt,

Hy staet wel t'sinne

'tVleesch om sijn ruymicheyt,

Daerom is hy planteyt

Bewandelt dan, ja van 'swerelts beginne

Canaans zaedt boos en fel,

En Nimrod snel // Prins van Babel,

Esau, Ismael, volghende wel

Haers vleeschs opstel,

Dees baen // zijn ghegaenGenes.4.8.

Die Cain saenIud.11.

Heeft voor ghepleghen:

Maer Abel, Enoch tam,

Seth, Noe, Abraham

Oprecht gheneghen,

Dees uytvercoren stam

Een ander streke nam,

Aenmerct alree hier twee volcken en wegen.

D'Heydenen abondant

Woonden gheplant, aen elcken cantGene.10.5.

D'oprechte die men vandt

In't recht verstant, t'hoopken en t'landtPsal.12.1.

Was smal // en afvalMatt.7.1.

Dede ghetal3 Re.12,28

Noch seer faelgieren,

Menigh Israelijt

Verkoos de bane wijt,Tob.1.6.

Heydens manieren:Esa.1.6.

Oock noch in desen tijt,1Mach.2 16.

Hoe menich worter quijt

'sGheloofs tresoor al door swereldts hantieren.2Mach.4.14.

Den Princelijcken raet,

Dat eeuwich zaet, cleen vrucht ontsaet,3Mach.67

Want al de Werelt staet,

In boosheyt quaet // seer opstinaet,1.Ioan.5.19.

Maer wy // weten hy

Gods Sone vry

Hooghe verheven

Is komen vol ootmoet,Luc.24.44

En ons eenen sin vroet1.Ioan.5.20

Heeft hy ghegheven,

Wie zijn gheboden soet

Hier nu volherdigh doet,

Die crijght den schat van dat eewige leven.

Een is noodigh.

[Al schijnt menigh verlaten]

Na de wijse: Wilhelmus van Nassouwen, oft, Saligh is hy bedeghen: oft, Nachtegael in't wilde.

AL schijnt menigh verlaten

Van den Heere te zijn,

Langhe tijdt boven maten,

In noot, druck oft ghepijn,

1.Sam.2.3Godt kan soo fijn vertroosten,

Noyt beter toeverlaet,

Al gaet het schier ten boosten,

Hy geeft uytkomst en raet.

Raedt Abraham heeft vonden.

By den Heere, doen hy

Genes.12.1In Canaan was ghesonden

Wt Mesopotamy,

Hy was oock vry, wel seere

Beproeft in sijn ghemoet,

Hy gheloofde den Heere,

Int eynde wast al goet.

In 't eynd ist wel ghevaren

Met Iacob, die onsacht

By Laban twintich Iaren

Diende dagh ende nacht,

Gen.31.40Versmacht, schier van der hitten,

En van de Vorst subijt,

In lijdtsaemheyt besitten

Moet men zijn ziel altijdt.

Altijdt Ioseph betroude

Op den Heere gewis,

Die zijn verdriet aenschoude

In die ghevanghenis

Gen.41.40Hy is om zijn verblyden

1Mach.2.53Een groot Heere ghenomt,

Men moet al vele lyden

Eer men ter eeren komt.

Eere, gheluck en vrede,

Is in't eynde gheschiet,

Nu.27.23.Caleb, Iosua mede,

Iosu.1.11.Al door volherden siet,

Verdriet, lijden en smerte

Leedt Iob met groot ghedult,

Met troost en vreucht sijn herte

Heeft Godt naemaels vervult.

Naemaels vervult met vreuchden

Werdt David openbaer,

Die den tijdt sijner jeuchden

Was een Schaepherder maer

Werdt daer naer, eenen Coning,

Maer hy hadde veel strijdt,

Eer hy gekreegh de wooning

Tot Sion met jolijt.

Tot Sion op dat schoone2.Reg.5.10

Hooghe verheven slot2.Par.12.

Davids Rijck ende Croone

Bevestight werdt van Godt,

Dus wie hier tot, den ende

Blijft in sHeeren bevel

Die wordt met s'Heeren bendeMt.24.13

Saligh na dit ghequel.

Ghequel heeft oock gheleden

Hanna in s'herten grondt,

Sy heeft stille ghebeden,

Eli sagh haren mondt,

Terstont, hy dese Vrouwe

Heeft gehouden voor dronck,

Godt ghenas al haer rouwe

Met eenen sone jonck.

Ionck ende oudt veel zielen

Treurden met groot gheclagh,

Die Haman te vernielen

Al meend' op eenen dagh,

Men sagh, hoe hy noch moste

Sterven schandighe doot,

Maer de Heere verloste

Sijn volck uyt alle noot.

Noot van hongher was binnen

Samaria, so dat

Een Moeder wreet van sinnen

Haer kindt dood' ende at,

Maer de Stadt, kreegh by hoopen

Spijse met haestigheyt,

De Syriers ginghen loopen

Die haer hadden beleyt.

Beleyt was oock seer krachtigh

Ierusalem ontstelt,

Hondert vijf ende tachtich

Duysent Mannen ghetelt,

Int veldt, worden verslaghen

Vanden Engel, maer krancxst

Vloot om zijn lijf t'ondraghen

Senacharib met ancxst.

Ancxst, noot, droefheyt, en treuren:

Was in Bethulia,

Maer Godt liet haer ghebeuren

Synen troost uyt ghena,

Sara ende den ouden

Tobias vry van scha,

Zijn vertoost en behouden,

Ghelijck oock Susanna.

Susanna vande boeven

Beloghen zijnde zwaer,

Quam in een groot bedroeven,

Haer zuyver herte klaer,

Maer om haer te bevrijden

Godt Daniel verkoos,

Hy kan sijn volck verblijden

Alst meest schijnt troosteloos.

Troosteloos aes der dieren

3.Mach.18.8.Scheen dat Daniel was,

Maer uyt des Kuyls duwieren

Quam hy zeer wel te pas.

Ionas, oock Godts vermoghen

En goetheyt wel bevandt,

Ione 2.1.Zijnd' uyt den Visch ghespoghen,

En in behouder handt.

In behouder handt quamen

Dan.3.92.De Ionghelingen drie,

Wt den Oven te samen,

En uyt de tyrannie

Oock die van alle kanten

Waren in groot ghetal,

Om vanden Elephanten,3.Mach.19.8.

Te zijn vertreden al.

Al schijnen hier vertreden

De vrom' onder den voet,

Haer zielen ende leden

Zijn in Gods handen soet,

Den moet, zy niet verloren

Gheven, maer spreken danck

Gode, die int becoren1 Co.10.13

Haer geeft eenen uytganck.Act.19.23.

Eenen uytganck verleende

In Asia de Heer,2.Cor.1.9.

Als Paulus niet en meende

Langher te leven meer,

Soo zeer, boven zijn krachtenPsal.25.3.

Bezwaert zijnd' in verdriet.Psal.31.2.

Dus die den Heer verwachten1.Mach.2.61.

Te schand' en komen niet.

Niet en quamen tot schanden

Die Apostelen vroet,

In kerckers en in banden

Hadden blyde ghemoet,

Want goet, haer Consciency

En wandel was voor Godt.

Vrienden laet ons intency

Hier toe strecken voor slot.

Slot is dat Godt ten fijne2.Pet.2.9.

Die quade Menschen wreet

Tot die eeuwige pijne1.Co.10.13

Wel te bewaren weet,Esai.25.8.

Maer van leedt, en ghequelleApoc.21.4.

Sijn volck sal maken vry,

T'zy Man, Wijf, Iong-gheselle,

Dochter, wie dat het zy.

Een is noodigh.

[Al die hebben tot jaghen // sin]

Na de wijse: Elck wil met ons te velde slaen.

AL die hebben tot jaghen // sin

Hebr.13,13Staet op, en gaet int velt,

Rom.13.11En hebt niet meer behaghen // in

Ephe.5.14Den slaep, die menigh quelt,

Iacob.2.8.Daer is te vaen, o Iagher, dat u gheldt,

T'eeuwigh welvaren // soet,

Deu.30.19T'eeuwigh leven is ons voorghesteldt,

1.Ioan.1.2Elck als Heldt // vlijt en gheweldt

Hier toe openbaren // moet.

DRY dinghen zijn bevonden // noch

Bequaem tot deser jacht,

Ten zijn netten noch honden // doch

1.Co.13.13Tis 't gheloove vol kracht,

Hope, en de Liefde boven al geacht,

Om wel te vanghen // maer

Niet hier // een dier // onder wildt geslacht,

Apoc.14.4.Maer een sacht // Lam vol eendracht,

Wel weerdt om verlanghen // naer.

Apoc.5.7.AEN dit suyver ghepresen // Lam

Al ons welvaren kleeft

Elck Iagher sonder wesen // gram,

Apoc.14.4.Volght hem, en niet en sneeft,

Syr.21,1.In zonden meer, maer schrickt daer voor, en beeft,

Ioan.8,11Den Heer weest onder // daen,

Iae Iagher u hem ghevanghen gheeft,

1.Ioan.5.12Die hem heeft // eeuwigh hy leeft,

Dus kleeft hem bysonder // aen.

HOEFven wy in't ellendigh // wout

Yets beters t'onser noot?

Och neen wy: maer die blendigh // stout

Prov.18.1.Van hem afwijcken bloot,

Iaco.1.14.Haer lusten jaeghend, en niet achten groot

T'lieflijck vermonden // schoon,

Maer spelen hier met der Zielen broodt,

Gene.2.17.In den schoot // vanghen den doodt,

Rom.6.23.Want dat is der zonden // loon.

Rom.12.2.NA 'tbeste moet men speuren // dan

Meer als nae een wildt dier,Phili.1.10.

Dewijl het ons gebeuren // kan

Ontvlieden t'eeuwigh vyer,Matt.3.7.

Der ghenaden tijdt niet door licht' bestier2.Cor.6,2.

Willens verliesen // al,Heb.12.15

De doodt fel, of t'eeuwigh leven schier.

Van tween hier // om 't dangierDeu.11.26

Men 't beste verkiesen // sal.Syr.15.22

GHELijcken niet den rouwen // knechtGen.25.32

Esau, en moeten wy,Hebr.12.16

Maer Godt altijdt betrouwen // recht,

Als Iacob, dat als hyGen.27,27

Ons deel der ghebenedijdinghe zy,

Maer soo ick proefve // snel,

Om te vanghen dat Een noodigh vry,

Vind ick my // seer swack: waer by

Gods hulp ick behoefve // wel.Ioan.15.6

Een is noodigh.

[Altijdt te treuren is gheen baet]

Op de wijse: van den blinden Man.

ALtijdt te treuren is gheen baet:Syr.30.25

Door treuricheydt menigh vergaet,Pro.12.25.

In sneven,Pro.17.22.

Tooren verkort het leven,

Verblijden is den besten raedt.1.Tes.5,16

Daerom wild ick wel komen voort

Met een Trompet, nieu onghehoort,

Van vreuchden,

Of yemandt mocht in deuchden

Zijn herte stichten met Gods woort.1.Tes.5.11

Gheen Christen int nieu Testament

Ghebodt van treuren is bekent,

By tijden

Hy doch uyt medelijden,

Met den droeven tot droefheydt went.rom.12.15.

Maer 't hert is noch vrolijck in Godt1.Thess.5.16.

Door hope, want tis een ghebodt,

Verblijden:Rom.12.12

Doch moetmen altijdts mijdenPhil.4.4.

1.The.5.16'sWerelts sondigh verblyden sot.

2.Cor.7.10Des werelts droefheyt is oock noot

Te mijden, want sy werckt de doodt,

Ghemeene

Is haer droefheyt niet kleene,

Om nietigh dinck, dat sy acht groot.

Luce.6.25.Maer een Godlijcke treurigheydt

Iac.4.9.Behoeft haer wel, de Schrift oock seydt,

Sondaren,

(Laet dit ghebodt niet varen)

Weest ellendigh, draeght rouw, en schreyt.

V vreucht in droefheydt, u ghelach

Iob.22.29Verandert in weenens gheklach,

Pro.29.11.Weest neder

Luc.14.12Voor den Heer, die u weder

Ghenadelijck verheffen mach

Maer den gheloovighen eenpaer

Is in de groote blijde maer,

Van herten

2.Cor.6.10Verblijdt, al lijdt hy smerten

Rom.5.3.Wtwendigh, ten valt hem niet zwaer.

Waerom is blijde 'sHeeren Bruydt?

Een Enghel quam beneden uyt

Den wolcken,

Een Blijschap allen volcken

Luce 2.9.Was zijn boodtschap met soet gheluydt

Een eeuwigh Euangelium

Bracht eenen Enghel Gods, liet om

Verkonden,

Apoc.14.6.Hier binnen 'swerelts ronden,

Een boodtschap goet wel weerdich rom.

Wie en sal doch verblijden niet,

Dat sulcken bootschap is geschiet,

Te weten,

Daer alle Godts Propheten

Hertelijck nae verlanghen siet.

1.Pet.1.12Ia selfs den Engelen ghelust

Te sien, dat in d'eeuwighe rust

Den Mensche

Mach komen vry te wensche,

Die dat maer soecken ongheblust.

Dese ghenade in Christo soet,Tit.2.11.

Ons nu verschenen, ons ghemoet

Verheughen3.Cor.1.4

Wel mach, jae wy en meuchen2.Cor.5.6.

Niet treuren hier, watmen ons doet.

Al zijn wy eenen droeven hoop2.Cor.6.10

Hier aenghesien in s'werelts loop

Verstroylijck,

Soo zijn wy altijts vrolijck,

Te zijn Gods eyghendom door koop.

Is Christus onse, en zijn wy sijn,

Schenckt hy den troostelijcken Wijn

Der zielen,

Laet ons door hem vernielen1.ioan.4.18

Druck, sorgh, en vreese vol ghepijn.

Lijden wy door vervolgh gheween,

Christus en laet ons niet alleen,Psal.126.2.

Wy sullen

Namaels lachen met vullen

Mondt, en daer wert meer droefheyt geen.

Ofter veel wijcken vanden padt,

Men kan doch niet beteren dat,

Met treuren,

T'naloopen niet ghebeuren

En mach in sulcke weghen glat.

Soo yemandt onghemack hier lijdt,Iac.5.13.

En hem in singen niet verblijdt,

Sal bidden,

Op dat hy mach uyt midden

Sijner banautheyt zijn bevrijdt.

Maer isser yemandt wel ghemoedt,

Dat hy met Psalmen versoetIac.5.13.

Sijn sinnen,

En vermaecke van binnenEphe.5.19.

Den mensch, die met Gods woort hem voedt.Col.3.16.

In uwer herten singt en speelt,

In Christi name, niet en heelt,

Des Vaders

Lof, prijs en danck mitsgaders

Ephe.5.19Dat synen Gheest also beveelt.

'T woordt Christi wel weerdigh geleert,

Colos.3.16Moet onder u reyn onverseert

Rijck wonen,

Dat ghy als wijse sonen,

Oprecht den naem uws Vaders eert.

Wel hem, wiens hert op hem vertoeft,

Esai.29.13Hert-liefdigh is hy doch, en proeft

Psalm7.10De nieren,

Iere.11.20Van al 's Menschen verzieren

Ioan.2.25Hy geen getuyghenis behoeft.

Dus uyt oprechter liefden heet,

Iacobi 4.8Laet ons den Heere, die't al weet,

Ghenaken

Amos 5.23Met der herten en maken

Apocal.5.9Voor hem gheen ydel mondt-ghebleet.

Godt wijst sulck singhen al van hem,

T'wel singen is niet in de stem

Gheleghen,

Wel hem die kan te deghen

Apoc.14.3.T'nieu Liedt in't nieu Ierusalem

Dit konnen s'Lams navolghers doch,

Apoc.14.4.In welcker mont is gheen bedroch

Ghevonden,

Maer siet, een knecht der zonden

Kan niet het nieu ghesinghen noch.

Men mach wel singen altemet,

Rom.12.12Maer staedich wesen int gebedt,

Luce.18.1.Wy souden

Ephe.6.18Bidden sonder ophouden,

Coloss.4.1.Leert Christus in de nieuwe Wet.

Luce 18.1.Het bidden is seer noodigh wis,

Iacobi 1,5Om wijsheydt en vergevenis,

Mat.6.12Ghestade,

Wy loven Gods ghenade,

Om soecken Een dan noodigh is.

Een is noodigh.

[Al 's wereldts ydel wesen]

Op de wijse: Ick hoorde een Maeghdeken singhen. Oft, Wt den diepten, o Heere. Oft, de Prince van Conde.

AL 's wereldts ydel wesen,

Al schijnet veel en groot,

En mach ons niet ghenesen,

Noch helpen uyt den noodt,

De doodt, den loon der zonden,

Hy voor zijn deel ghewint,Rom.8.6.

Die voor Godt noch bevonden

Vleeschelijck is ghesint.

BEreyden, met verherden,1.Ioan.3.19

Ons herten moeten wy,Hebr.3.7.

O vrienden, om te werden

Leer-jongheren Christi,

Wy by zijn woordt vol klaerheytIoan.8.31

Moeten blijven altijt,Rom.6.18.

Soo kennen wy de waerheyt,Galat.5,1,

Die ons van zonden vrijt.1.Pet.2,16

CHristum niet te vergrammen,Psal.3.12.

Toesien laet ons, mitsdienApoc.1.14.

Dat zijn ooghen als vlammenApoc.2,18.

Vyers alle dinck doorsien,

Gheen vlien, in doncker hoecken

Baet niet, hy kan seer sterckApoc.2.23.

Hert en nieren doorsoecken,

En loonen elck nae werck.Iacobi 4.8

DAerom suyveren moeten

Die wanckelmoedich zijn

Hun herten, want den soeten

Euanglischen Wijn,

In sijn, nieuw zuyver flasschenMat.9,17

Men wel bewaren sal,Luce 5,38.

Den Beker schoon gewasschen

Van binnen dient voor almat.23.25

EEen hert oprecht verslaghen,

Een ootmoedighen gheest,Psal.51,19

Daer in heeft Godt behaghen,Esa.57,13.

Van gantscher herten meest,

Ghevreest, bemint, ghebeden

Wilt hy zijn, en ghedient,

Soo doen zijn rechte leden,

Wiens hooft hy is en vrient.

Iacob.3.2.FAllen wy in dit leven

Hy is oprecht ghetrouw,

Psal.32.5.Hy wil gheerne vergheven,

1 Ioan.1.9Als wy door zijn aenschou,

Met rou voor hem belijden.

En schicken ons tot boet,

Wie soude niet verblijden,

In sijn ghenade soet.

Iob.42.1.GHeen ghedachten verborghen

Esa.29.15Zijn voor hem, jae ghewis.

Syr.43.4.Hy weet al wat ons sorghen,

Hebr.4.14.Hopen, en wenschen is,

Susan.42.Kennis hy van t'voorhenen

En toecomende heeft,

Hoe saligh is den ghenen

Wiens hert hem vast aencleeft.

HOe zijn wy so ellendigh,

Dat wy yet draghen meer,

Oft bergen in't inwendigh,

Esa.29.13.Dan Christum en zijn leer?

Mat.15.8Den Heer, heeft gheen vermaken

Mat.7.6.Aen die hem metten mondt

Oft lippen maer ghenaken,

En niet met sherten grondt.

Ps.66.18.IN't hert te hebben vooren

Esa.59.2.Yet onrechts, doet belet,

Ioan.9.31Dat Godt dan met verhooren

Ierem.4.4En wil t'Menschen ghebedt,

Rom.2.28.De Wet, van het besnijden

Phil.3.3.Gheldt nu aen t'hert alleen,

Colo.2.11.Sulck Ioodtschap nu ten tijden

Acht Godt, en anders gheen.

KInderen Gods vercoren

Ioan.1.13.En comen nu niet voort

Wt vleesch, maer zijn gheboren

Wt t'eeuwigh zaedt, Gods Woordt,1.Pet.1,23

Wie hoort, moet oock zijn dader,Iac.1.22.

En niet een ydel brief,2.Cor.3.2.

Een Kint moet zijnen Vader1.Ioan.5.2.

En broeders hebben lief.1.Tim.1.5

LIefd' oprecht die moet spruyten

Wt een reyn herte klaer,

Daer niet en moet sijn buyten

T'gheloof onwanckelbaer,

Doch maer, ten mach niet veynsen,

Met verwigh ydel schijn,

Woorden, wercken, gepeynsen,

Oprecht al moeten zijn.Phil.4.8.

MEt herten wy gheloovenRo.10.10

Moeten oock desen schat,

Die niemandt mach berooven,

Daer draghen int reyn vat,

En dat, is oock den ackermat.13.23.

En goede aerde, daerLuce.8.15.

T'zaedt in beklijft wel wacker,

En dobbel is vruchtbaer.

NErghens niet uyt en rijsen

Des vleeschs wercken gemeyn,

Die voor Godt, om afgrijsen,

Den mensch maken onreyn,

Dan pleyn, al uyt een snoode

Hert ongheloovich vuyl,

Gheleken al vol doodemat.23.26.

Ghebeenten eenen kuyl.Luce 11.44

OFt eenen vuylen Beker,

Al is hy buyten klaer,

De menschen zijn onseker1.Reg.16.7

In hun oordeelen, maer

Och waer, in niemant vondenHebr.12.

Een hert des ongheloofs,mat.23.24.

Inwendich al vol sonden,Luce 11.39

Gheveynstheyts en vol roofs.Esa.66.3.

PReken, vergaren, bidden,Iere.7.20.

Al niet met allen ist,

Mich.3.4.Is Christus niet int midden

Ioan.15.6Van ons, oft wort ghemist,

Acto.8.20.Door twist, den wegh des vreden,

Oft dat ons herte lust

Phil.3.19Op 't ydel, oft aenbeden

Buyck, Mammon, oft wellust.

mat.12.33.QVaet brenght den Mensche dadigh,

Wt quaden schat al voort,

Een goet Mensche brengt stadigh

Wat goets, soo 't wel behoort,

T'zy woort, vermaen, oft leere,

En al t'werck dat hy doet

Is Godts Name ter eere,

Want vrucht en boom is goet.

REyn heyligh, en warachtigh

Is Godt, wy moeten puer

So wesen, als deelachtich

Sijns levens en natuer,

Niet stuer, oncuysch, noch hatigh,

Sap.6.13.Noch onlijdtsaem int cruys,

Iac.3.17.Des Hemels wijsheydt matigh

Die is ten eersten kuys.

SAligh zijn sy gepresen

Die reyn van herten zijn,

Want sy sullen nae desen

Aenschouwen Gods aenschijn,

De wijn-rancken Godsvruchtigh

Die worden reyn van aert,

Ioan.15.3Door 't Woordt Godts wijt gheruchtigh,

1.Cor.6.11En den Gheest diese baert.

TIs troostigh, nae d'intency

Van Paulus, datmen heeft

Hebr.13.18Een goede Consciency,

Waer in't geloove leeft,

1.Tim.1.19Maer sneeft, waer sy verstooten

Wort, en schipbreucke lijdt,

Hierom moet sy met grooten

Ernste wel zijn bevlijt.

VLijtigh te zijn en waken

Behoeven wy eenpaer

Ons hert alsoo te maken

Bereyt als Lampe klaer,

Dat daer, de liefd' in brande

Met s'gheloofs olijs kracht,

Of wy komen te schande,

Dwaes onbekent, veracht.

VVAken leert ons, en winnen

Den Heer als knechten snel,

Hy gheeft in onse sinnen

Sijn kennis en bevel,

Die wel, doet met zijn gaven,

Eeuwighe vreucht gheschiet,

Maer diese in d'aerde graven,

Eeuwigh pijn en verdriet.

Xys van een sal scheyden

't Onreyn, en 't reyn, maer gheen

Vuyl Bocken met hem leyden,

Dan zijn Schaepkens alleen,

Hoe kleen, gaven den minsten

Gheloovighen ghedaen,

Worden daer groote winsten,

Men salt dobbel ontfaen.

YEghelijcks wercken zullen

Daer openbaer zijn breet,

Niemant en sal verdullen

Den Rechter die't al weet,

Wie't kleet, van Chriso weerdigh,

Rechtveerdigh, maken faelt,

In branden fel onheerdigh

Der duysternissen daelt.

ZEer seker sal dan blijcken

Al Gods toesegghen, siet,

De Berghen sullen wijcken,

Maer zijn belofte niet,

T'nieu Liedt, sal niet verouden,

Onder al die het velt

Hier tot der doodt toe houden,

Door 'sLams eeuwigh gheweldt.

Een is noodigh.

[Alle vleesch is hoy, na Schrifts belijdt]

Op de wijse: Il me suffit.

Esai.40.6.ALle vleesch is hoy, na Schrifts belijdt,

1.Pet.1,24Kort is den tijdt, van smenschen leven,

Iob 14.2.Als bloem in't veldt, ontploken wijdt,

Iaco.1.10.Moet hier subijt, sijn glory sneven,

Psal.39.6.Wat is met den Mensche bedreven?

Syr.18.12Een uyr en is hem niet ghegheven,

Matt.24.42.Hoe langhe hy // sal leven vry,

Sijn perck hebt ghy // o Godt beschreven.

Iob 14.5.Dat oudt verbondt // is stervens noodt,

Syr.14.16End' nae den doodt // wy al verwachten

Hebr.9,27.Noch eenen dagh des oordeels groot,

1.Cor.4.5.Daer werden bloot // alle ghedachten,

Apo.20.12Als Christus komt met sijn heyrkrachten,

Apocal.1.7Sullen huylen alle gheslachten

Rom.2.9.Der Aerden quaet // veel drucx toestaet,

Prov.1,30.Al die den raet // Christi verachten.

Deu.10,7Voor den Rechtstoel Christi ydoon,

Iob.34.9.Op den persoon // werdt gheen aenmercken,

2.Cor.5.10Die 't herte kent, sonder verschoon,

1.Pet.1,17Sal gheven loon // elck nae sijn wercken,

Apoc.2.23.Kracht en sal niet baten den stercken,

Zeph.1.14.Noch geen kloeckheyt den wijsen klercken,

Apoc.6.15.Recht oordeel klaer // sal openbaer

Act.17.31.Strijcken aldaer // dat hooft der Kercken.

2.Thes.1,8Seer vreeslijck Godt hem wreken sal

Iacob.4.4.Over 't getal // syner vyanden,

Mat.7,27Die de Wereldt beminnen al,

Mar.9,47Want haren val // wert groot ter schanden,

Rom.2.8.Haerlieder vyer sal eeuwigh branden,

Matt.13.50.Haerlieder worm die blijft voorhanden,

Rouwe, gheween // werdt daer ghemeen,

Sap.5.1.Angst ende een // knerssen der tanden.

Apoc.21,4.Dan sullen die rechtveerdich zijn,

Matt.13.43.Vry van ghepijn // ofte weeklaghen,

Blincken ghelijck der Sonnen schijn,

Met vreuchden fijn // niet om ghewaghen,

1.Pet.5.4.Int Rijcke Gods, nae haer behaghen,

Esai.35,8.Onsterffelijcke Croonen draghen

T'Lammeken soet // sal haer tot spoedt,Apoc.7.17.

Der tranen vloedt // van't aenschijn vaghen.

Een Princelijcke MajesteytMatt.20.23.ende 25 14.

Heeft Godt bereydt // sijn uytverkoren,

Dus is des loons groot onderscheyt,

Vast toegeseyt // ende ghesworen,Mal.3.14

Tusschen die Godloos Godt teghen sporen,Ioann.3,3

En die hem dienen wedergheboren,

Wat neersticheyt // men hier toe leyt,1.Co.15.58

Gheenen arbeydt // en werdt verloren.Ephes.6.8.

Een is noodigh.

[Al die daer zijn beladen]

Op de wijse: Orpheus droef van sinne. oft, Het Nachtegaelken kleyne.

AL die daer zijn beladenmat.11.28.

Met hare sonden swaer,Psal.31.11

Door leedtwesens ghepijn,Psal.38,5.

Te gaen wordt haer gheradenIoan.7.37

Tot Christum, want hy haerIere.8.18.

Roept, als goet Medecijn,Mat.9.12

Komt in mijn jock end' lijn,Hebr.5.15.

End' in mijn schole leeren,Syr.6,25.

Sachtmoet ende ootmoet,Iere.6,16.

Soo sal dan t'uwaert keerenmat.11,29

Der Zielen ruste soet.1 Ioan.5.3

Neemt op 'sHeeren geboden,

T'goet jock, door onderscheyt,

Der kennisse, als die

Nu te recht zijt ontvloden2.Pet.2.10

s'Weereldts onsuyverheydt,

Der zonden slavernie,Genes.4,7.

Laet die gheen heerschappieTobie 4.4.

Meer over 't lichaem drijven,Rom.6,12.

Verwinnet quaet met goet,Rom.12,21

So sal in u beklijven

Der zielen ruste soet.Matth.11.29.

Niet en hebben sy vrede,

Die daer woest ende wildtEsa.48.21

Godloos leven rebel,Esa.57.17

Ghelijck de Zee sy medeIude 13.

Niet konnen zijn ghestilt,

Maer die Godt vreesen wel,

Psalm 119 165.End' houden sijn bevel,

Vrede komt haer beneven

Esa.48,18Als eenen watervloet,

1.Ioan.3.19Soo dat haer wordt ghegheven

Der Zielen ruste soet.

matt.11,29.Als 't herte gantsch is veligh

Van boosheydt int ghemeyn,

Rom 13.12End daer in is gheplant

Gods woordt zuyver ende heyligh,

1.Petr.2.1Soo wordt dat herte reyn,

Ioan.1,21Iae ghemoet ende verstandt,

Psal.18.31Door het gheloove, want

Actor.15,9Die 't woordt oprecht bewaren,

2.Pet.3.1.Worden daer door ghevoedt,

Iere.15.16Gods Gheest sal in haer baren

Sap.16.26Der Zielen ruste soet.

Mat.4,4.Vwen lust zy, o Menschen,

Psal.37.4.Aen den Heere minioot,

Syr.6,18.Die u dan gheven sal

Wat u herte mach wenschen,

Dus uwe weghen bloot

Wilt hem bevelen al,

Exo.14,13End sonder veel gheschal

1 Paral.20.17Zijt stille, ende wachtet

Op hem, wat dat ghy doet,

Psal.37,7.Op dat ghy soo betrachtet

Esa.13.15.Der Zielen ruste soet.

Cant.4.16Al door een Zuydich waeyen

Ioel 2,13.Van dat nieu Testament,

3.Reg.19.11.T'herte scheurt ende beeft,

Met een vyerigh doorlaeyen,

'sHeeren Gheest daer ontrent

Gheerne sijn plaetse heeft,

Ioan.14.23Dan komt de Heer en gheeft

3.Reg.19.11.Een stille sachte suygen,

Daer siet men den Gheest vroet

Gala.5,22Met sijn krachten betuygen

Der zielen ruste soet.

Niet meer leeren oorloghenMich.4.3.

En sal het volck nu voort,

Maer vry end' onvervaert1.Io.4.18.

Sal een yeghelijck mogen

Woonen met goet accoort

Onder zijnen Wijngaert,Ioan.15.1

En Vygheboom vermaert,

Die soecken moghen vindenIudi.9.11

Vrucht, end' schaduw' behoedt

Onder Syons bemindenCantic.2.3

Der zielen ruste soet.

Ghy Dochteren ydooneCantic.2.7

Van Ierusalem, siet,Cantic.3.5

Den Bruydegom, die seyt,Cantic.8.4

En wecket niet mijn schoone

Bruydt, noch en roertse niet,Cantic.2.6

Die in mijn armen leyt,Cantic.8.3

End' in de roosen weydt,Cant.2.16

Gheduerende de quale

Van tribylacy gloet,Mat.13.6

Op datse niet en faleLuce12.49

Der zielen Zielen ruste soet.1.Pet.4.12

Haghel werd in den woude,Esa.32.18.

Soo spreeckt de Heere, maerExod.9.19

Mijn volck sal woonen vry

In des vreeds huysen boude,Iud.33.16

In stoute rust, al waer

Eeuwighe stilte zy,

Onsen vrede is hy,Ephe.2.13

Die vrede heeft verkreghenColos.1.20

Aent Cruyce met zijn bloet,

In hem is gantsch gheleghen

Der Zielen ruste soet.

Eenen Gheest stil end' sachtigh,Ioan.16.33.

Daer med' moet zijn verciert,1.Petr.3.4

Nae 'sHeeren wil end' lust,

De Mensche, die eendrachtigh.

Onsienelijck logiert2.Cor.4.15

Int herte wel gherust,

Psa.85.11.Daer gherechticheyt cust

Den Vrede, en daer Trouwe

Goetheydt komt te ghemoet,

Daer spruyt in die landouwe

Der zielen ruste soet.

Hebr.4.9.Noch een ruste bequaeme

Is voor Godts volck present,

Beter als in Canaan,

Maer in des Heeren Name

Soo wie hem recht bekent,

1.Ioan.2.3.Sonder wijcken daer van,

Ephe.3.12.Zijn hope worden kan

1.Io.4.17.Levendich ende krachtigh,

1.Pet.1.3.Namaels te zijn deelachtigh

2.Thes.1.6.Der zielen ruste soet

T'is recht, by onsen Prince,

Druck te verghelden fel,

Sach.2.19Die u bevroeden saen

Hier in 'swerelts province,

Maer ghy die lijdt ghequel,

2.Thes.1.7Hoort Paulus soet vermaen,

Apo.14.13.Ghy sult (seyt hy) ontfaen

Met ons ruste ghepresen,

In Gods Rijcke met spoet,

1.Cor.13.10Dus in volkomen wesen

Der zielen ruste soet.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

nae de wijse: Schoon Lief ghy sijt prijs weert alleyne.

Gen.13.11.ABraham den goeden Vader,

Al scheyden hy en Loth,

Haer herten bleven vast te gader

Met vrees' en liefd' aen Godt,

Dus na dat wy ons tot

Act.11.23.Scheyden nu bereyden

Soo en laet ons met herten niet scheyden

Van den Heer en sijn heyligh Ghebodt.

Die Oudtste der Ephesianen,Act.20,27

Wt rechter liefden claer,

Van Paulo scheyden sy met tranen,

Gode beval hy haer,

Ende dat woordt eerbaer

Sijner ghenaden reene,

Soo ick u nu doe Broeders ghemeene,

En mijn lieve vrienden allegaer.

Als wy veel scheydens overlegghen,

Een scheyden buytertier

Werdet voor haer, die men sal segghen

Gaet in dat helsche vyer,

Alsser van tween, een, hierMatth.25.42.

Sal blijven, als de ontstelde,

Op dat bedde, meulen, en ten velde,Matth.24.41.

Och dat scheyden werdt druckigh schier.

Broeders, eer wy van hier vertrecken,

Ick bidd' u, laet ons lienHebr.3.13.

Malkanderen daghelijcks verwecken,Matt.3.7.

Om Gods tooren t'ontvlien,

Laet ons neerstigh toesienLuce.21.31

Dat ons desen dagh alle,

Als eenen valstrick, niet en overvalle,Matth.24.42.

Als dat laetste lijden sal geschien.

Hierom laet ons waecken volheerdigh,mar.13.33.

En altijdt bidden snel,

Dat wy worden t'ontvlieden weerdigh,

Al dese dinghen fel,

En staen sonder ghequel

Voor 'sMenschen soon in vreden,Luce 21.33

Soo laet ons sijn ghehoorde stemme hedenPsal.95.7.

Niet verachten, maer ter herten nemen wel

Zijt voorsichtigh met wien ghy handelt,Hebr.3.7.

Mijdt list en boosen schijn,1.Pet.2.1.

Met wijsheyt eerlijcken wandelt1.Thess.5.22.

Teghen die buyten zijn,

Werckt met de handen dijn,Coloss.4.4

V eyghen broodt wilt eten,1.Tes.4.11

Wel doen, ende mede deelen niet vergheten,

Hebr.13.16Maer doet Gode offerhanden fijn.

Laet ons malkanderen behaghen,

Rom.15.2.En ghedencken int ghebedt,

Ephe.6.18De een des anders last oock draghen,

Galat.6.4.Want dat is Christus Wet,

En niemandt gheen belet

2.Cor.6.3.Noch ergernisse gheven,

Tit.2.12.Maer Godsalich in dees boos' Werelt leven

1.Pet.3.16Met een goede Conscientie net.

Ephe.2.19Adieu Princen Godshuysghenooten,

1.Pet.2.9.Ghy Conincklijck gheslacht,

1.Cor.4.9.Adieu Werelts gaepspel verstooten,

mat.10.17.Als vuylicheyt gheacht,

V vande Menschen wacht,

Eph.15.17Zijt wijs ende verstandigh,

Col.3.12.Vreedtsaem, vriendelijck en goederhandigh

1.Pet.3.8.Staende nae Gods Rijcke in der kracht.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

op de wijse: La douce face. oft, Ick hebbe ghemint, den tijdt is leden, etc.

3.Re.16.21AChab over Israel verheven

Regeerde binnen Samaria,

Veel Afgoderije heeft ghy bedreven.

Ieroboams weghen die volghd' hy nae,

Noch gaf hy zijn trouwe // een Heydensche vrouwe

Gheheeten Iesabel

Baal hy eerde // ende verkeerde

Dat huys van Israel.

Elias die was van Godt ghesonden

Om over al zijn boosheyt swaer

Hem een felle straffe te vermonden,

Hoe dat binnen dat selfde Iaer,

Daer Godt gheenen // reghene verleenen

En soud', noch douwe niet,

Twelc God so dede // ende daer volgde mede

Dieren tijdt en verdriet,

Maer de Heere, die zijn volc kan troosten

En zijn ghenaden wel bewijst,

Deed Eliam vulchten na den Oosten,

De Raven die hebben hem daer ghespijst

Aen eener beke // maer by ghebreke

Van reghen over al,

T'water verdrooghde // na Sarepta pooghde

Hy hem, soo Godt beval.

Daer vant hy een Weduw' goet van aerde

Buyten de poorte van der Stadt,

Die daer hout raepte en vergaerde,

Om een dronck waters hy haer badt

Sy ginck gewillich // end' onverschilligh

Om wat te halen, maer

Siet de Prophete // heeft om een bete

Broodts noch ghebeden haer.

Sy sprack, soo warachtich als int leven

Vwen Godt is, een handt vol meel

Dat en is my maer overghebleven,

End' in een kruyck oly niet veel,

En siet ick sochte // hout dat ick mochte,

Voor mijnen soon en my,

Wat gaen bereyden // om alsoo te scheyden

Wt dese Werelt vry.

Elias die sprack, gaet doet u saken,

Maer wilt voor my wat brenghen eest,

Dan sult ghy voor u beyden wat maecken,

Maer en wilt niet zijn bevreest,

Want na 'sHeeren spraken // niet en sal laken

V meel noch oly jent,

Tot dat den waerden // Godt opder aerden

Weder den reghen sent.

Sy heeft alsoo gedaen, dus hebben g'eten

Elias, sy, ende haer ghesin,

Wat sy uyt haer maten heeft ghemeten,

Oly oft meel, 'twerdt niet te min,

Langhe nae desen, sandt Godt ghepresen

Tot Achab Eliam,

Maer onderweghen // Eliam teghen

Achabs Hofmeester quam.

Want hy was gesonden aen alle hoecken,

By beken en fonteynen saen,

Hoy om 'sConincx Peerden te gaen soecken,

Dat 't vee niet al en soude vergaen,

Als hy nu kende // Eliam, ende

Als Elias sprack schier,

Seght uwen Heere // met snellen keere,

Siet Elias is hier.

Hy heeft dat gheweyghert, en vertelde,

Datter gheen volck noch landt en was.

Achab die heeft, als die ontstelde,

Aldaer doen soecken Elias.

Ghedoot, verbeten // heeft Gods Propheten

Iesabel onghespaert,

Maer uytghesondert // heb icker hondert

In speloncken bewaert.

Want u knecht die vreest den Heere seere,

Van sijn jeught aen, hierom indien

Dat ick nu tot mijnen Heere keere,

End' seg ick hebbe dy ghesien,

Ter selver wijlen // soude veel mijlen

Gods Gheest wech voeren dy,

Voor vast ick houde // Achab die soude

Daerom doen dooden my.

Elias swoer hy soude sonder falen

Voor Achab hem vertoonen vroet,

Dus ginck den Hofmeester verhalen,

Achab die quam hem int gemoet,

End' vraeghd' Elias // of den Man hy was,

Die door al sijn voorstel,

Aen allen zijden // sonder vermijden,

Verwerde Israel.

Elias sprack, ick en verwerre

Israel niet door gheen abuys,

Maer het woordt verwerret wijdt en verre

Door u, en door uws Vaders huys,

Dat ghy ghevloden // zijt de gheboden

Des Heeren Zebatoh,

Ende mishandelt // soo dat ghy wandelt

Nae Baal den Afgodt.

Dus laet nu gheheel Israel versamen

Op den Bergh Carmelus end' al

Die Propheten van Baal by namen

Vier hondert vijftigh int ghetal,

Iae de Propheten // al die daer eten

Aen Iesabels tafel,

Dus t'eener sommen // zijn zy ghekommen

Op den Bergh van Carmel.

Elias die vraeghde 'tvolck, hoe langhe

Dat sy over beyde zijden manck

Wilden blyven gaende even stranghe,

Is de Heere, Godt, gaet sijnen ganck,

Maer ist Baal // wandelt hem nae al

Noch deed' Elias daer

Brenghen twee Ossen // om 'tvolck te lossen

Wt haer doolinghe swaer.

Hy liet de Propheten Baals eenen

Wtkiesen, om offeren fijn

Welcke God met vyer soude verleenen

Antwoorde, die soud' Godt zijn:

Baals Dienaren // die leyden haren

Osse daer op dat hout,

Rondtom sy liepen // spronghen en riepen

Tot Baal menichfout.

Vanden morgen vroech hebben sy geropen,

Verhoort ons doch, o Baal Godt,

Maer op geen antwoord' was daer te hopen

Elias die sprack tot haer in spot,

Roept buyten spele // met luyder kele,

Want het mach wesen wel,

Dat hy nu lichte // slaept ofte dichte,

Oft yet te doen heeft el.

Luyde ginghen sy roepen ende tieren,

Met messen end' priemen haer lijf

Tot den bloede hicken end' pickieren,

Al nae der Heydenen bedrijf,

Tot nae den noene // als men te doene

Spijs offerhande plagh,

Maer geen antwoorde, men daer en hoorde

Van Baal, noch en sagh.

Elias die ginck int volcx aenschouwen

Des Heeren ghebroken Altaer,

Met twaelf steenen wederomme bouwen,

Rontommme een vore maeckt' hy daer,

T'houdt hy bereyde // daer op hy leyde

Den Osse metter spoet,

Ende hy lieten // driemael begieten

Met water overvloet.

Elias die sprack, en heeft ghebeden

Godt Abrahams ghebenedijt,

Isaacx en Iacobs, toont heden

Dat ghy Godt in Israel zijt,

End' ick u knecht // vry, en dat ick recht, my

Droegh, na u heyligh woort,

Op dat, o Heere // dit volck bekeere,

Doch mijn ghebedt verhoort.

Doe sandt de Heer 't vyer sonder vertoeven

Dat al den Brandoffer verslondt,

Steenen, aerd', en water inder groeven,

Als t'volck dit sagh, het viel terstondt

Ter aerden neder // keerende weder

Al tot de Heer eerbaer,

Den Heere krachtigh // is God warachtigh

Beleden sy allegaer.

Die valsche Propheten al versleghen

Werden van Elia vailjant,

En door zijn ghebedt sandt Godt den regen

Van den Hemel wederom opt landt,

Als voorby waren // gheheel drie Iaren

En ses maenden ghetelt,

Datter met allen // gheenen ghevallen

En had oyt Aertsche veldt.

Gheestelijcke Israelsche bende,

Gheenen Baal in u hert en stelt,

Dat u Godt altijdt den reghen sende

End' u met drooghte niet en quelt,

Vwen Elias // Christus Messias

T'levende water gheeft,

Voor niet te wensche // hier elcken mensche,

Die hem vyerigh aenkleeft.

Een is noodigh. 1585.

Een nieu Liedeken,

nae de wijse: Wilhelmus van Nassouwen, etc.

ALs men aent reyn eersameEphe.5.27

Lichame, Christi net,

Wil wesen ten betame

Een aengename, let,

Het, is al eerst van noode

Van doode, wercken met moetHebr.6.2.

Doen boet, dan van den broode

Crijght men een smake soet.Deut.8.3.

Godts woort seer soet van smaken

Can maecken, fraey ghesontsap.16.26.

De ziel in alle saken,

De spraken, uyt Godts mondtMatt.4.4

En kont, ghy niet verwerven,

Sterven, die sonde vry

Moet ghy, u lusten derven,Ioan.7.17

Doen dat Godts wille zy.

Godt wil dat elck hem wendeEzech.18.23

Wt blende, weghen glat,1 Tim.2.4

Op dat elck met amende1.Petr.2.9

Kende, de waerheyt plat,

En dat, elck generalich

Salich, soude zijn, want

Hy sandt, ons principalichIoan.3.17

Daerom zijn liefste pandt.

T'lief pandt, zijnen Soon eenich,

Int weenigh, dal hy quam,Matth.20 38.

Als een Dienstknecht verkleenigh,

Dit eenigh, suyver Lam,Philip.2.6

Dat nam sWerelts misdaden,Ioan.28.

Gheladen op hem ghetast:Apoc.5.12.

Gheen last, en mach ons schaden,Rom.8.1.

Ghelooven wy hem vast.

In't gheloove verstijven,

Beklijven, moetmen eest,

In Christus woorden blyven,

Dryven, sal dan Godts Gheest,

Maer waermen vreest, t'berenschen,

Der Menschen wanckelbaer,

1.Ioan.4.18Volkomen naer, Godts wenschen

En is gheen liefde daer.

Maer daer de liefd' opspruyten

Ro.13.10.Met haer virtuyten, sal,

Daer moet de vreese buyten

Besluyten, wat Godt beval,

Can liefde al te gader,

Den Vader, de liefde is,

Door Christum ons ontlader

Gheopenbaert ghewis.

De liefde is wel te prijsen,

Bewijsen, moet men haer,

1.Ioan.3.17Met werck in verjolijsen,

Doen rijsen, vyerich claer

Maer, die de liefde valen,

Die dwalen, ongestilt,

Godt wilt, dat wy betalen

1.Ioan.4.19Sijn groote liefde milt.

Liefde moetmen besteden,

In vreden, soo 't behoort,

Gala.6.12Aen Gods ghehoorsame leden,

Die treden na zijn Woort,

En voort, aen yeghelijcken,

Dat blijcken, mach daer by

Dat wy, sonder afwijcken,

Zijn broederen Christi.

Heb.10.35Christen Broeders wilt bouwen,

Door 'sGheests bedouwen, schoon,

Werpt niet wech u betrouwen,

Aenschouwen, wilt den loon,

Abac.3.4.De Croon' wert u ghegheven,

Bekleven, sal Godts knecht,

Den rechtveerdighen leven

Sijns gheloofs, soo Schrift seght.Rom.1.17.

De Schrift seght goederhandigh,Hebr.10.38

Soo wie vailjandich, hier,

Blijft tot den eynde volstandigh,

Brandich, int liefden vyer,

Sal schier, ghegheven wesen,Matth.10.22.

T'ghepresen, saligh lot,

Voor slot, vrienden, midts desen,

Blijft al bevolen Godt.

Een is noodigh.

Een nieu Liedeken,

Op de wijse: Een ghebroken herte, etc.

ALl' Aertsche dingen // diemen verstringen

Met ooghen mach, seer haest vergaen,

Hoort Iongelingen // en Maeghden singen

Hier van een nieuw Liedt tot vermaen,

Die bloemkens die ten velde staen,

Inden voorsomer seer lustigh en moy,

Zijn haest verdwenen // soo gaet oock henen

T'vleesch, want zijn glory en is maer hoy.

En soo de blaren // die groene waren

Vanden boom vallen in korten stont,

Door s'tijds verjaren // soo sietmen varen

Oock met den menschen ter Werelt ront,

Al is men heden kloeck en ghesont,

Ionck sterck, en jeuchdich, ja Coninck groot

Ten mach niet baten // om op verlaten,

Men kan eer morghen noch wesen doot.

Laet u dan raden // dat u niet schaden

Die doodt en mach/ t'zy vroegh oft laet,

Vliet vanden quaden // eer der ghenaden

Tijdt henen gaet // en u ontfaet

Des Heeren woort, dat eeuwich zaedt

Ter herten binnen, om wassen groen,

Door s'geloofs krachten // met goe gedachten

Sult ghy u wachten, van sonde te doen.

Tzaet Gods ten goeden, kan wel behoeden

Dat men gheen sonden ter doodt en doet,

Christen ghemoeden // can 't stercken voeden

En alles leeren ter deuchden spoet:

Dus midden van sWerelts diepe vloet,

Wilt inder conscientien schip,

Desen dierbaren // schat wel bewaren,

Door woeste baren, by menighe klip.

Ghy moet vermijden, in al t'bestrijden

Te doen schipbrake in het gheloof,

Niet voorby lijden // aen geene zijden

T'gebodt des Heeren // zijn blint noch doof:

Maeckt dat u niemant en beroof

Gods woort vast in u herte geprent,

Ghy sult wel blijven // in deucht beclijven

Ter salicheyt reyn ongeschent.

En wilt niet slapen // houdt u in wapen

Teghen den boosen, blijft int ghebodt,

Want boos verschapen // om u betrapen

Ghebruyckt hy sondigh vyerigh gheschot,

Maer hy sal vlieden, ghenaeckt ghy Godt,

En dat ghy gheestelijck blijft ghesint,

Laet u niet dwinghen // door quade dingen

maer t'quaet altijts door t'goede verwint.

Natuer t'ondeghen // tot quaet gheneghen

Is van jeucht aen, alsoo men leest,

Dus t'alder wegen // des joncheyts plegen,

En 'sWerelts lusten vliedende weest,

Siet dat niet weder en gheneest

Den ouden Mensche begraven ras,

Ick meen het oude // leven, want t'soude

veel ergher worden dan t'voormaels was.

Reyn Christen nacy // neemt conversacy

By vrome lieden van goeden raedt,

Ten heeft gheen gracy, dat recreacy

De jeucht maect t'samen, want daer en gaet

Dickwils niet om als lichten praet,

Daer veel onstichtinghe door gheschiet,

Als in den tijtel // van een Capijtel

Te lesen, oft te singhen een Liedt.

Ontsiet den Heere // en gheen oneere,

O Ionghelinghen, doch aen en doet

Sijn suyver leere // en zijdy seere

Ghesint om trouwen, int wesen moet,

Beraedt u niet met vleesch en bloet

Maer vreest den Heere, en wilt aengaen

Dien staet eersame // in zijnen name,

Ghelijck Tobias heeft ghedaen.

En ooc ghy Maeghden // als die behaeghden

Den Heere, volght hem vlijtigh na,

Als die niet traegden // maer als die jaegden

Nae t'alderbeste, merckt op Sara,Tom.3.15.

Hoe zy haer ziele van de qua

Begheerten hadde gehouden vry,

En noyt haer leven // haer niet begheven

Te gaen t'lichtveerdigh gheselschap by.

Leert sulcke treden // in eerbaerheden

Ghy Weduw vrouwen oock t'eender som,

En gheen qua zeden // als sulcke deden,

Daer wy van lesen by Timotheum,1.tim.5.13.

Sy waren luy, en liepen rondtom

Al door de huysen vry onbeschaemt,

Neuswijs al snappend, veel dingen clappend

Daer t'swijghen beter hadde betaemt.

Arbeydt tot desen // om stil te wesen,

Want eenen sachten en stillen gheest

Is een ghepresen // schoon uytghelesen

Cieraet, voor die den Heere vreest,

Het dient Vrouwen en Dochters meest,

Want hadd' haer Dina hier toe ghewent,

En waer beneven // de vrome bleven,

S'en ware van Sichem niet gheschent.Prov.7.10.

Na Salomons schrijven oneerbaer wijvenProv.9.13.

En konnen stil in haer huys den voet

Niet laten blijven // maer klappen drijven

Als nu op strate, dan met goe moet

Sitten voor deure, en met een soet

Aenpraten locken die voor by gaen,

Dat sy den ghenen // die vroom wil henen,

Met glatten monde wel vanghen saen.

Prov.12.4De Vrouw-persoonen, die vlijt betoonen,

Deughdigh van wesen, huyslijck eenpaer,

Syr.26.2.Zijn gulden kroonen, niet om verschoonen,

Syr.26.22Iae edel gaven, en lichten klaer

Pro.31.30.Lieflijck en schoon zijn is ydel, maer

Die in Gods vreese leven beducht,

Die salmen boven // de ander loven,

Om haer ghewercken en handen vrucht.

1.Tim.2.9Schaemt en eerbaerheydt // blyckt met der waerheyt,

Dat is der vrouwen schoonste cieraet,

Boven t'goudts swaerheydt // oft peerels klaerheyt,

In hayr ghevlechten, oft dier ghewaet

En Christen Vrouw haer te kleeden staet

Met yet dat tamelijcken voeght wel

De heylige Vrouwen // die God betrouwen,

Godtsaligh, in goeden wercken snel.

Psal.45.11DOCHTER wilt hooren // en neygt u ooren

Deut.33.9Vergheet u volck en uws Vaders huys,

mat.19.29.V uytverkooren, // Coninck is vooren,

Luc.14.26Ootmoedich volgt hem met t'smadich cruys,

Inwendich sonder vleckich abuys

Met gulden stucken verciert playsant,

Nae dit kort lijden // suldy verblijden

Int eeuwich nieuwe beloofde lant.

Een is noodigh. 1598.

Een nieu Liedt,

nae de wyse: Gheeft my te drincken nae mijnen dorst.

AL laghen wy ons leven // lanck

Voor Godt met hert en knien gebogen,

O Broeders, niet ghegheven // danck

Souden wy hem te vollen moghen,

Die uyt den blinden kuyl der logen,

Daer wy lagen sonder ghesicht,

Ons heeft verlost, en opghetoghen

Tot zijn ghemeenschap in het licht.

Wy moghen boos van aerde // niet

De groote weldaedt Godts vergheten,

Dat hy ons openbaerde, siet

Van sijnen wille de secreten,

Ter werelt eenen onghemeten

Schat voor soo velen onbekent,

Die vanden Schepper niet en weten,

Maer zijn ter ydelheyt ghewent.

Een wijsheydt, die geen Clercken // vroet

En vinden inde hooghe Scholen,

Leert Godt, niet voor ons wercken // goet.

Hy wil oock niet dat zy verholen

Sijn kennisse voor die noch dolen,

En daerom heeft hy goedertier

Sijn volck te wandelen bevolen

Als lichten inde Werelt hier.Phil.2.15

Al kanmen Godts weldaden // schoon

Vergelden niet, 'twaer onbescheyden

Een dinghen en wel quaden loon,

Ginghen wy zulck een leven leyden,Esa.52.5.

Dat daerom waer onder den HeydenEze.36.20

Ghelastert zijn hooghen Naem,Rom.2.24.

Daer hy doch wil door ons verbreyden

Den reuck zijns kennissen bequaem.

Want hy doch lust vol minnen // heeft,Ezec.18.23

Aen het bekeeren der sondaren,1.Tim.2.4

In Christo hy t'verwinnen // gheeft2.Pet.3.9.

Sijn volck, en wil door zijn dienaren

Van zijner kennissen de maren

En goeden reuck aen elcken kant

Tot sMenschen leven openbaren,2.Cor.2.16

Op dat verloren zy niemandt.Colos.1,26

Het waer seer wel te wenschen // laes!

Dat gheen den wegh der waerheyt misten

En wy t'geklap der Menschen dwaes1.Pet.2.15

Met weldoen te doen swijghen wisten,

Iae dat de vrouwen vry van listen,

Door kuysschen wandel soot behoort,

D'ongheloovige totten Christen

1.Petr.3.1.Gheloove woonen zonder t'woort.

Tis weerdich te verhalen // wel

Ons voorbeeldt Christus seer verduldigh,

Den Tol liet hy betalen // snel,

Een dinck dat hy niet en was schuldigh,

Want siet de Heere was sorghvuldigh,

Om niemant geven argh aenstoot,

Een yeghelijck was hy ghehuldigh,

Hy en verkorte kleen noch groot.

Elck volgh onsen behoeder // soet,

Gheeft niemandt oorsaeck om te klaghen,

Maer ghy die uwen broeder // doet

Onrecht of onghelijck verdragen,

En weet ghy niet na Pauli vragen,

Dat d'onrechtveerdige Gods Rijck

Niet sal besitten, dus mishaghen

Mach ons wel seer het onghelijck.

Seer qualijck ment ghelucken // sagh

In desen met ons wederspreker,

Bedrieghen noch verdrucken // magh

Niemandt sijn broeder, tis doch zeker,

Wie deser Wet is een verbreker,

Heeft toe te sien, want siet hier van

En over is den Heer de wreker,

Hoe wilmen dit verschoonen dan.

Een reden vry niet slechtigh // wis

Ioannes schrijft, oock weerdt om lesen,

Weet ghy dat Godt gerechtigh // is,

So weet oock dat gherechtigh desen

Is, die recht doet: maer die mispresen

Niet recht en doet, is niet van Godt,

Godt is oprecht in al sijn wesen,

Oprecht en heyligh sijn gebodt.

Som volck met een onvredigh // hert

En kleen bescheyt, wijckt af bezijden,

Want daer het huys so ledigh // wert

Van 'sHeeren Gheest, daer comen strijden,

Seer quade gheesten, die verblijden

In strijdt om woorden en crackeel,

O Broeders, in dees quade tijden,

Staet nae den vrede, en schout afdeel.

Laet ons doch al ons daghen // maer

Bidden is Heeren huys te blijven

En wat name wy draghen // daer

Gheen heerschappie soecken te drijven

Over den Broeder, noch verstijven

Onrecht, dat vroom herten bezwaert,

Maer onsen naesten haest gherijven

Int goede, leert der liefden aert.

T'kudde lijdt in bedwanck zwaerheyt,

Daermen weydt met verkeerde staffen,

En tis voor Godt ondanckbaerheyt,

Op zynen naesten weynich schaffen,

En datmen acht schier als het blaffen

Van honden, wat hy sucht oft treurt,

Datmen vertreckt het quaet te straffen,

Ist niet wel jammer alst gebeurt?

Maer lof des Heeren Name // zy,

Die wel ten tijde der Tyrannen

Sijn Bruydt staet seer minsame // by,

Oock nu ter tijdt, wanneer dat spannen

Teghen haer aen vernufte Mannen,

Die Secten maken onbevreest,

Hy laets' uyt zynen dorschvloer wannen,

Als Kaf en oncruyt sonder gheest.

Oorlof daer moeten Secten // zijn,

Voor waerheyt proncktmen op de loghen,

Merckt Broeders den bedeckten // schijn,

Bidt Godt om niet te zijn bedroghen,

Laet ons met herten, knien gheboghen,

Voor zijn ghenade hem gheven // danck,

Van zijn weldaet wy niet vermoghen

Hem te volprijsen ons leven // lanck.

Een is noodigh.

[Broeders devijn het plagh te zijn]

Nae de wijse: Niet meer alsoo.

BRoeders devijn // het plagh te zijn,

Wy waren so droncken van Babels wijn,Apoc.17.2.

Niet meer alsoo, niet meer alsoo,

Voortaen te leyden eenigh termijn

Sulck leven snoo.

1.Petr.4.3'Tis al genoegh // nae svleeschs ghevoegh

Ghetrocken, gesleypt, der zonden ploegh,

Niet meer alsoo, niet meer alsoo,

Acto.17.30Twas groote ghenade, dat God verdroegh

Sulck leven snoo.

Tot ydel spel // waren wy snel,

Bedrieghen, en lieghen, behaeghde ons wel

Niet meer alsoo, niet meer alsoo,

Ephe.4.25T'is al contrary van Gods bevel

1.Petr.2.1Sulck leven snoo.

Vroegh ende laet // deden wy quaet //

Met suypen, en brassen, in overdaet

Niet meer alsoo, niet meer alsoo,

Gala.5.20Want ons soo diere verboden staet

Sulck leven snoo.

Gal.5.20Twist en gekijf // was ons bedrijf,

Maer op verbeurte van Ziel en lijf

Niet meer alsoo, niet meer alsoo,

Want t'is veel ergher dan korosijf

Sulck leven snoo.

Afgoderie // en hooveerdie

1.Petr.4.3.Deden wy naer ons fantasie,

Niet meer alsoo, niet meer alsoo,

Rom.12.Mach over ons hebben heerschappie

Sulck leven snoo.

Den schoonen tijdt werden wy quijt

Ephe.4.17Met singhen, springhen, ydel jolijt,

1.Petr.4.3Niet meer alsoo, niet meer alsoo,

1.Pet.2.11T'is voor de Ziele groot onprofijt

Sulck leven snoo.

Ons boosheyt // was seer planteyt,

Wy waren verblint, in dolen gheleyt,

Niet meer alsoo, niet meer alsoo,

Ephe.4.14Naer dien dat het van Godt afscheyt

Esa.54.2.Sulck leven snoo.

1.Petr.4.4Al worden wy // versproken vry,

Om dat wy niet loopen als sy,

Niet meer alsoo, niet meer alsoo,

Wy moghen veel liever segghen, sy

Sulck leven snoo.

En laet ons doch // niet als de SochPro.26.11.

Weder int slijck gaen wentelen noch,2.Pet.2.22

Niet meer alsoo, niet meer alsoo,Eccl.34.30

Gaen leyden door t'sondich bedrochHebr.3.13.

Sulck leven snoo.

Oorlof dan // tzy Wijf of man,2.Petr.4.5

Ist qualijck ghegaen, en doet voortaenTit.1.16.

Niet meer alsoo, niet meer alsoo,

Want Godt die heeft een gruwel van

Sulck leven snoo.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

nae de wijse: Dieu vous garde belle Bergiere.

BRoeders, vrienden generale,

En laet doch u sinnen niet

Wijcken van het principale,

Om yet, dat ghy hoort oft siet:Act.11.23.

Maer wilt blijven, om beklijven

By den Heer, ende zijn woort,

Tot den ende, met de bendePhil.1.27.

Die den Heere, toebehoort:Colos.4.2.

Dat u wandelinghe vry,1.Thes.2.12.

T'Euangelium weerdigh zy.

Wilt int hert altijdt loegieren1.Ioan.3.9.

T'onverganckelijcke zaet,

Soo sult ghy van zonden vieren,

Draghen haet, tot alle quaet,2.Cor.3.5.

Laet u sinnen, oock van binnenPhil.2.13.

Blijven int voornemen goet,1.thes.2.13

Godt sal stercken // mede wercken,Phil.1.11.

En vertroosten u ghemoet,

Dat ghy vruchtbaer wesen sult,

Van gherechtigheyt vervult.

Maer en wilt u niet funderenEsa.40.6.

Op het vleesch, want tis maer hoy,1.Pet.1.24

Sijn glory, sijn domineren

Haest vergaet, als 't bloemken moy,

En de Weerelt // schoon bepeerelt,

Luc.12.47Wie haer volgt, en beter weet,

Sapie.5.3.T sal ten laetsten // hem ten quaetsten

Vergaen, ende wesen leet,

1.Cor.11.31Als den loon der zonde komet,

2.Cor.5.10En de Werelt wort verdoemt.

Rom.1.18.Voor den Rechter-stoel des Heeren

Rom.10.18En sal gheen excuse zijn,

mat.28.19.Want sijn woordt heeft hy doen leeren

Luce.24.46Over al de Wereldt fijn,

Sijn dienaren // doen verklaren

Acto.17.30Boete, tot vergevenis,

Want oordeelen // den geheelen

Aerdtbodem sal hy ghewis:

Daerom heeft hy hier int pleyn

Doen waerschouwen groot en kleyn.

Want hy sal een yegelijcken

Rom.2,6.Na sijn wercken gheven loon,

Apoc.2.23.T'zy den armen oft den rijcken,

Actor.2,34Niet aensien eenigh persoon,

Rom.2.11.Hy sal gheven // 't eeuwigh leven

1.Pet.1.17Al die goet hebben ghedaen,

Ioan.5.29Doen de boose // Goddeloose,

mat.25.47.In d'eeuwighe pijne gaen,

Mat.9.47Daer haer worm niet en sterft.

Mat.3.18Noch haer vyer niet en bederft

Een groot onderscheydt, o vrienden,

Sal dan zijn te mercken wel,

Tusschen die den Heere dienden,

En die hem waren rebel:

2.Cor.6.11Dus slaet gade // Gods ghenade,

Hebr.12,5.Versuymt niet de salicheydt,

Die Godt jone // door den Sone,

Ioan.10.9 ende 14.6.Ons uyt liberalicheydt:

Want om int leven te gaen,

Is Christus, de deur ontdaen.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedeken,

Op de wijse: Wy vry saluteren.

BRoeders uytverkoren,

Al die den Heere vreest,

Wast in de liefd eenpaer,

Als wedergeboren

Wt water ende Gheest,

Vernieut van binnen klaer,

Dient Godt sonder vertraghen // snel

En doet na sijn behaghen // wel,

Des Heeren komste naeckt,

Dus neemt u selven wel waer,

Weest voorsienigh, en waeckt

Als knechten wijs eerbaer,

Gheluckigh werden sy

Die waken sullen vry

Wanneer den Heere komen // sal,Matth.24.46.

Want haer stellen sal hy

Over sijn schoon rijckdomen // al.

Maer met de gheveynsdeMatth.24 50.

Eenen loon fel en stranck

Den traghen Knecht toestaet,

Die in sijn herte peynsde

Mijn Heere vertoeft noch lanck,

En gaet al voort in quaet,

Dan sal het Hemelrijcke // daerMat.25.1

Zijn thien Maeghden ghelijcke // maer

Die vyve waren dwaes,

En d'ander vyve vroet,

Sy gingen uyt, eylaes!

Den Bruydegom te ghemoet,

Maer de dwase voorseyt,

Met Lampen onbereyt,

Die bleven buyten deure // siet,

Dus waeckt met neersticheyt,

Want ghy weet dagh noch ure // niet,mat.16.27.

Want als in de WolckenMathh.24.30.

Den Heer hem openbaertmat.25,31

Met sijn Enghels ontrent,

Actor.1.11.Voor hem alle volcken

Apoc.1.7.Sullen daer zijn vergaert,

Eze.34.17Die hy voor Schapen kent,

Die sullen uyt de bocken // saen

Daer boven opgetrocken // staen

Aen sijner rechter hant,

D'ander ter slincker hier,

Voor d'een t'Rijck triumphant,

Mal.3.18.Voor d'ander t'eeuwigh vyer.

2.Cor.6.14Hier wert te mercken bloot

En onderscheyt seer groot,

Want d'een een eeuwigh leven // schoon

D'ander d'eeuwighe doot

Crijght voor zijn ghegheven // loon.

Een ghestadigh huylen

En schreyen onghetroost,

Tanden gekners van pijn,

T gheselschap van buylen

Gheesten ontrent altoost,

Sal d'een volcx dan zijn,

maer die aen Christi leden // doen

Woecker in pont besteden // koen,

Sullen int soete Rijck

Matth.22.30.Eeuwigh lachen, verblien,

D'Enghels, en Godt ghelijck,

1.Ioan.3.2Gods lieflijck aenschijn sien,

Daer in vertroost verheught,

Dit wert soo groot een vreucht,

Dat gheen herte doorgronden // can:

Siet broeders dat ghy meucht

Des weerdigh zijn bevonden // dan.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedeken,

na de wijse: Cuore mio caro, la tua partita.

BRuydegom Heere, hooghe verheven,

My dijn Bruydt teere // en wilt niet begheven,

Want ick gheen troost, welvaert noch leven

Buyten u en weet, noch ooc en kan ontfaen:

Och en wilt my niet verlaten,

Maer ter noodt bystaen,

Want komt ghy my niet te baten

Soo moet ick vergaen.

Heer in u handen // wilt my bevrijden,

Want veel vyanden // my wederstrijden,

Gheeft datse my niet en doen glijden,

Noch wijcken besijden, af van uwer baen

Och en wilt my niet verlaten

Maer ter noot bystaen,

Want komt ghy, etc.

Svlees-lust bepeerelt // met sijn wijshede,

De arghe weerelt // de sonde mede,

Welcke my brenghen in zwaer onvrede,

En goote slaverny haer onderdaen:

Och en wilt my niet verlaten, etc.

Al mocht mijn schoone // alhier geschieden

Van des werelts kroone // macht en gebieden

Het soud' al als schaduw vlieden,

In den dagh van u toekomste niet bestaen

Och en wilt, etc.

Die oude Vaders // en die Propheten,

Dese mitsgaders // ghy haer liet weten

V kracht en goetheyt onghemeten,

Sy riepen in allen noot uwen Naem aen,

Och en wilt, etc.

O Prins wilt maken // sterc mijn geloove

Dat ick mach waken // niet als de doove,

Op dat my niemandt en beroove

Van u soet en heylich woort dat eeuwich graen

Och en wilt, etc.

Een is noodigh.

[Broeders houdt vast aen Gods gebodt]

Nae de wijse: Onder veel meyskens die men vindt.

BRoeders houdt vast aen Gods gebodt

Al wordt ghy hier der menschen spot,

Haer fabel gherel // haer liedt, haer spel

Psal.69,13Menschen saen // al vergaen,

Maer indien men kan

mat.24.13Volherdigh Godt aenkleven // vroet,

Men krijght dat eeuwigh leven // soet,

Wat noot is dan?

De Christen Menschen zijn, of sy

Ter werelt slechts reysden voorby,

2.Cor.5.6.Ghetroost int cruys // om wesen t'huys

By den Heer // Wat verseer

Wy in dit gespan

Lijden, soo wy gheraeken // daer,

Soo staen gheheel ons saken // klaer,

Wat noot ist dan?

Hebr.12,11T'schijnt wel een treurigh dingen quaet,

Als 'sHeeren castijdinge slaet,

Doch 't aertsch verdriet // gaet haest te niet,

Maer den loon // wonder schoon,

Is seer groot hier van:

2.Cor.4.17Als naer soo weynigh lijden // kort

Ons deel 't eeuwigh verblijden // wort,

Wat noot ist dan?

Galat.1.10Mishaghen wy de Menschen // fel,

Iacobi 4.4Dat sy ons niet en wenschen // el

Dan lijden, druck // en ongheluck,

Als die weert // zijn het sweert,

Acto.22.22Iae doodt oft ban,

1.Cor.4.11Oft seght m'ons veel blamatie // naer

Staen wy wel in Gods gratie // maer

Wat noot ist dan?

Ps.119.92En hadde 'sHeeren Woordt ghedaen

David waer in ellend vergaen,

Want t'eenen troost // hem Godt altoost

Psal.23.4.Ter noodt gaf // desen staf,

Daer hy op lan,

Dus als ons komt benouwen // last,

Soo wy Godts Woordt betrouwen // vast,

Wat noot ist dan?

De Heere groot, sonder ghelijck,

Luc.24.25Ginck door veel lijdens in sijn Rijck,

Wie nu ter tijdt // des lijdens strijdt

Wel ghesint // oock verwint,Apoc.3,21.

Soo hy verwan,Apoc.21.7.

Die werdt ghekleedt met witten // al

Alle dinck hy besitten // sal,

Wat noot ist dan?

Paulus hadde victory, want1.Tim.4.7

T'gheloof als eenen weerden pant

Behouden reyn // had hy int pleyn,

Ongheschendt // tot den endt,

Soo hy began,1.Tim.4,8

De Croon was sijn verwachten // schier,1.Pet.5.14

Konnen wy hem gheslachten // hier,

Wat noot ist dan?

Prince wat noodt ist, oft het vleesch

Niet al en gaet nae sijnen heesch?

Als nae Godts wensch // den binnen mensch

T'alder stondt // is ghesont,

En soo kloeck Man:

Dat men tot 'sHeeren glory // recht

In sijnen Naem victory // vecht,

Wat noot ist dan?

Een is noodigh.

[Bekeert u, wilt bedwingen]

Op de wijse: Periculeuse tijden. Oft, Hoort vrienden al te samen.

BEkeert u, wilt bedwingen

V lusten, dese dingen

Te seggen, oft te singen,

Daer vintmen haest veel klercken,

Maer eylaes int volbringen

Al weynigh leerelingen,

Sy willen veel al mingen

De zonden en goe wercken,

Ghelijck een volck int landt

Samaria geplant,4.Reg.17.24.

Daer Godt de Leeuwen sandt,

Diese verscheurden, want

Sy Godt niet en ontsaghen,

Noch kenden, om behaghen,

Want sy van kindtsche daghen

Leefden verblint int Heydensch onderstant.

4.Reg.17.28Doen quam, om hun bekeeren,

En in Gods vreese leeren,

Siet, een Priester des Heeren,

Bar.6.30.Wt Israel gheboren,

3.Reg.12.31.Maer sy ginghen vermeeren

Afgoden, om die t'eeren,

Priesters met langhe kleeren

Sy uyt hen selven koren:

Dus vreesden sy eer lanck

3.Reg.18.21.Den Heere, maer al manck,

En niet nae zijnen danck,

Want yeghelijck aenhanck,

4.Reg.17.33Den Afgodt zijner stede,

Van daer hy was, noch dede,

En ondertusschen mede

Den Heer eylaes, dit's veel des Menschen ganck.

D'Afgoden, Adams treken,

Blyven int herte steken,

Al hoortmen Iacob spreken,

Alsoo men meent, te deghen,

Gen.27.22De handen rou ghebleken

Gen.27.41Zijn Esaus, tot wreken,

En sondighe ghebreken,

heb.12.16.Ongheestelijck gheneghen,

Iudic.5.6.Onweghen, oudt en krom,

Gaen menschen meer dan som,

En hebben gheeren rom

Van haer goet Christendom,

Hoe guls, onkuysch, onmatigh,

Harigh, en eyghenbatigh,

Oft opgheblasen statigh,

Proncken met schijn vant Euangelium.

Psa.69.26Dus ginck den onghetrouwen

Actor.1.20.Bisschop, als onbehouwen

Steen, zijn gheloove bouwen

Psa.41.10.Schijnheyligh oock voorhenen,

Qualijck kon hy der VrouwenLuce.6.16.

Daet aenden Heer aenschouwen,Actor.1.17.

Den armen int benouwen

Heeft hy seer mildt gheschenen,Mat.26.6

Doch een dief zijnde siet,Mar.14.4

Diet stelen niet en liet,Ioan.12.4

Suyver van herten niet

Zijnde, wat is gheschiet,

Plaetse vondt daer den quaden,Luce.22.3.

Om sijn onreyne zadenIoa.13.27

Te zaeyen, jae te raden

Dat hy den Heere zijnen Godt verriet.

De Pharizeen oock waren

Schijnheylich int ghebaren,mat.21.31.

Maer in den Hemel varen

Souden veel eer de hoeren

En openbaer sondaren,

Die door het woorts verklaren

Ioannis sonder sparen

Voorts tot der boete voeren,

Ten baet al niet ghekalt,

Siet een hert onghegalt

Oprecht, Godt wel bevalt,

Om Christum daer ghestalt

Crijghen, men moet uyt trecken

T'oudt kleedt, met al zijn vlecken2.Cor.7.1.

Met vijghbladich bedecken,

Doch nemmermeer te deghe zijn en salt.

Men moet oock den gheheelen

Christum, en niet maer deelen,

Aentrecken gheen juweelen

Soo costelijck verbonden,

In svreeds en liefden zeelen,

Schouwt Secten en krackeelen

En laet u niet bestreelen

Oock meer van lust der sonden,

Want siet, wy zijn nu vroet

Hoe dat oprechte boet

Is een bereyden goetMal.1.11

Marc.1.8.Tot den gheloove soet,

Actor.19.4Dat Godt de Heer verheven

Ioan.1.26Daer toe wil gheeren gheven,

Actor.1.5.Twelck met wandel en leven

Voor hem oprecht bevestight wesen moet.

Den Prince der Princieren

Wil, zijn bruydt goedertieren

Sal in alder manieren

Ephe.5.27Zijn zonder vleck oft rimpel,

Heylich in haer bestieren,

In deught vlijtigh als mieren,

Als onghegalde dieren

Duyfkens, oock wesen simpel

In quaet, maer als t'serpent

Voorsichtich, datse kent

Der vreemder stem, en went

T'ghehoor van daer ontrent,

Psam 58.5En houd' haer als een doove

Slanghe, dat niemant roove

Met listen haer gheloove,

Maer dat sy mach volstaen tot inden endt.

Een is noodigh.

[Bedrieghelijcke gheesten]

Op de wijse: Wie klopt daer voor mijn deure.

1.Tim.4.1BEdrieghelijcke gheesten,

Om eer en aerdtsch profijt,

Verwecken veel tempeesten,

Oproer, vervolgh, en strijdt,

Nu in desen laetsten tijdt.

Met Godsdienstigh versieren,

En schijn-heylighen klap,

Actor.8.17.Op Symons wijse, stieren

Num.22.21.Sy groote koopmanschap,

En volghen Balaams stap.

Iude.11.Aldus sy hun gheneeren,

2.Pet.2.13En leven weeldich, doch

De Werelt oyt was gheeren

Ghepaeyt met sulck bedrogh,

En dit gheschiet haer noch.

De leughen ist gheresenProv.9.14.

Of sy de waerheyt waer,

Iae sy roemt haer te wesen

D'oprechte waerheyt klaer,

De werelt ghelooft oock haer.

T'heyligh woort van den Heere

Wort grouwelijck veracht,

Men schelder Ketters leere,Psal.102.26.

Daert alles door ghewracht

Is, en door bestaet in kracht.Hebr.1.11.

Twoordt Gods is groot van waerde,2.Pet.3.7.

Tsal eeuwigh blijven staen,Psalm 119.89.

Nochtans Hemel en Aerde

Sullen met vyer verdaenMat.5.18

Worden en gheheel vergaen.mat.24.35.

Maer die Godts Woort ontfanghen Luc.16.17.

Int herte wel bereyt,

Den wille Godts aenhanghenIoan.6.40

Naer 'twoordt, met goet bescheydt,1.Io.2.17.

Blijven in der eeuwicheydt.

Hoe wil elck niet verwerven

Dees medecijne soet?Ioan.5.24

Die teghen t'eeuwigh stervenIoan.8.51

Soo krachtigh is en goet,

Dats' eeuwigh leven doet.

Tis wonder boven wonder,

En jammerlijck verdriet,

Dat yeghelijck bysonder

Naer desen rijckdom niet

Al vlijtigher om en siet.

Hoe haestmen hem soo henen,

Int duyster nae den doot?Sap.1.12.

Waer voor is doch verschenen

Een licht voor elcken bloot,Ioan.1.19

Alsoo heerlijck schoon en groot1 Ioan.1.5

Dit licht alleen den pueren

Godsdienst oprecht beveelt,

Maer die op Creatueren

Betrout, oft eert een beeldt,

Gods eer' hy berooft en steelt.

Mat.15.9Vergheefs zijn ander Boecken,

Marc.7.7Die leeren Mensch instel,

Maer Weduwen besoecken

En Weesen int ghequel,

Iac.1.27.Met bystant, behaeght Godt wel.

Daer toe hem gantsch ontrecken

1 Ioan.2.15Van swerelts lusten al,

Met haer zondighe vlecken,

Want dief' aenhangt, hy sal

Oock komen met haer ten val.

Men mach int landt gebruycken

Hier der zielen lusthof,

De soete kruyden ruycken,

Des zy den Heere lof,

Dus laet ons niet wesen slof.

2.Cor.6.1.En laet ons de ghenade

Hebr.12.15Gods niet versuymen, maer

Wel waernemen ghestade

mat.11.30.In hem te volghen naer,

1.Ioan.5.2Want zijn jock en is niet swaer.

mat.11.23.Of als Caphernaijten

Ons oock den wee toecoemt,

En een ghelijck verwijten,

Want ten baet niet gheroemt,

Of Christen te zijn ghenoemt.

mat.22.12.Vriendt heeten oft reyn Maeghden,

Mat.25.1Wat helpet, soo wy schier

Den Bruydegom mishaeghden,

Oft waren vonden hier

Sonder Bruylofts kleedt oft vyer?

Heb.4.2.Wy zijn doch menichvuldigh

Ghewaerschout al ghenoegh,

Dus laet ons dan verduldich

Handt houden aen den ploegh,

T'omsien is altijdts te vroegh.

Een is noodigh.

Bekent den Heere, sulck vermaen

Op de wijse: Siet ick sal komen int oordeel snel.

BEkent den Heer, sulck vermaenIere.31.34

Behoeft den Christen niet ghedaen,1.Ioan.2.27

Want siet, berouw van sonden,Hebr.8.11.

Met des gheloofs belijden saen,Hebr.6.2.

Moet altijdts voor het Doopsel gaen,

Om op den steen te gronden,Actor.8.36

En ten is vry bevonden

Gheen kinder-werck vermeten // siet

Niemant sonder zijn weten // niet

Met den Heer en wort verbonden.

Maer om te weten wonder misrom.15.12

T'Christen gheloofs bekentenis,Apoc.5.5.

Op dat elck kennen leereApo.22.16

Christum onsen verlosser wis,

Den wortel hy van David is,Psal.110.1

Iae Davids Godt en Heere,mat.22.41

Maer menigh met oneereActo.2.34.

Hem rekent als ghewone // noch1.cor.15.25

Te wesen Adams sone // dochMat.1.15

Het mist gheheel en seere.Luce 3.23.

Van Adam af t'reken-ghetal

Op Ioseph komt, die niemant sal

Voor Christi Vader sommen,

Op Maria soudt rusten al,

De welcke mochte by-gheval

Wt Levi stam af kommen,

Want men de Schrift hoort nommen,Luce 1.1.

Van een Dochter uyt Aaron // haer

De Nichte, dus het wear // onklaer,Luce 1.32.

Wt David haer te rommen.

Van waer dat Christus heeft zijn lijf,

Oft vleesch genomen, veel ghekijf

Hoortmen, en sotte vraghen,

Maer Maria van al 'tbedrijfLuce 1.30.

Kreegh antwoort, en te recht het blijft

Daer by om elcx behaghen,

Door des Enghels ghewaghen,Mat.1.27

Heeft Ioseph oock den vromen // Man

In zijnen droom vernomen // van

Waer zijn Bruydt quam te draghen.

Van den heylighen Gheest, seyd' hy,

Is zy bevrucht, siet dit was vry

Buyten natueren ganghen,

Niet wijs te seggen en zijn wy

Dat yet anders gebaert heeft zy,

Dan dat sy hadd' ontfanghen

Gene.3.15Om pletten t'hooft der slanghen,

Colos.2.15Belooft en oock ghegheven // zaedt

Hebr.2.14.Waer van seer veel beschreven // staet,

En daer wy nae verlanghen.

Mat.3.17Sijn lieve Sone, die men voor

Mat.17.5Al ander moet gheven ghehoor,

Mat.1.11.Betuyght hem Godt den Vader,

Luce.9.35.Wy moeten volghen desen spoor,

Soo Petrus deed', en oock den Moor,

Esa.35.10.Maer 'sMenschen Sonde nae der

Ioan.1.29Beloften, ons ontlader

Ioan.1.37Is hy, Godts uytghelesen // Lam,

Actor.8.31Die al den val ghenesen // quam,

Van Adam den misdader.

De Heylighe Maria vroet

En heeft haer eyghen vleesch noch bloet

Betrout, noch aenghebeden,

Maer met een blijdelijck ghemoet,

Luce.1.43.Godt haren Salighmaker soet

Christum heeft zy beleden,

Ioan.3.13Den selven die beneden

Ephe.4.10Daeld', is oock opgheresen // maer

Noch uyter Schrift van desen // waer

Hebr.5.14.Te doen een langhe reden.

Exo.17.14Een Coninck der Coningen groot

apoc.19.16Is onsen Prince, en t'Hemels broot

Apoc.1.17.D'eerst en de laetste krachtigh,

Apoc.1.18.Die eeuwigh leeft was selve doot,

Verlossend' ons met zijn bloet root,

Apoc.1.8.Ons Godt en Heer almachtigh,

Iae heyligh en warachtigh,Apoc.3.7.

Wiens toekomst in de wolcken // schier

T'oordeelen alle volcken // hier

Moeten wy zijn verwachtigh.

Een is noodigh.

[Breect uyt, en roept verblijt in u gespan]

Op de wijse: Laet ons den Heere gaen singhen een lof.

BReect uyt, en roept verblijt in u gespan

Ghy die den man

Christum nu hebt, waer van

V zijn gheholpen can,

In vruchtbaer wesen,

Syon ghepresen,

Ghy die daer komt van boven,

Wt 'twater reyn des Euangelijs woort,

En den gheest voor // och wilt doch soot behoort,

Van dees wedergheboort

Den Vader loven.

Een Vader van die ghelooven bequaem,Rom.4.11.

Heeft Abraham

Inde Schrift zijnen naem,

Maer self is Godt eersaem

Van al te gader,

Den rechten Vader,

Abraham heeft ghekreghen,

Dobbel spelonck, en daer begraefde hy,

Begraven ghy, zijt int Doopsel Christ,Gen.23.20

Wedergheboren vry,

En nieu bedeghen.

D'Eerste geboort uyt Adams vleesch en bloet

En is gheen spoet

Ter salicheyt, men moetIoan.3.3.

Herboren worden vroet,1.Pet.1.23

Hemelsch gheneghenIac.1.18.

Moyses versleghenExo.2.12.

Heeft, en begraven medeActor.7.24.

D'Egyptenaer, die den Israelijt

So sloegh uyt nijt, dus ghy verwinnigh zijt

Rom.7.21.T'vleesch, dat den gheest bestrijt

Gala.5.17.In zwaer onvrede.

1.Pet.2.11.T'Egypten in dat doncker Rijck veracht

Ter middernacht

Exo.12.28D'eerste gheboorte onsacht,

Is worden omghebracht,

Dus van ghelijcken

Ghestorven blijcken

Moeten svleeschs qua kostuymen,

Van Adam oudt den aengheboren aert,

Tit.2.12.En wederbaert, moeten wy metter vaert

1.Ioan.16.sWerelts lusten vermaert,

Egypten ruymen.

Maer al zijn wy door t'roode Meyr gegaen,

Al is voldaen

Voor Adam, noch volstaen

Moetmen op s'levens baen,

In veel beproeven,

Sonder verdroeven

Den Gheest niet murmureren,

Num.6.32 22.21.Korahs aenhang, en Balaams bedrogh,

Veel strijdens och, en aenvecht isser doch,

Eer wy ten laetsten noch

T'Iordaen passeren.

Maer doch voorby zijnde des oordeels vliet

Dan en gheschiet

Meer gheenderley verdriet,

Int nieuwe landt wy, siet,

In vrede rusten,

Ons mach wel lusten

Apoc.7.17.Naer d'eeuwighe schoon erven,

Om drincken van 's levens fonteyne soet,

Dit hooghste goet, en rijckdom overvloet

Te krijghen, hope doet

Ons troost verwerven.

De meeste vreucht, groot boven onse gis,

Matt.5.8.Dat werdt ghewis,

1.cor.13.12Godt sien ghelijck hy is,

En hebben zijn kennis,

Soo hy ons allen1.Ioan.3.2

Kent, noyt ghevallen

En ist in ons ghedachten,

Wat vreucht te sien wert in Gods claer aenschijn,Sap.3.5.

Al t'Aertsch ghepijn, mach niet geleken zijnMat.5.12

By die heerlijckheyt fijnSom.8.18.

Die wy verwachten.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

op de wijse: Ick hoorde een water ruysschen.

BArmherticheyt en vrede1.Tim.1.2

Van Godt den Vader soet,2.Tim.1.2

En Iesu Christo mede,1.Petr.1.2.

Zy u voor eenen groet,1.Cor.14.1

O Broeders goet van zede,Col.3.14.

De liefde hebbe stede1.Pet.1,22

By u in overvloet,1.Cor.16.14.

In alles wat ghy doet.

De liefd' is de hooft-sommeRom.13.8.

Van des ghebodts bediet,Gala.5.14

Behoudens datse komme1.Tim.1.5

Wt een reyn herte, siet,Actor.15.9

Dat niet t'zijnen verdommeIac.3.14.

Hem yemandt en beromme

Teghen de waerheyt yet,

Twelck te vergheefs geschiet.

Tis prijselijck, wel vaten

T'gheloof aen Iesum Christ,Ioan.6.29

Maer ten mach al niet baten,1.Cor.13.3

Soomen de liefde mist,

Al wist ghy schoon te praten

Wt die Schrift boven maten,

Sonder liefde, soo ist

Ydel den tijdt verquist.1.Cor.13.

Ydel is altemale

Mijn gheloof ende daet,

So ick de liefde fale,

Ten doet my al gheen baet,

Dus slaet, vrienden loyale,

Wel gade principale,

Of ghy, nae Christus raet,

Den wegh der liefden gaet.

1.Cor.12.3Want siet de liefde vyerigh

2.Petr.1.2Die is verstaet wel my,

1.Cor.13.Lanckmoedich, goedertierigh,

En niet afgonstigh vry,

Daer by, oock niet eergierigh,

Noch schalck, noch onmanierich,

1.Cor.13.5Haer selven en soeckt zy

1.Cor.10.24.Niet, soo en moghen wy.

Sy en denckt na gheen schade,

Phil.2.4.Sy en verbittert haer

1.Cor.13.5Oock niet, noch in het quade

Niet en verblijdtse, maer

In der klaer, en ghestade

Waerheyt vroegh ende spade,

Sy verdraghet al gaer,

En gheloovet al eenpaer.

Sy hopet, soo wy lesen,

1.Cor.13.7.Alle dingh, en verdraeght

Oock alle dinck midts desen:

O vrienden onvertsaeght

Iaeght, nae't volkomen wesen,

Phil.3.14.Dat is de liefde ghepresen,

Hebre.6.1Waer door elck wijse maeght

1Ioan.2.5Den Bruydegom behaeght.

1.Io.4.16.T'waer goet dat ick oock songe

Mat.25.4Te zijn een ydel vat

Iac.1.26.Den Godsdienst, daer de tonghe

Niet in bedwanck is wat,

Op datmen die bedwonghe,

Iaco.3.11.En dat niet meer en spronghe

Soet ende bitter nat

Te samen uyt een vat.

Iacob.3.6.De tong in onse leden

Bevleckt al ons lichaem,

Een werelt vol boosheden

Dat is wel haren Naem,1.cor.15.33

Onbequaem, boose reden

Verderven goede zeden,Ephe.4.29 ende 5.19.

Dus vrienden vry van blaem,

Ghebruyckt woorden heylsaem.Colos.4.5.

Want elck sal reden ghevenEccl.12,22

Als den dagh comt aenboort,

Van dat hy heeft bedrevenRom.14.12.

Niet alleene, maer voort

Van elck woort, daer benevenMatth.12.36.

Rechtveerdich suldy leven

Wt uwen woorden, hoort,2Reg.3.16

Oft verdoemlijck versmoort.Matth.12.37.

Hoe lang willen die sotten,

Sotten blijven altijdt?Luce 10.22

En de spotters, tot spottenProv.1.22.

Hebben lust en jolijt?

Vermijdt, de boose rotten,nu.16.26

Broeders, en gaet niet tottenPsal.26.4.

Spotbanck, want u habijtProv.1.10. ende 4.24. ende 24.1.

Daer vuyl wort, en verslijt.

Dus en laet u niet leyden

In ydel klap verdwaelt,Iere.10.8.

Want daerom op den HeydenEccles.13.1.20.

Gods toorn neder daelt,

Verhaelt, en wilt verbreyden2.Cor.6.14

Malkanderen, onderscheydenPsalm.1.1.

De Schrift, die niet en faelt,Ephes.5.6.

Maer vol klare waerheyt straelt.Col.3.16.

Oorlof, ick wilde prijsen2.Pet.4.11

Der liefden hooghen ganck,Psalm 12.7 ende 19.8.

En der tonghen afgrijsen

Openbaren met sanck,Prov.30.5.

Vry vranck, moetmen bewijsen1.Cor.12.31

De liefde, sy moet rijsen2.Pet.1.7.

Maer houden in bedwanck2.Pet.3.10.

Moetmen die tonghe stranck.Iaco.1.26.

Een is noodigh.

[Comt en ick sal u toonen hier]

Op de wijse: Vrouw Moeder ick ben soo seer ontstelt.

Comt en ick sal u toonen hier

Apoc.21.9.De Bruydt des Lams seer goedertier

mat.10.16.Want 'sLammekens Vriendinne,

Luce.10.3.Dat en is gheen Wolvinne,

Wreedt ende fel // Maer ghelijckt wel

1.Ioan.1.7Het Lammeken van sinne,

1 Ioan.2.6Ootmoedigh, niet rebel.

1.Pet.2.21Maer wie is dan de vrouwe stout,

Die haer beroemt seer menighfout

Van wijsheyt en veel weten,

Sy is hooghe gheseten,

Prov.9.14.En geeft haer uyt // 'sVoor Heeren Bruydt

Esa.47.8.Haer Dienaers en Propheten,

Apo.18.7.Leeren stout overluyt.

Apoc.2.2.De vrouwe die soo hooghe sweeft,

En t'aensien in de Werelt heeft,

Pro.9.14.Dat is de valsche leere,

t'Wijf Babel sonder eere,

Zach.5.8.Die altijdt quelt // lastert en schelt

mat.23.24.'sLams Bruydt, en haer te keere

Apoc.17.6.Gaet met fortsich ghewelt.

Apoc.16.6.Maer hoe komt dan de suyver maeght

2.Cor.11.4Soo lijdtsaem is, dat sy't verdraeght,

Hoe en heeft zy gheen knechten,

Om oock voor haer te vechten,

Dat sy midts dien // Mocht zijn ontsien,

En ded' elck haer ten rechten

Rom.12.19.Voor s'Heeren Bruydt belien.

Heb.10.30Sy en mach haer niet wreken soo,

Heb.13.14.Maer lijdtsaemheyt is haer van noo,

Ioan.18.36Sy en heeft hier blijfstede,

Ioan.6.15Rijck noch Crijghslieden mede,

mat.11.29.Sachtmoedigh, tam // Volght sy het Lam,

In liefde, pays en vrede,

Op niemant quaet noch gram.

mat.10.16Heeft zy ter Werelt dan gheen macht,

Luce 10.3.Hoe soude sy hier zijn gheacht?

Is men een Schaep ter Koye,

Men wort den Wolf een proye:

Maer seght doch my // Hoe en heeft sy

Wtwendigh, als de moye,

Niet vele cieraets vry?Psa.45.14.

Sy is eens Conincx dochter, maer

Haer cieraet is inwendich klaer,Cant.4.6.

Gulden zijn haer habijten,Ephe.5.27

Die nemmermeer en slijten,1.Cor.9.25

Sy is seer schoon // Heerlijck ydoon,

Boven swerelts profijten

Acht sy des levens Croon.

Een is noodigh.

[Christen Egade mijn]

Na de wijse: O Menschen excellent. Tsamensprake, van Man en Wijf.

Christen Egade mijn,Gene.2.24

Wy zijn voor Godts aenschijnMat.19.5

Gheen twee, dan een vleesch, maerMar.10.8

Ghy mijn lichaem, ick dijnEphe.5.31

Hooft, also Christus sijn1.Cor.11.2.

Ghemeentens hooft is klaer,Ephe.1.22 ende 5.23.

Ende ghelijck hy haer

Vertroost, en nemet waer,

Alsoo moet ick een paer

Tot u oock zijn ghesint.Genes.1.27 ende 5.1.

Beelde Gods triumphant,

De almachtighen handtSap.2.23.

Werck, en schepsel eersaem,1.Cor.11.

In des houwelijcx bandtGene.2.24

Zijn wy, nae Schrifts verstant,Mat.19.5

Te samen een lichaem,1.Cor.6.16

Zijt ghy van Godt ghestelt,Ephe.5.23

En Sara ten betaem,Gen.18.12

Gaf Abraham den naem1.Pet.3.6.

Heer, door Sulck ghewelt.

Maer nae Galaten drieGal.3.26.

Esa.56.4.Kinderen Gods zijn, die

Ioan.1.12.Ghelooven Christi leer,

Rom.8.15Hier en is heerschappije,

Grieck, Iode, knecht, noch vrije

Noch Man, noch Wijf niet meer,

Ioan.17.21Want tsamen inden Heer,

En zijn zy al maer een:

Dus zijn wy t'elcken keer,

Door het gheloove, seer

Even groot, even kleen.

Gen.1.24.Och Man die voor my waeckt,

Sap.2.23.Godt schiep den Mensche naeckt,

Gene.2.21.Tot zijn beeld' excellent,

Als Adam sliep vervaeckt

Genes.2.18Werdt hem een Wijf ghemaeckt,

Genes.3.6.Tot een hulpe bekent:

1.tim.2.14Bedroghen door Serpent

Genes.3.16Bracht sy de sonde voort,

1.Cor.14.34.Hierom obedient

Mijnen wil en consent

Ephe.5.24Onder u macht behoort.

Deut.13.6Tis waer, maer inder maet,

Genes.23.2Want ghy my niet int quaet

Prov.24.1.En meught volghen onvroet,

1.Ioan.11T'gaet wel als elck den graet

1.Cor.7.20Daer hy van Godt in staet

Rom.7.18.Beroepen wel voldoet:

Gala.5.17Maer eylaes, met vleesch en bloet

Bezwaert, ick niet en kan,

Esa.54.5.Och lief om u behoedt,

1.cor.11.6.Ghetreffen de mate goet,

Ephe.5.22Ghelijck als Sions Man.

Col.3.18.Och Man, Godts heerlijckheyt,

1.Petr.1.3.Nae mijn beroep planteyt

Genes.3.16Vind' ick oock by my schult,

1.Cor.7.28Want hy is opgheleyt

Pijne, smert en arbeyt,

Genes.2.18Maer als Godt dit vervult,

Te kleyn is mijn ghedult,

En mijn hulp' u te smal

In daghelijcks ghehult,1.Petr.3.7

De schult hier van ghy sult

Mijn zwackheyt gheven al.1.Petr.3.7

Meed' Erfghenamigh vat

Vander ghenaden schat

Des Eeuwigh levens ghy1.tim.2.15

Verhaelt van zwackheyt wat,

Daerom leert Petrus, dat1.Petr.3.7

Ick u moet woonen by,

Met wetenheyt seyt hy,

Dat Wijf haer eere gheeft:1.Cor.7.3.

Maer ick bekenne vry,

Dat ick al vele zy

T'onwetende onbeleeft.

Mijn Princelijck ghenoot,1.Cor.11.2

Godt door zijn goetheydt groot,Matth.10.22.

Wil ons bevryden snel

Van allerley aenstoot,Apoc.2.10.

Op dat wy totter dootEphe.3.11

Nae zijn heyligh opstelPsalm 119.56.

Beleven zijn bevel,

Dat is t'meeste profijt,Sap.3.5.

Wat alle dinck is wel,Rom.8.18

Hebben wy nae t'ghequel2.Cor.4.17

Dat Hemelsche jolijt.

Een is noodigh.

[Christus Godts Sone goedertier]

Nae de wijse: Ghedronghen ben ick in mijn ghemoet.

Christus Godts Sone goedertier,Hebr.5.10.

In de daghen zijns vleeschs alhierLuce 14.25

Volghde hem naer, een groote schaer

Van volcke siet, t'welck om veel oorsake is gheschiet.

D'een om te siene zijn wercken groot,Ioan.6.26

D'ander uyt liefden: de derd' om broot,Mat.19.3

De Pharizeen, en Saduceen, die sochten seerLuc.20.27

Hem te begrijpen, in werck oft leer,

Luce 5.17.Vele zijn oock hem nae ghegaen,

Om datse souden van hem ontfaen

Luc.14.25Ghesontheyt ras, want hy genas

Mar.8.34Wie tot hem quam // doof // blindt, beseten, kreupel oft lam.

Alsser veel volcks dus ginck met hem,

mat.16.24Hy keerde hem om, en met soeter stem

Sprack met verstant, ist dat yemant

Wil volgen my, hemselven versaken moet hy.

Wie Vader, Moeder, Wijf oft Kint,

Luc.14.16Sijn eyghen leven, oft yet bemint

mat.10.37.Boven my, siet, die en mach niet,

Al komt hy fijn tot my, mijnen Discipel zijn.

Wie zijn aertsch leven noch behaeght,

Luce.9.23.En niet zijn dagelijcks kruys en draeght

En volgt my naer, die en mach klaer

Niet wesen vroet, mijnen Discipel, wat dat hy doet.

mat.10.39.Wie zijn eyghen leven verkiest,

Mar.8.35Die salt verliesen: maer wiet verliest

Luce 9.24.Voor my oft om 't Euangelium,

ioan.12.25.Dat behouden sal, tot den eewigen leven al

Wat baet oft yemant nu ter tijdt

De werelt wonne, en worde quijt

Mar.8.35Zijn Ziele wat, Rijckdom oft schat

Ioan.12.26Hy geven magh, om haer verlossen ten laetsten dagh.

Ist yemant my dienen wil,

Ioan.17.24Volghe my na sonder gheschil:

Ioan.12.27Waer ick ben daer sal mijn dienaer

Oock wesen coen, mijn Vader sal hem eer doen.

Oorlof Broeders, groot werdt den loon

Van sHeeren Discipel ydoon,

Die wel bequaem, hier draeght den naem,

Soo hy volherdt, och hoe gheluckigh hy namaels werdt.

Een is noodigh.

Vanden Pincxster:

Op de wijse, van Ionas.

Christus zijnde verresen,Actor.1.3.

Heeft veertigh dagen hyIoan.20.19

Hem levendich bewesen1.Cor.15.5

Den Apostelen vry,Marc.16.19.

Op eenen bergh te Bethany,

Ierusalem by,

D'opvaert ChristiActor.1.9.

Ten Hemel openbaer daer saghen sy.

Van den bergh der OlijvenActor.1.12. ende 1.14.

Wederghekeert ind' Stadt,

Maria met de Wijven

Oock by hen-lieden sat,

Vergaert op eenen solder, dat

Elck deughdich vat

Neerstelijck badt,

Om te ontfanghen den beloofden schat.

Een Apostel vercorenActor.1.15

Hebben zy voor Iudas

Wiens Bisdom was verloren,Psal.41.9.

T'lot viel op Mathias,Lev.23.15

En als nu Pincxster vervult was,

Snellijck en rasActor.2.1.

Een wint gheblas

Quam uyt den Hemel daer op 'tselve pas.Actor.2.2.

T'huys werdt vervult van desen,

Ghedeelde tonghen klaer

Quaemen vyerigh gheresen

Op yeghelijcken van haer,

Vol des heylighen Gheests eerbaerIoan.7.39

Werdt al die schaer,

Wy lesen, maerActor.4.31

Ontrent hondert en twintich wasser daer.

Sy predickten en spraken

Met ander tonghen eest,Marc.16.17.

En seyden sulcke saken.

Als haer in gaf den Gheest,Actor.2.5.

Veel Ioden die godt hebben ghevreest,

Die quamen meest

Door dit tempeest

Om weten van desen den rechten keest.

Actor.2.5.Van onder sHemels wolcken

Woonden op dat termijn

Aldaer uyt alle volcken

Elck zijn tael hoorde fijn,

Den eenen sprack uyt vreesens pijn,

Wat wil dat zijn,

D'ander in schijn

Van spot seyden, zy zijn vol soeten wijn.

Actor.2.14.Petrus hem excuseerde

Van dronckenschap ter noot,

Ioel.2.28.Dat Ioel propheteerde,

Sprack hy, gheschiet nu bloot,

Iesum van u ghekruyst ter doodt,

Dien heeft Godt groot

Verweckt minjoot,

Desen op ons den heylighen Gheest goot.

Doet boet alle te same,

Actor.2.38En laet u doopen vroet,

In Iesu Christi name,

Tot verghevinghe soet

Van uwe sonden overvloet,

Soo ghy dit doet,

De gave goet

Des heyligen Geests ontfangt ghy met spoet

Actor.2.37Petrus heeft met zijn preken

En krachtigh goet vermaen

Haerlieder hert ontsteken,

Sy lieten haer beraen,

Actor.2.41.Die zijn woordt gheeren namen aen

Hebben daer saen

Den Doop ontfaen,

Haer werdter by drie duysent toeghedaen.

Actor.2.47Dese loofden den Heere,

Bleven met goet opset

In d'Apostelsche leere,

In die ghemeynschap met

Brootbrekinghe, nae Christus Wet,Actor.2.42

End' int ghebedt,

End' oock quaem het

Een vreese over alle Zielen net.

Haer goet was al ten bestenActor.2.45

Elcken ter noot ghemeyn,

De Heer om te bevesten

T'Euangely certeyn,

Dede wouder dinghen niet kleynActor.2.43

Openbaer pleyn

Gheschien alleyn

Door zijn lieve Apostels handen reyn.

'sGeests vruchten nu in stedeEphes.5.9.

T'onser opvoedicheyt,

Sijn liefde, vreuchde, vrede,Gala.5.21.

Ende lanckmoedicheyt,

Vriendelijckheyt, en goedicheyt,

T'gheloofs bescheyt,

Sachtmoedicheyt,

Maticheyt, tot der Zielen spoedicheyt.

Broeders dit zijn de vruchtenMat.7.15

Daer men den boom aen kent,Luce.6.44.

Of daer met soete luchten2.Cor.2.16

s'Heeren Gheest is ontrent,rom.11.17.

Inden Olijfboom excellent

Gheplant, ge-ent,

Blijft ongheschentEsa.28.16

Op Christum Syons eenigh fundament.1.Pet.2.6.

Een is noodigh.

[Clappen, lieghen, en rellen]

Op de wijse: Als ghy komt uyt den Haghe. den derden reghel als den eersten.

CLappen, lieghen, en rellen

Is in saysoen eenpaer,

Men hoort gheeren vertellen

Van nieuwe dinghen, maer

Ten waer niet goet vergheten,

O Christelijcke schaer,

Wat schoone nieu secreten

Dat Christus u liet weten.

Lev.19.12Een nieu ghebodt ghegheven

Ioan.13.34Sijn Iongheren heeft hy,

Ioan.15.12Hebt liefde reyn bekleven

Ephes.5.3.Onder malkander vry,

Volght my, en soo ick dede

Voor u uyt liefden, ghy

Doet oock malkander mede,

Mar.9.50Hebt liefde pays en vrede.

Als ghy liefde met wercken

Ioan.13.25Malkander toont met vlijt,

Dan sal yeghelijck mercken

Dat ghy mijn Ionghers zijt,

Verblijt, en hoogh ghepresen

Matth.25.35.Van Godt ghebenedijt

Werden zy al nae desen,

Die liefd' hebben bewesen.

Daer was soo grooten Coning

Hier noyt in swerelts wijck,

Hy gheeft zijns Vaders wooning

Sijn Dienaren van slijck,

Ghelijck, als zijn gheboren

Broeders, en deeltse 'tRijck,

Hy heeftse soo verkoren,

Niet en mach gaen verloren.

Matth.10.38Wil yemant maer versaken

Sijn eyghen leven quaedt,

Luce 9.23.Hy wilse weerdich maken

Luce.15.26Tot sulcken hooghen staet,

Gheen baet, oft loon ontfanghen

Wil hy voor zijn weldaet,

Wie soude niet verlanghen

In liefd' hem aen te hangen.

Wy waren t'onser schanden

Ballingen buyten stadt

Sijns Vaders, en vyanden,

Rom.5.10.Hy lost' ons niet met schat,

Colos.1.21Maer dat, kost hem het leven,

Bedenckt o Mensche, wat

Een liefd' hem heeft ghedreven,

En wilt hem oock aenkleven.

En is dit al te hooren

Gheen tydinghe wel soet,

Sy brenght in gheen verstooren

Het Christelijck ghemoet,

Sy doet, den gheest verblijden,

Maer maren overvloet

Van dees beroerde tijden

Doen vrees in droefheyt lijden.Mat.24.6

Een is noodigh.

[Christen broeders vercoren]

Op de wijse: Ick peyns om een persoone, etc.

CHristen broeders vercoren,1.Pet.1.23

Die door dat eeuwigh zaetIoan.1.18

Wederom zijt gheboren,1.Cor.6.11

Bevrijdt van't sondigh quaet,rom.13.13.

Ghy staet, en gaet, int licht eerbaer:

Volstandich zijn // een kleen termijnMatth.24.13.

Voortaen behoeft u maer.

Ghy smaeckt des Heeren gaven,hebr.6.5.

Boven uyt sHemels pleyn,

Om u Ziele te laven,

Dat goede woort Gods reyn,

Als een fonteyn, bloeyende klaer:

Volstandigh zijn // een kleen termijn

Voortaen behoeft u maer.

Des Heeren Gheest verhevenHebr.6.5.

Ghy oock deelachtigh zijt,

De kracht van t'eeuwigh leven

Die smaeckt ghy met jolijt,

Ghy neemt den tijdt, van gracy waer:2.Cor.6.1.

Volstandigh zijn // en kleen termijn

Voortaen gehoeft u maer.

Dat gheduerigh ghestade

Eeuwigh nieu Testament,

Iae Gods rechte ghenade,1.Pet.5.12

Daer in staet ghy present,

Dus tot den endt, wijckt niet van haer:

Volstandigh zijn // een kleen termijn

Voortaen behoeft u maer.

Ghy leydt een wandelinghe

Godtlijck nae Christus ze,

Sonder veranderinghe

Genes.6.9.In liefden, pays en vre,

Soo deed' Noe // veel hondert Iaer:

Volstandich zijn // een kleen termijn

Voortaen behoeft u maer.

Ghy houdt vast aen den ghenen

Die onsienelijck es,

Heb.11.27.Alwaer hy hier verschenen,

Ende saeght hem expres,

Soo deed' Moyses, ghy volghet naer:

Volstandigh zijn // een kleen termijn

Voortaen behoeft u maer.

1.Petr.1.8.Tis waer ghy moet hier draghen

Het kruys op veel manier,

Maer om soo weynigh daghen

Als men moet leven hier,

Zijt goedertier, al vallet zwaer;

Volstandigh zijn // een kleen termijn

Voortaen behoeft u maer.

2.Cor.4.17V droefheyt kort en lichte

Die brengt tot uwen loon,

Boven maten ghewichte

Iaco.1.12Een heerlijckheyt seer schoon,

Des levens kroon, o kleyne schaer:

Volstandich zijn // een kleen termijn

Voortaen behoeft u maer.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

Bedruckte herteken, etc.

Esa.49.8.DEn tijdt van gratien, Is in saysoene

2.Cor.6.2.Om goet te doene, O Broeders ghy

In recreatien, weest niet te coene,

Avont noch noene, Wanneer dat zy.

Maer houdt u matelijck, In alle dingen,Eccl.7.18.

Is oock ons singhen, om s'vleeschs jolijt,

Ydel onbatelijck, Sal ons ontspringhen,Syr.43.40

Den sonderlinghen, dierbaren tijt.2.Pet.1.6.

Gods lieberalicheyt, Die wy betrapen,Rom.13.11

Laet niet verslapen, tis nu na wensch,Ephe.5.14

Den dach der salicheyt, Doet aen voor wapen1.Thes.5.6

Nae Godt geschapen, den nieuwen mensch.1.Cor.6.2.

Mijdt svlees begeeringe, suypen en brassenrom.13.12

En wilt niet tassen, op't herte zwaerColos.3.8.

Sorghe der neeringhe, Maer liever passen,Gala.5.16

In als te wassen, aen't hooft eerbaer.1.Pet.2.11

T'herte te sterckene, Gheest'lijcker wijse,Luce.21.31

Broeders ick prijse, met Paulum, jaeEphe.4.15

Alhier te werckene, Eeuwighe spijse,Hebr.13.9.

Dat men verrijse, in Gods ghenae.Ioan.6.27

Gods Rijck vol weerdicheyt,Ro.14.17.

'sLams Bruyloft feeste,

En is ten keeste, spijse noch dranck,

Maer tis rechtveerdicheyt,

En vreed, die meeste

Vreucht in den gheeste, nae s'Heeren danck.

Dus laet ons blijdelijck,Phil.4.4.

Hier vreucht aenkleven,1.Thes.5.6

Met vrees en beven als David seyt:Psal.2.11.

Dat wy niet ydelijc, Vant vleesch gedreven

Ons en begheven, in dertelheyt.

T'vlees appetijtelijc, Lust na sijn vruchtenRom.7.23.

Lachten om kluchten, en ydel cout,Gala.5.17

Maer neer profijtelijck, Is treuren suchtenEccle.7.4.

Dus laet ons duchten, en niet zijn stout.Ro.11.20

Want t'leven doodich is, Na Ioannis leere1.Tim.5.6

Wie ter oneere, wellust bedrijft,Luce.10.41

Tot een dat noodigh is

Elck neerstigh keere,

Broeders den Heere, bevolen blijft.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

op de wijse: Copken set op u jente hayren.

DEn Wijn, die edel Creaturere,

Iud.9.13.Van den Schepper gemaeckt tot blijschap soet,

Psalm.104 15.Als men hem matelijck drinckt puere,

Ziele ende Lijf hy verblijden doet,

Syr.32.9.Ancxt, druck, en sorge drijft hy uyt tgemoet

Maer overvloet, te veel ghedroncken wijn,

3.Es.3.20.Doet hy sMenschen herte verdriet en pijn:

Syr.32.11.Want door den Wijn // vele verdorven zijn.

Waer is wee, leedt, twist ende klaghen,

Sonder oorsake, wonden, ooghen root,

Syr.32.6.Dan daermen sit in wijn ghelaghen

Pro.23.29.En al uyt suypt, wat men daer in schenckt bloot.

Esa.5.11.En siet hem niet aen, om zijn schoonheyt groot

Al is hy root, int glas oft Christalijn,

Hy steeckt ghelijck een Slanghe vol fenijn

Syr.32.6.Want door den Wijn // vele verdorven zijn.

Pro.23.32Den Wijn doet sien des menschen oogen

Na ander Wyven, 'thert is inden mont,

En spreeckt dinghen die niet en dooghen,

3.Esd.3.22'tSweert om te vechten krijgen wy terstont,

Vrientschap, en trouwe, moet al inden gront

Syr.32.12Daer wert gewont, en geblaut int aenschijn

Hier om en is de Dronckenschap niet fijn

Want door den Wijn // vele verdorven zijn.

Van Noe en Loth, wy wel weten,

Syr.23.6.Wat dat haer is geschiedt door des Wijnscracht

Gene.9.21.En Benhadad droncken geseten

Gen.19.33Heeft zijn vyanden te cleyne gheacht,

3 Re.20.16Holophernes, Prince van grooter macht,

Dronck' en versmacht, lagh hy ghelijck een Swijn,

Iud.13.4. ende 13.10.Een Wijf versloech hem binnen der gordijn:

Want door den Wijn // vele verdorven zijn.

Assuerus en Haman beyde,

1.Hest.3.15Saten en droncken te Susan op 't slot,

T'wijlen Israel treurd' en schreyde,

Maer den Tyran Haman die creegh zijn lot

Desghelijcs oock nabal, den droncken sot,1.Hest.7.10

Doe hem sloegh Godt, tot zijns herten verdwijn,1.Re.25.36

Wert als een steen, en sterf eer lanc termijn:

Want door den Wijn, vele verdroven zijn.1 Re.25.37

Ammon die Thamar violeerde,Syr.32.6.

Absalons knechten quaemen hem verslaen,1.Re.13.14

Daer hy in den Wijn bancketteerde, 1.Re.13.29

So Symon met zijn sonen wert ghedaen:1.Mach.16.16.

Balthasar en is Godts hant niet ontgaen,

Den soeten traen uyt de vaten devijn,Dan.5.30.

Dranc hy met menich Vorst en Concubijn:Dan.5.1.

Want door den Wijn vele verdorven zijn.Syr.32.6.

De Priesters was den Wijn verboden,Levit.10.9

Als sy ginghen in de Hutte playsant,

Veel Wijns drincken moet zijn gevlodenEphe.5.18

Van den Leeraers, en ooc elck Christen wantTitum 1.7

De dronckaerts moeten ballinc blyven, vant1.Cor.6.10

Beloofde landt, Gods Rijcke celestijn,Gala.5.21

Dus weest sober en waeckt, nae Schrifts doctrijn:1 Petr.5.8.Syr.32.6.

Want door den Wijn // vele verdorven zijn.

Den aenhangh

Niet te veel, is eel, houdt reghel en maet,

Ghenoech is wel, maer overdaet, is quaet,

Een teugsken is goet, dat den dorst verslaet,

Het consorteert en 't smaeckt soo delicaet.

Een is noodigh.

Als ick dit Liedt hadde voldaen,, hier,

Was t'oudt Iaer 90. vergaen,, schier.

Een nieu Liedt,

nae een Hooghduytsche wijse: Goeder ghesel ick moes wanderen, etc.

DOchter Syon eersame // maeght,2.Cor.11.2

Ghy die des Heeren name // draeght,Mat.8.22

Volght my in swerelts pleyn,Matt.9.9.

V Bruydegom alleyn:mat.19.21.

Mat.5.16Nae mijnen prijs bequaeme // jaecht,

Phil.2.15.Dat elck wie nae u fame // vraeght,

1.Pet.2.12.Ghetuyghenisse reyn

Van u hoor' int ghemeyn,

Esa.54.7.Want kleynen tijdt sal toeven

Luce.18.8.V verlossinghe naer

En wilt u niet bedroeven

In al u lijden zwaer,

Met goet ghedult // Wilt in onschult

Psal.26.6.Wasschen af uwe handen // fijn,

Psa.72.13.Eerlanck ghy sult // Met vreucht vervult,

Esa.1.16.Verlost uyt banden // zyn.

Iere.30.8.Onder 'tverkeert gheslachte // quaet,

Psal.2.15.O Sion op de wachte // staet

Habac.2.1Met goede wapen // ghy

Esa.6.13.Om te verknapen // my,

1.Thes.5.7En op Sathan wel achte // slaet,

1.Pet.5.8.Die met een loos ghedachte // gaet

Iob.1.7.Om te betrapen // dy,

Ephe.6.11Houdt u van slapen // vry,

rom.13.11.Dat hy u niet en scheyde

1.Thes.5.6Van uwer simpelheyt,

1.Cor.11.5Ghelijck als hy verleyde

Genes.3.6.Eva, soo de Schrift seyt,

Ioan.8.4.Reyn onghestoort // Blijft in mijn woort,

Alwaer ghy zijt ghebooren // uyt

Met goet accoort // Soo blijft ghy voort

Mijn uytverkoren // Bruydt.

Mammon en al afgoden / vliedt,

Mat.6.24Altijdts op mijn gheboden // siet,

En onderscheyt soo wel,

Van al 'sMenschen instel,

Ghedenckt hoe ick de Ioden // liet

Heb.12.25Sy en zijn my ontvloden // niet,

Hebr.2.3Maer ick straftese fel

Die my waren rebel,

Nu.14.23.Dat volck my qualijck luste,

Hebr.3.11.Ick zwoer met grammen sin:

Dat zy tot mijner ruste

Niet en souden gaen in,

Vriendinne dan // Soo veel u kan

Mijn reyn liefde beweghen // doet,

En wijckt niet van // My uwen Man,

Om druck noch teghen // spoet.2.Thes.1.7

Princesse, die int lijden // quelt,

Al u treuren bezijden // stelt,

Want siet mijn komste naeckt,Pro.22.20.

Dus my niet en versaeckt:2.tim.2.5.

Alleen t'wettelijck strijden // gheldt,

Hierom sonder vermijden // snelt,

In mijn liefde doorblaeckt:

Mijn vriendelijckheyt smaeckt,

Mijn schatten, mijn tresooren,

Mijn vreucht, mijn heerschappie2.tim.2.12

Sal u al toebehooren,

Noyt soeter melodie,Apoc.5.9.

Van harpen klanck // En nieuwen sanck.Apoc.14.3.

Van lustighe Musijcke // goet,

Sonder verganck // Werdt u ontfanck

Mijn eeuwigh Rijcke // soet.

Een is noodigh.

[Den soeten Somer tijdt]

Op de wijse: Daer gater veel in stadt, Met haerlieder borse plat.

DEn soeten Somer tijdt

Is voorhanden, Godt danck,

Den Winter zijn wy quijt,

Die ons al viel te stranck,

Bloemen en Voghel-sanckCant.2.12.

T lustigh saysoen bewysen,

Die kruydekens inden schoot

Der aerden laghen doot.

Die nu weder verrijsen.Syr.24.23

Wel op ghy Minnaers reyn,Cant.7.11.

Spoedt u te velde waert,

En met u liefde greyn,Cant.2.13.

V daer int groene paert,Cant.7.12

Den ghebloeyden wijngaertSyr.24.22

Ioan.15.5In liefden wilt aenkleven,

Dat ghy door de soete jeught

Des Meys beklijven meught,

En goede vruchten gheven.

Syr.24.17Onsen Meyboom ydoon

Staet lustigh en playsant,

Ghelijck de Roosen schoon

Syr.24.22Te Iericho gheplant,

En als een eycke, want

Sijn tacken wijdt uytbreyden,

Syr.22.21Hy gheeft zynen reucke soet,

Ghelijck den wieroock doet,

Tis daer lustigh vermeyden.

Gheluckigh is hy wel

Die by den boom gheraeckt,

Syr.24.25Hy wort ghenesen snel,

Wie van sijn vruchten smaeckt,

Nae meer hy altijdt haeckt,

Noyt Mey soo vol weldaden,

Cantic.2.3Wie onder zijn schaduw rust

Psalm 57.2Hy heeft al wat hem lust,

Psalm 91.1Gheen dinck en mach hem schaden,

Cantic.2.3Desen Meyboom begloost,

rom.11.17Is Christus excellent,

Ioan.15.5Sijn woort is onsen troost,

Deut.8.3.End'ons spijse bekent,

sap.16.26.Een nieuwe Testament,

rom.5.10.Versoeninge der sonden

2.Cor.5.10.Hebben wy in zijnen Naem

2.Cor.5.20.Noyt Mey-tijdt soo bequaem,

Colos.1.20S'levens boeck is ontbonden.

Apoc.5.7.Sijn spruytkens delicaet,

Ioan.15.5Zijn die ghelooven fijn,

1.Pet.1.23En door dat eeuwigh zaedt

Iaco.1.18Wedergheboren zijn,

Apoc.12.6.En in der Sonnen schijn

Der waerheyt lustich bloeyen,

Hebr.3.14.Door den gheestelijcken dou,

1.cor.15.58Met ghestadich berou,

In vruchten overvloeyen.

Ghebroken herten ghy,

Tot desen Meyboom vliet,Psal.51.19

Dat hy u Coninck zy,Esa.57.13.

Doet als de boomen niet,Esa.61.1.

Die, nae Iothans bediet,Iud.9.8.

Den doorenbosch vercoren,

Mammons dienaer, swerelts vrient,

Dat hy den Heere dient,Mat.6.24

Hy doet arbeyt verloren.

Daer sal comen een vyer

Wt den doorenbosch voort,Iud.9.15.

Den roest der schatten hier

Sal nae Iacobus woortIacob.5.3

Het vleesch verslinden, hoort,

Van den Godtloosen rijcken:

Dus broeders groeyt en wast,

Dicht aen den Meyboom vast,

En wilt van hem niet wijcken.Apo.14.13

Salich zijn zy, die vroom

Eynden haer leven groen,Rom.14.7.

In Christum den Meyboom,

De vruchten die zy doen,

Sullen haer volghen coen,

Int Rijcke Godts ydoone,

Sy sullen bloeyen eenpaer,

Sonder verwelken daer,2.Tim.4.8

Verciert met slevens croone.1.Pet.5.4.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

Nae de wijse: Op sinte Martens avont.

DEn Heyrlegher Israels, aen Elims waterkantExo.16.1

Is ghelogiert met zijn tenten aldaer,

Lustige Palmboomen staen daer seer triumphant,Levit.33.9

En twaelf Fonteynen bloeyende klaer,

Op seven groote berghen vruchtbaer,

4.Esd.2.12Schoon Roosen en Lelien bloeyen,

De Kinderen Sions daer in verblijden haer

Num.17.8Den Mey doet al vol vreuchden vloeyen.

Hebre.9.4.Den Meyboom tot Sion, bloeyende met zijn vreucht,

Als Aarons roede, staet lustigh fijn,

Psa.121.5.Eccle.35.19Alle verslaghen herten, neemt hier uwe toevlucht,

Psalm.91.1Tegen den brandt van, t'middaghs sonnenschijn,

Want al die onder zijn schaduwe zijn,

Sieckte noch leedt en mach haer schaden,

Om niet sy drincken daer honigh, melck, en wijn,

Christus den Mey kant al versaden.

Psa.92.14.Psa.92.13.In dat huys des Heeren, in Gods voorhoven groen

Iere.17.18Staen de gherechtighe vruchtbaer gekeest

Psalm 1.8.Ghelijck de Palmboomen, ende gelijck daer doen

Apoc.22.2.Cederboomen in Libanons foreest,

Voor gheen droogh Iaer en zijn zy bevreest

Haer bladeren groenen vol deuchden,

Sy staen gewortelt aen t'water van Gods Gheest,

Esa.35.1.Christus den Mey doet al verjeuchden.

De wilde woestijne nu als een lely staet,

Want de heerlijckheyt van Libano soet

Osee.2.1.Die is haer ghegeven, en dat lustigh cieraert

Rom.9.26.Van Carmelus en Saaron overvloet,

Die Heydenen door 'tgheloove vroet,

Iere.11.16Mach men Godts huysgenooten schrijven,

Rom.11.17In den Olijfboom dragen sy vruchten goet

Christus den Mey doet al beklijven.

Esa.37.31.Die verlosten van Iuda wortelen nederwaert,

4.re.19.25.En opwaert brenghen zy vruchten uyt,

Psal.37.2.Maer alle Godloose van hooveerdiger aert

Psal.129.6Verdwijnen haestelijck als hoy oft kruyt,

Esa.37.27.Hoogh op die daken, sonder virtuyt,

Maer al die Christum reyn aenkleven,

Dat zijn al boomen in 'SParadijs besluyt,

Christus den Mey doet eeuwigh leven.

O Princelijcke spruyten, wijnrancxkens nu ter tijt,Ioan.15.5

In 'sMeys saysoen, groeyet en bloeyet vry

En overvloeyt in vruchten, al tot des geests profijt,Esa.40.6.

Want des vlees bloeysel gaet haest voorby,1.Pet.1.24

Als aertsche bloemkens, die sien wyIaco.1.10

Verdwijnen door de Sonne straligh,

Dus blijft tot den eynde int eewigh woort Christi,

Soo sult ghy namaels bloeyen saligh.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

nae de wijse: Ons Coninck vanden drooghen, etc.

DEn Somer in saysoenemat.24.32

Ons komende seer naer,mar.13.18

Sien wy met vreuchden koeneLuce.21.27

Den Vijgheboom vruchtbaer

Alsdan uytschieten groene

Spruyten, en bladers, maer

Broeders in desen doene,

Neemt dees parabel waer:

Christus ons Middelaer,

Het groen hout vol virtuyt,2.Tim.2.5

Sal met basuynen klaerheb.12.24.

d'Enghelen seynden uyt:Luc.23.30

Dan sal t'gheluyt

Volkomen wesen vry,

Tot die Cantijcke Bruyt,

Den Winter is voorby.

Den Meytijdt is voorhanden

Bloemen en voghel-sanck,Cant.2.10.

In onse nieuwe LandenCant.2.12

Is duysent Iaer onlanck,

Vriendinne wilt opstanden,Psal.90.4.

2.Pet.3.8.Neemt tot mywaerts den ganck,

Cant.2.13.Maer blijft daer, mijn vyanden,

Psa.110.1.Tot mijne voeten banck,

Luce.20.43Och wat een troost ontfanck

Mala.4.2Sal haer gheschieden soet,

mat.24.34Al die nae sHeeren danck

Hebben ghearbeyt vroet,

Want sy die goet

Alhier hebben ghedaen,

Sullen met vreuchden vloet

Ioan.5.29Tot den leven opstaen.

Dat wert om haer verfraeyen

Den somer Oogst seer schoon,

Psal.126.5.Die hier in tranen saeyen,

Galat.6.8.Sullen dan haren loon

Sonder ophouden maeyen,

Eeuwighe vrucht ydoon,

Dan.13.13Als de Sonne met raeyen

mat.13.43.Sal blincken elck persoon,

1.Cor.15.42.Daer in haers Vaders throon,

Wert haer ghegheven fijn

Phil.3.21.Een schoon bloeyende croon

2.tim.4.8.Vergaend' in gheen termijn,

1.Pet.5.4.Den nieuwen Wijn.

par.14.25En alle vruchten daer,

Esa.1.10.T'sal al ten besten zijn

Pro.12.11Milde gheschoncken haer.

Syr.20.30Die haren Acker bouwen,

Die crijghen vrucht planteyt

Pro.11.18.Broeders die Godt betrouwen,

Ose.10.12.Saeyt nu gherechtigheyt,

Ierem.4.4Sonder eenigh verflouwen,

Gala.6.10.Weet dat uwen arbeyt

V niet en sal berouwen,

Den loon is u bereyt,

Luce.10.35Al wat ghy hebt verleyt

Rom.3.4.Werdt u vergolden, van

Ioan.3.33Die dat heeft toegheseyt,

Titum.1.2En niet lieghen en kan,

Weest Broeders danHebr.6.18.

Verduldich, niet en sucht,

Maer als den Ackerman,Iacobi 5.7

Verwacht de dierbaer vrucht.Prov.6.6.

Die van 'tkoude vertsaghen,Prov.13.4.

Sonder ploeghen subijt,Prov.20.4

Sullen noch wel beklagen

Haer traegheyt ter ontijt,

In die schoon somer daghen,

Als ander met jolijt

Haer schooven t'samen draghenIerem.4.4

Sullen sonder profijtOsee 10.12

Bedelen hier int krijt:Gala.6.10

Dus Broeders, op den gheest

Te zaeyen neerstigh zijt,Iob.6.16.

Acht gheen vervolgh, tempeest,

Want die bevreest

Voor den rijm schromen al,

Die snee noch aldermeest

Haer overvallen sal.Act.20.32.

Bevolen blijft den Heere,2.Cor.1.4.

Die troostet in verdrietRom.12.4

Alle zijn leden teere,

Die doen na zijn ghebiedt,Ephe.4.14

Schout alle valsche leere,Colos.2.8.

Broeders, want hy doch niet

En saeyt te gheenen keere,Eccle.11.4

Die op den windt acht yet,Mat.11.7

En die op wolcken siet,mar.10.22

En maeyt oock niet ter noot:Apoc.2.10.

Dus en wijckt niet als riet,

Maer volhert tot der doot,

Dat ghy seer grootEsa.1.19

Des lants goeden met vreuchtLuce.6.38

Naemaels in uwen schoot

Eeuwigh ghenieten meucht.

Een is noodigh.

[De Hooftsomme des ghebodts]

Op de wijse: Laet ons loven met jolijt, Christum ghebenedijt.

1.Tim.1.5DE Hooftsomme des ghebodts,

Rom.13.9.Dat is de liefde Godts,

Gala.5.14Die men aen zijnen even

mat.22.38.Naesten beleven moet,

Actor.15.9Wt een reyn herte goet,

En een recht geloofs aenkleven,

Vyerigh ghedreven.

Wie hier zijnen Broeder niet

1.Ioan.3.20Lief en heeft, dien hy siet,

Hoe soud' hy met hert oft sinnen

Godt lief ghehebben dan,

Die hy niet sien en kan?

Lev.19.19.Den Broeder moetmen binnen

Matth.22 38.Godt oock beminnen.

Noch tuyght Ioannes bloot,

1.Ioan.3.14Dat hy blijft in de doot.

Die zijnen Broeder grondigh

Niet lief en heeft, ende wie

Mat.5.28Sijnen Broeder haet, die

Ioan.3.15Is voor God een fel wondigh

Dootslagher sondigh.

Ioan.15.13Christus heeft der liefden aert

Ephes.5.2.T'onswaert gheopenbaert,

1.Ioan.3.16Sijn leven voor ons gelaten,

Wy moeten laten dat

Leven, als dieren schat,

Den Broederen vaten,

Mat.5.44En niemant haten.

Ro.12.18.Maer wanneer een rijcke vreck

Siet zijns Broeders ghebreck,

Deut.15.7En gaet van binnen sluyten

Luce.3.11.Sijn herte voor hem toe,

Iac.2.15.Och de liefde Gods, och hoe

1.Ioan.3.17.Can die daer met virtuyten

Bloeyen oft spruyten?]

Mijn kinderkens (luydt den brief)

1.Ioan.3.18En laet ons niet hebben lief

Met den woorden, oft met der tonghen,

Maer met der daedt, en met

Der waerheyt, tot dees Wet

Der liefden, elck ghedronghen

Zy onbedwonghen.

Der volkomenheyts bandt,Colos.3.14

Dat is de liefde, wantjoan.13.34

De Wet en die ProphetenMatth.22.38.

Daer in begrepen zijn,

Godt is de liefde fijn,1Ioan.4.8

Van Godt zy niet en weten,

Die haer vergheten.

Dus Broeders, laet ons snel,Mich.6.8.

In der liefden bevel1.Petr.4.8

Wesen tot allen tijde,Gala.6.12

Dat van ons zy ghehoort

Des Heeren soete woort:

Comt in mijn Rijcke blijde,mat.25.34.

Ghebenedijde.

Een is noodigh.

[De hooveerdie, is Gods partie]

Nae de wijse: Van diemen op de Galleye wilde stellen.

DE hooveerdie, is Gods partie,Iudi.5.19.

Hoort een exempel uytghelesen,Eccle.10.9

Nabuchodonosors heerschappieLuce.1.47.

Was seer machtigh, by desen1.Petr.5.5

Wert zijn herte stout en opgheresen.Iudi.1.8.

Doe hy met vreden op zijn borghtDaniel 4.3

Woonde, int Babylons ghestichte,

Werdt hy verschrickt, en seer besorght,

Al door eens drooms ghesichte,

Daer hy't bediet af wilde weten lichte.Daniel 4.5 ende 5.7.

Waerseggers, Sterrenkijckers, Caldeen,

En konden zijn bediet niet ramen,

Tot dat ten laetsten quam ghetreen,

Daniel den eersamen,

Die den Coninck Beltsazer liet namen.

O Beltsazer, ghy hebt ghewis

Der Goden Gheest groot van ghewelde,

Dat u niet verborghen en is,

Sprack hy, ende vertelde

Sijnen droom, die hem Daniel spelde,

Den boom die ghy saeght breedt en wijdt

Veel schoone groen tacken vercieren,

Onder wiens schaduwe bevrijdt

Alle Voghels en Dieren,

Haer mochte gheneeren en logieren.

Dat zijt ghy Coninck triumphant,

T'ghebiedt en macht van uwer Croone

Hem seer hoogh ende wijdt uytspant,

Iae tot des Hemels throone,

En tot aent eynde der Werelt schoone.

Noch van den Hemel in den droom

Sagh hy een heyligh wachter varen,

Die riep, houwt af, verderft den boom

Met zijn vruchten en blaren,

Maer wilt de stam, en zijnen wortel sparen.

De Menschen sullen seer ontstelt

V van haer stooten sonder mijden,

En sult ghelijck een Dier op 't veldt

Met gras u moeten lijden,

Tot dat voorby werden seven tijden.

Op dat ghy meucht bekennen schier,

Dan.2.21.Dat den alderhoochsten verheven

Dan.4.24. ende 5.21.Over de Coninckrijcken hier

Heeft macht, en die can gheven

Iere.27.6.Dien hy wil, of nemen daer beneven.

Maer Heer Coninck, doet mijnen raet,

Eccle.4.2.Laet varen al 'tsondich beswarmen,

Luce.11.21V van dijner misdaedt ontslaet,

Tob.4.8. ende 12.11.Door weldaedt aen den armen,

Godt sal over u sonden ontfarmen.

Nabuchodonosor onvroet

Heeft Daniels raet haest vergheten,

Na twaelf Maenden den hooghen moet

En was noch niet ghesleten,

Ginc op zijn borcht, en sprac met vermeten:

Dan.4.29.Dit is Babel seer groot ghewracht

Al door mijn macht, niet om verneeren,

Tot een Conincklijck huys gheacht,

Mijn glorie ter eeren,

Eer 'twoort uyt was, sprack dat woort des Heeren:

Ghenomen wert u Coninckrijck,

Verstooten suldy zijn, gheleghen

Op 'tveldt, en eten gras ghelijck

Ossen te doene pleghen,

Tot dat ghy Gods macht bekent te degen.Dan.4.32.

Terstont wierdt hy verstooten, daer

Lagh hy int veldt, nat in't bedouwen,

Als Arents vederen zijn hayr,

Wies seer lanck om aenschouwen,

En zijn naghelen als voghels klouwen.

In sulcken staet, na desen tijt

Hief hy ten Hemelwaert zijn ooghen,

Doe kreegh hy zijn verstant, subijt

Ginck hem te loven pooghen,

Den naem des Alderhooghsten verhoogen.

Den ghenen die daer eeuwigh leeft,

Sijn macht is eeuwich, groot van waerde,

Hy doet wat hy in den sin heeft,Esa.9.6.

T'zy in Hemel oft Aerde,Dan.2.44.

Niemant en can hem wederstaen expaerde.Dan.4.33.

Sijn ghedaante hy doe ontfinck,

En zijn Raedtsheeren daer int wilde

Quamen soecken haren Coninck,

En stelden hem seer milde

In zijn Rijck, Gods lof hy niet en stilde.Ecc.10.11.

Oorlof Menschen van slijck en stof,Tob.4.10.

Wijckt hooghen moedt en stout berommen,

Maer geeft den Heere prijs en lof,

Verleent hy u rijckdommen,

Wilt den behoeftighen te hulpe kommen.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt, vanden Cruydthof.

Op de wijse: En sy had eenen Bootsman lief.

Genes.2.8.DEn eersten Hof van lusten playsant,

Heeft Godt self eerst in Eden geplant,

Gene.2.15.Ginck Adam daer in stieren,

Om dien te bewaren met neerstigher hand,

En wel te hoveneren.

Gene.3.33.T'lusthof moest Adam derven, om dat

Genesis 17Hy zijns Heeren ghebodt overtradt,

Een vervloeckt beldt labueren,

Met commer en moeyte 'tbroodt dat hy at,

In aenschijns sweet besueren.

Als Adam spitte, en Eva span,

Wie was alsdoe den edelen Man

Dit is noch veel het vraghen,

Genes.3.19Maer kommer of sweet dat erven wy van

Iob.5.7.Adam wy moeten vraghen.

Ephe.4.28Wat redelijcx men arbeyden moet,

T'onrecht niet staen nae ander lien goet,

3.Reg.21.19.Als Achab den onvromen:

Hy hadde ghestort dat onnoosel bloet,

En onrecht goet ghenomen.

3.Reg.21.1Want Naboth had eenen Wijnberch schoon

Daer van wilt' hy voor zijnen persoon

Eenen Koolhof gaen maken,

4.Re.9.10Hy kreegh met Iesabel zijnen loon,

Door 'sHeeren handt ter wraken.

Die onrecht pleghen, leughen, bedroch,

Stelt de Schrift buyten den Hemel doch,

Pro.11.31.Hier op wy dencken souden,

Luc.23.30.Dat nauwelijcx den rechtveerdighen noch,

1.Pet.4.18Soo't schijnt, en wert behouden

Ioan.20.15Maer die als een Hovenier verscheen

Int Cruydthof Maria Magdaleen,

Ioan.3.16Recht doe hy was verresen:

Die hem ghelooven, hy wil dat niet een

Ioan.3.36En sal verloren wesen.

mat.13.31.Hy stelt ons vooren het Hemelrijck,

Mar.4.29T'mostaert-kooren te wesen ghelijck,

Luce.13.16Al ist seer kleen verschoven,

Het wast seer hooghe sonder beswijck

Alle moescruydt te boven.

Hy is een Zaeyer, ende sijn zaetMat.13.3.

Wie dat in zijner herten ontfaetLuce 8.15.

Oprecht en goet van gronde,Sap.2.24.

Die en kan ghebaren gheen oncruyt quaet,1.Ioan.3.9

Oft doodelijcke sonde.1.Cor.6.10

Maer gheestelijcke vruchten eerbaerGala.5.22

Tot zaeyers eere groeyen aldaerEphes.5.5.

Dees aerde, die den reghenIoan.15.8

Al dickwils indrinckt, die komt over haer,

Ontfangt van Godt den seghen.Hebre.6.7.

Maer die daer doorens en distels draeght,

Den Hovenier zy niet en behaeght,Hebr.6.8.

Sy is na by t'vervloecken,

Om met den vyere te wesen gheplaeght

Int oordeels ondersoecken.

Niet die daer plant, of nat maect, is yet,1.Cor.3.7

Dan Godt den wasdom ghevend' is, siet,Ioan.6.65

Hem zy prijs menichvuldigh:

Maer nae zijnen arbeyt elck loon geschiet,

Want Godt en blijft niet schuldigh.

Den Sone Gods dit heeft hier een bruydt

Een hof besloten, vol rieckende kruydt,Cant.4.12

Vruchtigh in goede wercken,

Alle onrecht en onkruydt moeter uyt,1.Cor.5.24

Alst de Bruydt kan ghemercken.

Den Bruydegom die heeft met verstant

Daer boven zijnen Wan in de hant,Mat.3.12

Al nae Mattheus leeren,Luce.3.17.

Qua kruydt en kaf onnut wert verbrant

In den Oogst-dagh des Heeren.mat.13.41.

Maer tarwe oprecht ghenomen al voort,Mat.3.12

Door t'onverganckelijck zaet Gods woort,1.Pet.1.23

In s'Hemels schuer eersame

Sal blijven behouden vry onghestoort,

Godt maeck' ons dies bequaeme.

O Princelijcke Godt die overvloet

Alle kruyden en zaden goetGenes.1.29

Ons verleent uyt der aerden,

Matt.6.9Gepresen uwen Name zijn moet,

Luce.11.2.Hoogh boven al in waerden.

Een is noodigh.

Aegloga.

Nae de wijse: Och lighdy nu en slaept schoon lief, in uwen eerste droome. Den derden reghel singht als den eersten, den vierden als den tweeden.

DAer was een Herder wijs vermaert

Eens onghebaert int leven,

Die dieren, t'zy hoe vreemt van aert

Cond'hy al namen gheven,

Maer niet te min

Een Herderin

Daer door quam hy in sneven.

Een bode valsch met soeten sanck

Deed' haer onachtsaem slapen,

Soo dat een Wolf door sulck toeganck

Benam haer beyder wapen,

Veel onghevals

Quam op den hals

D'arme verstroyde Schapen.

T'was jammerlijck int veldt ghestelt,

T'waren al yser tijden,

D'een broeder deed d'ander ghewelt,

T'quaet wies aen allen zijden,

Nae veel onspoet

Quam groote vloet,

Om t'boos ghewas afsnijden.

Weynich schaepkens behouden, doch

Is Wolven aert als vooren

Al metter tijdt vermeerdert noch,

De Schaepkens tot verstooren,

De Werelt ver

Al vol ghewer

Was oyt teghent behooren.

De Schaepkens namen haren gangh

Int duyster Rijck te lande,

Om weyden soecken door bedwangh,

Daerment grouwen en schande

Hielt sonderlingh,

Als men omgingh

Met Schaepkens goederhande.

De Schaepkens waren daer benout

D'Herder den Heer der Heeren

Verhoord' haer stem, en heeft aenschout

Haer lijden en verseeren,

Een Herder gaf

Hy met den staf

Haer t'zijnder koy te keeren.

Tot Schaepkens doorgang wijt ontsloot

De Zee haer woeste golven,

Den Herder sangh met vreuchden groot

Over t'vergaen der Wolven,

Soo deed' de schaer,

Aensiende haer

Vyanden als ghedolven.

Maer wat verblijdt ghy u so vroegh,

O Schaepkens, die met pijne

Door reysen moet vol onghevoegh

Soo groot en swaer Woestijne,

Daer niet en schuylt

Dan grousaem huylt,

En vreeselijck is te zijne.

Doch dit en waer al geenen noot,

Maer t'ongeloovigh wesen

Dat is alleen u wederstoot,

Dus ghy weynigh voor desen

Zijnd' uytghegaen,

Maer hebt ontfaen

Die weyde goet ghepresen.

T'landt daer melck en honigh vloeyt in,

Doch tis maer een voorbeelde,

Want als ofmen op sulcken sin

Tot aenwijs yet wat speelde,

Is reys en lant

Een schaduw' vant

Eeuwigh leven vol weelde.

In't schaduwighe landt gheleyt,

In doots schaduws benouwen

Esa.8.15. 9.1.Noch sittende', een helder klaerheyt

Liet haer te lest aenschouwen,

Mat.4.15D'oprechte Son // in Sabulon

En Nephtali Landouwen.

Dit groote licht, dat daer verscheen,

Is den Herder der koyen,

Die zijn Schaepkens al roept by een,

Dat zy niet en verstroyen,

Maer komen wis // Daer hy self is,

Int Hemelsche verbroyen.

Tot Bethlehem in Davids stadt

Hy wesende gheboren,

De Herders by haer Kudden dat

Te weten eerst verkoren,

Noyt meerder vreucht,

Sonder zijn deucht

Wy waren al verloren.

Seer lieflijck nu om hooren blaest

Des Euangelijs pijpe,

T'rijcke Gods sal ghenaken haest,

Ioan.4.35Elck sie dat hy't aengrijpe,

In deser tijdt // Met grooter vlijt,

Den Oogst staet wit en rijpe.

Den Princelijcken Herder sal

Sijn Schaepkens van hier leyden,

Seer vruchdigh in dat eeuwigh stal,

In d'alder beste weyden,

En laven soet

Met slevens bloet,

En meer van haer niet scheyden.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedeken,

nae de wijse: Cupido Heere fel.

Iudit.5.5.DIe kort' Historie van

t'Ioodtsch volck, den Israelijten,

Die Alchior Hooftman

Over den Ammonijten

Holopherni heeft vertelt,

Daer hy uyt toornigher spijtenIudit.6.9

Om was aenden boom ghestelt

Voor Betulien int velt.

Dit volck is (seyde hy)

Wt Chaldea gheresen,

In Mesopotamy

Ginghen woonen na desen,Gen.11.31.

Want zy en wilden niet eenpaer

Die Goden, noch oock dat wesen

Haerer Vaderen aldaer

In Chaldea volghen naer.Ios.24.3.

Daerom verlieten zy

Harer Vaderen zeden,Iudit.5.8.

(Die al veel Goden vry

Hadden) dat zy aenbeden

Souden den eeuwighen Godt

Des Hemels: dus zy ghetreden

Zijn van daer, en woonden tot

Haram, nae haers Gods ghebodt.Gen.41.54

Om groote dierte strafGenes.46.1

Quamen (gheen uytghesondert)

Sy in Egypen af,

Daer zijn zy in vier hondert

Iaren soo vermenight al,Exod.12.4

Dattet menigh heeft verwondert,Gala.3.17.

Sy werden van een volck smal

Tot een ontellijck ghetal.

Maer doense den Coning

Eypten in veel saken

Swaerlijck doen wercken gingExod.1.4.

Aerde voeren, en maken

Tychelen, om bouwen zijn

Steden, dus met vyerigh haken

Riepen tot haren Godt fijn,Exod.3.23

Die verlostes' uyt ghepijn.

Gantsch Egypten hy sloegh

Met plaghen swaer om draghen,

Doen stieren haer ghenoeghExo.12.33

D'Egyptsche door vertsaghen

Wt den Lande, maer so saen

Opghehouden zijn de plagen,

Iaghen gingen haer om vaen,

En weder in dienst doen gaen.

Des Hemels Godt ontsloot

De Zee ten selven tijden,

Exo.14.21Dat zy als mueren groot

Daer stondt aen beyde zijden,

Psal.78.13En hy lietse op den grondt

Daer drooghvoets door henen schrijden,

En zy quamen ter dier stont

Al daer van noch fraey ghesondt.

Maer t'gantsche Heyrkracht fel

Psa.78.53Van die Egyptenaren

In d'Zee verdronck seer snel,

Soo veel als sy daer waren,

Exo.14.28Daer en bleef oock over gheen,

Die hadde moghen de maren

Voort vertellen, van sulck een

Groot verderven int ghemeen.

Dit volck door de Roo Zee

Iudi.5.16Zijnde bin der Woestijne,

Des Berghs Sina alree

Logeerde daer met zijne

Legher, int wilde ghebrocht,

Daer ten voorighen termijne

Noch gheen Mensch te woonen plocht,

Noch hem oock onthouden mocht.

Exo.15.25T'bitter water werdt soet,

Dat sy't wel drincken konden,

Exo.16.15Hemels broot overvloet

Deut.8.2.Sy veertich jaer lanck vonden,

Waer sy trocken wijdt oft breedt

Sonder sweert oft pijl om wonden,

Niemant en mocht sy doen leedt,

Want haren Godt voor haer streedt.

Behalven alleen, doen

Het verliet die gheboden

Sijns Gods, en datter coen

Tot eenig' ander Gode,

Als tot hem, is om bystant,

Hulp oft troost henen ghevloden,

Werden verslaghen met schant,

En ghevoert wech uyt het lant.4.Re.25.11

Maer alsoo menichfout

Dat haer sulck sondich sneven

Van herten heeft berout,

Des Hemels Godt verheven

Heeft haer jonstigh wederom

Overwinninghe ghegheven

Teghen haer vyanden dom,

Int ghetal veel boven som.

Teghen haer 'tveldt behieldt

Niemant, die Cananite

Coninghen al vernielt

Hebben sy, Iebusite,

Pheresijt, Hetijte me,

Daer toe oock den Amorijte,

Soo't de sterck' in Hesbon de,

Nam haer landt en elcke ste.

Het gingh haer altijdts wel,

Als sy Godt haren Heere

Niet en waren rebel,

Want haren Godt haet zeere

T'onrecht, end' heeft oyt gheloert

Op sulck doen, t'haerder oneere,

Sy zijn uyt haer lant ghevoert,

En van veel volcken beroert.

Die oorsake was, dat

Sy niet hadden ghehouden

Sijn gheboden, die plat

Hy haer gheboodt, sy souden

Daer altijdts wandelen in,

Maer om datse niet en wouden,

Moesten zy nae vreemder sin

Dienstbaer zijn sonder ghewin.

Ghekomen weder vry

Zijn sy uyt der ellenden,

Want tot haren Godt sy

Haer neerstigh ginghen wenden,

Dus in dit geberght sy haer

Stelden weder al met benden

En te Ierusalem daer

Is haer heylichdom eerbaer.

Mijn Heer vernemen laet,

Of wederom dees lieden

Hebben bedreven quaet,

Soo sals' haren Godt bieden

In ons handt anders en sal

Ons niet dan schande gheschieden,

Haren Godt sal voor misval

Haer beschermen over al.

Oorlof vrienden, dit was

Seer Achiors vermonden,

Daer hy om wierdt seer ras

Ghebonden en versonden,

Maer Gods troost viel hem niet mis,

Doch streckt al des Schrifts oorconden

T'onser leeringhe ghewis,

Tot het een dat noodigh is.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedt,

op de wijse: Verblijt Zuydt, West en Noort.

DOen Pharao lagh versmoort

Met alle zijn armeye,

Exod.15.20Quam Miriam ten reye

Met haer trommelken voort,

Sangh vooren allerleye

Vrouwen in die contreye,

Exo.15.21En sy seye: Laet ons nu saen

Den Heere gaen

Singhen ghedaen

Heeft hy een daet, heerlijck te deghen,

Man ende Peerdt ghelaen

In die Roo Zee versleghen:

Dus Broeders aller weghen,

Al die noch heylsaem staen,

En laet oock niet versweghen

Den lof van 'sHeeren seghen.

Stormwinden ghedruys,

Baren en doncker misten,

Gheweldich en met listen

Bestreden 'sHeeren huys,

Soo dat wy niet en wisten,

Hoe van t'oproerigh twistenMat.7.27

Soude dat Christen, ghetal eerbaer

Verlost zijn, maer

Sy deelden haer

Van ons, van selfs vluchtigh ghedreven,

Lof Godt die zijn kleyn schaer

Wtkomste heeft ghegheven,

In sulck tempeest beseven

En int perijckel zwaer

Behouden by den leven

In die waerheyt verheven.

Droncken soo worden wy

Van 'sHeeren huys, de goedenPsal.36.8.

Laven ons ende voeden,

Den wellust schenckt ons hy

Ghelijck als watervloeden,Iere.2.10.

Hy versterckt ons ghemoeden,Iere.17.13

Om ons behoeden, slevens FonteynIoan.4.10

Ia hy alleyn,

In zijn licht reyn

Sien wy dat licht, ghesticht in vreden,

En hy en laet niet pleyn

Van den stouten vertreden

Sijn uytverkoren leden,

Looft hem groot ende kleyn,Psal.92.1.

Offert hem hier benedenHebr.13.15

Danckbarighe ghebeden.

Des vreden Prins minjoot.

Den Coninck der Coninghen,

Sijnen lof laet ons singhen,

Die ons bystondt in noot,

Dat wy niet en verginghen

Nu.16.32.Met die Core aenhinghen,

Iud.12.Van alle dinghen // die hy bequaem

Gheeft zijn Lichaem,

Laet sijnen Naem

1.Cor.7.20Ons dancken, prijsen, en verhooghen,

Ephes.4.1En nae ons roeps betaem

1.Thes.4.1Voorts te wandelen pooghen,

Oprecht voor zijnen ooghen,

Ephes.5.2.In zijn liefde vreedsaem,

Ioan.10.29Hy en sal niet ghedooghen

Ioan.5.5.Dat zijn rancken verdrooghen.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedeken,

op de wijse: Elck dierken bout.

Mat.9.15DE Bruyloft schaer,

Hoe kan die zwaer

Ghetreuren, daer

Den Bruydegom eersame

Noch is by haer,

Spreeckt Christus klaer,

Die als minnaer

Roept hier zijn Bruydt met name

Tot 'sHemels Stadt,

Al door een nauwe poorte

En enghen padt,

Wt volck van alle soorte,

Ephe.5.27Die int woorts badt

Tit.3.5.Recht doen nae die behoorte

Ioan.3.5.Wedergheboorte:

Dees Bruydt wel ghemaniert

Haers Vaders huys

En volck vergheet zy, en met t'Kruys

Gaet zy tot den Coninck heerlijck verciert

Die Bruydt playsant

Psal.45.10Staet triumphant

Ter rechterhandt

Vanden Coninck ydoone,

Nae s'Gheests verstant,

In sijn Goudt, want

Sy is gheplant

In reyn gheloove schoone,

Dat metter daet

Den broeder gaet beminnen:

Dus haer cieraet

Is gantsch heerlijck van binnen:

Gods Wet die staet

Gheschreven in haer sinnen,

En om overwinnen

Den Gheest sterckt haer ghemoet

Suyver gherust,

Des heeft in hare schoonheyt lustPsal.45.12

Haer Bruydegom Heer ende Coninck soet.

Aensiet elck ghyApoc.21.3.

Gods hutte, by

Den Menschen hy

Sal selve met haer wonen,

Hy wert oock vry

Haer Godt, en sy

Sijn volck, dus wyIere.31.9.

Als zijn dochters en sonen,2.Cor.6.18

Nae Schrifts gheluyt,

Hopen als Christen leden

Te zijn de Bruydt,

Dat nieu ghesicht des vreden,

Vol klaerheyt uytApoc.20.2

Den Hemel reyn van zeden

Ghedaelt beneden,

Soo wy der hopen romHebr.3.6.

Vast tot den endtEsa.54.5.

Houden, Christus is t'fundament,Mat.9.15

Wt 'thuys, de Bruyd, en hy den Bruydegom.1.Cor.3.11

Ons Prins en Man

Tot den eyndt vanApoc.2.10.

Ons leven dan,

Laet ons ghetrouwe blijven

in Echt ghespan,

Rom.8.35Dat doot, sweert, van,

Noch niet en kan

Sijn liefd' uyt ons verdrijven,

Nae desen tijdt

Sullen wy hem aenschowen,

1.Ioan.3.3Met groot jolijt

De Bruyloft feeste houwen

Is 'sHemels krijt,

Daer niet meer sullen trouwen

Matt.22.30.Mannen en Vrouwen,

Den Bruydegom den Heer

1.Tes.4.17Eeuwigh zijn zal

Apoc.21.4.Ieghenwoordigh by zijn ghetal,

En daer en sal, oock niemant treuren meer.

Een is noodigh.

[De Mensche is te wonder // bot]

Nae de wijse: O Vader ons in Hemelrijck.

Esaie,6,9.DE Mensche is te wonder // bot

Mat.13.14Soo langhe als hy sonder // Godt

Act.28.26.Met vleesch en bloet te rade // gaet,

Rom.11.8.Want hy tot alle quade // daet

2.pet.1.9.Daer lust ende gheneghen // haelt,

Soo dat hy in veel weghen // dwaelt.

Esai.49,8.Alsoo wort hy te samen // quijt

2.Cor.6Den soeten aenghenamen // tijt

Van Godt een uytghelesen // dagh,

In welcken saligh wesen // magh

Esa.45,22Hy, die met recht bekeeren // hoort

Luce.8.15.Openhertigh des Heeren // woort.

Iaco.1.21.Het woort zijn Ziele maken // sal.

Luce 14,26Saligh, maer eerst versaken // al

Hy zijn eyghen qua leven // moet,

Aennemen en aenkleven // soet

T woort, met een reyn sachtmoedich // hert,

Daer zijn vrucht overvloedigh // wert.

Ioan.8.31Wie in des Heeren reden // blijft,

Roma 8.2.Sterck, als van t'lichaems leden // stijft,

Galat.5,1.Die kennisse der waerheyt // hy

1.Pet.2.16Ghekrijcht, en wort in klaerheyt // vry

Vant duyster jock der sonden // daerRom.6.20

Hy onder lagh ghebonden // swaer.

Maer die gaen buyten desen // ganck,Cantic.3.1

Sullen soecken en lesen // lanck,Cantic.5.6

Nochtans die waerheyt vinden // nietMat.11.7

Want soo met alle winden // rietEphe.4.14

Daer waeyt dees onghestadich // zijn,Colo.2.22.

Al hebben zy weldadigh // schijn.2.Tim.3.5

Maer om vlieden 'tverleyden // fel,prov.14.8

Soo dientmen t'onderscheyden // wel

Die Bruydt uyt alle Secten // eest,1.Ioan.4.2

Die door sHeeren perfecten // gheest

Noch wandelt onghevloden // slecht

In alle Gods gheboden // recht.

Reyn liefde tot den naesten // milt,

Die tot onderwijs haesten // wilt,Ioan.8.47

En oock tot beteringhe // straft,1.Ioan.4.6.

Oyt woordt al sonderlinghe // schaft,Ioan.13.35.

Dit veldt-teecken, ydoone // draeght1.Ioan.2.5

Die onbevleckte schoone // maecht.

Dese staet op op vaster // gront,

Dan die met haren laster // montPsal.50.20

Den sone van haer moeder // slaet,

En spreeckt van zijnen broeder // quaet:

Maer die vernieude jonghe // Bruydt

Honigh vloeyt haer ter tonghe // uyt.Cant.4.11.

Sy heeft in desen heunigh // lust.Psal.19.11

Tis twoort Gods daers' op steunigh // rustCantic.8.5

En oock om op te wassen // melck,1.Petr.2.1.

Hier op behoeft te passen // elck,

Dat hy niet en verstroye // maer

Come ter rechte kope // naer.

Welck huys Christus loyaligh // waeckt,

En sonderlinghe saligh // maeckt,Ephe.5.23

Als hy t'onkruyt verloren // doet,mat.13.30.

Te zijn tarwe verkoren // goetMat.3.12.

Daer gheeft ons Godt ghenade // toe,

Die ons van allen quade // hoe.

Een is noodigh.

[Den tijdt dierbaer // dagh, maent, en jaer]

Na de wijse: Ist wel ghedaen, Ist wel, etc.

DEn tijdt dierbaer // dagh, maent, en jaer

Is een Gods creature,

Van swerelts begin pure,

Alle dinck daer // hem oock schickt naer,

Eccle.3.1.En heeft noch in figure

Hier zijnen tijdt en ure.

Veel pijnen seer // tot kleender eer,

Den tijdt nu door te steken

Met lichtveerdighe treken,

Ten laetsten keer // wat sal haer meer

Anders dan tijdt ghebreken,

Als hy haer werdt ontstreken.

Esa.49.8.Tis nu bequaem // tijdt aenghenaem,

2.Cor.6.2.De mensche mach in desen

Saligh soecken te wesen,

Broeders eersaem // wilt ten betaem

Doen nae Gods woort ghepresen,

Om der Zielen ghenesen.

Esa.40.6.Seer haest verdort // de blomme wort

Van dit tijdelijck leven,

En Paulus heeft gheschreven,

1.Cor.7.29Den tijdt is kort // doch niet en stort

V sinnen wijdt ghedreven

In sorghvuldigh aenkleven.

Gala.6.12.Dewijle wy, tijdt hebben vry,

Laet ons aen yeghelijcken

Ons weldaet laten blijcken,

1.Tim.5.8Maer meest staen by // die van Christi

Leeringhe niet en wijcken,

Iacobi.2.3Soo leenen wy't den rijcken.

Apoc.10.6Naer desen tijdt // daer ghy in zijt

O Mensch en werdt bevonden

Gheenen tijdt daermen sonden

Sal schelden quijt // hierom doet vlijt

Om in tijden en stonden

Van last te zijn ontbonden.

Den tijt die naeckt // daer wert gemaeckt

Een eyndt van allen dinghen,

Die d'ooghe mach bestringhen,

O Broeders waeckt // en niet en haeckt,

Den weerden sonderlinghen

Tijdt onnut door te bringhen.

Door 'smenschen daet // is den tijdt quaetEpha.5.16

Over al vol dangieren,

Voor die de waerheyt vieren,

Dus is den raet // eer hy vergaet,

Hem in aller manieren.

In deuchden te bestieren.

Die hier int goet // volherden vroetIoan.5.29

Sullen (na Pauli schrijven)

Opstaen met schoon klaer lijven,Phil.3.21.

Gaend' int ghemoet // in de locht soet,1.Tes.4.17

Den Heer, en altijt blijven

By hem, en vreucht bedrijven.

Vrienden oorlof // wy asch en stof

Malkanderen behoorden

Troosten met dese woorden,

Hopende of // wy te min slof

Waren, maer met accoorden

Den tijdt in deucht oorboorden.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedeken,

op de wijse: Ghetackt als Lauwerieren.

DAt soete Nieuwe Iaer playsant,

Voorseydt van die Propheten,

Dat is (Godt danck) nu voor de hant,

Die in duyster gheseten

Hebben in des doots kercker lanck,

Mogen nu komen uyt bedwanck

Vry ende vranck,

T'Licht des levens dat leven schanck

Den bekeerden sondare,

Met desen Nieuwen Iare.

In dit Nieu Iaer twaelf Maenden zijn,

Al waer dat hout des Levens

Gheeft t'elcker maent zijn vruchten fijn,

Op beyde zijden benevens

Des levens klare watervloet,

Die bladeren des houts seer soet,

Die zijn seer goet

En ghesont den heydenen vroet,

Al diet wel nemen ware

Met desen Nieuwen Iare.

Christus is 't Nieuwe Iaer bekent,

D'Apostelen des Heeren

Met den dienst van't nieu Testament

Die versoeninghe leeren

Zijn die twaelf maenden noch ter tijdt,

Haer stem in al swerelts crijt

Wtghegaen wijt,

Comt die belast, beladen zijt,

Gheneest nu al te gare

Met desen nieuwen Iare.

Prins in dit Nieuwe Iaer elck magh

De salicheyt ghebueren,

Want het is des salicheyts dagh

Met zijn klare twaelf uren,

Die op der Apostelen gront

Nu zijn ghebout tot elcker stondt,

Oprecht ghesont

Int gheloove, haer werdt ghejont

T'eeuwigh leven hier nare,

Met desen Nieuwen Iare.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

op de wijse: Ist nu niet wel ghecriemt, gheklaeght.

1.Cor.11.18.DAer moeten secten wesen eenpaer,

Dat de beproefde wesen eenpaer,

Mat.18.7Moghen zijn openbaer // nae Paulus schrijven,

Och vrienden neemt tot uwen trooste waer

Dat u gheloof in veel beproeven swaer,

1.Petr.1.6Als goudt int vyer, moet klaer // oprecht beclijven,

Niet en mach blijven // sonder aenvechtTob.12.14

Des Heeren knecht // die Godt vreest recht,Philip.1.

Want goet en slecht // den ouden Tobias,

Om dat hy Godt aenghename was,

Hy moeste zijn beproeft, vrienden dit overleght.

Och Broeders met liefd' en goet accoort,1 Petr.3.8

In den bandt des vreden, wandelt soo't behoort,

Niet wesende verstoort // in u bedroeven,

Maer roemt op den druck, die u komt aenboort,Rom.5.3. Iacob.1.3.

Wetende dat druc brenght lijdtsaemheyt voort,Iob.23.10

En lijdtsaemheyt (nae t'woort Pauli) beproeven,Syrac.2.5

Twelck wy behoeven // merckt dit bediet,

Door provinghe siet // hope gheschiet,Esa.57.11.

En de hoop' en laet ons niet worden beschaemt.Iaco.1.12

Want die Croone des levens betaemt

Den man zijnde beproeft, lijdtsamigh in verdriet.

Rekent dan, o Broeders, altijdt

Voor enckel blijschap, als ghy lijdtIacob.1.2

Bekoringhe en strijdt // in veel manieren,

Als ghy om 'sHeeren Name zijtMatt.5.1.

Versmaet, beloghen, en benijdt,

Verheucht u en verblijt // wilt vreucht hantieren,

Door veel dangieren // lijden onspoet,Act.14.21.

Gods Rijcke soet // men in gaen moet,

Maer vleesch en bloedt // met zijn gheneghen // quaet,

Onsen gheest ende ziele teghen // staet,

Dus heeft den Mensch altijdts te strijden overvloet.Gala.5.17.

Princelijcke Broeders, den vyant,1.Pet.2.11

D'aertsche leden, moet wy dooden, wantIob.7.1.

De Croon en sal niemant worden gegeven,Colos.3.5.

2 Tim.2.5Ten zy dat hy strijdt valliant,

Nae Christus Wet ende verstant,

Om in te nemen t'lant // van't eewigh leven,

Matt.10.22. ende 24.15Maer 'tRijcke verheven // be-erven sal

'tChristen ghetal // dat den wegh smal

Hier gaet sonder afval, volheerdigh // fijn,

2.Cor.3,5.Maer souden wy bequaem en weerdigh // sijn

Luce.10.41Een is van nood' altijdt, dats Christus boven al.

Een is noodigh.

Een nieu Liet,

na de wijse: Een dier, een aerdigh dier.

Exod.14.DEn Heere triumphant //

Iosu.2,10. ende 4.23.zy prijs en danck gestade,

Iud.5.14.Die bysonder // wonder // lijck sijn volck bevrijdt,

Heb.11,29Want met sijn stercke handt,

Iud.4.15.om Israel voor schade

Te verlossen // Rossen // Waghenen subijt

Wierp hy omme sonder sparen //

so dat d'Egyptenaren

Dreven op de baren // aen den oever doodt,

De Israelijten waren //

dickmaels verlost van haren

Vyanden en beswaren // angst ende noodt.

Hebr.8.1. ende 9.11.Christus hooghe Priester groot //

heeft om eeuwigh te blyven,

Hebr.9,12Tegen zonden // vonden // een Verlosser goet

1.Ioan.1.7Door sijn eyghen bloedt root //

1.Pet.1,19Tot een zaligh beklyven

Hier voor elcken // welcken // hem ontfangen soet,

Ioan.1.12Haer wordt de macht gegeven,

4 Esdr.5.26.kinderen Gods te leven,

En God heeft verheven // sijn nieu verbondt

Iere.31,31Met die soo zijn ghedreven,

Rom.11.27om eenicheyt t'aenkleven,

Na Gods Wet geschreven // in s'herten gront

Heb.10,16Al wijcken ongesont //

veel argherlijcke leden,Psal.91.7.

Die verdwenen // henen // gaen, en d'eenicheytEphes.4.3.

Des Gheests verlaten rondt//2.Pet.2.20

jae en den bandt des vreden,

Dat haer laetste // 't quaetste // Psalm 34.8

wordt, soo die Schrift seyt,Psal.125.2

God blijft noch sonder myden //

by sijn volck t'allen tyden,Psalm.91,7

Die hem oprecht belyden // voor dese sal

Hy beschermen en stryden //

sy en sullen niet glyden,

Al viel oock bezyden // een groot ghetal.

Al waert dat heel ende al //

die Werelt t'onder ginghe,

Al verdroncken // soncken // berghen in Zee,

Soo sal // vry van den val //Psal.46,4.

de stadt, 'sHeeren wooninghe,Psal.89.10

Noch gerustich // lustich // blyven sonder wee,Mat.7.24.

Het Wijse-mans ghestichte //Luce.6.47.

Onbeweghelijcke dichte,

Op des steens ghewichte // niet en vergaet,

Dat vredelijck ghesichte //

zijnde vol klaren lichte,

Met oordeel, gherichte // eeuwich bestaet.Esaie,9.6.

Dat Huys Godts delicaet //Psalm 23.6

lieflijck met soet behaghen,Psalm 27.4

Davids hert en sinnen // binnen // waren daer,

Iae badt sijn toeverlaet //

om daer sijns levens daghen

Met verheugen // meugen // blyven eenpaer,

Om daer sonder verstouwen //

den schoonen Godts-dienst t'aenschouwen,

Met een vast betrouwen // in God verbroyt,

Maer die bezijden bouwen // mat.12.30.

haer aen t Hooft niet en houwen,

Sy komen in rouwen // seer wijt verstroyt.Colos.2,19

Princelijck Herder, noyt // Exec.34.23

en verliet ghy u Schapen,Ioan 10.11

Die u woorden // hoorden // gehoorsaem fijn.1 Ioan.5.16

Heb.13.16.Met u te zijn ghekoyt //

al haer ghenoechte rapen,

Doort volherden // werden // eewigh termijn

Gheluckigh en ghepresen //

van alle druck ghenesen,

Ioan.10.9Een weyd' uytghelesen // in s'Hemels pleyn

Vinden sy boven desen //

vol rusten onverknesen,

Apoc.7.16.Haren dranck sal wesen // 'sLevens Fonteyn

- Sat by den Put // Man

Ioan.4.En Wijf haelt daer t'noodichste nut // van.

Een is noodigh.

[Door s'Meys virtuyt // rijst nu uyt, rouwe // swaer]

Op de wijse: Den lustelijcken Mey.

DOor s'Meys virtuyt // rijst nu uyt, rouwe // swaer,

Ionckvrouwe // klaer ghepresen,

O Syon volght u Vorst getrouwe // naer,

Int nouwe // maer, nae desen

Sal wesen // u beloonen // wijdt,

Als ghy int eeuwigh kroonen // zijt,

Den schoonen // tijt, des Meys deelachtigh

In volkomen wesen krachtigh.

Cant.2.11Voorby is al des winters teghen // stoot,

Den reghen // groot, verdreven,

T'veldt staet gebloeyt in aller wegen // root

die pleghen // doot, zijn leven,

Ephes.2.1.Het gheven // groene rijsen // klanck,

Den Mey-boom groen // tot prijs en // danc

Met wijsen // sanck, en nieuwe tonghen,

Wort verwinninghe ghesonghen.

Syon verblijt in dit verwinnen // want

Tis binnen // tlandt, al vrede,

De liefd' uws vrients in uwe sinnen // plant

In minnen // brant, hy mede,

De stede // is hy bereyen // gaen,

Daer alsoo schoone Meyen // staen,

V schreyen // saen, stelt al bezijden,

Inden Mey wilt u verblijden.

Princesse Bruydt, met eenen stijven // moet,

Laet drijven // vloet, van vreuchden,

In uwen gheest, des Meys inlijven // soet,

Beklijven // doet, in jeuchgden,

Sijn deuchden // sult ghy romen // al,

Daer gheenen winter komen, sal,

Tot blomen // val, noch heet verbroeyen,

En ghy sult daer eewigh bloeyen.

Een is noodigh.

[Den Zaeyer van t'begin // in]

Op de wijse: Der Philistijnen stam // quam. Doch den derden reghel moet weder beginnen als den eersten.

DEn Zaeyer van t'begin // in

Zijn ackerlandt seer soet,

Hebbende tot ghewin // sin,

Hy zaeyd', als Brouwer vroet,

Goed', tarwe zaedt, nae desen

Die lieden onbedacht

Als in der nacht

Slapende sacht,

Den vyandt opgeresen,

Quaet werck heeft hy ghewracht.Sap.2.24.

Des onkruydts snoode zaet // quaet

Onder de tarwe glat,

Zaeyt hy, en metter daet // gaet

Hy henen zijnen padt,

Och wat, jammer byzonder

Iae wat schaed' en verlies

Gheschiede dies,

Teghen t verkiesmat.13.26

Des Bouwers, want siet, onder

Sijn tarw' het onkruit wies.

Godt die gheen quaet oorsaeckt // haeckt

Na t'goed', en Adam hy

Heeft al oprecht gemaeckt // naeckt,

Om eeuwigh leven, vry,

Iae wy in Adam tsamenEphes.1.4.

Waren vercoren om

Te wesen vrom,

Sijn eyghendom,

Hy schickt ons niet by namen

Te zijn verloren som.

Maer den Vyandt altoos // boos,

Genes.3.1.Verdorven heeft Gods werck,

Sap.2.23.De Slangh oyt veldt hy loos // koos,

Zaeyde leughens int perck,

Gods Kerck // hy wil vernielen,

Met leughen-zaedt, vol twitst,

Apoc.9.2.Met duyster mist,

Ia schalcken list,

Dus tot behoedt der zielen,

Matt.24.42.Wel noodt te waken ist.

T'goet zaedt voor u aenschijn // zijn

Matt.13.38.'sRijcks Kinderen, o Heer,

Al die ghehoorsaem dijn // fijn

Euangelische leer,

In eer // en weerden houden,

Boven al hoogh en dier,

In welcken schier

Ier.23.29.Brandt als een vyer

Luc.24.31.Gods woordt, sonder verkouden,

En zijn herboren hier.

Matt.13.33.Maer t'onkruydt zijn eenpaer // maer

Kinderen des boosheyt.

Ioan.8.44En diese zaeyt, jae haer // Vaer

De duyvel wort gheseyt,

Verleyt // heeft hyder vele,

Deut.13.1.Door sijn Propheten snel,

Matt.24.24.Die weten wel,

Met loos opstel,

2.Tess.2.9Teeckens te doen in spele,

Apo.13.14Oft waer al Gods bevel.

Apo.19,20Den Acker daer ghemeen // d'een

mat.13.38.En d'ander zaedt dus wast,

Is de Wereldt, daer gheen // kleen

Beroert', eenige vast,

Gheen last // hebbende rocken,

Om ketters roepen uyt,

S'werelts besluyt,

Teghen t'gheluyt

De Schrift, maer laes sy plocken

De Tarwe voor t'oncuryt.

Gods knechten, die dit doen // coen,Rom.13.1.

Zijn sWerelts Vorsten blint,

Maer Tarw' in u saysoen // groen,

Ghy die Christum bemint,

Ghesint, hem nae te volghen,

Bedroeft u niet verbaest,

Al schijnt by naest,

Dat op u raest

De Werelt gantsch verbolghen,Luce.21.26

V verlossen naeckt haest.Rom.8.23.

Den Oogst is voor de hant // wantApo.14.15

Tis by des oordeels dagh,

En alst hier al int landt // brandt,

Ia al wat ooghe sagh,2.Pet.3.10

Niet mach, ontgaen t'verderven,

Soo moet ghy wesen dan

Heyligh, om vanMat.3.12

Des Heeren wanLuce.3.17.

Verwaeyt, niet wech te swervenPsalm.1.5.

Inden eeuwighen Ban.

Met eeuwigh vyer seer wreedt // heet,mat.13.42.

Sal all' onkruydt en kaf

Verbrant zijn (soo men weet // breedt)

In den Hell' oven straf,

Den staf, van ijser voelen

Int vermorselen salPsalm 2.9.

T'Heydensch ghetal,Apoc.2.27.

Iae t'samen alEsa.21.9.

T'groot Babel met haer boelen,Apoc.14.8.

Doend' eenen swaren val.Apoc.18.2.

Wee dan die int ghemeyn // pleyn,

Hier caf of oncruydt wert,

Iae en gheen Tarwe greyn // reyn,

Och noyt gheen droever smert,

Esa.13.8.Een hertelijck beklaghen

Sapie.5.3Te laet sal dan gheschien,

Sy sullen sien

Gaen int vervlien,

Die sy soo noode saghen,

En quelden boven dien.

Mat.8.12Daer wert een groot gehuyl // vuyl,

mat.13.25.Weeningh' en tand' ghekners,

Esa.5.14.Wijdt wert des helschen kuyl // muyl,

En daer in volck divers,

De pers, oft poel sal stroomen,

Ghetreden buyter stadt,

Seer verre dat,

T'sal wesen nat

Van't bloet tot aende toonen

Apo.14.20Der Peerden lancx den padt.

Esa.34.6.Tot Bosra sulck een slaen // saen

En int landt Edom oock,

Een worghen salder aen, gaen,

End' een eeuwigh ghesmoock,

Iae roock, eeuwigh vol krachten,

En werter gheen ghebreck,

T'landt werdt tot peck,

Esa.34.3.En t volck als dreck

Blijft eeuwigh int verachten,

Dat hier is boos en vreck.

Sap.5.1.Dan sal d'oprechte schaer // daer

In haer soet Vaders Rijck,

Vrymoedigh openbaer // klaer

De Sonne zijn ghelijck,

2.Cor.5.4.Van slijck, t'lichaem oneerlijck

1.Cor.15.42.Verworpen hier ghesaeyt,

Het wert ghemaeyt,

Dan.12.13Suyver doorlaeyt,

Sap.3.7.En met Godts klaerheyt heerlijck

Matth.13.43.In eeuwicheyt beraeyt.

O Godt, helpt ons natuer // stuer,

Tem zijn, tot u ghewent,

Mat.3.12Dat wy in 'sHemels schuer // puer

Tarwe worden bekent,Luce.3.17.

Het sendt // dit Liedt van Terwen,

V Tarwen vrucht en zaedt,Ro.12.18.

Ghy die gheeft raet,2.cor.13.11

Nae vrede staet,Heb.12.14.

Hy, die meer hoeft als verwen,Luce 10.

T'een noodigh deel te baet.

Een is noodigh.

[Dochter van Sara, hoort ende verstaet]

Nae de wijse: Ick wilde ick ware een wilde Swane smal.

DOchter van Sara, hoort ende verstaet,

Doet aen inwendigh dat kostelijck cieraet,1.Petr.3.4

Eenen gheest soet,1.Tim.2.9

Stil en sachtmoedich, eer ghy vergaet,Esai.4.6.

Als t'bloemken doet.1.Pet.2.24

Want een schoon Vrouwe sonder zedicheyt

Dat is ghelijck een Sogh, schoon toebereytPro.11.22.

Met een dierbaer

Spanghsel van gouwe, soo Salomon seyt,

Neemt dit wel waer.

Want een verstandighe dochter die kan,Syr.22.3.

So Syrach seyt, wel krijghen eenen Man:

Maer onghemaniert

Wesende, men laetse wel sitten dan,

Hoe schoon verciert.

Een ongheschickte dochter ongheraeckt,Syr.22.4.

Haren Vader kommer, en hertseer maeckt,

Dat hy beswaert

Sonder veel slapens sorchvuldelijck waecktSyr.42.31

Om haer welvaert.

Eene die daer wildt is, oft oneerbaer,

Den Vader en den Man, hebben van haerSyr.22.5.

Schande altijt,

Van beyden wort sy ghehaet eenpaer,

Ghewaerschout zijt.

Want die daer crijght een spijtigh wijf rebel,

Een ongelijck paer Ossen gelijckt dat wel,

Die vroegh en laet

Syr.26.10Tsamen moeten trecken, sonder uytstel,

Tis gheenen raet.

So wie dat eene crijght van sulc fatsoen,

Syr.26.10Die is als eenen, die crijght een Schorpioen,

Syra.26.1Vol van fenijn,

Pro.18.22.Doch ghy jonghe spruyten des Wijngaerts groen,

Meucht soo niet zijn.

Een edel gade is een deughdigh Wijf,

En sy wordt ghegheven tot een gherijf

Hem die Godt vreest,

Pro.19.14Het zy rijck oft arm, tis zijn beklijf

Van vreuchden meest.

Dus ghy jonge maeghden gedenct Sara,

Raguels dochter, en volghtse na,

Ick hebbe pleyn

Iob.3.15.Mijn Ziele (seyt sy) van alle qua

Lusten noch reyn.

Ick en hebbe my gehouden nemmermeer

Tot lichtveerdich geselschap, o God, o Heer

Tis u bekent,

Tob.3.15.Maer eenen Man te nemen in u vreese seer,

Gaf ick consent.

Paulus tot den Corinthen beschrijft voor 'tslot

1.Cor.7.25Ick en hebbe vanden maegden geen gebodt

Maer t'waer haer goet

Alsoo te blijven, om onverhindert Godt

1.Cor.7.35Te dienen vroet.

1.Cor.7.26Iae oock om den teghenwoordigen noot,

Want verdriet int vleesch, pijn en smerte groot

1.Cor.7.28Ghekrijghen sy,

Die haer begheven tot den Echt minjoot,

Die haer is vry.

Sap.8.21.Maer die bevindt, niet cuysch en can zijn hier

1.Cor.7.7Ten ware Godt dat gave, anders dangier

1.Cor.7.9.Is daer ontrent,

Tis beter te trouwen, als int brandich vyer

Lijden torment.

Oorlof Princesselijcke maeghden ghy,

Salicheyt wensch ick yeghelijck, en my,

Nae dat hier gheen1.Cor.7.31

Dinck en is ter Werelt, ten gaet voorby,Luce.18.41

Noodigh is een.

[Danckbarigh bequaeme]

Op de wijse: Laet ons verjolijsen. Oft, wy vry saluteren.

DAnckbarigh bequaeme,

Looft Godt, Broeders, dat wy,

Door zijn ghenad' en deucht,Act.28.31.

In des Heeren Name,

Dus onverhindert vry

By een comen met vreucht:

Op dat wy hooren souden // snel

Sijn woort, en onderhouden // wel

Sijn instellinghen, naer

Sijn waerheyt, en midts dienHeb.0.25

Dat wy zijnen dagh klaer

Seer haestigh naken sien,

Volherden laet te meer

In d'Apostelsche leerActor.2.42

Inder ghemeenschap mede // vroet

Broodt breken in den HeerMatt.26 25.

En oock in den ghebede // soet.

Met simpelder herten,Act.20.11.

In 'sHeeren vreese bloot,1.cor.11.22

Laet ons ghedencken breedt,Actor.2.47

Wat den Heer al smerten

Voor ons, uyt liefden groot,

Tot in der doot toe leedt:

Een Coninck der ghelijcke // niet

Wat wonder, hy zijn rijcke // liet2.Cor.8.9

En in armoede quam,Rom.5.10

Voor zijn vyanden quaet,Col.1.21.

Als een sachtmoedich Lam,

Hier lijden so veel smaet,

De werelt vol abuys

Verloste hy aen 't kruys,Colos.1.22

Door zijn liefs-offerhande // maerHebr.9.12.

De liefde tot zijn huysHebr.10.10

Psa.69.10.In hem soo vyerigh brande // klaer.

Ioan.3.16Soo lief uytverkoren

Rom.5.8.Had Godt die Weerelt saen,

1 Ioan.5.10Dat hy gaf zijnen Soon,

Op datse niet verloren

En gaen, alle die aen

Hem ghelooven ydoon:

Maer dats' int eeuwigh leven // gaen,

Och laet altijdts gheschreven // staen

Sijn liefd' in ons ghemoedt,

Op dat wy goedertier,

Oock stellen lijf en goedt

Voor onsen Broeder hier,

Wanneer het eyscht den noot,

Soo zijn wy dan een broodt,

1.Cor.10.17.Eens broodts zijnde deelachtigh // al,

Aldus des Heeren doot

Men recht wel zijn ghedachtigh // sal.

O Prince der feeste,

Syons Bruydegom, prijs

Zy u, en eeuwigh danck,

Dat ghy nae den gheeste

Dus gheeft u vleesch tot spijs

Ioan.6.55En oock u bloet tot dranck,

Spijse brenght ghy, o eter // voort,

En soeticheyt, noyt beter // woort,

Dan soetelijcken vloeyt

Wt u mont, stercken heldt,

Gheeft dat het in ons groeyt

Vruchtbaer, door u gheweldt,

Ioan.15.6Want sonder u bystant,

O Heer, en doocht niemant,

Door u verdienst ons weerdigh // maeckt,

Biedt u teer Bruydt u handt,

Dats' in liefden volheerdigh // waeckt.

Een is noodigh.

[Den aenghenamen tijdt]

Op de wijse: Regiert u na den tijdt.

DEn aenghenamen // tijdt

Die is alsnoch voorhanden,

Och doet te samen // vlijt,

Menschen in alle landen,

Om vanden slaep der sonden,

Als nu ten stonden

Opstaen, tis tijdt bevonden,

Laet zijn ontbonden,

De ooghen, die van binnen // int

Herte zijn, laet u sinnen // blint,

Met des Gheests uytgelesen

Ooghen salve ghepresen,

Salven, genesen,

Men hoeft klaer ghesichte // wis,

Anders grijptmen lichte // mis,

Iae de schaduw' voor t'rechte wesen.

Blinde leydslieden // kent

Aen haer vruchten en wercken,

V snel te vlieden // went

Bedrieghelijcke clercken,

Opmercken, is bevolen,

Om niet te dolen,

Want men vindt onverholen,

Veel Satans scholen,

Alwaer men valsch' afgoden // eert,

Oft der Menschen gheboden // leert,

Sulcke loghen Leeraren

Stellen haer, op het waren

Christi dienaren,

Sy souden verloren // snel,

Leyden d'uytverkoren // wel,

Waert moghelijck door haer ghebaren.

S'vleeschs ydel wenschen // quaet

Moetmen al van hem jaghen,Gala.1.16.

Niet doen nae Menschen // raet,Gala.1.10.

Noch voor menschen vertsaghen,Iacob 4.4

Noch oock behaghen mede,

Noch houden vrede,

So Bosors sone dede,2.Pet.2.15

Het zy door bede,

Oft beloften, maer onderdaen

Moetmen Christum byzonder // staen

Voor desen Heer verheven,

Moet yeder, nae dit leven,

Rekenschap gheven,

Die de goede kroonen // sal,

Maer sonder verschoonen // al

Straffen die quaet hebben bedreven.

Al die ghelooven // siet

Verwachten te verwerven

Schat, die men rooven // niet

Can, noch sal in die erven

Verderven, noch verrotten,

Door roest, noch motten

Godt laet hem niet bespotten,

Tis niet te sotten,

Al wat de Menschen zaeyen // hier,

Sullen zy namaels maeyen // schier,

Elck wil te waken pijnen,

De Heere sal den zijnen

Seer haest verschijnen,

Den tijdt der ghenaden // soet,

Die veel nu versmaden, moet

Voor eeuwigheyt gheheel verdwijnen.

Een is noodigh.

[Den tijdt die gaet voorby // en hy]

Opde wijse: Francis snare.

DEn tijdt die gaet voorby // en hy

Bewijst scheydens termijn,

Gheen blijven hebben wy // hier vry,

Als ist scheyden ghepijn,

Sulck scheyden scheydt

Met treuricheydt,

Die goede vrienden zijn.

Siet, eenen raedt is goet // en soet,

Teghent scheydens verseer,

Laet t'samen met een goet // ghemoet,

Aenkleven Godt den Heer,

Sonder daer van

Te wijcken, dan

Scheyden wy nemmermeer.

Om aen te kleven vast // den mast

Van den waren wijnstock,

De liefde t'lichte last // wel past

Tot eenen bandt oft jock,

Dus laet ons daer

Aen vast te gaer

Blijven in zijn belock.

Blijven wy soo't betaemt // versaemt

In onses herders bandt,

Die liefde Gods ghenaemt // al quaemt

De Werelt stond' in brandt

Seer haest, als noch

Bleven wy doch

Vry tsamen in Gods handt.

Noyt wilde hy, dat gheen // hoe kleen

Verloren ginghe, maer

Gheloovigh met hem een // ghemeen

Zijnde behouden waer,

Dies was van hem

Ierusalem

Beklaeght met weenen swaer.

Want recht ghelijck de Hin, uyt min

Op haer Kiecxkens met vlijt,

Heeft tot versamen sin // om in

Haer vleughels doen bevrijdt,

Recht alsoo socht

Hy, waer hy mocht,

Opt der Menschen profijt.

Nu inder liefden deucht // verheucht,

Te saem te blijven pooght,

Vrienden, op dat ghy meucht // met vreucht

By Christum zijn verhooght,

Daer scheydens druck,

Noch ongheluck,

En sal wesen ghedooght.

T'wert daer al ruym en breedt // geen leet

En sal daer wesen, siet,

Hoe schoon een kroon en kleet // en weet

Hier noch gheen Mensche niet,

Dat daer ontfaen

De Bruydt sal saen,

Verlost zijnd' uyt verdriet.

Adieu, en goede nacht // de wacht

Ons al bevolen staet,

De liefde in der kracht // betracht

Moet wesen vroegh en laet,

Wie haer aenkleeft

Eeuwigh hy leeft

Met haer, die niet vergaet.

Een is noodigh.

[Den tijdt is hier]

Op de wijse: Al die in Syon zijt. Oft, alst begint.

DEn tijdt is hier,

Datmen sal vrolijck wesen,

Tis de manier

In Bruyloft aldermeest,

'sHemels Princier,

Den Bruydegom ghepresen,

Wt t'Aerdtsch quartier

Noodt elcken t'zijnder feest,

Comt, roept den Gheest,

Met die Bruydt int ghemeyn,

Niemandt den moedt verloren // gheeft,

Den Bruydegom verkoren // heeft

Tot Bruydt, al die herboren // leeft

Wt Water en Gheest reyn.

Ter schooner Stadt,

Daer dees Bruyloft sal blijcken,

Den rechten padt

Is liefde, sonder twist,

Gheen vreucht noch schat

By t'eeuwigh te ghelijcken,

Noyt herte dat

Begrijpt al onghemist,

Soo heughlijck ist,

In die heerschap, Pyaet

Van der Mersch, spruyten blomen // maer

Die door de liefde komen // daer

Voor gheen verdrooghen schromen // haer

Bloeysel niet en vergaet.

Tot sulck een lot

Dit jonck paer volcks verbonden,

Hebben in Godt

Den Heer aenveert den Echt,

Tot een afschot

Van ziel verderfsche zonden,

Om na tghebodt, verwinnen quaet aenvecht

Eerlijck oprecht

Te wandelen, nu zijt

Malkand'ren een hulpsame // handt,

Als leden aen 'tlichame // want

Op de reys nae t'bequaeme // landt

Valt menigherley strijdt.

Den hooghsten Prins

Wilt ons al weerdich maken

Der Bruyloft ghins,

Int eeuwigh leven soet,

Tis al ghewins

Ghenoech, daer te gheraken,

Maer andersins

Hier al verloren goet,

Laet ons dan vroet

Waken en bidden snel,

Als Bruydt in liefden kleven // an,

t'Een noodigh, den verheven // Man,

En niet scheyden, om 'tleven // van

Sijn woordt, liefd', en bevel.

Een is noodigh.

[Des nachts socht ick eenpaer]

Op de wijse: Alle die in Syon zijt. Cant.Cap.3.

DEs nachts socht ick eenpaer,2.Thes.5.5

Die mijn ziel heeft verkoren,1.Ioan.1.6

In mijn bedde, maer

Niet en vandt ick hem saen,

T'was al pijne verloren:

Dus sonder tehgensporen

Wil ick opstaen,

Ende die stadt omgaen,

Op elcke baen, steeghskens en straten siet,

Gaen soecken om te vinden // noch

Mijner Zielen beminden // doch

Mijn soecken is gheschiet,

Maer hem en vandt ick niet.

De wachters die altijt

Rondtom in die stadt schrijden,

Hebben subijt

Aldaer ghevonden my:

Hebt ghy aen gheene zijden

Ghesien, die sonder mijden

Mijn Ziel mint vry?

Als ick wat ginck voorby,

Hem vandt ick, hy

Gala.2.21.Die mijn Ziele bemindt,

Ephes.5.2.Ick houd' hem t'mijner baten // al,

Hebr.3.14.Dien ick oock niet verlaten // sal,

Of gy en brenght my int

Huys mijns Moeders versint.

End' in die kamer dan

Mijns Moeders vry van deere,

Ghy dochters van

Ierusalem versnelt,

End' hoort wat ick begheere,

V lieden ick besweere

By den Rehen opt veldt,

Oft die Hinden ghetelt,

Dat ghy en quelt,

Aen en roert oft en treckt,

mat.10.14.Mijn vriendinne in rusten // soet,

Tot dat sy self met lusten // goet,

Marc.9.5.Haer daer toestreckt,

act.13.51.Niet eer haer op en weckt.

Wie gaet daer nu opwaert

Wt die Woestijn als seker,Apo.12.19.

Een reuck opvaert2.cor.2.17.

Van Myrrh' en Wieroocx gout,

Als van een Apoteker

Pulver in menigh beker,

Oock t'eener som,

Siet, tsestich stercke vrom

Staen al rondtom

Salomons bedd' expaert,

Vanden stercken in Israel,

En zijn bequaem om strijden wel,

Vry onvervaertEphe.6.17

Houden wy elck een swaert.

Om die vrees' in der nacht,

Draeght een yder van desen

Sijn zweerdt ter wacht

Aen zijn dgye kloeck en stout:

Salomon ghepresen,

Den Coninck uytghelesen,

Liet hem van t'hout

Wt Libano dat Wout

Maken ghebout

Een bedtste schoon ter keur,

En die colommen waren // fijn,

Van silver sonder sparen // zijn

Decksel was gulden peur,

T'sitten purpur coleur.

Den vloer was gheplaveyt

Midden, lieflijck minsame,

Schoon toebereyt

Voor die Dochters ydoon

Ierusalem bequaeme,

Syons dochter met name,

Gaet uyt, siet schoon

Den Coninck Salomon,

In zijner kroon,

Waer med', van zijner jeucht,

Hem heeft ghekroont zijn Moeder // hier

Op zijnen hooghtijdt goeder // tier

Ten daghe, als hy verheught

Met hertelijcke vreucht.

Een is noodigh.

[Den Oyvaer en die Swaluw' snel]

Op de wijse: Van den verloren Sone.

Ierem.8.4DEn Oyvaer en die Swaluw' snel,

Ieghent Somers versoeten,

Om wederkeeren mercken wel

Haren tijdt, soo sy moeten,

O Menschen, die in sonden wroeten,

Merckt oock op uwen tijdt, tis noot,

Verstrecket niet tot inde doot

V te keeren ter boeten.

Eccl.18.25Christus die eeuwighe wijsheyt

Prov.1.20.Claeght over die sondaren,

Hy biedt zijn handt, hy is bereyt,

Hy wildese wel sparen,

Maer al die hier nu laten varen

Sijnen seer goeden raet eerbaer,

Soo sal hy oock lachen met haer

Als sy zijn int beswaren.

Psalm 2.4.Ick wil my vroegh, seght David, siet,

Psalm 5.4.Tot u o Heere pooghen,

T'Godloos wesen behaeght u niet,

Sap.14.9.Ghy en wiltse niet ghedooghen

Die boosheyt doen, voor uwen ooghen:

Want Godt is haer tot een vyant,

Sy sullen door zijns toorens brant

Psal.35.2. ende 90.6. ende 92.8.Te niet gaen, en verdrooghen.

Maer den soon en sal die misdaet

Van sijnen Vader niet draghen,

Ezec.18.1. ende 20.Elck nae zijn werck, t'zy goet oft quaet,

Sal hebben loon oft slaghen:

Eze.18.23Hoewel de Heere gheen behaghen

Aen der Godloosen doot en heeft,

Ezec.18.21 ende 32.Maer dat hy bekeer ende leeft,

Dat wil hy t'allen daghen.

Indien de Godloose bekeert

Van al sijn sondigh sneven,

En dat hy neerstigh houden leert

Al Gods rechten beschreven,

Iae recht en wel doet, hy sal leven,

En niet sterven eeuwigh termijn

Godt en sal niet ghedachtigh zijn

T'quaet dat hy heeft bedreven.Ezec.3.11. ende 18.34

Maer als den rechtveerdighen hier

Laet zijn gherechtich wesen,

En dat hy doet op die manier

Der Godloosen mispresen,

Hoe soude doch gheleven desen?

Al zijn gherechticheyt ghewracht

En sal niet meeer wesen ghedacht,

Hy sal sterven onghenesen.

Hierom wilt u bekeeren saen,Eze.18.30

Wilt ghy't leven beerven,Eze.33.11.

Waerom wilt ghy aldus vergaen,

In uwe sonden sterven?

En worstelt dus niet nae't bederven,

Want de Godloose in s'werelts perck

Worstelen met woorden end' werck,

Om de doot te verwerven.

Ghelijck ghy neerstigh hebt gheweestSap.1.16.

Om van Godt af te wijcken,Bar.4.24.

Bekeert, end' wilt nu, so men leest,

Thienmael neerstigher blijcken,

Den Heer te soecken van ghelijcken,

Tis al Heydensch gheleeft ghenoegh,1.Pet.4.3

Slaet nu voortaen handt aenden ploegh,Luce.9.62

Sonder eenigh omkijcken.

Staet, op van uwen slaep ontweckt,

Doet goet, end' laet het quade,Ephe.5.14

Siet dat ghy doch niet meer en treckt1.Pet.3.11

Tot weelden Gods ghenade,Iude.4.

Want lijdt ghy uwer Zielen schade,

Wat baet of ghy de Werelt wont?Matth.16.26.

Dus betert u van herten gront,

Eer dat sal zijn te spade.

Want daer wert een groot onderscheyt,Mal.3.18.

Als de Heere komt richten,

Aen die hem dient met neersticheyt,

End' aen die hem niet en swichten,

Dan.12.13Want die afbreuck doen, sullen lichten

4.Esdr.7.55.Boven die sterren schoon end' klaer,

Die boose sullen komen daer

Met swert' en duyster ghesichten.

Esa.35.10. ende 51.11.De goeden sullen zijn ghekroont

1.Petr.1.8.De boose en worden niet gheloont,

Rom.2.18.Dan met pijn ende lijden:

Matth.13.42.Droefheyt end' angst t'eeuwighen tijden

In den vyerighen oven heet,

2.Tim.2.20.Maer Godt, die al de zijne weet,

Sal zijn kinderen bevryden.

Een is noodigh.

[Den ouden Abraham]

Op de wijse: Ick hebbe den tijt gheisen.

DEn ouden Abraham

Genesis 24Van zijnen knecht ghetrouwe

Eedt en belofte nam,

Gen.47.29End' hy verbandt hem nouwe,

Gen.25.33Te halen een Huysvrouwe

Voor zijnen soon Isaac,

Gen.11.31.In sijns Vaders landouwe

Deut.7.3.En maeghschap hy besprack.

Gen.28.1.Hy en mocht nemen gheen

Dochter der Canaanijten,

Noch zijnen Sone leen

Buyten des Landts limijten,

Dus om den Eedt te quijten,

Wt t'Landschap Canaan saen

Track hy met sijn subdijten,

Met thien Kemels ghelaen.

Aldus soo reysd' hy na

Een landt, hiet in die daghen

Mesopotamia,

Onder zijns Heeren maghen,

Daer moest hy, nae 't ghewaghen,

Een Wijf gaen halen siet,

Hy vandt, sonder vertraghen,

Een stadt die Nahor hiet.

Daer bleef hy voor die stadt

By een Fonteyne staende,Gen.24.12

Tot Godt den Heer hy badt,Iudic.9.2

Een maghet quam daer gaende,Gen.24.15

Om water hy vermaende,

Dat zy hem wilde daer

Sijnen dorst zijn verslaende,

Doe sprack die Maeght eerbaer:

Drinckt mijnen Heere goet,

Ick wil, nae dit beslaven,

Met water overvloet

Al u Kemelen laven,

De maeght die sachmen draven

Nae die Fonteyne snel,

De Kemelen begaven

Met water ginck zy wel.

Verwondert was den man

Aensiende Gods ghehinghen,

Nam een gulden ghespan,

Daer toe twee arm-ringhen,

En schanck haer dese dinghen,

Vraghende op dat pas,

Om zijn boodtschap volbringhen,

Wiens dochter dat sy was.

Sy hevet hem vertelt,

Oock sprack zy goedertieren,Gen.24.15

Dat hy wel onghequelt

Met zijn lastbare Dieren

Soude moghen logieren

In haers Vaders huys, want

Stroo van alle manieren

Was daer seer abundant.

Hy danckte met ootmoet

Godt, zijns Heeren behoeder,

Die hem de reyse goet

Hadde ghemaeckt voorspoeder,

Al tot zijns Heeren broeder,

Die deerne liep dit al

Int huys van hare Moeder

Vertellen groot en smal.

Rebecca hiet de Maeght,

Laban haer broeder hoorde

Al wat sy heeft ghewaeght,

En tot den Man sy spoorde,

Met vriendelijcken woorde:

Ghebenedijden ghy,

Comt binnen met acoorde,

Seer lieffelijck sprack hy.

In huys bracht hy alsoo

Den Man nae jonstich groeten,

Gaf den Kemelen stroo,

Water tot des Mans voeten,

Om den hongher te boeten

Stelde hy spijsen, maer

Den man, om zijn versoeten,

Wilde niet eten daer,

3 Re.16.11Of hy en hadde eerst

Verworven al zijn saken,

Die ginck hy minst en meest

Vertoonen met der spraken

End' henlieden wijs maken,

Hoe Abraham hem sandt,

Waerom met vyerigh haken

Dat hy daer quam int landt.

Godt heeft ghebededijt

Mijnen Heere ten rechten,

Sijn beesten strecken wijdt,

Silver end' gout by vrechten

Heeft hy, maerten en knechten,

En seer bedaeght hy leeft,

Den Godt vreesenden slechten

Maer eenen soon en heeft.

Gene.21.2.Dien Sara heeft ghebaert

Hem in sijn oude daghen,

Dien heeft hy onghespaert

Al sijn goet op gaen draghen,

By Eedt moest ick ghewaghen

Te halen een Wijf goedt

Wt zijn gheslacht en maghen

Voor zijnen Sone vroet.

Ick sprack: Is sy met my

Te komen niet gheneghen,

Van mijnen Eedt, sprack hy,

Sult ghy dan zijn ontsleghen,

De Heere sal u beweghen

Met sijnen Enghel wel:

Maer segghen zy daer teghen,

Vry zijt ghy van 't bevel.

Aldus so quam ick tot

Die Fonteyne als heden,

En tot Abrahams Godt

Heb ick aldus ghebeden:

Siet, ick stae hier beneden,

Wanneer om water klaer

Ter Fonteynen ghetreden

Hier komt een Maeght eerbaer.

End' eyssche eenen dronck

Waters uyt hare kruycke,

En dat sy my dan schonck,

En daer toe noch ontluycke,

Ick wil, nae den ghebruycke,

De Kemelen seer saen

Wateren by den buycke,

Al haren dorst verslaen.

Die sulck jonstigh bedrijf

Bewijset, uytghelesen,

Laet dat, o Heer, het Wijf

Van mijns Heeren soon wesen,

Rebecca quam midts desen

Ter Fonteynen ghegaen,

Op haer schouders gheresen

Met een kruycke ghelaen.

Om drincken ick haer badt,

Van haer schouders gheheven

Heeft zy haer kruycke vat

Ick dranck, end' daer beneven

Sprack zy, ick wil oock gheven

Vwe Kemelen dranck,

De maeght jonstigh ghedreven

Dede soo met den ganck.

Al sonder veel ghequels

Sy haer selven verklaerde,

De dochter Bethuels,

Nahors soon, die hem baerde,

Milcha, als doe ter Aerde

Ick Godt danckte van dien,

Die my, als d'onbeswaerde,

Goe reys heeft doen gheschien.

Dat ick een Wijf playsant,

De Dochter van mijns Heeren

Broeder, voor Isaac vandt,

Dus wilt ghy nu vermeeren

De trouw', ende vereeren

Mijnen Heere vailliant,

Spreeckt, soo mach ick my keeren

Ter recht oft slincker handt.

Als dit aldus de Man

Vertelt hadde, soo seyden

Bethuel en Laban,

Dit is van Gods bereyden,

Wy en konnent niet scheyden,

Siet daer Rebecca vry,

Wiltse tot Isaac leyden,

Dat sy zijn Vrouwe zy.

Den knecht heeft Godt ghedanckt,

Hoorende gheen krackeelen,

End' hy heeft uytghelanght

Goudt, en silver juweelen,

Om Rebecca te deelen,

De Moeder van de Bruydt,

En Broeder by parceelen

Gaf hy kostelijck kruydt.

Met zijn Mannen eerlanck

At en dranck hy ter plecken,

Smorghens sprack hy van ganck,

Maer door jonstigh verwecken,

Sy thien daghen betrecken

De reyse wilden wel,

Maer den knecht sonder gecken

Wilde wederom snel.

Sy vraeghden Rebecca

Of zy wel wilde mede,

De Maeght antwoorde, ja:

Dus lieten sy met vrede

Haer suster uyt der stede

Trecken sonder misbaer,

En na die oude zede

Ghebenedijden haer.

Aldus Rebecca tradt

Met deernen diese dienden,Gen.22.17

Op den Kemel sy sat,

End' zy verliet haer vrienden,

Isaac den wel gheingienden,

Die quam van die Fonteyn

Des levenden end' sienden,Gen.16.14

Daer in die velden pleyn.

Om zijn ghebedt te doen,

Aen den avont vol vromen

Was hy ghegaen seer coen,

Kemelen sach hy komen,

Rebecca heeft vernomen

Aenden knecht wie dat was,

Sy daelde met verschromen

Eerst van den Kemel ras.

Haren mantel zy nam,

End' sy heeft haer bewonden,

Den knecht van Abraham

Ginck Isaac al verkonden,

Daer hy om was ghesonden

Was wel gheluckt met spoet,

Isaac ten selven stonden

Ontfinck Rebecca soet.

In die hutte Sara

Sijns Moeders haer beweghen

Ginck hy, sy is daernae

Sijn huysvrouwe bedeghen,

Hy heeftse lief ghekreghen,

En van sijns Moeders doot

Wert zijnen druck versleghen

Al door het wijf minjoot.

Dit houwelijck eersaem

Was beschickt van den Heere,

Leden van zijn lichaem,

Voeght u al nae zijn leere,

Niemant daer van en keere

Te rade vleesch en bloet,

Doet zijnen Naem ter eere

Al tghene dat ghy doet.

Een is noodigh.

[Dat wijs ingien, Salomon, die heeft sien gheschien]

Op de wijse: Weest al verblijdt, ghy die Vrouw Venus kinders zijt.

Eccle.10.1DAt wijs ingien,

Salomon, die heeft sien gheschien,

Ende heerschappien // over veel Iaren

Onder de lien,

Een groot ongheluck, want

T'was 't onverstant,

Galat.3.1.Paulus inder Galaten lant

Galat.5.7.Oock wel bekant

Dit ongheluck seer abundant

Voort varen // t'scheen die scharen

Betoovert waren.

Broederes minjoot,

Het onverstant is noch seer groot,

By velen bloot // die niet en smaken

Syr.15.8.T'verstandich broot,

Maer vol twistigh abuys,

Met groot ghedruys,

Gen.10.10Bouwen sy haer selven quansuys

Zach.5.11Een stadt oft huys

In Sinear, maer al t'confuys

Der spraken // in het maken,

Sal 'twerck doen staken.

Vrienden eerbaer,Ephe.5.17

En weest niet onverstandigh, maerRom.12.2.

V herte naer // wijsheyt wilt keeren,

Om nemen waer

Wat daer, Gods wille zy,Colos.3.16

Dat woort Christi

Woon' u in aller wijsheyt by,

En singhet vry

Gheestelijcke Liedekens ghy,

Wilt 's Heeren // lof vermeeren,

Malkander leeren.

Want Broeders, ist

Dat ghy vast blijft, en niet en mist

Int verstant Christ // reyn van zeden,Esa.48.18

Ghy sult van twistPro.26.11. ende 10.12.

Wel leven onghestoort,

Haet baert discoort,Titum 3.3

End' haet komt uyt onverstant voort,

Maer daermen hoort

Verstaet, en doet des Heeren woort,

Daer treden // de leden,

Tsamen in vreden.

Prins, altemetMat.18.8 ende 18.17.

Als daer is een ergherlijck let,

Des Heeren Wet // leert dat afsnijden,1.cor.5.10.

Dat suyver net

Blijve 'tgheheele lijf,

Dus Man of Wijf,

Ghy die nu zijt vant overblijf,

Houdt aen seer stijf,Esa.10.22

Al ist verdriet of ongherijf,Rom.9.27.

Nae lijden // komt verblijden,Rom.8.17.

Voor die vroom strijden.2.Tim.2.11

Een is noodigh.

[Danckoffer soet, den Heere moet]

Op de wijse: Daer was een Man inden lande Hus, Oft: Gheeft my te drincken. etc.

Psa.107.22DAnckoffer soet, den Heere moet

Heb.13.15.Gheschieden nu, en t'allen Iaren

Van zijn wonderen, die hy doet

Onder 'sMenschen kinderen scharen,

Die met schepen op die Zee varen,

End' haren // handel drijven daer

psa.107.23Op groote wateren vol baren,

Die sien zijn wonderwercken klaer.

Sy ondersoecken 'sHeeren werck,

Sijn wonderen ter Zee beseven,

psa.107.25Met een woort uytghesproken sterck

Ione.1.4.Can hy sulcken stormwindt gheven,

Act.27.14.Dat die baren worden verheven,

En t'schip ghedreven // vaert terstont

Op nae den hemel, boven schreven,

En daelt dan weder inden afgront.

mat.8.25.Der Menschen zielen worden dan

Door 'sHeeren macht met angst beladen,

Sy tuymelen als eenen Man

Die droncke gaet onrechte paden,

En t'eynden zijnde van alle raden,

Vol van ghenaden // den Heere groot,

Die haer behoeden kan voor schaden,

Aenroepen sy in haren noot.

De Heere die is goedertier,

Hy helps' uyt angst en droefheyt mede,

Hy stilt dat onweders dangier,

Dat die baren moeten in vrede

Dalen in hare legherstede,

Ioan.6.20Die stillichede // maeckt haer verblijdt,

En dat zy zijn, nae wensch end' bede,

Weder te lande uyt noodt bevrijdt.

Die sullen dancken den Heere vry,

Van zijn goetheyt met verjolijsen,

End voor sijn wonderen, die hy

S'Menschen kinderen gaet bewijsen,

End' hem inder ghemeynten prijsen,

Sijn fame rijsen // end' roemen wijdt,

By die ouders, want ghy kan spijsen

Al wat hier leeft int Aerdtsche krijt.

Met vijf brooden, end' visschen twee,Matth.14.19.

Cond' hy soo menigh Mensch versaden,

Hy dreef zijn Iongheren ter Zee,Mar.6.45

Sonder hem sy te schepe traden,

Teghen den avont, t'began te spaden,Ioan.6.17

Die vry van quaden // is sonder ergh,

Ons tot een voorbeelt vol weldaden,Matth.14.23.

Ginck alleen bidden op eenen bergh.

T'Schip was midden op der Zeeplas,Luce 6.12.

Door die baren in swaer bestrijden,

Midts dat den windt haer teghen was,

In die vierde nachtwake tijden

Saghen sy Iesum comen schrijden,

Tot haer bezijden // opt water vocht,

Dit ded' haer herte vreese lijden,Matth.14.26.

Sy spraken het is een ghedrocht.

Sy riepen door den angst torment,Mar.6.50

Iesus tot haer sprack, datment hoorde,

Hebt eenen goeden moedt, Ick bent,

En vreest u niet, Petrus antwoorde,

Heere zijt ghyt, heet met acoorde

My buyten boorde // comen snel,

Tot opt water, als d'onghestoorde,

Van komen kreegh Petrus bevel.

Hy tradt uyt t'schip seer wel ghesint,

Opt water, sonder achterdincken,Matth.14.29.

Gaende, sach eenen stercken windt,

Hy verschrickt' end' began te sincken,

Riep, Heer helpt, of ick moet verdrincken:

Maer Iesus ginck, end' greep zijn hant

O kleyn gheloovig', als die hincken,Mar.6.52

Waerom twijffelt ghy inconstant?

Dus quamen sy int schip ghegaen,Matth.14.13.

Met dit vermaen // van goeder famen,

Doe is den windt gaen legghen saen,Mar.6.52

En die daer int schipken waren, quamen

En vielen voor hem neder tsamen,

Met namen // Godts Sone voorwaer

Beleden zy hem nae 'tbetamen,

End' ontquamen 'tperijckel swaer.

In perijckel dagh ende nacht,

In die diepte der Zee beneden,

Heeft Paulus den tijdt toeghebracht,

2.Cor.11.27.En driemael schipbrake gheleden,

Veel perijckel heeft hem bestreden,

Actor.27.2In landen, steden // over al, siet,

Maer valsche Broeders, vol onvreden,

Deden hem moeyt, end' swaer verdriet.

Veel valsche Broeders men noch vindt,

Periculeus om te hantieren,

2.tim.2.17Wiens woort als den kancker verslindt,

Want sy haer tonghen misregieren,

Iae spreken schier wat sy verzieren,

Schrijven papieren // vol leughens coen,

O Broeders, merckt op haer manieren,

Phil.3.17.Of sy ghelijck d'Apostels doen.

1.tim.1.19.Oorlof Broeders, wilt voor besluyt,

T'Schip der Consciency bewaren,

1.Tim.2.9Daer in tgheloof, en seylt recht uyt

Ephe.4.14Oyt compas van Gods woort verklaren,

Iud.1.13.Door schalcke winden, noch wilde baren,

En wilt niet varen // buyten 'tghebodt,

Hebr.6.19Maer om in s'Levens haven vergaren,

Anckert u hope vast in Godt.

Een is noodigh.

History Liedt van Iob,

op de wijse: Gheeft my te drincken nae mijnen dorst, etc.

Maer wat ist, weet dat yemant // wel?

Tis hy self diet sprac, de Heer en niemant // el

Psal.73.25.Slechs den Heer te hebben, David soo behaeghde // siet,

Dat hy noch na Hemel, noch nae Aerd' en vraeghde // niet.

DAer was een Man in den lande Hus,

Gheheeten Iob, die vroegh end' spade

Slecht ende recht was, end' aldus

Godt vreesde, en vermijdde 'tquaede,

Seven Sonen van zijnen zade

Ende drie Dochteren hy wan,

Oostwaerts en woonde door Gods genade

Gheenen soo eerelijcken Man.

Hy hadde seer veel Vee int veldt,

Seven duysent Schapen en Bocken,

Drie duysent Kemelen ghetelt,

En zijn Ossen die ploeghen trocken

Die waren tot vijf hondert jocken,

En hadde menigh Ezelin,

Iae tot vijf hondert in zijn belocken,

Daer toe een seer groot huysgesin.

Sijn Sonen, als men mercken magh,

Hielden maeltijden al met vrede,

Elck in sijn huys op sijnen dagh

Noodden hare drie Susters mede:

Des anderen daeghs met neerstighede

Is Iob altijdt vroegh opghestaen,

Na zijn kind'ren ghetal hy dede

Gode den Heere Brandoffer saen.

Iob heeft aldus ghedaen eenpaer,

Dinckende mijn kinderen tsamen

Mochten hebben gesondight swaer,

Godt ghelastert teghen t'betamen:

Maer als Gods kinderen eens quamen,

En traden voor den Heere vry:

Onder haer quam Satan by namen,

De Heere sprack: van waer komt ghy?

Ick hebbe, sprack Satan, het lant

Rondtom doorloopen: doe sprack de Heere,

Saegt ghy niet Iob, mijnen knecht vailiant

Niemant en is tot ghenen keere

Sijns ghelijcke, dat hy soo seere

Slecht ende recht is, en Godt vreest,

En schout dat quaet t'sijnen vermeere,

Daer op antwoorde Satan den Gheest:

Meent ghy dat Iob God om niet

Sijn huys en goet menigherhande

Hebt ghy bewaert alsoo men siet

Ghezeghent 'twerck van zijnen hande,

Sijn goet verbreyt hem inden lande,

Maer steeckt u handt al aen zijn goet,

Soo sal hy u met onverstande

Int aenschijn lasteren onvroet.

De Heere gaf Sathan ghewelt,

Al wat Iob hadde niet te sparen,

Maer moest hem laten onghequelt,

Terstont is Sathan wech ghevaren

Op den dagh als Iobs kinderen waren

Tot haren oudtsten broeder fijn,

En droncken Wijn, dees quade maren

Tot Iob eylaes ghekomen zijn.

Een bode sprack met groot verdriet,

De Ossen ploeghen, daer beneven

Weyden de Ezelinnen, siet,

Die van Arabien beseven

namen die beesten, oock het leven

Van uwe knechten met groot dangier

Ben is alleen overghebleven

Om u de mare te brenghen hier.

Eer desen van spreken ophiel,

Quam daer een ander van Iobs knapen,

En sprack, het vyer uyt den Hemel viel,

End' heeft verbrant alle de Schapen,

End' al u knechten zijn ontslapen,

Ick men alleen ontvloden breedt,

Op dat ghy meught door my betrapen

De boodtschap, en t'rechte bescheedt.

Als die noch sprack, quam seer t'onvreen

Daer noch een ander in gheloopen,

En sprack, hoe dat daer de Chaldeen

Hadden ghestelt al in drie hoopen,

Om al de Kemelen af te knoopen,

V knechten, sonder ick alleen,

Die moestent met den sweerde becoopen,

Sprack hy, de mare com' ick verbreen.

Als die noch sprack, quam een seer snel,

En seyde, u kinderen ghepresen

Die waren al ter maeltijdt wel,

Tot den oudtsten Sone, in desen

Quam eenen stercken windt geresen,

Dat huys viel neder, so bleven doot

Die Ionghelinghen, om dat soud' wesen

V gheboodtschap, ickt alleen ontvloot.

Iob zijn kleederen onstucken track,Iob.1.21. 27.91.

En heeft bedroeft zijn hooft gheschoren,

Hy viel ter aerden, aenbadt, en sprack,Psa.49.18.

Ick was van Moeder naeckt gheboren,Eccle.5.14

Naeckt moet ick henen, wats dan verloren?Eccl.11.10

Godt gaf, Godt nam, ghelooft zy doch1.Tim.6.7

Des Heeren Name uytverkoren,

Iob en heeft niet ghesondicht noch.

Satan met Gods kinderen tradt

Voor den Heere, die ginck hem vraghen,

Hebt ghy gheen acht op Iob ghehadt,

Hoe hy noch blijft ten allen daghen

By zijnder vroomheyt, na mijn behaghen,

Maer ghy hebt my daer toe verweckt,

Dat ick hem aldus soude plaghen,

Sonder oorsaeck die daer toe streckt.

Satan antwoorde, vel om vel,

Eenen mensche salt al met eenen

Verlaten voor zijn leven snel,Prov.13.8.

Maer tast hem aen zijn vleesch en beenen,

Int aenschijn sal hy u verkleenen,

De Heere sprackt tot Sathan, siet,

Die macht die wil ick u verleenen,

Maer en neemt hem het leven niet.

Satan voer wech, ende sloegh Iob,

Met boose sweeren hy hem benoude,

Van zijn voetsolen, tot aen den topIob.2.9.

Van zijnen hoofde, Iob sat en kroudeMich.7.6.

Met eenen porscherf, als die verfloude,Tob.2.16.

Sijn Wijf die hielt met hem den spot,Matth.10.36.

Om dat hy noch soo seer betroude

Al op den Heere zijnen Godt.

Sy sprac: blijft ghy noch by u vroomheyt?

Vervloeckt Godt, en laet u ontlijven:

Maer Iob die heeft tot haer gheseyt,

Ghy spreeckt ghelijck de dwase Wijven,

Ontfinghen wy goet om beklijven

Van Godt en souden wy niet ontfaen

Ephe.45.7Het quaet in dancke, sonder kijven?

Iob met den lippen heeft niet misdaen.

Iobs vrienden hoorden zijn ongheluck,

Sy drie besloten, nae 'tbetamen,

Hem te vertroosten in zijnen druck,

Eliphas van Theman by namen,

Met Bildad van Suah te samen,

Met Sophar van Naema present,

Maer als sy noch van verre quamen

En hebben sy Iob niet ghekent.

Weenende scheurde elck daer zijn kleet,

By hem op d'Aerde dat sy saten,

Niemant tot spreken en was bereet,

Siende zijn smerte boven maten,

Seven daghen, sonder verlaten,

En seven nachten, doe met gheklagh

Begonste Iob seer te verwaten,

En vervloecken sijner gheboorten dagh.

Met vele redenen seer lanck,

Hebben zijn vrienden hem gaen oorconden,

Dat Godt hem dede sulck lijden stranck,

Om dat hy Godloos was bevonden,

Maer Iob bewees, dat die in sonden

Leven, oock hier hebben ghemack,

Godt heeft Iob van smerten ontbonden

Iob.42.1.In een onweder hy hem aensprack

Iob die bekende dat hy was

Al te lichtveerdigh in zijn reden,

Godt sprack, dat hy op Eliphas

En zijn twee vrienden was t'onvreden

Om dat sy met spreken misdeden,

Iob heeft ghebeden voor haer, terstont

Wert hy ghesont, aen al zijn leden,

Godt heeft hem dobbel sijn goet gejont.

Veerthien duysendt Schapen hy kreegh,

Kemelen ses duysent te loone,

Duysent jock Runders, dus hy bedeegh,

Met duysent Ezelen ydoone,

Seven Sonen, end' in persoone

Drie Dochters schoone, ende playsant,

Want men en vandt soo overschoone

Gheen vrouwen meer in eenigh lant.

Ende Iob heeft dat erfdeel haer,

Onder haer Broederen ghegheven,Iob.42.16

Hy leefde hondert en veertigh Iaer,Gen.50.22

Naer alle dese dinghen voorschreven,Psa.128.6.

Hy sagh zijn kinderen, daer beneven

Kindts kinderen, soo die Schrift seyt,

Tot int vierde lidt, oudt sadt van leven

Starf Iob, den spieghel der lijdtsaemheyt.

Siet desen Princelijcken Heldt,

Die seer ghequelt was, en vol seeren,Iac.5.11.

Iacobus tot een exempel stelt,

Om zijn ghedult ons al te leeren,

Oock den lijdtsamen eyndt des Heeren,

Om sachtmoedigh te zijn ghesint,

Tot Godt met vyerigh bidden keeren,Hebr.12.6

Want hy kastijdt die hy bemint.Apoc.3.19.

Een is noodigh.

Nieu Liedt,

na de wijse: Wie hoor ick suchten, van waer komt dit gheklanck. Oft, van soet Robertgen.

D'Euangeliste, Lucas doet ons vermaen,Luce 12.13

Op dat elck wiste, zijn gedachten t'ontslaen,

Te staen, op Aerdtsche dinghen // meest,

Daer 's Menschen sonderlinghen // gheest

Is toegheneghen saen,

En moet doch al vergaen.

Den Heer der Heeren, zijns Vaders wille goet

Quam vlijtich leeren vant Hemelrijcke soet

Hier ons arme sondaren // zwack,

Meester, een uyt de scharen // sprack,

Seght mijn Broeder, dat hy

D'erve deyle met my.

Maer Christus seyde: Wie heeft rechter ghestelt

My, dat ick scheyde, onder u erf oft veldt,

En noch hy goedertierigh seyt,

Siet toe, wacht u voor gierichheyt,

Niemant van't goedt en leeft,

Dat hy seer veel hier heeft.

Noch met ghewisse, Redenen seyd' hy een

Ghelijckenisse, Tot desen int ghemeen,

Hoe datter was een rijcke // Man,

Die overvloedelijcke // van

Een zijn schoon ackerlandt

Ghekreegh vruchten ter handt.

Vreughdigh ontwaken // hy in hem zelven dacht,

Wat sal ic maken? waer sal ic al dees macht

Van vruchten moghen berghen // in?

Hy sprack in zijnen erghen // sin,

Oft in zijn herte coen,

Dit sal ick nu gaen doen.

Ick sal afbreken, mijn schueren nu ter tijt,

En ongheleken, al meerder maken wijt,

Daer in sal ick vergaren // snel

Mijn vruchten, en bewaren // wel

Mijn goeden en ghewas,

Dan sal ick segghen pas:

O ziele lustigh, weest vrolijck onbeswaert

Leeft nu gherustigh, eet, drinckt vry onvervaert,

Goedt hebt ghy om veel Iaren // siet,

Ghy en behoeft te sparen // niet,

Ziele maeckt goede chier,

Psal.52.9.Dus sprackt den rijcken ghier.

Syr.5.1.In al dit schicken, siet, seyde tot hem God

Tot zijn verschricken, in dese nacht, O sot,

V Ziele gheeyscht wesen // sal:Iere.17.11

En wie sal nu van desen // al,Psalm 39.7

Dat ghy al hielt voor dijn,

Heer oft besitter zijn?

So gaet den genen, die schatten voor hem gaert,

Als hy moet henen, hy vindt hem seer beswaert:

Want hy in God niet rijck en is,

Dus leert ons dees ghelijckenis,

Datmen Gods Rijcke soet,

T'een noodigh, soecken moet.

Nieu Iaer-Liedt,

Op de wijse: Ick gingh noch heden morghen, soo heymelijck op een oort.

DEn schoonen lichten morghenRo.13.12

Is elcken gheopenbaert,

De dagh seer onverborghenApo.22.16

Den nieuwen Hemel verklaert,

De Son is vrolijck en snel ter vaert,psal.19.6

Verblijdt volcken aen elcken cant,

t'Nieu Iaer is voor de hant.

Comt al ter Bruyloft feesten,

Dit is 'sBruydegoms woort,

Mijn vett' Ossen en BeestenEssaie 25.6

Gheslacht zijn, komt al voort,Mat.22.4

Den Geest en de Bruydt worden ghehoort,

Sy roepen met ghelijck verstant,Apo.22.17

t' Nieu Iaer is voor de hant.Eze.18.32

Den Bruydegom uytverkorenSap.1.13

Die en heeft doch gheenen sin,1.Tim.2.4

Dat yemant gaet verloren,2.Petr.3.9

Maer vindt slevens ghewin:

Hy roept, eer de deure sluyt, haest-u-in,Ioan.6.37

Wie komt, ick verwerpe niemant,

t'Nieu Iaer is voor de hant.

Waer loopt ghy in u neeringh,Mat.22.5

Naer Acker, en sulck beslagh?

Hoe streckt dus u begheeringh,

Nae dat niet dueren en magh?

Versuymt ghy dus der ghenaden dagh?

Haest u nae 't nieu Beloofde landt,

t'Nieu Iaer is voor de handt.

Hoe soeckt ghy daer te blijven

In al dat aertsch verdriet,

Daer nijdigh strijdt en kijven,

Esa.66.24En allen druck geschiet?

Mar.2.44Ay siet doch toe, dat ghy ontvliet,

Onstervigh worm, d'eeuwighe brandt,

t'Nieuw Iaer is voor de hant.

Meent ghy met suypen en brassen

Luce.21.31Daer nemen al u verquick?

2.Pet.3.10Als ghyder minst op sult passen,

1.Thes.5.3En wert sonder verschrick,

Luce.21.32Wert mynen dagh u een valstrick,

Iere.50.8.Schout Babel en haer plaghen, want

Apoc.18.4.t' Nieu Iaer is voor de hant.

Ons Bruyloft, om behaghen,

Esa.25.8.Wert lustigh onghetreurt,

Apoc.21.3.En gheenderhande plaghen

En werden hier ghespeurt,

Apo.21.18Ons Stadt is goudt, en vast bemuert,

Dus komt, bout daer niet meer opt zandt,

t'Nieu Iaer is voor de handt.

Eynden sal mijn soet nooden,

Haest sal ick doen bevel,

Luce 19.27Brenght hier, en laetse dooden,

Die my waren rebel:

Maer saligh wert, die vast en wel

In mijn gheloove blijft gheplant,

t'Nieu Iaer is voor de hant.

Nu laet de deure sluyten,

Mijn Bruydt, rust u nu vry,

Apo.22.15Vuyl honden blijven buyten,

Mat.22.8Niet weerdt ons Feest zijn sy:

1.thes.4.17.Ghy werdt voortaen eeuwigh by my,

Ghy wert niet meer ghedoot, ghebant,Apoc.21.4.

t'Nieu Iaer is voor de handt.

Dit Princelijck versamen

Int eeuwigh Nieu Iaer soet,

Moest hier eerst, nae 'tbetamen,

Zijn aenghevanghen vroet,

Ghenoodde dan u beste doet,

En sijnen roep niet wederspant,

t'Nieuw Iaer is voor de hant.

Een is noodigh.

Een Kindertucht Liedt. op de vraghe, Wat de mate is om de jeucht te kastijden:

Op de wijse, Als men schreef duyst vijfhondert.

DE mate is als te treffen

En kan ick niet roemen my,

Nochtans vraeght men my effen,

Al had ick wat wijsheydt by,

Nae mate die te deghen

Men houden verstandigh moet,

In het kastijdigh pleghen

Der Kinderen, gheneghen

Tot quaet meer als tot goet.Gene.8.21

Int Kinderen castijden

Moet mate wesen, dan

Veel Ouders gaen bezijden,

Al spreken sy wel daer van,

Meest alle menschen dolen

Buyten de maticheyt,

Daer jeucht is dienst bevolen,

By Meesters oock in de Scholen,

Door straffen met onbescheyt.

Als tyrannighe dwasen

Teghen zijn huysghesin,

Oft als Leeuwen te rasen,

Niet goets can brenghen in,Syra.4.37.

Die soo haer huys verstooren

Met droefheyt vol ghepijn,

Wat krijghen sy daer vooren,

Windt sal haer toebehooren,

Pro.11.29.En tot een erfdeel zijn.

Wy hebben oock hier boven

Colos.4.1.Een Vader end' Heere groot,

Die wy dienen, noch loven

Volkomelijcken bloot,

Ons fauten menighvuldigh

Wil hy vergeven saen,

Alsoo zijn wy oock schuldigh

Te doen, lijdtsaem, verduldigh,

Met die onder ons staen.

Wy moeten dencken mede,

Mat.18.2D'onnoosel jeught ghestelt

Is hier in Christus stede,

Op datmense niet en quelt

Met onmatigh benouwen,

Wetende voor ghewis,

Haer Enghelen vol trouwen

mat.18.10.Het aenschijn Gods aenschouwen,

Die inden Hemel is.

Godt wil niet haestigh wreken

Als faute by ons gheschiet,

Ons sonden en ghebreken

Hy lichtelijck oversiet,

Hy straft ons niet ghestadigh

Naer ons verdiensten zwaer,

Sijn kinderen ghenadigh

Straft hy, dat sy beradigh

Bekeeren en leven hier naer.

Col.3.20.Dus ghy Vaders bevroedigh,

Verbittert u kinderen niet,

Op datse niet kleenmoedigh

En worden, door groot verdriet

Ephes.6.3.Verwecktse niet tot tooren,

Maer voedtse tot 'sHeeren prijs,

Godtvreesich nae 't behooren,

En gaetse selve vooren

Met vermaning en onderwijs.

Een ernstich vermanen

Tot eere, vlijt oft deucht,

Is goet om onderdanen

En stichten de jonghe jeucht:

Maer anders met te drijven

Schelden, smaet, en verwijt,

En kan sy niet beklijven,

Dan leeren weder kijven,

En blijven ghesint tot strijt.

Abraham wordt ghepresen,

Ghedaen te hebben bevel

Sijn kinders, neffens desenGen.18.19

Sijn huysgesin seer wel

Te houden 'sHeeren weghen,

En doen wat goet is en recht:

Daerom heeft hy ghekreghen

'sHeeren beloft' en zeghen,

Ghelijck hem was toegheseght.

Wat straffe op Eli keerde,

Om dat hy zijn sonen snoot1.Sam.2.29.

Meer als den Heere eerde:

Want siet men steenighde doot

Den sonen, als zy warenDeu.21.18

D'ouders onghehoorsaem,

Oft droncke buycks dienaren,

Dus zijn kinders te sparen,

Bracht Eli in grooten noot.

Dus kanmen overtreden

De mate, met zijn te saft,

Moetwillighe qua zeden

Te laten onghestraft:

Vleyt ghy met uwen kinde,Syr.30.9.

Naemaels ghy voor hem sult

Vreesen, als droef ghesinde,

Datmen zijn kindt recht minde,

Men droeghe daerom gheen schult.

Want liefde is de mate,

Gheen dwase, die doch verblint,

Maer die suyver van state

Wt recht gheloove begint,

1.Tim.1.5Om Kinder-tucht te meten

Col.3.14.In liefde oprecht den bandt,

Dees mate moet gheweten

Zijn, maer gheensins vergheten

Te bruycken met wijs verstant.

Wie zijn Kint als de vroede

Syr.30.1.Bemint (soo stater klaer)

Houdet onder de roede

Ghestadelijck eenpaer,

Om naemaels te beleven

Aen hem noch vreucht met lust,

Dees mate wel t'aenkleven

In straffen, en t'vergheven,

Baert blijschap, nut en Ziel-rust.

Dees mate maeckt sorghvuldigh

Om tghene hier na zijn sal,

Dat den Kinders ghehuldigh

Te wesen boven al,

1.Cor.8.1.Om namaels wesen saligh,

1.cor.13.4.Daer toe streckt al haer doen,

En waer jeucht is afdwaligh,

Om keeren is sy niet draligh,

Met Vaderlijcke roen.

Heb.12.6.Dus gheesselt Godt verkoren

Elck Kint dat hy aenneemt,

Iob.5.17.Op dat het niet verloren

En loope van hem vervreemt,

Prov.3.11.Tot wien den Heer behaghen

Oft liefde heeft, hy proeft

Met Vaderlijcke slaghen,

Aldus hem oock te draghen

Elck een wijs Vader behoeft.

Prince, na Schrifts ghebieden,

1.Cor.16.14.Door liefd' in liefden reyn

Moet alles hier gheschieden,

Om treffen de mate pleyn,

So salmen dan castijden

De Kinderen aldermeest,

Om der Zielen bevrijden,

Matelijck, tot verblijden

Van 'sHeeren goetwillighen Gheest.

Een is noodigh.

Een nieu Liedeken,

Nae de wyse: Godt is onse toevlucht.

DAvid met soet gheluytPsa.45.11

Seer gheestigh ongemeten,

Vermaent des Heeren Bruydt

Haer volck hier te verghetenDeut.33.9.

Broeders wy wetenmat.19.29.

Hoe eenmael AbrahamLuce 14.26

Wt zijn Vaderlandt quam,Hebr.12.4.

Daer 't volck ghesetenHebr.11.8.

Was, in afgoderien,Ios.24.2.

Dit moet een mael gheschien.Iudith.5.7

Meer hebben dus ghedaenGen.19.16

Als gasten op der Aerden,Exo.12.37

Zijn eenmael uytghegaen,Hebr.11.13

En bleven met volheerden,

Want sy begheerden

Veel beteren rijckdom,

Wilden niet wederom

Het eerste aenveerden,

Om dan van nieus te vlien,Hebr.11.15

Ten mach maer eens gheschien.1.Pet.4.3.

Tijdt hadden zy vry wijdtEphe.4.17.

Maer daer toe gheen gheneghen,

Tis al ghenoegh den tijdt

Misbruyckt, soo Heydens pleghen

Op sondaers weghen2.Pet.1.4

En mach men gaen niet meer,

Hebt ghy daer eens afkeer

Ghedaen te deghen,

Blijft vast wildy bedien,

Ten mach maer eens gheschien.

Soude men in ghedwael

By valsche Godsdienst blijcken,

Pro.26.11.En weder hondertmael

Syr.24.8.Daer scheyden van oft wijcken,

2.Pet.2.22Men sou ghelijcken

Honderdtmael hondt, en Sogh,

Daer eens te veel is, doch

Heb.10.38.T'gheloof afwijcken,

Apoc.3.12.Gods ziel behaeght niet dien,

T'en mach niet eens gheschien.

Can hondertmael een Man

Van valsche Godsdienst scheyden,

Die hondertmael niet van

Col.2.18.Een Christen wort een Heyden,

Laet u verleyden

Niet met sulck onverstant,

Tis teghen Christus, want

Luce.9.6.Die handt uytspreyden,

Hebr.6.5.Hier aenden ploegh, t'omsien

Apoc.18.4.En mach niet eens gheschien.

Eens scheyden is ghenoegh

Van swerelts boose paden,

Eens handt slaen aenden ploegh,

En blijven wort gheraden,

Met den ghestaden

Christen vercoren hoop,

Doend' eenen rechten loop

In der ghenaden,

Hebr.12.12T'welck met gheen losse knien

Noch kreupel mach gheschien.

Psal.46.3.Al dreayde om en om

De Werelt, en al vielen

De berghen al, oft som

In Zee, daer golven crielen,

Voor gheen vernielen

Niet Gods ghemeent en vreest,

Want Godt met zijnen gheest

Ioan.14.23Ia metter zielen

Herder, eenigh in drien,

Laet haer niet quaets geschien.

Ephe.4.14Siet Gods Ghemeent eerbaer

Is teghen alle windenIere.1.18.

Eenen vasten pilaer

Der waerheyt, soo wy vinden,1.Tim.3.15

Binden, ontbinden,mat.16.12.

Die macht met 'sHeeren woordtjoan.20.23

Heeft sy, dit gheldt oock voort

Hier boven in den

Hemel, nae dese tijen

Dit moet oock soo gheschien.

Niemant mach hem dees macht

Aentrecken int bysonder,1.Cor.14.40.

Of yemant schoon veracht

Een volck daer hy is onder,1.Cor.10.16.

Daer teghen wonder

Al by zijn selven dicht,mat.7.34

T'wijse Mans huys niet lichtLuce 6.47

Vreest sulcken donder,

Want gheenen val noch glien,Psal.46.5.

En sal hem doch gheschien.

In Asien wel eerApoc.1.11. ende 2.4. ende 2. 14. ende 2.20. ende 3.1.15

Ghemeenten, soo wy lesen,

Dwaelden wel grof en seer,

Maer t'wert haer aenghewesen,

En om ghenesen

Tijdt van boete verleent,

Ghy zijt gheen Gods ghemeent,

Tot gheen van desen1.Cor.1.2

Gheseyt, wy niet bespien,Galat.1.2.

Soo men nu hoort gheschien.

Maer of yemant betrout

Op eenigh brief gheschreven,Esa.37.10.41.

Dien sy selfs heeft ghebout,

En meent daer mede gheven

S'Heeren verhevenIoa.15.16

Ghemeente haer afscheyt,Ephes.1.4.

Of gheen te wesen seyt,

Wat is bedreven2.Cor.13.8.

Met sulcx, datmen belien

Mach ydel int gheschien.

T'heeft gantsch geen fundament,

Deu.13.12Een Ghemeent uyt te roeyen

Ios.22.12.Met ban, sonder ontrent

Iud.20.12Ander Ghemeenten moeyen,

Acto.15.22Hoe sal doch groeyen

mat.15.13.Des plantigh sonder Godt?

Ioan.15.2Tis meer, oft wel soo bot,

Act.5.39.Weert af te snoeyen,

Als 'sHeeren recht verbien,

Ten mach soo niet gheschien.

Des wedersprekers mont

Tit.1.11.Stoptmen noch, zijnde binnen,

3.Ioan.10.Vermaents' om zijn ghesont,

Maer canmer niet aen winnen,

Men straft uyt minnen

Tit.3.10.Diemen voor Ketter houdt,

2.tim.4.14Daer nae men dese schout,

1.Tim.1.4.Sonder beginnen

2.Tim.2.14.Onnut disputigh strien,

Ten mach niet meer gheschien.

1.Ioa.2.18Al die dus uytgaen bloot,

Ghenoemt zijn Antechristen,

2.The.3.14Och of sy schaemtigh root

Bekenden dat zy misten,

Heb.10.25.En of sy wisten

Noch, datmen scheyden vry

Niet mach, om yet wat sy,

rom.16.16.Men moet die twisten

Matth.12.30.Oft ergheren, vermien,

Dit moet altijds gheschien.

De waerheyt men bevecht,

Verlaetmen 'sGheests vereente,

En van Gods huys noch seght,

Ghy zijt gheen Gods Ghemeente,

Al het ghesteente

Staend' op den hoecksteen schoon,

Onder al 'sHemels throon

Doetmen verkleente,

Psa.57.15.En oock den Heere, wien

Moet eeuwigh lof gheschien.Luce 10.16

Mijn volck gaet uyt van haer

En mijdt alsoo haer sonden,Iere.50.8.

Dat is van Babel, daerApoc.18.4

De secten zijn bevonden,

Maer die ghebondenEphes.3.16

Staen in der liefden bandt,

Inghelijsten gheplant,

Vast in't begronden

Op Christum, meer gheen vlien,Hebr.6.5

Noch scheyden mach gheschien.2.pet.2.20

Want Gods Ghemeente soet

En is noch noyt gheweken,Galat.2.5

Maer wanneer hant oft voetHeb.10.29

Is ergerlijck ghebleken,

Nae Christi spreken,

Snijdt af, met droef ghedoogh,

En d'ergherlijcke oogh

Heefts' uytghesteken,mat.18.8

Want uytsteken, afsnien,Mar.9.42

Moet ordentlijck gheschien.

Hier toe elck Christen ledt,1 Cor.5.3.

Moet helpen, ten betame,2.Cor.2.8

Op dat reyn sonder smet1.Cor.5.5.

Oft rimpel zy 'tLichameEphe.5.27

In 'sHeeren name

Wtvaghen, en doen wech

Wie quaet is, nae 't ghesegh

Des Schrifts bequaeme,

MAer self uytgaen, oft vlien,

En mach gheen tijdt gheschien.

Door Christum, die seer vastmat.16.18

Can zijn Ghemeente stellen,1.Cor.15.5

Verwint zy alle last,Phil.4.1.

En die de waerheyt quellen,Exod.7.12

Mambres ghesellen,2.Tim.3.8

Corah en zijn aenhanck,Nu.10.32.

Dees vallen al te kranck,Iude 11.

Poorten der Hellenmat.16.18.

Ioa.16.40Behoefte niet t'ontsien,

2.Cor.1.4Haer sal wel troost gheschien.

Want haren Prins en hooft

Sal altijdt by haer blijven,

mat.28.21Om datse hem ghelooft,

Ioan.14.18 ende 16.23.Met zijnen Gheest gherijven,

Leyden, en drijven

In alle waerheyt hier:

Sy sal oock goedertier

Esaie 61.3. ende 66.10.Saligh beklijven,

En eeuwigh haer verblien.

mat.25.21Amen, dat moet gheschien.

1.Ian.1600.Een is noodigh.

[De Werelt een vreemde wandel stede]

Nae de wijse: O waerheyt, hoe light ghy nu vertreden.

DE Werelt een vreemde wandel stede

Is voor de Christen Mensch, alwaer hem niet

En is toegheseyt ruste noch vrede,

Dan lijden vervolgh en swaer verdriet,

Is Paulo oock niet veel druck gheschiet?

Denckt, lieve broeders, hoe was hem te moe,

Dat soo veel Zielen // 'tgeloof af vielen,

Al die in Asien woonden alsdoe.

1 Tim.1.15Doe Demas oock hem hadde verlaten,

2.tim.4.10Tis wel te dencken, t'was hem geen vreucht

Wat had hy al angst, om den Galaten

Van nieus te baren in 'sgheloofs jeucht,

Met droever herten onverheucht

Wy oorsake vinden, dat wy wel me

In onse dagen // mochten beklaghen

Den val der helden, als David de.

1.Sam.1.21.Gilboa ghy bergh verheven,

Ten valle op u noch reghen noch dou,

Want op u zijn de Helden ghebleven:

O Ionathan, mijn broeder ghetrou,

Om uwen wille soo lijd' ick rou,

De liefde tot u en was niet min,

Maer ginck te boven // hooghe gheschoven

De liefde tot Vrouwen // in mijnen sin.

Den schilt van Saul was afgheslaghen,

Ghelijck of hy noyt en hadde gheweest

Ghesalft met oly, met droef ghewaghen

Men daer noch in dat treur-liedt leest,

Dan siet, de Heere slaet en gheneest,

T'gebot van straffen, moet gaen in swanc,

En geen persoonen // mach men verschoonen,

Noch 'trecht Gods buygen, om Menschen danck.

T'zijn vrome Helden, die niet afwijcken

Der waerheyt, och of wy tot 'sHeeren prijs

Henoch en Noah mochten ghelijcken,

Oprecht volherdigh, hoe oudt oft grijs,

Met caleb in sterckheyt, ghelijckerwijs

Als Moyses, wiens cracht om strijden grootDeut.34.7

Is niet vervallen // noch niet met allen

Sijn ooghen verdonckert, oock totter doot.

Een Croone der eeren zijn t'allen stondenPro.16.32.

De grijse hayren des ouders eerbaer,

Te weten, wanneer zy sijn ghebonden

Op den wegh'der gherechticheyt klaer,

Want somtijdts sietmen, die menigh jaer,

Vast schenen, als colommen gheplant,

Dat sy noch dwalen // vallen en dalen,

Ghesoncken te gronde, int onverstant.

Van Godtloose, die begraven waren,

En hadde doch in de heylighe stadt

Gegaen en gewandelt, hoort men verclaren

Den wijsen Salomon, en wat

De sulcke ghedaen al hadden, siet, dat

Wert inde heylighe stede, hy seyt,

Te mael vergheten // int overmeten

Noemt hy dees dinghen oock ydelheyt.

Indien de rechtveerdighe gaet afkeeren

Van zijner gherechticheyt, en bestaen

Wat quaets te doen, tis twoort des Heeren,

De rechtveerdicheyt van hem ghedaen,

Wort niet meer ghedacht, zy zijn ghegaen,

Ioan.10.Seyt den Apostel, van ons uyt,

Wat sy voor henen // waren oft schenen,

Wort niet gherekent, nae zijn besluyt.

O Princelijcke Broeders, te deghen

Laet ons doch blijven in 'sHeeren sin,

Want int volherden ist al gheleghen,

Wat tot der salicheyt is ghewin,

Het ghene wy hoorden van begin,

Dat blijve by ons om vollen loon

Namaels verwerven // en niet te derven,

Wt puer ghenade, des levens croon.

Een is noodigh.

[Die Heyligen Gods, lieve vrienden jent]

Op de wijse: Al die belast zijt en beladen zwaer.

DIe Heyligen Gods, lieve vrienden jent,

Apoc.1.6.Coningen en Priesters Christi bekent

Laet ons met sanck gedachtigh wesen,

Want Syrach heeft int oude Testament

Eccle.44.1De vermaerde lieden excellent

Wel hooghelijck ghepresen,

Maer dese, van Godt uytghelesen,

Hebben met Christo hier gewandelt,

1 Ioan.1.Iae slevens Woort // ghesien ghehoort,

Ghetast, ghehandelt.

Esaie.40.3De stem eens Predikers in die woestijn,

Bereydt den wegh des Heeren fijn,

Matt.3.3.Dat was Ioannes uytghesonden

Luce.7.27.Eenen Enghel voor des Heeren aenschijn,

mat.11.11.Onder alle die van vrouwen zijn

Gheen meerder noyt bevonden,

Een licht om t'ware licht t'oorconden,

Ioan.3.29Een vrient des Bruydegoms vol minnen,

Wiens soete stem // verblijde hem,

Int herte binnen.

Mat.3.13.Hy doopte Christum met grooter ootmoet

Mar.1.9.Die, als hy klam uyt der Iordanen vloet,

Luce 3.21.Den Hemel sagh open gaende,

Gods Geest op hem quam als een Duyve soetIoan.1.32

Dits mijnen lieven Sone, in mijn goet

Welbehaghen bestaende,

Een stem uyt den Hemel vermaende,

Dus Ioannes wel heeft beleden,Ioan.1.35

Dat dit ghewis, Godts Sone is,

Om dese reden.

Gheboren uyt den Priesterlijcken stam,

Hy vooren in den Geest Eli quaem,

Om Israel wel te beraden,Mala.4.6

De wet met hem in Christo eynde nam,

Op wien hy wees en sprac: siet daer Gods Lam,Luce.1.12.

Om de werelt t'ontladenLuce.16.16

Van al haer sondighe misdaden,Ioan.1.29

Hy leerde met t'Doopsel der boetenMat.3.11

Tvolck, dat zy vrom // souden ChristumActor.19.4

Ghelooven moeten.

Gheen sachte kleederen en droegh hy, siet,

Wijn, bier noch broodt en was zijn voedtsel nietMat.11.8.

Maer wild honigh en sprinchanenLuce.1.12.

Hy en was oock gheen wanckelbaer riet,Matt.3.4.

Dat met den windt herwaert en derwaert vliedt,Luce 7.24.

Hy dorste wel vermanen

Herodem, van Herodianen,Mat.14.4

Hoe dat hy niet hebben en mochte

Sijns Broeders Wijf // t'welck met zijn lijf

Gods vriendt becochte.Actor.1.13.

Den Apostel Petrus, een edel steenApo.21.19

Van Iaspis, seer lustelijck hy verscheen,

Ghelijck een licht vyerigh int blaken

Sijn tijdelijcke neering acht hy kleen,

Als Christus sprack, comt end' ick sal u eenMat.4.18

Visscher der Menschen maken:

Want hy liet achter alle saken,

Met den Heere zijnde ghewoone,

Beleedt aldus // ghy zijt Christus

Den levenden Gods Soone.

Christus beval hem tot den derden mael,

Te weyden zijn Schaeps-kudde principael,Ioa.21.17.

Om zijn liefde te bewijsen,

Gala.2.10.Hy was der Ioden Predicant loyael,

Actor.5.16.Sijn schaduwe die was medecinael,

Actor.9.40Hy dede vander doot verrijsen,

Ioa.21.18Oock heeft hy Gode willen prijsen

2.pet.1.14Met zijn doot, den Heere verknapen,

Soo Christus dat // voorseyde plat,

Is hy ontslapen.

Apo.21.19Iacobus een Saphir schoon en playsant,

Galat.2.9.Een colomme in Gods tempel gheplant,

Gala.2.10Onder t'besnijden mede,

Een Apostel, een vyerigh predicant,

Actor.12.Herodes Coninck sloegh aen hem de hant,

En met den sweerde hem verdede,

In Ierusalem der stede:

Aldus moeten lijden Gods kinders,

Die elck termijn // door Christum fijn,

Zijn overwinders.

Galat.2.9.Ioannes Apostel, een grondtsteen klaer,

Van Calcedonien een sterck pilaer,

Om door gheen teghenspoet te buyghen,

Ioa.13.23. ende 19.26Hy was van den Heere bemint eenpaer,

Int Avondtmael op Christus borst hy daer

Ioa.13.25 ende 21.20Hooghe secreten mochte suyghen,

Ghelijck zijn Schriften wel betuyghen,

Hem was vertoont, nae 'sGeests bedieden,

Wat wonder dinck // in 'sWerelts rinck,

Soude gheschieden.

Apoc.4.1.Andreas een Smaragdus grontsteen soet

Actor.1.13.Hy en beriet hem niet met vleesch en bloet,

Apo.21.10Doe hem de Heer ydoone

Mat.4.18Riep, hy verliet zijn netten op den voet,

Want hy boven dit Aertsche tijdelijck goet

Verkoos des levens Croone:

Eenen Sardonischen grontsteen schoone

Is oock Philippus wel gheleken,

Hy heeft gheleert // veel volcks bekeert,

Al door zijn preken.

Actor.1.15.Thomas een Sardis grontsteen delicaet

In die nieu vierkante stadt, die staetApoc.21.16

Met mueren op twaelf gronden,

Te sterven met Christo was zijnen raet,Ioan.11.16

Namaels heeft hy beleden met der daet,Ioan.20.26

Siend' het teecken der wonden,

Mijn Heer, mijn God, was zijn oorconden:

Bartholomeus een ghesteentActor.1.13

Van Chrysolijt // welt tot profijtApo.21.20

Van Gods ghemeente.Actor.1.13

Mattheus een Byrillis-steen der stadt,Matt.9.9. ende 10.3.

Verliet den Tol, en t'huysken daer hy sat,

Zijn in hem wel bekleven

De woorden Christi, ende hy vergat,

Om 't Rijcke Gods, Mammon den aertschen schat,

Door den Gheest Gods heeft hy geschreven

Gheboorte, lijden, sterven, leven,

Verrijsen, wandel ende leere,

Vanden hoecksteen // ons hooft alleen,

Christus de Heere.

Iacobus Alphei Sone expres

Een Topasius, en Simon ZelotesActor.1.13

Een Chrysopasus lichte,Apo.21.20

Met dese twee fundament-steenen es

Die stadt verciert, waer van ons Ioannes

Ghetuyght uyt zijn ghesichte,

Vant nieu Ierusalems ghestichte,Actor.1.13.

Iudas Iacobi oock by name,

Een Hyacint // staet lustich int

Werck seer bequaeme.

Den twaelfsten grontsteen is, also ick las,

Een Amethistus, dat is Mathias,Apo.21.20

Den Apostel verkoren,Actor.1.25

In plaetse vanden verrader Iudas,

Paulus die Gods uytverkoren vat was,

Werdt haestigh wedergheboren,Actor.9.15

Den roep Christi vry niet verlorenAct.26.19.

En was van hem beseven,Actor.6.9.

Wat sal ick doen // op dat saysoen

Sprack hy met beven.

Hy der heyden Apostel zijnde saen,

rom.10.13.Heeft meer alleen, dan al d'ander ghedaen,

1.cor.15.10En wan zijn broot by nachte,

Hy heeft in veel doodts perijckel ghegaen,

1.Thes.2.9Vijf en veertigh slaghen een min ontfaen

2.Cor.11.26.Van dat Ioodtsche gheslachte,

Driemael ghegheesselt seer onsachte,

Eens ghesteenight, selden met vreden,

Heeft hy met wee // driemael ter zee

Schipbrake leden.

2.Cor.11.28.Hy leedt veel koude, hongher, ongevoegh,

Over al in perijckel spaed' en vroegh,

Onder den Moordenaren,

En valsche broeders, diemen vandt genoegh

Noch hy over alle Ghemeynten droegh

Een sorghvuldich beswaren,

Acto.14.29Paulus en Barnabas dat waren

Menschen, die wech hadden ghegheven

Voor den naem vry // Iesu Christi,

Haer eyghen leven.

D'Euangelisten Marcus en Lucas,

Timotheus, Titus ende Silas,

Actor.6.8.Al die Gods Tempel hielpen bouwen,

Apoc.2.13.Stephanus, den ghetuyghe Antypas,

Ioan.1.46Nathanael ende Ananias,

Actor.9.10En Clemens den ghetrouwen,

Phil.4.3.Alle heylighe Mans en Vrouwen,

Haer namen laet ick God bevolen,

Die al seer kloeck // is 'sLevens boeck

Staen onverholen.

Lof zy den Vader in der eeuwicheyt,

Die ons zijnen wille heeft uytgheleyt,

Met woorden ende wercken,

Voor zijnen Soon, en sendboden planteyt

Hebr.1.1.O broeders, laet ons met goet onderscheyt,

2.pet.1.10.Ons roepinghe volstercken,

Phil.3.17.End' onse voorganghers aenmercken,

Hebr.13.7Vyerigh in haer gheloove schrijden,

Dat wy hier naer // moghen met haer

Eeuwigh verblijden.

Een is noodigh.

Liedeken,

op de wijse: Werelt vergult.

DIe gracy soet2.tim.1.10.

Ons Salighmakers reene,

Die is voor groot en cleenetit.2.11.12

Vol liefden goet

Gheopenbaert ghemeene,

Sy leert ons vlien

Al des Werelts wellusten,

Godsvruchtigh strien // En voort naer dien2.Petr.11

Hopen eeuwigh te rusten.

'tSondigh abuysTit.2.13.

En swerelts boos gheneeren,Tit.3.3.4.

Ia 'tvleeschelijck begheeren,

Laet ons aent kruys2.Pet.1.5.

Dooden, en van ons weeren,

BesnedenheytGalat.5.6.

En is nu van gheen valuere,

Maer Christus greyt // Soo Paulus seytGala.6.17

Een nieuwe creatuere.

Ghelijck als wyRom.6.19.

Onse leden begaven,

Om in sonden te slaven,

Laet ons nu vry

Sulcke wercken begraven,Rom.6.4.5.6.7.

En laet ons bet

In 'sGeests nieuwicheyt leven,1.Pet.4.6.7.

Verresen met // Christum, elck ledt

Onder zijn jock begheven.Tit.3.6.

Ghelooft en hoopt,Galat.6.1

Hebt liefde reyn bequame,

In Christus bloet eersame,1.Tim.1.5

Zijnde ghedoopt,

Heyligh en aenghenameGala.3.27

Werdt ghy voorwaer,

Door zijn doodt en verrijsen,

Broeders eenpaer // V allegaer

Wilt hier in verjolijsen.Ro.6.5.6.

Een is noodigh.

Een Nieu Liedeken,

Op de wijse: Ick arm schaepken aender Heyden.

Ioann.4.DE Schrift is alder weghen

Gene.5.17.Vol Gheest en Waerheydt klaer,

Gene.6.5.3End' is den vleesche teghen

1.Ioan.2.15In sijn opset eenpaer,

Ephe.4.18En daer // om heeft de snoode

Actor.2.13Weereldt verblint, // Sondich ghesint,

Actor.7.54Des Heeren Woordt soo noode.

Acto.17,18De Pharizeen en hoorden

Mat.19.3T'woordt Christi niet met vlijt,

Luc.20.27Maer sochten in sijn woorden

Ioan.8.13.Hem te vanghen altijt,

mat.12.24.Verwijt // en spot sy dreven,

mat.23.12.13.14.15.22.24.28.Om dat hy maer // En strafte haer

Goddeloos zondigh leven.

Een quam vyerigh gheloopen

mar.10,17.En viel Christusm te voet,

mar.10.21.Hy hoorde van verkoopen

Luc.12.33.En wech gheven sijn goet,

mar.10,21Den moet // is hem verdwenen,

Luce 16.9.Den Ionghelinck // Rijck zijnde, ginck

mar.10.22.Bedroeft wederom henen.

2.Cor.7.10De Gadarenen baden

Luce 8,37.Dat de Heer uyt haer Landt

Mar.5,11Sou trecken, om dat schaden

Mat.8,34Daer vielen voor de handt,

Ia want // haer Verckens waren

Met groot gherucht // in Zee ghevlucht,

Verdroncken in de baren.

Menigh soude beminnen

mat.13,22.Den Euangely meer,

ma.16.26Mocht hy daer mede winnen

1.Ioan.2.16Schat, rijckdom, goedt of eer,

Ioan.15.19Maer wanneer // vervolgh of lijden

Mat.13.21Om 't Woordt opstaet // Om aertsche baet,

Wijckt menigh af bezijden.

Een is noodigh.

[Een Cananeetsche Vrouwe minjoot]

Op de wijse: Vrouwen wacht u Hennekens wel, etc.

EEn Cananeetsche Vrouwe minjootmat.15.22.

Is uytghegaen tot Iesum soet,

Sy riep tot hem in grooten noot,Mar.7.24

O Heere ghy Davids Sone goet,

Wilt over my // ontfermen ghy,

Den boosen mijn dochter veel lijden aendoet,

O Heere wilt haer beschermen vry.

Maer hy en antwoorde niet een woort,

Sijn Iongheren traden tot hem aldaer,

Sy baden, en spraken, o Heere verhoort

Dit Vrouken, het roept ons so jammerlijck naer,

Christus sprack mijn // seyndighe fijn

En is tot den verloren schapen maer,Mat.10.6

Die van den huyse van Israel zijn.Luce.19.16

Doe quam dat Vrouken met groot ootmoet

Tot Christum vyerigh, sonder verlaet,

En sprack (voor hem ghevallen te voet)

O Heere my inden noot bystaet,

Niet goet en ist // sprac daer Gods Christ

Datmen den kinderen t'broot nemen gaet,

En datmen dat voor de honden verquist.

Al was dit woort om hooren swaer,

Het Vrouken in't bidden beleef even snel,

En sprack, jae Heere, dat is wel waer,mat.15.27.

Nochtans eten die hondekens wel

De kruymkens kleyn // die daer int pleyn,

Vallen beneden van haers Heeren tafel,

Die zijn haer doch tot spijse ghemeyn.

Den Heere vol ghenaden milt,

Sprack, O Vrouwe u gheloof is groot,

Gaet, u gheschie, alsoo ghy wilt,

Sy en bleef niet van trooste bloot,

Haer dochter vondt // sy fraey gesont,

Wt 't gewelt van Sathan sonder aenstoot,Mar.7.30

T'huys op haer bedde ter selver stondt

Luce 18.21Int bidden moetmen volherden, siet,

Ghelijck dit Vrouken heeft ghedaen,

Om datse aenhiel, en niet af en liet,

Heeft zy ghenade van Godt ontfaen,

Dus in verdriet // tot Christum vliet,

Hy sal u ghebedt wel gade slaen,

Ioan.4.42Als inden Gheest en waerheyt gheschiet.

Een is noodigh.

[Eenen gheboren blinden sat]

Nae de wijse: Vanden blinden Man.

Ioan.9.*.EEnen gheboren blinden sat

Die voor den Tempel Aelmoes badt

Te Ierusalem,

Iesus met zijn Iongheren

Ginck daer voorby, die vraeghden hem:

Meester, wie heeft gesondight, hy

Oft zijn Ouders? hoe commet by,

Dat hy aldus

Blindt is van Moeder gheboren?

Daer op antwoorde haer Iesus.

Hy noch zijn Ouders en hebben niet

Ghesondight, maer dit nu gheschiet,

Ioan.9.3Op dat voorwaer

Ioan.11.4Gods wonderlijcke werkcen

Aen hem souden zijn openbaer.

Ioan.5.19Ick moet wercken de wercken goet,

Van die my heeft ghesonden vroet,

Soo langh alst dagh

Is, want den nacht sal komen,

Dat niemant meer wercken en magh.

Dewijl ick in de Werelt zy,

Ioan.1.9.Ben ick dat licht der Werelt vry,

Opt Aerderijck

Heeft den Heere ghespoghen,

En maeckte van den speecksel slijck.

Esaie.7.31Den Blinden smeerd' hy d'ooghen saen,

En dedese hem wasschen gaen

Tot Siloa,

Dit water van den Vijver,

Soo dede hy en sagh daer na.

Doen spraken zijn ghebueren daer,

En is dit niet den Bedelaer,

Hoe siet hy dan?

Sy twisten onderlinghe,

Maer hy sprack, dat hy was den man.

Hoe zijn u ooghen open ghedaen?

Den Mensche Iesus quaem ghegaen,

Slijck maeckte hy,

En besmeerde mijn ooghen,

Na zijn woort ginck ick wasschen my.

Sy vraeghden hem, waer Iesus was,

Hy en wist niet, opt selve pas

Ginghen hem, siet,

Tot den Pharizeen leyden,Ioan.5.9.

Want t'was op den Sabbath gheschiet.

Die vraeghden hem oock van ghelijck,

En als hy seyde, van het slijck,

En hoe hy sagh,

Quaet sy van Iesum spraken,

Want hy verbrack den Sabbath dagh.

D'een seyde, hy en is niet van Godt,

Want hy en doet niet zijn ghebodt,

D'ander sprack coen,

Hoe kan een sondigh Mensche

Alsulcke teeckenen ghedoen?

Doen sy aldus hebben gheschilt,Ioan.3.2.

Vraeghden sy, wat den blinden hilt

Van Iesum, maerIoan.7.12

Tis (seyd' hy) een Prophete,

Doen riepen sy zijn Ouders daer:

Want die Ioden en wilden nietLuce.7.16.

Ghelooven, dat het was gheschiet,Ioan.4.19

Dat hy was blint

Gheboren, en worden siende,

Sy vraeghden haer, is dit u kindt?

Het is ons soon, dats ons ghewis,

En dat hy blint gheboren is,

Maer hoe hy nu

T'ghesichte heeft ghekreghen,

Weten wy niet te segghen u.

Maer vraghet hem nae u ghevoegh,

Want hy is nu al oudt ghenoegh,

Te doen zijn woort,

Aldus spraken zijn Ouders,

Vreesende die Ioden verstoort.

Ioa.11,57Want die Ioden hadden seer wreedt

Besloten, wie Iesum beleedt

Voor Christum dan,

Die soude moeten wesen

Daerom ghedaen in haren Ban.

Tot den Mensch was noch haren keer,

Iosue 7.19Segghende: geeft Gode de eer

Want openbaer

Weten wy wel, dat desen

Mensche maer en is een sondaer.

Oft hy een sondaer is oft niet,

Daer van en weet ick gheen bediet,

Maer een dinck blie

Weet ick, dat ick te vooren

Blindt ben gheweest, ende nu sie.

Wat deed' hy u? op wat manier

Deed' hy u sienlick hebt u schier

Daer stracks gheseyt,

Alsoo dat ghy te vullen

Wel hebt ghehoort het recht bescheydt.

Wat wilt ghyt weder horen fijn,

Oft wilt ghy oock zijn Iongher zijn?

Sy vloeckten hem,

Gaet en zijt ghy zijn Iongher,

Wy zijn Iongheren van Moysem.

Wy weten wel, dat Godt seer klaer

Met Moyses heeft ghesproken, maer

Als onghewis,

Van desen niet met allen

En weten wy van waer hy is.

Dat is doch wel een wonder dinck,

Dat ghy niet en weet sonderlinck,

Van waer hy zy,

En dat hy wonderdadigh

De ooghen heeft gheopent my.

Want wy wel weten met accoort,

Dat Godt de sondaers niet en hoort,Mich.3.4.

Maer soo yemant

Godt vreest, en doet sijnen wille,

Die verhoort hy aen elcken cant.

Van dat de Werelt heeft ghestaen,

En heeft men niet ghehoort vermaen,

Dat yemant saen

Eenen blinden gheboren

De ooghen heeft open ghedaen.

Dus waer hy niet van Gode, siet,

Hy en soude sulcks ghedoen niet,

Sy spraken doen,Ioan.3.2.

Ghy zijt in sonden gheboren

En wilt ghy ons hier leeren coen.

Sy stieten hem uyt, dit vernam

Iesus, en als hy by hem quam,

Heeft hem ghevraeght,

Ghelooft ghy aen Gods Sone?

Wie ist, Heere, heeft hy ghewaeght?

Ghy hebt hem ghesien onghemist,Ioan.4.26

En die met u nu spreeckt, die ist,

Hoorende dat,

Hy sprack: Heer ick gheloove,

Viel neder en den Heer aenbadt.

Tot een oordeel in 'sWerelts pleyn,

Ben ick komen, dat int ghemeyn

Die niet en sien

Sien souden, ende siende

Self souden worden blinde lien.mat.13.23.

Dees redenen, en ander meer

Sprack Christus, vrienden, t'onser leer,

Laet ons ghesticht

In zijn gheboden blijven,

Soo wandelen wy in het licht.

Een is noodigh.

[Egypten-lant // vol schoon samblant]

Nae de wijse: Dat ick om een schoon beelde soet.

Exo.2.12.EGypten-lant // vol schoon samblant,

Heb.11.24En Pharaons Dochter wort verlaten

Van Moyses, want // hy klaer bevant,

Dat 'sWerelts vreucht, noch hooge staten,

mat.16.26Al niet en baten // als men moet lijden, siet,

Voor een kleen vreucht, dat eeuwigh zwaer verdriet.

Esa.25.11.Dus Menschen al // voor Babels val,

2.Cor.6.17Gaet uyt, vermijdt haer sware plaghen,

Apoc.18.4.Die met gheschal // zy lijden sal,

Prov.1.24.Maer wilt ghy na Gods Woort niet vraghen,

Esa.56.11Wie sal u klaghen // dat om u wort bespiet,

Iere.7.13.Voor een kleen vreucht, dat eeuwigh swaer verdriet.

Luce 6.25.Luce 16.19Wee die hier lacht // in weelden sacht,

Daer Lazarus sterft voor u deure,

Luce 16.25Seer ongheacht, maer wort gebracht

4.Es.9.10.By Abraham vry van doleure,

Galat.6.9.T'soete voor't suere // naect hem, als u geschiet

Sap.5.1.Mala.4.3.Voor een kleen vreucht, dat eeuwigh swaer verdriet.

mat.19.28Vry onbelaen // sullen dan staen

D'oprechte, teghen die sondaren,

Wiens droef vermaen // werdt int vergaen:

Waer is ons hooveerdije bevaren?

Hoe dwaes wy waren, na dat nu t'onswaert vliet,

Voor een kleen vreucht, dat eeuwigh zwaer verdriet.

2.Pet.2.10Prins aldermeest // naect swaer tempeest,

Die 'svleeschs onreyne lust beleven,

Stout onbevreest, dus inden gheest,

Gala.5.16O mensche wilt den Heer aenkleven,

Luce.11.9.Bidt, hy sal u geven // maer en verkiest u niet

4.esd.7.59.Voor een kleyn vreucht, dat eeuwigh swaer verdriet.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

nae de wijse: Elck gheestkens amoureus.

ELck waerheyts amoureus,

Wilt uyt den slape rijsen,Rom.12.11

Door den Somer victorieus,Ephe.5.14

Diet al doet verjolijsen:1.Thes.5.6

Wilt prijsen, den Meyboom groot,Ro.11.16.

Ghesonden uyt 'sVaders schootIoan.1.18

Hy gheneest vander doot,Ioan.6.62

Hy can de Ziele spijsen,Ioa.11.25

Men kan in alle bitter nootExo.15.26

Gheen beter hout ghewijsen.Syr.38.9.

In des werelts woestijn

Noyt gheen Meyboom soo krachtigh.Ioan.15.5

Wy moeten in hem zijn,Ephes.3.1.

En hy ins ons woonachtigh:1 Ioa.3.23

Deelachtigh, die eyghenschapRom.11.17

Van zijn wortel en sap,Psal.18.31

Hoe kranck wy zijn of slap,Phil.3.13.

Wy worden alles machtigh,Ephe.4.15

En wassen in der liefden stapIoan.15.1

Als Wijnrancxkens eendrachtigh.Ioan.15.4

Buyten den Wijnstock groen

Moghen wy niet beklijven,rom.14.24

Ydel is al ons doen,Tit.1.15.

Iae sondigh ons bedrijven:

Maer blijven, wy soo't behoortPsalm 1.8.

In hem, ende zijn woort,Iere.17.8.

Wy brenghen vruchten voort,

Al door zijns Geests verstijven,Ioan.15.2

In zijn liefde vry onghestoort,rom.11.17.

Als Wijnrancxkens en Olijven.

Princieren groot en kleyn,

Ontfangt den Mey eersameLuce.8.15.

Met een goet herte reyn,

Door't gheloove bequaeme,Luce 9.26.

T'en schame, hem niemant2.Tim.2.12.

Van desen Meyboom, want

Philip.4,4Als men hem dient constant,

1.Tes.4,16Met Gheest, ziel en Lichame,

Dat eeuwighe leven playsant

Crijght men in zijnen Name.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

nae de wijse: Mijn Ziel maeckt groot den Heer.

Rom.12.4.ELck Christen ledt aen't lijf,

1.cor.12.27Staet int gheloove stijf,

1.cor.15.58Weest mannelijck en krachtigh,

1.cor.16.13En laet al u bedrijf

Phil.2.2.Gheschieden, tot beklijf,

Ephe.4.14Inder liefden eendrachtigh.

1.cor.14.20Eendrachtigh blijft ghesint,

Waeyt niet met alle windt

Der leeringhen vol listen,

Weest int verstant gheen kindt,

Want men ter werelt bindt

Menighen valschen Christen.

De valsche Christen schaer,

Die doet nu hier en daer

Wonder groot om verhalen,

Waert dat moghelijck waer,

D'uytvercoren eerbaer

Matth.24.24Die souden zy doen dwalen.

Die u doet dwalen, hy

mach wesen wie hy zy,

Sijn oordeel sal hy draghen,

Gala.5.10Den verleydden hier by,

Esa.9.15.Die en gaet oock niet vry,

Iere.23.16Hy salt namaels beklaghen.

Wel is te klaghen // jaet,

Iere.29.8.In dese daghen // quaet,

Mat.24.4T'menighvuldigh verleyden,

Sorghe en draghen // staet,

Colos.2.8.Der Slanghen laghen // raet

En schalckheyt t'onderscheyden.

Onderscheyden men moet

De gheesten, quaet oft goet,1 Ioan.4.1

Gheen wapen wy en voeren,

Om quetsen vleesch en bloet,1.cor.10.4.

Maer teghen overvloet,

Gheesten die 'tvolck beroeren.2.Petr.2.1

Onder 'tvolck waren doch

Valsche Propheten, noch

Zijn onder u seer coene

Leeraers, door wiens bedrogh,

Ende vergiftigh sogh,

Secten zijn in saysoene.

Secten maken sy meest,Iude.19.

Die daer sijn sonder gheest,

En vleeschelijck ghedreven:Iude 21.

Maer ghy elck die Godt vreest,

Blijft inden rechten keest

Der liefden Gods verheven.

Blijft in der liefden Wet,rom.12.13.

Ghestadigh int ghebedt,

Laet u herte niet keeren

Van dijn heyligh opset,

Ghy wort een saligh let

Aen het lichaem des Heeren.

Een is noodigh.

Den 45. Psalm,

op de wijse: Si mon travail.

EEn seer fijn Liedt, moet uyt mijn hert ontspringhen,

Ic sil singen // van eenen Coninc jent

Mijn tonghe siet, die is tot dese dinghen,

Eens sonderlingen // schrijvers penne bekent

Onder al 'sMenschen kinderen present,

Ghy excellent, uytnemende zijt schoone,

V lippen zijn lieffelijck eloquent,

En Godt zeghent // u daerom te loone.

Nu gordet snel, dijn zweert aen uwer zijdenEphe.6.17

Ghy Heldt om strijden // u schoone verciert,Apoc.19.15

Het moet u wel ghelucken t'allen tijden,

In u ghesmijden // treckt henen gemaniert,

De waerheyt te goede onghefaelgiert,

Oock wel ghestiert // d'ellendighe bysonder

By t'recht te houden, vry ongheviert,

Soo wert g'hantiert // van u rechter handt wonder.

V pijlen zijn scherp, dat in alle landen,

Vallen met schanden // de volcken int slijck,

Neder voor u, jae in het midden vanden

Heb.1.8.Conincx vyanden // o Godt sonder beswijck

Blijft uwen stoel altoos end' eeuwelijck,

En van u rijc // is den Scepter rechtveerdigh

Psal.11.8.Gherechticheyt bemint ghy sonder afwijck

Ghy haet publijck // t'Godloos wesen volheerdigh.

Daerom, o God, heeft uwen God vol fame

V ten betame // met vreuchden-oly

Ghesalft, al meer dan u ghesellen t'same,

En seer bequame, u kleederen daer by

Zijn enckel Myrrhe, Aloe en Kesy,

Wanneer dat ghy // uyt uwe schoon yvooren

Palaysen treedt, in u heerlijckheyt vry,

Vol schoonder blijschap, al nae 't behooren.

Der Coningen dochteren gaen vol staten

In u cieraten // en tot u rechter hant,

Daer staet de Bruydt costelijc boven maten

Deut.33.9In goudt van platen // hoort dochter met verstant,

mat.19.29Vergeet u volc, uws Vaders huys en lant,

Luce.14.26Dan sal playsant // u schoonheyt lusten heden

Den Coninck, want u Heer is hy vailliant,

Hem en niemant anders suldy aenbeden.

Esa.23.18De dochter Zor, sal met geschencken comen

T'volck vol rijckdommen, daer van werdt ghy ghevleyt,

Des Conincx dochter is, men machse nommen

Heerlijck ter sommen // in der inwendicheyt

Sy is met schoon gulden stucken bekleydt,

Tot den Coninck leydtmens' in ghestickte kleeren,

Haer speelmaeghden die haer volgen planteyt

Leydtmen bereyt // al om tot u te keeren.

Men leydtse voort met vroyelijcke zede,

Sy gaen met vrede // in 'sConincx palayse klaer,

Crijghen sult ghy in u Vaderen stede,

Kinderen mede, sult ghy stellen haer,

In der gantscher werelt, tot Vorsten daer,

Ic wil eenpaer // ws Naems zijn gedachtigh

Van kint tot kints kinde, daerom de schaer

Des volcx danckbaer // wert u eewigh eendrachtigh.

Een is noodigh.

AEgloga,

Nae de wijse: Maeghdelijck pylaer eerbaer.

EEn Herder liedt aenhoort,

Van een Herder, die voort

Brengt, en weydt metzijn woort

Sijn Schaepkens nieu verjeught,mat.11.27

Sijn Pijpken soet van toone

Al haer ghemoedt verheught,

Met een nieumare schoone

Van een eeuwighe vreucht,

Sy nemen toe in deucht,Cant.6.5

Dat is gheen onvruchtbaer,

Een tweelingh draeght elck een,

Onderlingh' en ghemeen

Liefde, want anders gheen

Merckteecken is aen haer.

Voorwaer, den Herder segt,

Wie inde kop oprecht

Niet en gaet goedt en slecht

Ter deuren in, voorwaer,Ioan.10.1

Maer andersins beginnen,

Gaet klimmen hier of daer,

Om soo gheraken binnen,

Een Dief, een Moordenaer

Is hy bevonden, maer

Die komt ter deuren in,

Dats den Herder, hem doet

Op den deurwachter vroet,

Ioan.8.47De Schaepkens hooren soet

Sijn stem met blijden sin.

Ioan.10.3Sijn eyghen Schaepkens t'saem

Die roept hy al met naem,

En leydts' oock uyt bequaem,

En uytghelaten siet,

Hy gaet vooren, sy volghen,

Sijn stem en vrolijck liedt

Kennen sy onverbolghen,

Maer van der vreemder vliet

Sijn kudde, want het niet

T'vreemder gheluyt en kent,

Al die quamen voor my

Dieven en moorders sy

Zijn, maer mijn kudde vry

Blijft my altijds ontrent.

Mijn Schaepkens wel ghetemt

En hooren niet het vremt

Gheluydt, dat teghen stemt

Mijns waerheyts stems vermaen,

Ick ben de deur der Schapen,

Wie door my in gaet saen

Sal goe weyde betrapen,

In en uyt met my gaen,

En saligh sal hy staen,

In mijn troostigh bevrijdt,

Den dief en komt niet el

Iere.23.16Dan om te dooden fel,

En in verderfs ghequel

Te brenghen t'aller tijdt.

Deur.33.3Ick ben komen, op dat

Ioan.30.14.9.Sy leefden inden padt

Der waerheyt, en oock sadt

Namaels sonder verdriet,

Een goet Herder besevenEze.34.23.

Ben ick, want ick verliet1.Ioa.3.16

Voor mijn Schaepkens het leven,Heb.13.28.

Soo doet den Huerlinck niet,

Die siet den Wolf, en vliet,Zac.11.16

Die grijpt en stroyt ter jacht,

Maer den Huerlinck ghewis,

Wien t'kudd' niet eyghen is,

Gantsch opt verdeffenis,

Der schapen niet en acht.

Een goet Herder ick ben,

De mijn' ick altijdts ken,2.Tim.2.19.

Mijnen, t'zy waer sy zijn,

Ghelijck my mijnen Vader

Kent, soo ben ick hem fijn,

En als een weldader,

Voor mijn Schaepkens, ick mijn

Leven in doots ghepijn

Verliet aent kruys benout,

Ioden, Heydens in tween,Ephe.2.13

Daer van heb ick mijn een

Schaepstal vast op den steen

In mijnen gheest ghebout.

Mijn Schaepkens hooren snel

Mijn stem, als niet rebel,

En ick kense seer wel,

Sy volgen my constant,

Ick gheefse 't eeuwigh leven,

Sy en sullen met schandt

Oock niet vergaen in sneven,

Daer en kanse niemant

Ghetrecken uyt mijn hant,

Dus en verlies ick gheen,

Den Vader sonderlinck

Groot boven alle dinck,

Van hem ick die ontfinck,

En wy zijn t'samen een.

Herders heb ick besteltIoa.21.15

Act.20.28.Met mijn pijpken int veldt,

Ephe.4.11Die niet om wol oft ghelt

Eze.34.14Mijn Schaepkens weyden hier,

1.Pet.5.3.Maer als ick my vertoone

Als des Herders Princier,

Een onvergaende Croone

Der eeren schoon en dier

Ontfaen sullen sy schier,

Als ick mijn Schapen reyn

Eze.34.17.Wt Bocken scheyden // sal,

Matt.25.32.En met my leyden // al

Inden bereyden // stal

Boven in 'sHemels pleyn.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedeken,

nae de wijse: Van Andries Kespe.

Luce.7.2.EEn vast gheloove met ootmoet,

Is den Heer aenghename,

Als men mach lesen overvloet,

Bysonder een exempel goet

Leert ons Lucas bequame.

Int sevenste Capittel bloot,

Van Centurio expeerdigh,

Luce 7.2.Wiens ootmoet en gheloove was groot,

Daer lagh in zijn huys kranck ter doodt

Eenen knecht by hem seer weerdich.

Binnen Capernaum de stadt

Tot Iesum hooghe ghepresen

Sandt hy de oudtste der Ioden, badt

Den Heer als dat hy quam, en dat

Hy den Knecht wilde ghenesen.

Dus quamen sy tot Iesum soet,

Baden neerstigh, en spraken,

Hy ist weerdigh dat ghyt hem doet,

Hy bemint ons volck t'onser spoet,

En ginck ons de Schole maken.

Den Heere ginck ter selver tijdt

Met die hem dit aendienden,

Als hy van't huys niet en was wijt,

Den Hooftman sandt tot hem met vlijt,

En liet segghen door zijn vrienden.

Vermoeyt u niet met onghemack,

O Heer, niet tot my te komen

Hier in mijn huys onder mijn dack,

Ick arm sondigh Mensche zwack

Niet weerdigh kan icks my romen.

En midts ick my onweerdigh vondt,

Ben tot u niet ghetoghen,

Maer spreeckt een woort, soo wert terstontPsalm 107.20.

Mijnen knecht wederom ghesont,

Het is wel in u vermoghen.

Want ick self oock een Mensche zy

Der Overheyt onderdanigh,

Krijghsknechten heb ick onder my,

Den eenen, segh ick, gaet, en hy

Gaet, alsoo ick ben vermanigh.

Segh ick den anderen, komt hier,

Stracx comt hy, na mijn ghebieden,

Segh ick, doet dat met snel bestier,

Mijn Knecht die doet, op dees manier

En spreeckt maer, tsal gheschieden.

Den Heer door dit aenhooren, siet,

Verwondert ginck oorconden,

T'volck dat hem volghd' hy hooren liet,

Ick segh u, sulck gheloof ick niet

In Israel en hebbe ghevonden.

Nu als sy t'huys zijn komen snel

Die uytghesonden waren

Den krancken Knecht vonden sy wel

Te pas, en vry van zijn ghequel,

Tot des Heeren lofs verklaren.

Oorlof Broeders, laet ons door kracht

Des gheloofs vlijtigh treffen,

In woordt, in werck, en in gedacht

De recht ootmoet, die Godt groot acht,

Hy sal ons namaels verheffen.

Een is noodigh.

Tsamenspraeck-Liedt,

Nae de wijse: Ick stondt op hooghe berghen, etc.Coninck, Bruydegom, Knecht, Ghenoode.

Coninck.

EEn Bruylofts feeste vol weelde,

O lieve Sone, naeckt nu,

Mat.22.2Om zijn ghelijck ons reyn beelde

Gene.1.26.Verkoos ick een Bruydt voor u.

Ephes.1.4.Wt aller Menschen gheslachten,

Apoc.7.9.Die in vernedertheyt cleyn

2.Tim.4.8My neerstelijck soecken, en wachten

Op uwe toecomste reyn.

Bruydegom

In danck u Vader ydoone,

mat.11.25.Dat ghy de kleyne bewaert,

Luce.10.21 12.31.Met my te draghen de Croone,

En uwen will' openbaert.

Coninck.

Hoort knechten doet mijn belasten,

Wilt nu terstont henen gaen,

Roept ende segt dat die gasten

Voortkomen ter Bruyloft saen.

Knecht.

O Coninck groot boven sommen,

1.tim.6.15.V gasten zijn soo verblint,

Apo.19.16Dat zy niet en willen kommen,

2.Cor.4.4.Sy en zijnder niet toe gesint.

Coninck.

Gaet henen dan ander Knechten,

Apoc.19.6.En segt de ghenoode, siet,

Mijn maeltijdt hebt ick ten rechten

Bereydt, daer een faelt oock niet.

Esa.25.6.Mijn Ossen, mijn vette Beesten

Die zijn al gheslaghen fijn,

Dus komt nu ter Bruyloft feesten,

Ghy sult my wellecom zijn.

Knecht.

Wy zijn nu tot u ghesonden

Luce.2.10.Een blijde bootschap te doen,

O Menschen cost ghy 't doorgronden,

Ghy soudt u ter Bruyloft spoen.

Want siet dees Bruyloft verheven

Is 't eeuwige leven goet,

Ioan.6.40Dat de Vader om niet wil gheven

Wie nae zijnen willen doet.1 Ioa.2.17

Eerst ghenoode.

Geen Bruyloft ons mach vermaken,

T'is nu eenen besighen tijdt,

Wy moeten al ander saken

Beschicken tot eerdtsch profijt.

Knecht.

O Menschen slaet liever gade

Om komen ten leven in,

Want lijdt ghy der zielen schade,

Wat baet u 'sWereldts ghewin?Matth.16.26.

Eerst ghenoode.

T'is waer, maer ten helpt gheen praten,

Die niet en heeft, wordt veracht,

Men soud' oock gheern wat laten

Zijn Kinders tot eer en pracht.

2. Ghenoode.

Dus gaen wy henen stappen

Al nae onsen Acker toe,

Iae neeringh en Coopmanschappen,

Van winnen wort niemant moe.

3. Ghenoode.

En wy met wijse verstanden

Oordeelen voor dolinghe quaet

V boodtschap, dus moet ghy in banden,

En sterven met spot en smaet.

Want lieten wy u met vreden,

Ghy soudt met u Ketterije

Verderven landen en steden,Act.28.22

Daerom is u elck partije.

Knecht.

Te vergheefs zijt ghy verbolghen,

Met onrecht op ons ontstelt,

Wilt ghy ons leeringh niet volghen,

Wy en doen doch niemandt ghewelt.

3. Ghenoode.

Dat soude wel anders blijcken,

En hadt ghy maer d'overhandt,

Maer wy hopen, van uws ghelijcken

En salmen korts vinden niemandt.

Knecht.

Siet, o Heer Coninck, sy dooden

V Knechten met lijden swaer,

Om dat syse komen nooden

Ter Hemelscher Bruyloft maer.

Coninck.

Dat wil ick toornigh wreken,

Dus treckt uyt mijn Heyr seer coen,

Ende wilt hun stadt aensteken,

En die doodtslaghers verdoen.

Die Bruyloft die was wel veerdigh,

Maer die ghenood' eylaes

En waren daer toe niet weerdich,

Om hun sondigh leven dwaes.

Gaet henen uyt op der straten,

Brenght al die ghy vinden sult:

Knecht.

Die tafels zijn t'allen saten

Met goede en quade vervult.

Coninck.

Hoe zijt ghy hier in ghekommen,

O vriendt, sonder bruylofts kleedt?

Hoe zwijght ghy dus met verstommen,

Als die gheen onschult en weet?

Meent ghy hier soo in te sluypen,

Schijnheylich vol zonden bevleckt?

Syr.16.19Het sal op uwen kop druypen,

Heb.4.13.Voor my en is niet bedeckt.

Bindt hem handen en voeten,

In d'eeuwighe duysterheydt fel

Werpt hem, daer hy sal moeten

Lijden een eeuwigh ghequel.

Want daer sal zijn voorhanden

Mat.8.12Huylingh en groot gheween

Luc.13.26En knerssinghe der tanden,

Want sulck een en dient hier gheen.

Daer isser om te orboren

mat.19.30De Hemelsche Bruyloft al,

mat.20.16Veel gheroepen, maer vercoren

Is daer toe een kleyn ghetal.

1.Cor.7.31Vergaend' is al 'swereldes wesen,

Iac.4.14.'sLevens tydt hier onghewis,

Om saligh te worden nae desen,

Luce.12.31Des sorghe meest noodigh is.

Een is noodigh.

[Elck medegenoot // int geloove minjoot]

Nae de wijse: Broeders als ghy lijdt: Oft Al die belast zijt, en beladen swaer.

ELck medegenoot // int geloove minjoot,

In veel droef aenstoot // met verduldicheyt groot,Apoc.1.9.

Stelt u vreese bezijden,

Al doen haer exploot // Werelt, Hel ende doot,Apoc.2.10

Hoe menigen kloot // dat elc oyt op u schoot

Victory sult ghy stryden,

Door Christum alleyn,Rom.8.37

Wilt u verblyden,

Want hy uyt pleyn

Is t'allen tijden

Met zijn volck reyn,Matth.28.20

Als Capiteyn,

Om haer bevrijdenIoa.14.18

Wie oyt strijt aennam // in den name van 'tLam,Sach.2.5

Oyt hy te boven klam // exempel Abraham,Gen.14.15

Hy verwan die Koninghen,

David Goliam // den Reuse fel en gram.1.Re.17.51

Die in den name quam // der Philistijnsche stam,

En d'Israelijten ginghen

Met trompetten slaen,

Iericho omringhen,

De mueren vielen saen,Ios.6.20.

Veel wonder dinghenHebr.11.30

Hebben ghedaen,

Al die vast aen

Den Heere hinghen.

Petrus die eerst maer // voor een maeght hadde vaer,mat.26.68

Dat hy tegen haer // niet dorst belijden claer

Die sietmen nu voort treden

Voor een groote schaer // door Gods Geest wonderbaer,Actor.2.14

sterck als een pylaer // en heeft den Heere daerGalat.2.9

Voor elck end' een beleden,

Sijn antwoorde tot

Diets verbodt deden

Gaf dus een slot,

Oordeelt, ist reden,Tob.2.8.

Actor.4.19Dat selve Godt

Actor.5.30Door u ghebodt

Sal wijcken heden?

Rom.8.26Dat 'sHeeren Geest // sterc maeckt en onbevreest,

Actor.6.10Stephanus beweest // als groot vervolgh tempeest

Actor.8.1.Stormigh op quam geresen,

Actor.9.1.Iae Paulus die eest // vervolgde, heeft noch meest

1.Cor.15.10.Ghedaen int aertsch foreest // menige wilde beest

Act.19.23.Weder vochten t'Ephesen,

1.Cor.15.32Iae met goedt verdragh,

Phil.4.12.In al zijn wesen

Phil.3.13.Op Christum sagh,

En sprack, door desen

Phil.4.13Ick 't al vermagh

2Tim.1.12In sijnen dagh

Werd' ick ghepresen.

1 Cor.9.25Van mijns Princen hant // werdt my int eeuwich landt

1.Petr.5.4.De Croon geschoncken, want // hy heeft tot onderpandt

Iacob.1.12Ons synen Gheest ghegheven,

Dus Broeders vailliant // en laet doch u niemant

Ierem.3.1Wt sin en verstant // rooven dat God geplant

rom.11.27,Heeft, en daer in gheschreven,

2.Cor.3.3Door zijnen gheest vroet,

Heb.10.15Maer sonder sneven

V beste doet,

Om vast aenkleven,

Hebt goeden moet

Ghy krijght den hoedt

4 Es.2.43.Apoc.2.10.Van 't eeuwich leven.

Een is noodigh.

Nieu verrijsenis Liedt,

nae de wijse: Des Meysche jeucht. Oft, Om datmen siet, Int Huwelijck mis. etc.

Deut.4.1.EEn troostigh Liedt,

1.The.4.13Om niet treuren met swaer gedachten

Als ander, siet,

Die niet en hopen noch verwachten

T'verrijsen, door 'sHeeren krachten,Sap.2.22

O vrienden hoort, maer seker zijt,4 Esd.7.48

Hoe dat de doodtRom.5.12

Quaem over groot1.cor.15.21

En kleen ter werelt, door des Duyvels nijtSap.2.24

Met Adam al

Vielen de Menschen t'eender sommen,

Door synen val,4 Esd.7.48

In sond', is over al ghekommen,Rom5.12

T'verderven en 'tverdommen,

T'ghesloten Levensboeck vermaertApoc.5.2.

Ontsloot niemandt,Esa.9.1.

T'volck sat int landt

Sonder bystant, dootschaduwig beswaert.Luc.1.74.

Maer lof gheseyt

Sy Godt, wiens ghenade wy smaken,

Gherechtigheyt

Van eenen deed ons al ghenakenRom.5.21

'sLevens rechtveerdigh maken,

Want Christus, die ghehoorsaem wasPhil.2.8.

'sVaders bevel,Heb.2.14.

Dede soo wel,Heb.2.15.

Dat hy ons alle vander doodt ghenas.

Eer ende prijs

Zy eeuwigh 'tLam Gods toegheschreven,Apoc.5.9.

Den Boeck propijs

T'ontdoen is hy weerdich verheven,

T'verrijsen en het levenIoan.11.25

Is hy, soo Martha heeft ghehoort,

De doodt die quamGenes.3.6.

Ons door Adam,1.Cor.15.21

Maer Christus brenght ons al 't verrijse voort.

T'verrijsen blootExod.3.6.

Is klaer betuyght door de Propheten,Iob.19.26

Iob inden noodtEsa.26.19

Heeft sijnen verlosser gheweten,Dan.12.13

Die hem sonder vergheten

Wt d'aerde soude doen opstaen,

Om naemaels sien

Godt met verblien,

In zijn selfs vleesch, en met dit huyt bevaen.

Iob 19.26Gheen ooghen el

Dan die hy hadd' en soudent wesen,

Om klaer en wel

1.Cor.13.12Godt soo hy is t'aensien nae desen,

Ioan.3.2.Dat selve volck verresen

Ione 1.17Dat boete de // tot Ninive,

1 Reg.10.1En oock niet min

2 Par.9.1Die Koningin

Luc.11.31.Van Zuyden sal ten oordeel komen me.

En dese tsaem

mat.12.48Sullen verdommen t'self gheslachte,

Welck onbequaem

Op aerden hier Christum veracht,

1. cor.15.51Met veldgheschrey van machte,

1.The.4.16En des EertsEnghels stemme klaer

Met Gods basoen,

Iere.30.7.Sal zijn komst doen

Dan.12.11Den Heere self van Hemel openbaer.

Zeph.1.14Noyt sulcken dagh

mat.24.21Van alle daghen die oyt waren,

mat.25.32Niet een en magh

Ro.14.10.Voorby van alle Menschen scharen,

2 Cor.5.10Maer sy moeten vergaren

Apo.20.12Al voor den Richter-stoel Christi,

Esai.13.6.D'een tot gheluck,

Zeph.1.14.D'ander tot druck,

Apocal.1.3Elck mach toesien, want den dach is naby.

De dooden saen

Dan.12.12Sullen hooren de stem des Heeren,

Ioan.5.28Die goet ghedaen

Hebben, t'sal haer ten besten keeren,

Want sy sullen in eeren

Tot verrijsen des levens soet

Voortkomen dan,

Rom.2.9.Maer Wijf oft Man

Wie quaet gedaan heeft, hem naeckt tegenspoet.

Of men hem schoon

Wil met 'sHeeren ghenade stercken,Iob.34.11

Elck sal doch loonPsal.62.10

Ghegheven worden nae zijn wercken,Iere.17.10

Die quaet ghedaen hebben, wilt mercken,mat.16.27

Verrijsen tot verdoemen fel,1.Cor.3.8.

Elck nae zijn daetApoc.2.23.

Sal goet oft quaet

In zijn eyghen lichaem ontfanghen snel.2 Cor.10.5

Een taerwe zaetjoan.12.24

Al verstervet hier inder eerden,1. cor.15.36

Het groeyt, en gaet

Verandert op heerlijck in weerden

Ons lichaem swack om heerden1 cor.15.42

Wort wel in oneeren ghezaeyt,

Maer t'sal in cracht

Heerlijck ghewracht

Een eeuwigh opstaen al gheestigh beraeyt.

Noch Paulus seght,Phil.3.21.

Hoe Christus zal vry sonder swaerheyt,

Ons lichaem slecht

En nietigh gheven volle klaerheyt,

En maeckent in der waerheyt

Sijn heerlijck lichaem self ghelijck,Matth.10 22, 24.13.

Doch indien wy

Volstandich vryHebr.3.6.

Ghehoorsaem blyven hem sonder afwijck.

Elck Christen heldtDan12.13

Sal dan blincken als 'tlicht der Sonnen,Sap.3.7.

Des doots gheweltmat.13.43.

Wert al verslonden en verwonnen,

Dan salmen spreken konnen,Esai.25,8.

O doodt waer is u prickel nu?osee 13.14

Broeders hierom1 cor.15.54

Stantvastigh vrom1 cor.15.58

Oeffent int werck des Heeren vlijtigh u.

Noch vleesch noch bloet

En sal besitten 'tHemelrijcke,1 cor.15.50

T'vergancklijck moet2.Cor.5.4.

Opstaen, en zijn onverganckelijcke,

1Cor.15.49.En alsoo wy van slijcke

Ghedraghen hebben Adams beeldt,

Sullen wy klaer

Draghen eenpaer

Dat beeldt des Heeren schoon, als nieu herteelt.

1 Tes.4.15Doch wy die fijn

1 Cor.15.5Dan leven, sullen niet ontslapen,

Maer snellijck zijn

Verandert heerlijck onwanschapen,

En met al 'sHeeren knapen

Zijn opghegrepen inde Locht,

Met vreuchden soet.

1 The.4.17Hem int ghemoet,

En zijn altijdt by die ons heeft gekocht.

1 cor.15.58Terwijle dat

Colos.3.4Wy hier op hopen en verwachten,

1.Ioan.3.3Laet elck ons vat

2 Pet.3.11.14.In reynheyt te besitten trachten,

Ons lenden der ghedachten

Exod.28.4Altijdt opschortende tot Godt

Luc.12.35Wakend' in deucht

Ephe.6.14Dat wy verheucht

1 Pet.1.13Moghen verkrijghen t'een noodighste lot.

Een is noodigh.

[Een beetjen broodts g'eten met paeys]

Na de wijse: Hoort toe ghy Dochters gratieus. Spreucken Salomonis, 17. Capittel.

Prov.16.8.EEn beetjen broodts g'eten met paeys,

Eccles.4.6En hem alsoo gehoeghen laten,

Syr.29.30Is beter dan in een Pallaeys

Gheslaghen Vees veel boven maten

G'eten met twist, oft nijdigh haten,

Syr.10.3.Heerschen een knecht, door wijsheydt snel,

Sal over traghe erfghename wel.

Wt-deelen sal hy ervigh goet

Onder den Broederen daer boven,

Ghelijck als het vyer het silver doet,

Psalm 7.10En 'tgout beproeft wordt inden oven,

Soo proeft oock Godt (weerdigh te loven)Syr.2.5.

De herten, maer een Mensche boosSyr.3.5.

Die acht al veel op boose monden loos.

Een valschaert heeft zijn vreugt en wensch

Wanneer hy hoort tonghen die schaden,

Soo wie bespot een arem Mensch,Pro.14.31

Die pooght den Schapper self te smaken,Sprack.2.8

Van sulcken Mensch, wie als den quadenMatth.25.40

Hem verblijdt in zijn ongheval,

Vry onghestraft hy niet blijven en sal.Iob.31.29.

Kints kinders zijn der Ouders kroon,Psal.35.15

'sGhelijcks de Vaders, Ouderlinghen,

Sijn oock der kinders eere schoon,

Ten voeght den sot niet voort te bringhen,

Oft spreken van seer hooghe dinghen.

En noch veel weynigher welstaet,

Een Vorst, dat hy met leughentael omgaet

T'gheschenck is van ghelijcken prijs,Pro.18.16

Als edel steen, diet heeft verkreghen,

Waer hy hem wendt, hy is voor wijs

Gheacht, soo wie beleeft, versweghen

Laet yemandts schand', oft sondich plegen,

Vriendtschap maeckt hy: maer die al voort

Vermelt, hy maect Vorsten oneens verstoort.

'tSchelden heeft meer aen wijse macht,

Dan hondert slaghen aen den dommen,

Een bitter Mensch na schade tracht,

Een grousaem Enghel sal doch sommen

Over hem, al veel meer te schrommen

Is, sot in sotheydt doen ontmoet

Als wreeden Beyr berooft van zijn gebroet.

Soo wie het goedt met quaedt verghelt,1.Re.24.11

Van zijn huys sal het quaet niet wijcken.

Wie twist begint, die wordt ghesteldIer.18.20.

In sulcken graet, en te ghelijcken

Die open scheurt dammen, oft dijcken,

Daer 'twater uyt tot schade stort,

Mijt twist, eer gy daerin vermenget wort.

Een die een godloos Mensche seghtEsai.5.25.

Te wesen vroom met onbescheyde,

Oock die verdoemt een man oprecht,

Sy zijn voor Godt een grouwel beyde,

Wat baet den sot, of hey verleyde

Actor.8.18.Veel ghelt, om wijsheydt koopen, daer

Hy sot is doch, en sotheyt doet eenpaer.

Een vriendt oprecht altijdts lief heeft,

Een Broeder wort ter noodt ghebleken,

Prover.6.1Den sot zijn handt en woort wechgheeft,

Met borghe voor den naesten spreken

Wie twist bemint die soeckt te steken

In sond', en wie seer hooghe maeckt

Sijn deure, siet, naer ongheluck hy haeckt.

'tVerkeerde hert en vindt niet goedts,

Heeft yemant een tonghe van aerde

Verkeert, hy valt in veel onspoets,

Prov.10.1.Droefheyt heeft sy, die een sot baerde,

Pro.15.20Der sotten Vader, als beswaerde,

Pro.12.25.En heeft gheen vreucht: een vroylijck hert

Syr.30.22Maeckt dat eens menschen leven lustich wert.

'tGhebeente wort dorr' en verteert,

Door eenen droeven moedt mispresen,

De godloos' heymelijck begheert

Giften, en buyght het recht midts desen,

Soo wie verstandigh is, zijn wesen

Is zedigh, maer die sot oft mal

Is, swiert en werpt zijn ooghen over al.

Den sot is Vaer en Moers verdriet,

Ten is niet goet eenen rechtveerden

Te scheynden, ten behoort oock niet,

Als wel regeert een Vorst van weerden,

Datmen hem sal doen slaghen heerden,

Altijdts een kloeck vernuftigh Man

Sijn reden met bescheyt matighen kan.

Een recht verstandigh Man bekent,

Is wel een dierbaer ziel, men vonde

Een sot, en hy waer so ghewent,

Als dat hy maer swijghen en konde,

Bewaerd' hy tslot van sijnen monde,

Sonder ontsluyten onbedacht,

Hy waer oock wijs en verstandich geacht.

Een is noodigh.

[Een teltmen nu het Iaer]

Na de wijse: Den soeten Somer tijdt.

EEn teltmen nu het Iaer,Luc.10.41

Een is ons al van noot,

Een is ons middelaer,

Een ons verlosser groot,

Een is 'twaerachtich broot,

Een onsen wegh beschreven,

Een is maer Zyons Man,

Een alleen gheven kan

Een nieuw Iaer, 'teeuwigh leven.Psalm 27.4

Een dinck wenschte David

Een huys Gods isser vry,

Een te blijven in dit,

Een yeder wensch als hy,

Een yeghelijck doch zy

Een met den Heer bekleven,

Een is zijn lichaems hooft,

Een gheest, die hem ghelooft,Ephe.5.23

Een nieu Iaer, 'teeuwigh leven.

Een is alleen ons Godt,Deut.4.35

Een ons Meester en Heer,Zach.14.9

Een is zijn nieu ghebodt,

Een gheloof en niet meer,

Een Doopsel in zijn leer,Ephes.4.4.

Een Bruydt voor hem verheven,

Een Lichaem, een Ghemeent,

Een is, die haer verleent

Een nieu Iaer, 'teeuwigh leven.

Een is ons Prince maer,

Een onsen Herder goet,

Een ons Propheet eerbaer,Hebr.3.2.

Een onsen Priester soet,Hebr.6.20.

Een offerhande doet,

Een voldoenigh vergheven,

Een is oock zynen Gheest,

Een hoeft ons aldermeest,

Een nieu Iaer, t'eeuwigh leven.

Een is noodigh.

Een Liedt van Susanna,

Op de wijse: Susann' vn jour.

EEn reyn gemoet, om recht den Echt beleven

Leet groot aenstoot, door ontrou Rechters quaet,

Want schoonheyt soet, vander natuer ghegheven,

'tHuyt Lely wit, en vriendelijck ghelast,

Der wangen blos, schoon boven de Granaet

En eenen mont rootroosigh in sijn bloeyen

Bruyn ooghskens klaer, als sterren, deden gloeyen

Twee herten int vyer der oncuyscheydt fel,

Van Canaans zaet, die sonder lust te boeyen

Lieten het hert den ooghen volghen snel.

Vleeschlijc gesint, inwendich onbesneden,

Lust dienstigh aerdt, niet Israelijtigh recht

Maer heydensch blindt, heeft tot een proef bestreden

De vroomheyt cuys, met listich swaer aenvecht,

Maer 'sHeeren Wet aen't reyn herte ghehecht,

Als eenen schilt voor quetsen kon bevrijden,

Gods vreese dwanc, veel weyniger te mijden

Schandael verderf, als 'tbreken des Ghebodts,

Ia liever hier onnoosel doodt te lijden,

Dan vallen door sond' in de handen Gods.

De rasery der liefden ginck verkeeren,

Door weyghering' des quaets, in haet seer groot,

O tyranny, een duyfken reyn vol eeren,

Onschuldigh soo t'oordeelen totter doodt,

Daer geen onschult mach gelden inden noot

Waerheyt ghemeent wordt leughen, leugen waerheyt,

En boeven valsch, oprecht en vol eerbaerheyt

Vyerigh ghebedt rees uyt een borst benout,

Tot Godt, om troost, die brocht 'tbedrogh in klaerheydt,

Want hy verlaet niet, die op hem betrout.

Lof God Princier, onrecht hater gepresen

Eerbaerheyts vrient, en echtbrekers vyant,

Susanna hier, een voorbeelde moet wesen,

'tVrouwe gheslacht, geknocht in houwlijcx bandt,

Des heeren Woort, als zaet blijve geplant

Int herte, want dat doet de sonde derven,

Door vreese Gods, datmen sou liever sterven,

Dan door misdaet Gods vyant zijn gewis,

Want loon na werck sal namaels elck verwerven,

Tis beter staen nae een dat noodigh is.

Een is noodigh.

[Een bloem tot Saron delicaet]

Op de wijse: Gods Kinderen ghy meught wel sijn verheucht.

EEn bloem tot Saron delicaet,Cantic Cap.2.

Ben ick, ende een Roose int dal,

Ghelijck een Roose ghebloeyet staet

Onder die doornen, siet, alPhil.2.15.

Soo is oock onder het ghetal1.Pet.2.12

Der dochters in persoone,

Mijne vriendinne schoone,

Ydoone // als eenen Appelboom grootPsalm 45.3

Onder wilde boomen bloot

Soo is onder die soonenPsalm 16.1

Mijnen lieven vriendt minjoot.Eccl.34.19

Ick sit onder de schaduw' goetPsalm 119.103.

Van hem wien ick begheere vry,

Sijn vrucht is mijner kelen soet,

My inden wijnkelder leydet hy,Psalm.51.8

De liefd' is zijn banier over my,Ephes.3.9

Hy verquickt my midts desen,Ioa.13.35

Ioan.16.20 ende 20.20Met bloemen uytghelesen,

Om ghenesen // soo laeft hy mijn snel,

Met Appelen seer wel

Want ick van liefden

Ben kranck, end' in ghequel.

Onder mijn hooft zijn slinck' handt leyt,

Prov.3.11.End' omhelset my met zijn rechterhandt,

Hebr.12.6.Ick besweere u dochteren gheseyt,

apoc.3.19.Van Ierusalem die Stadt playsant,

2 Cor.1.5.By die Rheen end' Hinden des veldts opt lant,

Dat ghy na uwen sinne

Niet en weckt mijn vriendinne,

Ten beginne // haer niet eerst en roert aen,

Gen.24.57Tot der tijdt datse saen

Heeft een behaghen,

mat.23.36Op vanden slaep te staen.

Dat is de stem van mijnen vrient,

Luc.13,32Hy huppelt op de bergen, sijn comst geschiet

Apo.22,17Op die kleyn berghen wel gheingient

Springt mijnen vriendt, sonder verdriet,

Ghelijck een Rhee oft jonck Herte siet,

Hy staet als een verwachter

Aen onsen wandt van achter,

Sonder lachter // siet hy door die venster in

Door die tralie niet min,

Hy gheeft antwoorde,

Hy spreeckt tot my syne vriendin.

Ghy mijn vriendinne wilt opstaen,

Esaie 6.1.Mijn schoone, komt herwaert aenboort,

Rom.13.11Want siet, den winter is vergaen,

Galat.3.13Den reghen is voorby met accoort,

Die bloemen zijn ghecomen voort,

2.Cor.6.2.Den Meytijdt is voor duere,

rom.10.18Die Tortelduyve puere,

Nu ter ure // hoortmen overluyt

In ons landt, al vol juyt,

Dan Vijgheboom heeft ghekreghen

Sijn knoppen met virtuyt.

Ioan.15.2Die wijnstocken zijn ghebloeyt jent,

Sy gheven haren reucke fijn,2.Cor.2.17

Staet op vriendin, u t'mywaert wendt,Matth.11 28.

mijn schoone comt herwaert, o Duyve mijn

En toont my u lieflijck aenschijn,

In reten en steengaten,

V stem uyt charitaten

My laten // hooren wilt aen elcken kant,

O mijn vriendinne, want

V stem is soet,

End' u aenschijn playsant.

Vanght ons de Vossen, die Vossen kleynEphe.5.27

Die de Wijnberghen verderven swaer,Luc.13.30.

Want ghebloeyt zijn ons Wijnbergen reyn,Psa.80.14

Mijn vrient is mijn, end 'ic ben zijn eenpaer1.Cor.5.5.

Die weydet onder die Roosen daer,Galat.5.8.

Tot dat den dagh coel blijcket,1.Cor.3.23

En die schadeuw' wijcket,

Keert weder, ghelijcket // eene Rhee subijt,

Als een jongh Herte zijt

Op die scheydt-berghen,

O mijn vrient, al mijn jolijt.

Een is noodigh.

Liedt,

Op de wijse van Hans de Grave.

EEn Liedt t'onsen vermane

Wild' ick wel singhen, want

Wy vinden op de bane

Nae 't nieu beloofde lant,

Menich vyant te beene,

Dus laet ons toeffen wel,Hebr.3.13.

Dat niemant int ghemeene

Inwendigh en versteene

Voort bedrogh der sonden fel.I Ioan.3.9

Het fel bedrogh der sonden

En mach ons doen gheen quaet,

In dien wy t'allen stonden

Gods woort dat eeuwigh zaet,1 Pet.1.23

Houden int herte binnen

Ghesloten en gheprent,

Gheschreven in de sinnen,

Wy sullen wel verwinnen

Werelt, vleesch, end' oudt Serpent.

Genes.3.1. ende 3.4.'tSerpent dat heeft bedroghen

Eva int Lusthof soet,

Ende Gods woordt ghetoghen

Eerst uyt haer sinnen vroet,

Genes.4.6.T'onnoosel bloet vergoten

En hadde Cain niet:

Hadde hy onverdroten

In zijn herte ghesloten

sHeeren woort, dat hy verliet.

Gen.19.26 ende 19.17Verlaten 'twoort des Heeren

Heeft oock d'Huysvrouwe Loths,

3 Reg.13.24.Sy ginck haer omme keeren

Teghen 'twoort des ghebodts.

Den Man Gods wert verbeten,

Om dat hy heeft ghehoort

Die woorden des Propheten,

Dranck water, end' heeft g'eten

Levit.10.1 ende 16.1.Broodt, teghen des Heeren woort.

Des Heeren woort kleyn achten,

Num.3.4. ende 16.16.Dat dede Nadab schier

End' Abihu versmachten,

Ende vergaen int vyer,

Menighertier figuere

1.Reg.15.1Van Saul, end' ander meer,

Vertoont ons die Wet puere,

Rom.13.4.Die heylighe Schriftuere

2Tim.3.16Is gheheel tot onser Leer.

Tot onser leer bequame,

Op dat een Mensche fijn,

Draghende 'sHeeren name,

Soude volkomen zijn,

Tot alle goede wercken

Gheschickt, en daer toe snel,

Tit.2.14.Want soo wy wel aenmercken,

In den Geest wy verstercken,

Als wy doen nae Gods bevel.

2 Pet.1.10Die Gods bevel beleven

Sal God gheleyden vry,Esa.58.11

Voedtsel der Zielen gheven

Haer ghebeenten sal hy

Sterck maecken en verjeughden,

Als eenen ghewaterden hof,

Sullen alle die in deughden

Gods wille doen met vreuchden

Tot synen prijs en lof.

Gods prijs en lof verbreydenIoan.15.8

Laet ons met wercken goet,Mat.7.24

Van Christus woorden niet scheydenLuce.6.47

Want wie die hoort en doetRom.2.13.

Die is ghelijck den wijsenIac.1.22.

Die t'huys op den steen bout,

Hoewel de winden rijsen,

Hy en derf niet afgrijsen,

Sijn macht is int levens hout.

Christus het hout des levensApo.22.14

Hier zijn wooninghe maeckt,Ioa.14.23

Met den Vader benevens1.Ioan.1.7

Die in zijn liefde blaeckt,

En leeft nae zynen woorde

Getrouwe tot der doodt,

Of haer de werelt stoorde,Eccle.4.12

Een drievoudighe coorde

Is gheduerigh in alle noot.Ephe.6.18

In alle noodt met smeecken

In den gheest goedertier,

Tot dat ghenaden-teeckenNum.21.9

Laet ons ons keeren hier,Ioan.3.14

Vast by den Heere blijven,Act.11.23.

In zijn liefd' en ghebodt,Ioa.15.10

Tot onses roeps verstijven,2.Pet.1.10

Synen Gheest sal ons dryven,Rom.8.14

Amen, Vrienden, dat gheve Godt.

Godt gheve zijn ghenadeGen.47.9.

Tot ons vermoghen kranck,Iob.8.9.

Dat wy dit kort en quade

Schaduwigh leven lanck

Sijn woordt oprecht bewaren,

Ende namaels ghewis

Met alle zijn heyrscharen

By hem moghen vergaren,

Ghelijck ons wel noodigh is.

Een is noodigh.

[Een yeghelijck sonde is als een sweert]

Op de wijse: Iesabels Priesters, etc.

Syrac.21.1EEn yeghelijck sonde is als een sweert,

Die 'sMenschen Ziele wondigt, quetst ende deert,

Dat niemant en kan ghenesen,

Hierom sal ickse noemen elcken diet begeert

Op dat wy moghen al van desen

Ghewaerschout wesen.

Luc.13.3.Doet ghy geen boete, spreeckt Christus saen,

Soo sult ghy moeten al te samen vergaen,

Wilt ghy nae Schrifts vermonden,

Ooc niet gelooven aen my 'tGoddelijc graen,

Ioan.8.24Soo sult ghy sterven in u sonden,

Mar.10.8Blyven verslonden.

Luc.2.23.Die niet en draegt zijn dagelijcx verdriet,

mar.10.35En my niet en volgt, die en is mijns weerdigh niet,

Spreeckt Christus ons ontlader,

Wie mijnen Name loochent, als die Menschen ontsiet,

Loochenen sal ick sulck een misdader

Voor mijnen Vader.

Mar.7.21Noch heeft de Heere ghesproken, hoort,

Van binnen uyt t'herte der menschen comen voort

Quade ghedachten schadigh,

Overspel, hoererije, en moort,

Dieverije, en giericheyt beladigh,

Seer onversadigh.

Schalckheyt, list, oneerbaerheyt, daer by

Die schalcke ooghe, Godslasteringhe vry,

Hooveerdicheydt bedrijven,

En ooc de sotticheyt, t'zijn al qua stucken, sy

En moghen, souden wy beclyven,

By ons niet blyven.

Sy maken den Mensche onreyn ofte gemeyn,

Oock schrijft ons Paulus, dat uytvercoren greyn,

Waerom dat Godt verheven,

Den boosen Menschen heeft binnen 'sWereldts pleynRom.1.28

In eenen verkeerden sin ghegheven,

Tot een boos leven.

Om dat sy zijn soo onachtsame coen,

Gode te kennen, hierom ist datse doen

Dinghen die niet betamen,

Onrecht end' hoererije, in elck saysoen,

Schalckheyt en giericheyt te samen,

Vol aller blamen.

Boosheyt en haet, moordt en ghekijf,

Listigheyt, en fenijnigh quaet bedrijf,

Oorblasen t'allen weken,

Achterklap doen, en Godt verachten stijf,

Vermeten, hooveerdigh, groot spreken,

Schadighe treken.

Den Ouderen ongehoorsaem zijn altoos,

Onverstandigh en trouweloos,

In hardtneckicheyt volheerdigh,

Onbarmhertigh, niet om versoenen boos,

Die dese dinghen doen veerdigh,

Zijn den doodt weerdigh.

Want alle die onrechtveerdigh zijn,1 Cor.6.11

Die en sullen in gheen termijn

Dat Rijcke Gods beerven,

En laet u niet verleyden, o Mensche Godst devijn,

De hoeren-jaghers moetent oock derven,

En niet verwerven.

Overspeelders en weeckelinghen, siet,

En jonghen-schenders, haer naect eeuwich verdriet,

Dieven, gierighe lieden,

Dronckaerts, lasteraers, noch roovers niet

En sal dat rijcke Gods gheschieden,

Nae Schrifts bedieden.

Galat.5.1.Die wercken des vleeschs zijn openbaer,

Als daer is overspel, hier naer

Horerije, onreynicheden,

Dertelheydt, en d'Afgoderije swaer,

Tooverije, vyantschap mede,

Twist vol onvrede.

Benijdinghe, en toornicheyt quaet,

Ghekijf, tweedracht, secten end' haet,

Moordt, suypen en brassen,

Op alle dese dingen de Menschen obstinaet,

Als die in sonden opwassen,

Niet veel en passen.

Maer Paulus heeft wederom hervoorseyt,

Tot die van Galaten klaerlijck uytgeleyt,

Die sulcks oft dierghelijcke

Boose dinghen doen, inder eeuwicheyt

Besitten en sullen dat Rijcke

Gods magnifijcke.

Ephes.5.3.Hoererije end' alle onreynicheyt,

Noch giericheyt, en sy van ons gheseyt,

Maer al veel beter vruchten,

Schandelijcke woorden moeten zijn afgeleyt

Onnutten klap, boerden en kluchten,

Moeten wy vluchten.

Ephe.4.29Geen boose reden en gae uyt onsen mont,

Bitterheyt noch gramschap en zijn in onsen gront

Gheroep en lasteringhe

Laet verre van ons zijn, o vrienden taller stont

Die aerdtsche leden sonderlinghe

Elck 't onderbringhe.

Colos.3.5.Hoererije ghenoemt seer abondant,

Onreynicheyt, en schandelijcken brandt,

Boose lusten verschoven,

En giericheyt moeten wy dooden, want

Gods tooren op die niet en ghelooven,

Komt dies van boven.

Rom.6.4.Wy moeten van ons nederleggen int graf

Tooren ende vervolghentheydt straf,

Godt laten alle wrake,Colos.3.8

Alle lasteringhe van ons legghen af,

Schandighe woorden, leughensprake,

In alle sake.

Den onrechtveerdigen is de Wet gestelt,1.Tim.1.9

Den onghehoorsamen oock me ghetelt,

Den godtloosen en sondaren,

Den onheylighen en ongheestelijcken heldt,

Den Vader en Moeder-moordenaren,

Tot haer bezwaren.

Den doodtslaghers en hoerenjagers snel,

Iongen-schenders, en menschen-dieven fel,

En die de leughen pleghen,

Midtsgaders die meyneedighe rebel,

En wat noch meer in alle weghen

Godts leere is teghen.

Vermijdt u, schrijft oock Paulus klaer,2.Tim.3.6

Van Menschen die veel houden van haer,

Gierigh en seer verwanigh,

Grootsprekers, hooveerdich, lasteraers eenpaer,

Den Ouderen niet onderdanigh,

Maer wederspanich.

Ondanckbaer, end' ongheestelijcke stuer,

Hartneckigh, niet om versoenen puer,

Schenders oncuysche daders,

Wilt van manieren, ongoedertieren, suer,

Vermeters opgheblasen, midtsgaders

Valsche verraders.

Alsulcke menschen zijn onbequaem

Tot den geloove, aen God des Heeren naem,

Hebben verdorven sinnen,

En sy verachten Gods groote kracht eersaem

Boven Godt sy ter werelt binnen

De lust beminnen.

So wie vertsaeght oft ongeloovich blijft,

Grouwel doet, doodtslaen, oft hoererije bedrijft,

Tooveraers, afgodisten onmanierigh,

Apoc.21.8End' alle leughenaren, haer deel, Ioannes schrijft,

Te wesen inden solpher-poel vyerich,

En seer d'angierigh.

Apo.21.26Ioannes sagh een stadt schoon wel gedaen

Daer niet dat onreyn is, en magh ingaen,

Wat grouwel doet oft leughen,

Dat sy-lieden, wiens namen daer geschreven staen,

Int leven-boeck des Lams, die meughen

Haer wel verheughen.

Luce 10.20Daer buyten zijn die vuyle honden koen,

Die Tooveraers, en dat oncuysch aertsoen

Doodtslagers, afgodisten,

Apo.22.14End' alle die de leugen liefhebben, ende doen,

Ick wilde wel, dat alle Christen

Hier wel op gisten.

Den Prince Christus zijn Engelen doen sal

De erghernissen zijns Rijcx versamen al,

mat.13.40.En die booselijck leven,

Inden oven des vyers, daer sal zijn haren val,

Godt wil u dan, o vrienden verheven,

Zijn Rijcke gheven.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

nae de wijse: Ontwaeckt Israel, doet op u ooren, etc.

Psa.34.29.EEn ghebroken herte, na Gods behagen,

Esa.57.13. ende 66.2.Om na te jaghen // den vrede soet,

Voor de woorden Gods een vertsagen,

Rom.5.1.Met een verslaghen // oprecht ghemoet,

Esa.66.2.Wensch ick u t'samen voor eenen groet,

Apoc.3.18.Daer toe een goet // ghesicht altijdt,

Dat ghy meught mercken // door 'sGheests verstercken,

Waer af dat ghy ghevallen zijt.

Apoc.2,5.Gout dat doort vyer is sonder beswijcken,

Apoc.3.18.Coopt om verrijcken // doch niet en swicht,

Coopt salve om u ooghen bestrijcken,

1 Pet.2.10Dat u mach blijcken // een klaer ghesicht,

1 Pet.2.5.Dat u verschijne dat wonderlyck licht,

Wort soo ghesticht // dat ghy subijtIude 20.

Mocht sien van binnen // met hert en sinnenApoc.2.5.

Waer af dat ghy ghevallen zijt.1 Cor.3.2

Ghy die Gods timmeringhe reene,1 Petr.2.4

Met ons ghemeene // voortijdts waeckt,Ephe.2.19

Keert weder tot den verworpen steene,1 Cor.3.11

Christus alleene // gheopenbaert,Esa.28.16

Tot eenen vasten gront vermaert,Ioan.10.1

Met hem vergaert // dat hy niet wijtApoc.2.5.

V en verstroye // keert t'sijner koye,Hebr.6.5.

Waer af dat ghy ghevallen zijt.Esa.55.1.

Comt ende smaeckt de Hemelsche gaven,Ioan.7.37

En wilt u laven // aen de Fonteyn,Apo.22.17

En wilt u niet als arme slaven,Iere.2.10

Slijckputten graven // in swerelts pleynIoan.8.33

Die sonder water zijn onreyn,Rom.6.18. ende 8.2.

Maer inden treyn // der waerheyt bevrijt,

Schiet hier u gangen // peyst met verlangen,Apoc.2.5.

Waer af dat ghy ghevallen zijt.Psa.133.1.

Hoe lieflijck ist, wanneer Gods sonen,Eccle.25.2

En dochters woonen // in goet accoort,Ephes.4.3.

Dat wil ons God den Vader jonen,Iere.31.9.

Met alle den gonen // diet gheern hoort,2.Cor.6.18

Dat Goddelijcke suyver woort,Ioan.8.47

Dus van nu voort // om u profijt,Psal.18.31

Soo wilt ghedachtigh // zijn eendrachtigh,Apoc.2.5.

Waer af dat ghy ghevallen zijt.Apoc.21.9.

Het Lam en heeft maer een ghetrouweCant.6.9

Bruydt voor huysvrouwe // in swerelts dal,Es.38.20

Een is zijn Duyve, soo ick aenschouwe,Eze.37.24.

Het bed' is nouwe // en 'tdecksel is smal,Ioa.10.16

Een kudde, een Herder, en een Schaepstal,mat.16.13.

Isser voor al // na Schrifs belijdt,1 Petr.1.3.

End' een Ghemeente // op Syons gesteenteApoc.2.5.

Waer af dat ghy ghevallen zijt.Luce 15.4.

Verloren Schaepken kranck ende teere,Luce 15.8.

Ten rechten keere // ghy wel behoeft,Luce 15.32

Verloren penninck een Vrouw met eere,

Die is soo seere // om u bedroeft:

Verloren Sone, niet en vertoeft,

Hongherigh proeft // met grooter vlijt,

Apoc.2.5.In uwer herten // met droever smerten,

Waer af dat ghy ghevallen zijt.

Daer is noch plaetse voor den aftreder,

4 Esd.9.10Om keeren weder // ter vreden bandt,

Rom.2.5.Zijt ghy verheven hoogh als een Ceder,

1 Pet.5.6Buyght u doch neder // met u verstandt,

Onder Gods almachtighe handt,

Dat inden bandt der liefden verslijt,

Twistigh afgrijsen // dat vrede mach rijsen,

Waer af dat ghy ghevallen zijt.

Rom.2.8.Ghy hebt verlaten de eenichede,

Den rechten vrede // hebt ghy ghemist,

Liefd' en ghenade en heeft gheen stede

By u oock mede // door uwen twist,

Dus hebt ghy des Vaders goedt ghequist,

Door 'svyants list // gheworden quijt

Zijt ghy u kroone // ende pandt schoone,

Waer af dat ghy ghevallen zijt.

1.cor. 10.12Wie by hem selven wel meent te stane,

Mat.7.14Heeft gae te slane // menighertier,

4.Esdr.7.7Dat hy niet en valt uyt de bane,

Die om te gane // soo smal is hier,

Aen d'een zijd' water, aen d'ander zyd' vyer,

Vol van dangier // aenvecht en strijt,

Dus den voorleden // wegh wilt treden,

Iere.6.16Waer af dat ghy ghevallen zijt.

Dit seght die Heere, treedt op die wegen,

Maer siet ter deghen // voor u wel,

Ierem.6.6Vraeght waer den goeden wegh is gelegen

mat.11.16Dien zijnde verkreghen // sonder uytstel,

Wandelt daerin, tis Gods bevel,

V Ziele snel // sal rusten verblijt,

Helpt soo des Heeren // ghetal vermeeren,

Waer af dat ghy ghevallen zijt.

Exo.32.32.Moyses die heeft hem selven gheboden,

Te laten roden // uyt 'sLevens Boeck,

Oock Paulus van ghelijcker moden,

Al voor den Ioden // uyt liefden kloeck,

Om die te verlossen vanden vloeck,

In dat versoeck // u oock niet en mijt,Rom.3.9.

Neemt aen u eeste // liefde, dits 'tmeeste,Apoc.2.4.

Waer af dat ghy ghevallen zijt.

Barmhertigheyt wil ick van uwen hande

En gheen offerhande // dit woort insiet,Osee 6.6.

Hadt ghy gheweten, als de vailliande,Mat.22.7

Ten rechte verstande, zijn bediet,

Den onschuldighen en hadt ghy niet

Sonder verdriet // vermaledijt,

Maer hadt gebleven // Gods woort beneven

Waer af dat ghy ghevallen zijt.

Oorlof hiermede, wilt des Heerenmatt.11.29

Sachtmoedicheyt leeren // met herten ootmoetmatt.11.30

Tot rust der Zielen, vry van verseeren,

Wilt u bekeeren // tot zijn jock soet,

Blijft niet beraden met vleesch en bloet,

Neemt dit voor goet // tis uyt gheen nijt:

Maer om met tranen // u te vermanen,

Waer af dat ghy ghevallen zijt.

Een is noodigh. 1585.

Een nieu Liedt,

op de wyse: O Vlaenderlandt, edel landouwe soet.

EEn is alleen // mijn reenCant.6.9.

Duyve minjoot,

Hier gheacht kleen // maer gheenCant.8.6.

Voor my soo groot,

Sterck als de doodt // is liefde stranck,

Ick was ter noot // van minnen kranck,

Als ick u schanck // den dranck seer excellent,Cant.2.6. ende 2.10.

Schoone Bruydt jent // bekent,

Boet mijn verlanck // den ganck

Te mywaerts went.

Schoon onghelaeckt // volmaeckt

Is mijnen Man,

Mijn herte waeckt // en blaecktCant.5.10 ende 5.8.

In liefden dan.

Ghy dochters van // Ierusalem,

Spreeckt mijn vrient an // en segghet hem,

O lief u stem // seer tem // maect my verheugt,

Gheeft my cracht, deught // en jeught

Dat ick op clem // niet strem,

By u in vreught.

Cant.2.14.Toont my nu dijn // aenschijn,

Vriendinne soet,

V borsten zijn // als Wijn,

Lieffelijck goet,

Cant.8.7.Der liefden gloet // heeft groot virtuyt,

Cant.4.48Gheen watervloet // en bluscht haer uyt,

Esa.50.1.Comt uyt dat ruyt // besluyt // der Leeuwen wreedt,

Doet aen u kleedt // bereedt,

Maeckt u reyn spruyt // mijn Bruydt

Wt liefden heet.

Cant.5.6.Met wanghen vocht // u socht

Ick lief minnaer,

Och of ick mocht // ontknocht

Van lyden zwaer,

Cant.8.1.Vry kussen daer // buyten versint,

Ioa.16.21V die eenpaer // mijn ziel bemint,

Want als die kint // begint // te baren wel,

Mijn pijn is fel // maer snel,

2 Cor.1.51By u troost vint // men int

Cruys end' ghequel.

Luc.21.28Heft op u hooft // ghelooft

Apoc.3.11.Mijn woordt ydoon,

V vleesch verdooft // soo rooft

Niemant u Croon,

1.The.5.16In mynen throon // wert ghy ghebracht,

Apoc.17.13Tis daer soo schoon // van my gewracht,

mat.10.28Noyt oogh en sacht // dus lacht // inwendich meest,

Blijd' inden gheest // die beest,

Met haer gheslacht, haer macht

Ioan.3.29Doch niet en vreest.

Esa.65.15.O Bruydegom // mijn rom

2 Cor.11.1Zijt ghy altijdt,

V eyghendom // daerom

Wert seer benijdt,

Maer inden strijt // doet my bystant,

Breedt ende wijt // u stercke hant,

Men vint int lant // niemant // getrou als gyDeut.7.9. ende 32.4.

Dus blijf ick by // u vry,

Vast ingheplant // jae want

Twee een zijn wy.Esa.41.7.

Princesse saen // vergaenLuc.18.8.

Sal u verdriet,

Want elcken traen // af dwaenApoc.7.13 ende 12.4.

Sal ick u, siet,

En twijffelt niet // maer op my bout,

Dat ghy als riet // niet en verflout,4 Esdr.16. 76.

Mijn woordt aenschout // betrout // op my gepast,

Wie in u tast // vreught vast,Sach.2.8

Quelt oft benout // seer stout,

Mijn oogh' aentast.

Princelijck Heer // wanneerDan.12.2

Oordeelt ghy recht,4 Esd.15.9

Met valsche leer // men seerLuce 18.7

Teghen my vecht,

Elck wederseght // my als ghestoort,Apoc.6.2. ende 19.2.

Veel listen leght // die Slangh' aen't boort,

Maer lief u woort // accoort // is een licht vatAct.28.22.

Op mynen pat // op datPsalm 119 105.

Ick door de poort // gae voort,

Binnen de Stadt.Apo.22.14

Een is noodigh.

Een nieu Liedt, tot troost der vromen, Om voor 'tsterven niet te schromen:

Wijse alst begint.

EEn eeuwighe vreucht na dit verdriet1 Cor.15.

Gods kinders al verwachten,

Dus lieve broeders en treurt doch niet

Met wanckelbaer ghedachten:

Al straft de Heer het lant,

Hy toont zijn goetheydt, want

Hy wil niemant sy dwaligh,

Maer dat yeghelijck Mensch

Bekeer, is synen wensch,

Op dat elck een mocht wesen saligh.

Sijn weldaden en slaghen swaer

Tot eenen eynd' al strecken,

Want dit is sijn behaghen maer,

Ons al tot hem te trecken:

Hy heeft wel reden goet

Te slaen // meer dan hy doet,

De werelt om haer quaden,

Die sy bedrijft eenpaer,

Indien hy niet en waer

Soo seer lanckmoedich, vol ghenaden.

Maer hy heeft eenen dagh ghestelt,

Om alle quaet te wreken,

Dan sal den Heer als eenen Heldt,

Roepen seer luyd', en spreken,

Al zwijght hy langh, hy sal

Eso.42.14Dan krijsschen met gheschal,

Ghelijck een Vrouwe int baren,

Sijn Vyanden onvroet,

Moeten dan onder boet,

Want dan en sal zijn handt niet sparen.

Dus dient elck vrient te zien met hem,

Dits raedt voor alle smerten,

Het is noch heden, hoort zijn stem,

En verhart niet u herten,

Te doen wordt elck gheraen,

Ghelijck den Publicaen,

Die ginck t'huys gherechtveerdicht,

Om dat hy vyerigh badt,

Laet ons soo doen, op dat

Godt tot zijn Rijck ons alle weerdight.

2.Reg.20.7Hiskia ons exempel, mocht

Oock wel zijn int benouwen,

Die in den noodt den Heere socht,

En badt met vast betrouwen,

Hy was ghetroost eerlanck,

2 Par.16.12.Maer in zijn voeten kranck

Assa zijnde vol pynen,

Socht niet den Heere, maer,

Sijn toevlucht hier en daer,

Aen Meesters inder Medecijnen.

Boven al moeten wy ter noot

Den Heer te soecken trachten,

Der Medecijnen deughden groot

Daer neffens niet verachten:

Want Godt vol liefd' en jonst

Gheeft menschen sulcke konst,

Om van sieckten t'ontladen,

Dat zynen Name zy

Daer door ghepresen vry,

Van al zijn groote wonderdaden.

Ons leven is hier eenen strijt,

End' een swaer pelgrimagie,

Daer ons den Heere van maeckt quijt

Met sdoots corte passagie:

En dan zijn wy verlost

Vant vleesch, dat ons hier kost

Soo menich swaer versuchten,

Om dat het aldermeest

Wederstaet onsen Gheest,

En soeckt 't verderf van al zijn vruchten.

D'wijl wy hier gaen met dit lichaem

Beswaert, mach ons wel seere

Verlanghen, om voor Godt bequaem

Te zijn t'huys byden Heere:

Want in dees woeste Zee

Ghelijcken wy het Vee,

Al onderworpen 'tsterven,

Maer in ons Vaders Rijck

Hopen wy t'zijn ghelijck

d'Enghelen Gods, vry van verderven.

Wandelen wy na 'sHeeren sin,

Wy zijn vry van't verdomen,

Het sterven is ons een ghewin,

Om by Christum te komen:

Niet schromen // laet ons dan,

Om eens te wesen van

Tlichaem des doodts ontbonden:

Want of wy leven snel,

Oft sterven even wel

Zijn wy des Heeren eyghen bevonden.

Laet ons in sHeeren wille bloot

Verduldigh ons ghenoeghen,

Het zy wanneer oft welcke doodt,

Alsoo't den Heer wil voeghen:

Christus den Heere, siet,

Hem wel ghenoeghen liet,

Sijns Vaders will' in desen,

En dranck voor ons den kelck

Aent Cruyce, dat voor elck

Soo schandigh was, en seer mispresen.

Gheen vreucht en mach beklyven saen,

Oft 'tgraen en sterft te vooren,

Al moet dit lichaem hier vergaen,

Die Christo toebehooren

Sullen verrijsen soet,

Den Heere te ghemoet,

Gaen inde lucht verheven,

En sullen sonder pijn

By den Heer altijdts zijn,

En eeuwich daer in vreuchden leven.

Dees Princelijcke woorden schoon,

Moeten ons soo verblyden,

Dat wy meer achten sLevens Croon,

Dan wat hier is te lijden,

Nu d'wijl ons veel behoeft,

En haest worden bedroeft,

Laet ons bidden eendrachtigh,

Om blyven op den steen

Der salicheyt ghemeen,

Int noodigh een // volstandich krachtich.

Een is noodigh.

Een Nieu Liedeken, Waer inne verclaert wordt de gheschiedenisse van Christiaen Rijcen, hoe hy met vele versoeck door ghestreden heeft.

Op de wijse: Adieu bloemken Rosiere.

EYlaes hoe mach gheschieden

Dat eenen Christen goet

Hier eenen spot der liedenPsal.22.7

Ter werelt wesen moet

Die niemant en misdoet

Noch Coninghen noch Vorsten

Hoe moghen sy dus dorstenmat.23.3.4

Na het onschuldigh bloet.Nu.20.17.

Hoe mochten d'Edomyten

Opstaen met sulck ghewelt

Teghen d'Israelijten

Sonder reden ontstelt

Daer sy wilden met ghelt

Haer drinck-water betalen

Om moghen door haer palen

Trecken vry onghequelt.

Alsulcks gheschiet noch hedenEsa.59.15

Die in Gods wech gaen voort

Die en moghen met vreden

Niet woonen onverstoort

Oost, West, Zuyt ende Noort,

Maer worden van Tyrannen

Ghedoodt, vervolght, ghebannen

Och tis wel Christus woordt.mat.10.17.

Ghy sult ter wereldt wesenIoa.16.17.

Om mijnen Naem versmaet

Ghelastert en mispresenMat.24.9

Van alle man ghehaetmar.13.13.

Want wie van't quaet af laet

Esa.59.15.Die wort elck eenen roove

Aen Christum het gheloove

Phil.1.30.Lijden en strijdt vervaet.

Den oprechtighen leecken

Iob.12.4.Die moet wesen belacht

Sap.5.3.4Hy staet voor een licht teecken

Nochtans wort hy veracht

Inder stouten ghedacht

Rom.2.4.Aen hem sy haer vererghen

Sy durven Godt wel terghen

Verstoorders kleyn van kracht.

Dat is noch wel ghebleken

Onlancks in Vlaenderlandt

Al eer daer was gheweken

Die straffende Gods handt

Om d'oude sonden, want

Esa.2.8.Den oogh-appel des Heeren

Hebben sy gaen verseeren

Noch op een nieu met brant.

1 Ioa.3.12Cains wreede complijcen

Iud.b.11.Die zijn vol nijt eenpaer,

Dat werdt Christiaen Rijcen

Te Hondtschote ghewaer,

Doen hy was komen daer

Wt hollandt, ende meende

tGheen dat hem Godt verleende

Deughdigh ghebruycken, maer.

Ten mocht niet langhe deuren

Want die Wolven bloetgier

Ioa.10.10Willen altijdt verscheuren

Act.20.29.De Schaepkens goedertier,

Die nae Christen manier

Sonder yemant te deeren

Haer soecken te gheneeren

Ephe.4.28Met haren arbeyt hier.

Want die ons saem verderven

Moeten bekennen ront

Dat sy hebben doen sterven

Ioan.5.6Die haer niet en wederstont,

Dan met Schriftueren gront

Want Crijch wy niet en voeren,

Noch menschen en beroeren,

Dat is de wereldt kont.

Met zijn hant-wercxken reyneEphe.5.28

Was besich Christiaen,

Voor Wijf en Kinders kleyneEphe.5.29

'tHeeft den Bailju verstaen,

En hy nam hem ghevaen,

Men ginck sonder cesseren

Hem daer examineren

Van zijn gheloove saen.

Doen beleet hy vrymoedichRom.10.9

Den Pape was daer by

De Kinder-doop onvroedigh

Wilde bewijsen hy,

Om datter staet, dat wy

Om te wesen verkorenIoan.3.5.

Al moeten zijn herboren

Wt water en gheest vry,

Den Bailju sonder mijden

Riet hem tot afval grof

Hy soude hem bevryden

Maer afstaen most hy, of

Dan verwachten van t'Hof

Sulck advijs alsmen brochte,

Maer Christiaen en sochte

Niet dan des Heeren lof.Ioan.7.18

Wt 'tHof gheen goede maren

En bracht den Greffier t'huys

Want sulcke lieden waren

Alle landen refuys,

'tArchste Secten ghespuysApo.28.22

Onder all 'sHemels tenten,Actor.24.5

t'Concilie van Trenten

Heeft besloten sulck abuys.

Als nu tot zijnder baten

Gheenen troost meer en was,

'tGheloof en most hy laten,2.Cor.1.4.

2 Cor.1.4.Gods troost hem doen ghenas

Den Paep hem seer belas

Dat hy soude versaken

Hy soude hem los maken

Vander ghevanghenis ras.

Maer Christiaen is bleven

2.Cor.4.7.By zijns gheloofs tresoor

Al wilden sy hem gheven

Zijn leven vry daer voor

Graeu-broere noch Pastoor

Wat sy dreychden of baden

Hy en vant niet gheraden

Ioan.10.5Haer te gheven ghehoor.

Matt.4.9Swerelts rijcken seer schoone

Luce 4.5.Als boden van Sathan

Stelden sy hem ten thoone

Wild' hy daer wijcken van

Hy soude zijn een Man

Met eeren sonder blame

En daer woonen bequaeme

Met haer in vreden dan.

By u lieden te woonen

Dat begeer ick seer wel,

En zijnder dan die conen

Over my klaghen snel

Doet my dobbel ghequel

Boven ander misdadich

Sprack Christiaen ghestadich

Vierich in Gods bevel.

Dus ghevanghen in smerten

Meer dan vier maenden lanck

mat.12.25.Wt zijnen schat des herten

Luce 6.45.Met brieven en ghesanck

Tot 'sHeeren prijs en danck

Schanck hy voor Medecijne

Traenkens van soeten Wijne

Wt der Perssen bedwanck.

Esa.53.7.Als 't Schaep voor zynen scheerder.

Actor.8.31Sachtmoedich ende stil

Volghde hy synen Herder

Den sevensten April

Om den naem Christi wil

Verbrandt gheheel tot asschen

Maer zijn traenen afwasschenEsa.25.8.

Sal Godt vry van gheschil.Apoc.7.17.

Want Iacobus verhalichIac.5.11.

Die seght o Broeders mijn

Siet wy achtense salich

Die verdreghen hebben fijn

Want al die int ghepijn

Volghen s'Heeren voetstappen2 tim.2.12

Sullen met hem heerschappen

Eeuwich in vreuchden zijn.

Maer Godt die sal verghelden

Droefheyt, die met droefheyt

Alhier de zijne quelden2 Thes.1.6

Dus Christiaen voorseyt

Heeft ghemaeckt zijn afscheydt

Tot saligher ghedachte

'tIaer tachtentich en achte

Die kroon hy nu verbeyt, Amen.

Een is noodigh.

Een Liedt van Hester,

op de wijse: Susann' vn jour.

Flau in onmacht, 'tvernedert hert ghezeghen2 Hest.4.4

Dede vry macht, den volcke Gods te baet

Want theeft versacht, een Coninck die gheneghen,

Tot wreetheydt was, door valsch ingheven quaet,

Ootmoet verwint, als bleeck aen Hesters daet1 Hest.3.14

Doe Haman meend' op eenen dach doen worghen

Al Israel, sy ginck vol angst en sorghen

Teghen 'tghebodt by Assuerus: maer

Haer schoon aenschijn, loochende wat verborghen2 Hes. 4.2

Int herte was, en toonde vrolijck haer.

Sy steld' haer, siet, in doodts gevaer om vrijden

1 Hest.4.3Tbedroefde volck, veroordeelt om te doon

Sy achte niet, dan vuyl doecken de zijden

2 hest.3.16Verhief haer niet op blixemende Croon

Van al 'tghesteent, noch haer cieraten schoon

Den Heer heeft spoet // haer goet // opset gegheven,

En heeft te rugg' het Hamans boos gedreven,

1 Hest.6.10Die eeren most, die hy droech meesten nijt:

En meende wel, aen een hoogh hout verheven.

Hem dooden, des borst hy alschier van spijt.

Wie hem verheft, hy daelt wel in oneeren

Syr.28.1.Die selve werpt hoogh inde locht den steen,

Die wort ghetreft, opt hooft, tot zijn verseeren,

In eyghen kuyl valt oock somtijdts een,

Haman was groot, en hy is worden kleen

Hy liet een hout voor Mardocheo stellen

In zijn huys, lanck wesende vijftigh ellen,

1 Hest.7.9En moster selfs met schanden aen vergaen,

Sulck meent // versteent // des Heeren volck te quellen,

Die onversiens komt int verderven saen.

Israel die den doot klaer sagh voor oogen,

Werdt snel ghetroost, siet, wat de Heer al doet,

1 Hest.9.1.En zijn partie, het sterven moste dooghen,

Gods volc verheughd' in een welleven soet,

Den Coninck naest in eeren overvloet,

1 Hest.10.3Quam oock in staet Mardocheus vercoren

Des vromen hop' en is doch niet verloren,

Zach.2.9.Den Heere sal Syon verlossen snel,

2 Thes.1.6Vertroosten haer, die uyt hem is gheboren

En wreken hem aen haer vervolghers fel.

Een is noodigh.

[Felix was even gierigh]

Op de wijse: Ick arm Schaep aen die groene heyde.

FElix was even gierighAct.24.26

By schat, oft groot ghebiet,

Maer Paulus goedertierigh,

Hebbende wat, of niet,

Hy liet // hem wel ghenoeghenPhil.4.11

Tzy in armoet // Oft overvloet,Psal.55.23

Tot al cost hy hem voeghen.1 Tim.6.6

In dit ghenoeghens leere,

Desen Romeyn noch slecht,

Zijnd' over Mensche Heere,

Was zijner lusten knecht,

Oprecht // als den gherusten,

Hiel Paulus vroom // Vast inden toom

De vleeschelijcke lusten.

Feliz en wou den armen,1 Cor.9.26

Doch wel rijcken Paulum,

Ontslaen voor gheen ontfarmen,

Dan door aerdschen rijckdom,

Daerom, heeft hy hem laten

Roepen tot hem // En sochte slemAct.24.26

Dickwils met hem te praten.2 Cor.6.11

Paulus hadt hem verrijcken

Moghen, met eenen schat,

Die niet was te ghelijcken

By al wat hy besat,

Ia hadd' // hy Pauli reden

Ghenomen waer // Van herten, maer

Dat was al t'onbesneden.

Siet hadd' hy aenghehanghen

Sijn woorden, soo hy most,

Self hadde' hem zijn ghevanghen

Man sonder synen cost

Verlost // uyt 'svyants stricken,

Maer niet hier van // En volghde, dan

En onvruchtbaer verschricken.

Hy hoord' als eenen dooven,Act.24.25

Van binnen onbereyt,

Hoe datmen moet ghelooven,

En van gherechticheyt,

Rom.2.6.Cuyscheyt // en van het oordeel,

1 Cor.3.8.Daer elck persoon

Apoc.2.23.Sal hebben loon

Naer wercken, sonder voordeel.

Bevreest van sulcke waerheydt,

Act.24.27.Liet Felix hem so gaen,

Twee Iaer sonder vruchtbaerheyt,

Van Paulo, daer ghevaen,

Vermaen // hoorend' en woorden,

Daer zijn gheweest,

Waer vanmen leeft,

Meer die onnuttigh hoorden.

Onder ander mispresen,

De loose Saduceen

Waren sulck, en tot desen

Gheveynsde Pharizeen,

Sy deen // gheen boete weerdigh,

Naer Ioannes // oft Christi les,

Luce 16.15En roemden hun rechtveerdigh.

Iae met den Heere dreven

Luce 16.14Sy spot en groot verwijt,

Hy straft' hun gierich leven

Des waren zy vol nijt,

Altijdt // sy vlytich sochten,

En namen merck // Of sy in werck,

Oft leer, hem straffen mochten.

Mat.14.3Herodes hiel ghebonden

Ma.6.18Ioannem vast gheleyt

Luce 3.19.In Karcker, om t'vermonden

Der oprechter waerheyt,

Gheseyt // en wedersproken

Sijns Echts misdaet,

Heeft dat seer quaet

Herodias ghewroken.

Sulck tasten op de sweeren,

Tvleesch qualijck lijden mach,

Nochtans siet stoorde gheerenMar.6.21

Herodes zijn ghewagh

Ontsagh // hem, voor rechtveerdigh

En heyligh Man // Houdend' hem, dan

Hy bleef doch niet volheerdigh.

In dertelheyt gheseten

Ter tafel zijnen eedtMar.6.27

Onnoodigh heeft ghequeten,

Met eenen doodtslagh wreedt,

Hoe leedt // hy liet gheschieden,

Eergierigh, want

Hy hem doen vandt

By veel heerlijcke lieden.

Pilatus na de waerheytIoa.18.37

Heeft den Heere ghevraeght,

Want hy vernam in klaerheyt

Sijn onschult, hoe verklaeght,

Vertsaeght // daer in zijn wooningh,

Hy wel vernam,

Hoe dat Gods Lam

Was een gheboren Coningh.

Hy socht hem te verlossen,

Maer hy sagh gheenen raet,

Met die groote vette Ossen,Psal.22.13

Diet Lam soo droeghen haet,

Den staet // vreesd' hy verliesen

Dees aerdtsche winst,

Wesende minst

Voor d'eeuwigh ginck hy kiesen.

Siet, om een vriendt te blyven

Van een swack Mensche bloot,

Heeft hy 'trecht laten dryven,

En hy verwees ter doodt,

Soo groot // een Koninck schoone

Siend' hem veracht

Staen, sonder pracht,

Sonder dienaers oft Troone.

Machtigh' en edel weynich1 Cor.1.24.

Zijnder gheroepen, siet,

Iaco.1.21De herten zijn t'onreynigh,

En wanckelijck als riet,

Mat.13.3Daer niet // en valt te deghen

Marc.4.3.'tSaedt in goedt lant // Maer is gheplant

Luce. 8.4.In dorens, rots en weghen.

Rom.13.12.Onsuyverheydt ende boosheydt

Colos.3.8.Zijnd' uyt der herten al,

Iacob 1.21Sachtmoedicheyt, sonder loosheydt,

Krijcht 'twoort daer goet inval,

En 'tsal // dienen ter zielen

Mar.4.18Salicheydt wel, De lusten fel

Sullent dan niet vernielen.

Mat.7.21Maer doenders moetmen wesen,

Rom.2.13.En gheen hoorders alleen,

Iac.1.22.Oft men bedrieght by desen

Sijn selven int ghemeen,

Int een // dat ons te samen

Is noodigh meest // Wilt ons den Gheest

Des Heeren stercken, Amen.

Een is noodigh.

[Fraey en ghesont by maten]

Op de wijse: In bitterheyt der zielen.

FRaey en ghesont by maten

Lichamelijck ghespijst,

Godt die ons krancke vaten

Barmherticheydt bewijst,

En gheestich verjolijst,

Hoogh zijnen Name rijst,

Men magh op hem verlaten,

Och tis weert datmen hem prijst.

Nu laet ons lustigh haken

Nae't broot der zielen soet,

Om daermede vermaken

Inwendigh ons ghemoet,

En loven, die ons doet

Weldaden overvloet,

Hy is, die hem ghenaken,

Seer vriendelijck en goet.

Wijslijck heeft Godt bysonder

Sijn wercken al ghedaen,Psalm 104 24.

Soo wel boven als onder,

Waer wy ons ooghen slaen,

'tSy Sterren, Son, oft Maen,

'tLandt met der Zee omvaen,Syr.18.9

Hy doet so meenigh wonder,Syr.43.46

Men kan't niet al verstaen.Ps.104.27.

Het wacht op Godt den Vader,

Al wat op aerden sweeft,

Wy moghen wat te gader

Brenghen, als hy wat gheeft

Op datmen daer by leeft,

Maer als hy't aenschijn heeft

Verborghen, ons versader,

Elck is verschrickt, en beeft.

Hy zy vrolijck ghepresen,

Met schoonen lofsanck fijn,

Gheen hulper is als desen,

In allen noodts ghepijn,

'tHert hy met broodt en wijn,Ps. 104.15.

Doet sterck en vroylijck zijn,Prov.31.6.

Met oly uytghelesenSyr.32.7.

Verschoont hy ons aenschijn.

Lof die ons heeft ghesonden

'tWaerachtigh Hemels broodt

Christus voor ons ghevonden,

Ons banden hy ontsloot,

Maeckt' ons door kleynheyt groot,

Gaf 'tleven door zijn doodt,Esa.53.8.

Ia heelde door zijn wonden

Ons arm sondaren bloot.

Den Wijnstock al vol deuchden

Is hy, en elcke ranck

Aen hem, kan hy verjeuchden,

Den Wijn, den blijden dranck,

Sijn bloet hy voor ons schanck,

Als schoon Olijfboom lanck,Ier.11.16

Gheeft hy oly der vreuchden,Ro.11.17.

Des zy hem eeuwigh danck.Hebr.1.9.

Esa.54.13.De Salvinghe des Heeren,

1.Ioa.2.27Den Gheest heylich, die klaer

Ons alle dinck kan leeren,

En wat hy leert is waer

Wy moeten blyven daer

Vast by onwanckelbaer,

Van zijn ghebodt niet keeren,

mat.11.30.Want zijn jock is niet zwaer.

Ter wereldt noyt verstander,

Noch beter Wet versint,

Rom.13.9.Als dit ghebodt, dat d'ander

Al in een woort vast bint,

Hebt lief, hebt lief, vemint

Twelck eerst aen Godt begint,

En reyckt voort aen malkander,

Dits wijsheydt, die verwint.

Ydel is swerelts singhen,

Wat sy van liefde seght,

'tReynhertich mildt volbringhen

Pro.25.21Gheldt maer, elck Christen knecht

Ro.12.20Moet oock sachtmoedich slecht

Wel doend' uyt liefd' oprecht,

Synen vyandt bedwinghen,

Ioa.13.17Sonder wraeck oft ghevecht.

Saligh zijn sy, die weten

Luce 13.26En doen soo Christus sprack,

Ter tafel zy gheseten

Werden, daer noyt ghebrack,

Met Abraham, Isack,

En Iacob, vry niet swack,

En met alle Propheten,

In eeuwigh soet ghemack.

Een is noodigh.

[Fruyt int ghemeen]

Na de wyse: Mijn jonghste dochter is wegh, etc. Oft den slaenden Enghel.

Amos 8.1.FRuyt int ghemeen

Ter tafel, is 'tlaetste gherecht,

En Amos een

Prophete Gods, van 'tfruyt oock seght,

Den tijdt vanden sondaren // te sparen,Matt.8.1

Dit ginck al uyt,

En daer om fruyt

Sagh hy int openbaren.

Hier int bancket

Des werelts zijn wy al ghelijck

Voorghedient met

Ellendt, soo wel die hoogh en rijck,

Ghekroont sittend' in zijde // schijnt blijde,

Als die onweertSyr.40.27

Sit op der eert,

Qualijck ghekleedt by tyde.

En dit begint

Met jammerlijck verdriet en pijn,

Van als wy kint

Van Moeders lijf gheboren zijn,

Tot dat wy niet zijn goeder // als voederIob.14.1.

Van worm oft pier,

In d'aerde hier,

Die is ons aller Moeder.Syr.40.26

Altijdts is daer

Tooren jeloersheydt, teghenspoet,

Onvrede swaer,

Perijckel vander doodt onsoet,

En nijdighe tweedrachten // 'tzy nachten

Oft daghen, meest

Is 'sherten gheest

Ghequelt met veel ghedachten.Syr.40.31

Het is hier al

In dit bancket, een droevich dinck,

En ongheval

Is veel den kost in swerelts rinck,

Het zy avont oft morghen // veel sorghen,Syr.40.27

Iae vreese fel,

En hert ghequel,

Smaken wy int verborghen.

De hop' is dochSyr.40.27

Een goede sausse inder noodt

En dan komt noch

Het fruyt ten lesten, dats de doodt,

Hier van slevens bekende // ellende,

Diet vleesch beswaeert,

En wederbaert,

Iob.14.22.Den uytganck siet en t'ende.

Voor eeuwicheydt

Een maeltijdt noch, jae schoon bruyloft,

Van Godt bereyt,

Wort door dry saecken meest versloft,

'sVleeschs lust, en lust der oogen // en hoogen

Verheven moet,

Dees doen onvroet

Naer ydel dinghen pooghen.

De voghels dan

Apo.19.17Sullen al in Gods Avontmael,

Apo.19.21'tVleesch eten, van

Al die hier sondigh in ghedwael,

Dees bruyloft (nut gheraden) // versmaden,

Iae dooden, die

Sy nooden, wie

Hoorde oyt ergher daden.

Sy werden haest

Apo.18.14.D'appelen der begheeren quijt,

En heel verbaest

Van't Lam verwonnen inden strijt,

Wiens Bruydt in vreucht geresen // na desen

Ontfanght de Croon,

Int rechte schoon

Volkomen heerlijck wesen.

Een is noodigh.

[Godt alleen wijs weet alle dinck]

Na de wijse: Die altijt jaeght, en niet en vanght.

Iude.1.25Ioa.21.17GOdt alleen wijs weet alle dinck,

Iob.13.9.Hy en wort niet bedroghen,

Psa.107.5.Van eenich mensch in swerelts rinck,

Deut.32.5Seer groot is zijn vermoghen,

Prov.6.16.Gheen quaedt en is // aen hem ghewis,

Deu.32.5Hy haet valscheyt en loghen.

Den valschen en bekeerden aert,Esa.49.2.

Die is van hem afvalligh,1 Ioan.1.6

Sy en zijn met hem niet ghepaertActor.8.20

Die van herten zijn galligh,Mat.7.22

De quade siet // en kent hy niet,Luce 13.25

Al is den hoop ontalligh.Psa.34.16.

Maer zijn ooghen sien breedt en wijdt1 Petr.3.12

Nae die oprechte gronden,Ioan.1.47

Dat is een oprecht Israelijt,Ioan.8.39

Na Christus selfs vermonden,Rom.2.29.

By welcke noch // list noch bedrogh,Rom.9.7.

Int hert en is bevonden.Deu.10.16

Doet wech uws herten voorhuyt quaet

Sprack Godt inden ghebode.Ierem.4.4

Die hier in volght des Heeren raet,

Dat is een oprecht Iode,Ioan.8.39

Ende hier of, komt toe den lof,Rom.2.29.

Niet den Menschen, maer Gode.

Om dat Iob was slecht ende rechtIob.1.8.

Stondt hy in Gods bevrijden,Iob 2.3.

Godt wil datmen gheheel afleght,Ephe.4.22

Gheveynstheyt en benijden,1 Pet.2.1.

Den ouden Mensch // den quaden wenschRom.6.4

Al door den Gheest afsnijden.Colos.3.9.

Als wy open van herten zijn,Acto.10.14

Al door Gods Gheest virtuytenIac.1.21.

Dan sal door het gheloove fijnApoc.3.20.

In ons zijn liefde spruyten,1 Tim.1.5.

En blijven by // soo langh' als wyHebr.3.7

Ons herte niet en sluyten.1 Ioa.3.17

Maer sluyten wy ons herte toe,

Ende laten verstijvenIere.9.25.

Die oude voorhuydt, Broeders hoeRom.2.25.

Sal dan konnen beklyven1 Ioa.3.17

Gods liefde klaer // hoe sal hy daerLuce 8.15.

Eenichsins moghen blyven.Mar.4.19

In een oprecht hert' ende zielMat.13.4

Sal Gods woort vruchten draghen,Ier.23.29.

Maer 'tzaet dat by den weghe viel,Psa.51.19.

Esa.57.13.Op steenen end' in haghen,

Bleef onder voet // 'therte zijn moet

Ghebroken en verslaghen.

Iere.23.29Gods woordt, als hamer ende ploegh,

Luce 9.62.Daermede moet het wesen

Gheoffert, alsoo wy ghenoech

Esa.55.10Inde Schriftuere lesen,

Hebr.6.7.Met desen bouw // in recht berouw,

Iacob.1.21Wordt de Ziele ghenesen.

Herbr.16.7Een gheoeffende aerde goet,

Deut.32.2Drinckend' in haer den reghen,

Esa.55.11.Draeght sy den Bouwer kruyden goet,

Ontfanght van Godt den zeghen,

Hebr.6.8.Maer gheeft sy uyt // doorens onkruyt,

Den vloeck die komt daer teghen.

Hebr.6.9.Maer tot u Broeders hopen wy,

Psalm 7.12Ter saligheydt al beter,

Pro.14.31.Want God gherechtigh is, end' hy

Syr.17.21En is doch gheen vergheter

mat.10.42Van u goet werck // der liefden sterck

mat.25.41Och hy is al discreter.

Prov.17.5.Al watmen hier den minsten doet

mat.25.41Van zijn Broeders eersame,

mat.10.42Dat sal hy loonen overvloet,

mat.9.40.Alwaert in zijnen Name,

Galat.6.1.Eenen kroes maer // kout waters klaer,

Het is voor hem bequame.

mar.12.41Christus by d'offerkiste sat,

Luce.21.1.De Weduwe vol vlijten,

4.Reg.12.9Heeft hy ghepresen, hoe wel dat

Sy maer en gaf twee mijten,

Want sy daer in // van haer ghewin

Leyde al haer profijten.

Daer waren in Elias tijt

3 Reg.17.1Veel Weduwen bevonden,

In Israel, maer van daer wijt

Luce.4.25.Was hy alleen ghesonden

Iaco.5.17.Tot Sarepten // in Sidonien,

Tot een Weduw/ goedt van gronden.

Veel Melaetsche in Israel4 Reg.5.14

Waren daer oock in wesen,

Tot Eliseus tijden wel,Luce 4.27

Maer gheen en werdt ghenesen,

Dan Naaman // die daer was van

Syrien soo wy lesen.

Daer isser veel gheroepen, maermat.20.16

Weynigh zijnder verkoren,mat.22.14

Elck neme doch zijn selven waer,

Om niet te gaen verloren,

Maer dat hy zy // van boven vry

Oprecht uyt Godt gheboren.

Al die gheestelijck zijn ghesint,Ioan.3.3.

Zijn gheestelijck eersame,

Wie Gods Gheest heeft, die is zijn kint,Rom.8.17

End' oock zijn erfghename,

Godt maeck ons hier // toe goedertier,

Wt ghenaden bequame.

Een is noodigh.

[Godt weet wel wat zijn volck behoeft]

Nae de wijse: Het is een rogghen cantgen.

GOdt weet wel wat zijn volck behoeftMatt.6.8

Om behouden te wesen,Rom.8.26

Daerom heeft hy dickmael beproeft

Sijn heylighen ghepresen,

Ghelijck wy lesen // van Abraham,

Die met een vast betrouwen

Wt vrienden en maghen zijne reyse nam,

En in Canaans landouwe

Doort bevel des Heeren quaem.

God deed' hem een belofte, daer

Sijn zaedt te doen vermeeren,

Als de sterren des Hemels klaer,

Sonder eenigh afkeeren,

Heeft hy des Heeren // woort gheleyt

Int herte snel gheringhe,

Hy geloofde God, twelck tot gerechticheyt

Hem van Godt sonderlinghe,

Was ghereeckent, soo Schrift seyt.

Den tijdt verliep, dat Abraham vroet

In ouderdom verjaerde,

En Sara zijn huysvrouwe soet

Gheen kinderen en baerde,

Maer hy bewaerde // noch Gods Woort,

Twas om te zijn verwondert,

Gene.21.2.Ten laetsten bracht hem Sara soo 't behoort

Hebr.11.11Tot zijner Iaren hondert,

Gene.22.1Den belooften Isaac voort.

Heb.11.17.Godt sprack tot Abraham hier na

Een dinck seer onghewoone,

Gaet henen int Lant Moria,

En neemt dijn eenigh Sone

Isaac, die gone // tot welcken ghy,

Door liefde zijt ghedreven,

En offert hem tot een brand-offer my,

Daer op den bergh verheven,

Die ick u sal segghen vry.

Gen.22.3.Abraham die stondt op seer vroegh,

Synen Esel hy saelde,

Ten brandt-offer kloof hy ghenoegh

Hout, datter niet en faelde,

Niet langh en draelde // maer reysde saen,

En nam twee Ionghers mede,

Daer toe sijnen Sone, en is ghegaen

Al tot de selve stede,

Daert bevel af was ghedaen.

Abraham op den derden dagh

Sloegh op zijn oogen beyde,

Die stede hy van verre sagh

Van zijn Ionghers hy scheyde,

En seyde: blijft met den Ezel hier,

Ick en den Ionghen tsamen

Willen gaen aenbeden goedertier,

En willen na 'tbetamen

Weder tot u komen schier.

Den Sone droegh dat Offerhout,

Het vyer, en 'tmes, den Vader,

Die mochten peynsen menichfout,

Daer sy ginghen te gader,

Als een berader, o Vader mijn,

Sprack Isaac, de vailiande,

Vyer ende hout is wel voor ooghen fijn,

Maer tot der offerhande,

Waer mach doch het Schaepken zijn?

Abraham sprack, Godt salt voorsien,

Een Schaep sal hy verleenen,

Sy quamen daer't soude gheschien,

Abraham bouwde eenen

Altaer van steenen // die hy daer vant,

Daer hy het hout op leyde,

En daer op sijnen sone, dien hy bandt,

Om slaen hy hem bereyde,

En aent mes sloegh hy de handt.

Wt den Hemel in dit voortstel.

Riep den Enghel des Heeren,

Abraham, wilt uwe handt snel

Vanden Ionghen afkeeren,

Sonder verseeren, want ick nu, siet,

Wel weet vry van gheschille

Dat ghy God vreest, want ghy en hebt doch niet

Ghespaert om mijnent wille

Vwen eenighen Sone yet.

Hy sagh achter hem op dat pas

Sonder veel teghensporens,

Hoe in den bosch hanghende was

In die tackens oft dorens,

Met sijne horens // eenen Ram,

En Abraham ghepresen

Ginck henen, en den Ram hy nam,

En tot een Offer desen

Inde plaets' van Isaac quam.

Abrahams gheloovich werck

En was vry niet verloren,

Godt heeft hem schoon beloften sterck

Toegheseyt en ghezworen,

Broeders vercoren, dat niemant van

T'gheloove af en wijcke,

Maer zy volstandigh, als desen vromen man

Om namaels in Gods Rijcke

Met hem te verblyden dan.

Een is noodigh.

[Ghy Israel // meught wel tot vreuchden zijn gheneghen]

Na de wijse: Den Mey lustigh en schoone. Oft, Era di mayo.

Exo.14.22GHy Israel // meught wel

Psal.78.53Tot vreuchden zijn gheneghen,

Iudi.5.14.Van Pharaons fel // ghequel

Exod.14.29Ontsleghen vry // zijt ghy,

1 Cor.16.2Door die roo Zee ghetreden,

Gala.4.24 ende 4.26.Al Sinai // voorby,

Tot dat ghesicht des vreden.

T'vredich ghesicht // vol licht

Apoc.21.1.En klaerheyt, boven maten,

Hebr.12.22Noyt stadt soo dicht // ghesticht,

Apo.21.11.'tBlinckt al mueren en straten.

Apoc.21.21Die straten fijn, gout zijn,

Apoc.22.1.En midden daer op gater,

Ezec.47.1.Als Christalijn // vol schijn,

Soo reyn levende water.

Esai.55.1.Tot 'sLevens reyn // Fonteyn

Eccl.51.33Ghy dorstighe wilt draven,

Ioan.7.37Comt vry int pleyn // hoe kleyn,

Apo.22.17Om niet meught ghy u laven.

Esai.55.2.Comt, siet, om niet // gheschiet

1 Petr.2.12Elck Melck, en Wijn bequame,

1.Cor.6.10Daer vliet verdriet // voort Liedt,

Apoc.5.9.Ter eeren 'tLam eersame.

Apoc.4.11.Eere zy tLam // dat nam

Apoc.5.12.'sWereldts misdaden gheladen,

Ioan.1.29Op 'sCruycen stam // en quam

Ioan.6.35Als broodt, om elck versaden.

Ioan.9.51Dit Hemels broodt // minjoot

2 Cor.1.5.De werelt 'tleven kan gheven,

Psal.49.19Noyt troost soo groot // de doot

Galat.3.13En vloeck heeft hy verdreven.

Prince, bewaert // en spaert,Apoc.19.17

V Bruydt, gheeft haer victory,

Die seer beswaert // nu baert,Apoc.12.7

Brenght haer hier naer in glory.

Een is noodigh.

[Ghy vry verstroyde Nacy]

Nae de wijse: Plus je ne scay que dire: oft Ghy Adams zaet verheven.

GHy vry verstroyde Nacy

Wt Vlaender hier en daer

Door den krijch fel en swaer,

Den Heere van zijn gracy

Van herten weest danckbaer,

Bysonder Christen schaer,

Want menigh jaer te vooren,

'tBloedigh vervolgh u niet // en liet

Woonen sonder-verstooren:

Ghy waert dickwils bespiet,

En ghebrocht int verdriet:

Nu meught ghy vry hier hooren

Gods woort, looft hem, en siet

Wat u al goedts gheschiedt.

Loofd den Heer, met verblyden

En lieffelijck gheschal,

Hier int Hollantsche dal:

Want sy, die u benijden,

Waer oyt wijs ende vroet // soo goet

D'Overheydt was ghevonden,

Die gheen ghewelt en doet

Over yemants ghemoet,

Latende vry ontbonden

Elcx Consciency soet

En des Heeren behoet.

Van excellent gheslachte,

Mauritij sien men can

In hem de deuchden, van

Seer loffelijck ghedachte

Den Prince, die daer wan

T'herte van menigh Man:

Ghelijck nu dan // de Staten

Regieren seer playsant // jae want

De Consciency laten

Sy in des Heeren hant,

Sonder dat sy yemant

Van haren ondersaten

Daerom vervolghen: want

1 Reg.16.7Dat waer groot onverstant.

Psal.7.10.Den Prince der Princieren

Iere.17.10Van wonderlijcken raet,

Apoc.2.23.Alleen t'oordeelen staet,

Des Menschen hert en nieren:

Rom.13.4.Maer des Overheyts daet

Is te straffen het quaet:

Iere.26.7.Dus Christelijck zaedt // verheven,

Bidt voor de Overheyt // planteyt,

Dat een Godtsalich leven

Van u mach zijn gheleyt,

Ende Gods woort verbreyt,

Wilt den Heere lof gheven,

Die ons hier heeft bereyt

Een macht vol goet bescheyt.

Een is noodigh.

[Gods wijsheyt slechtich // voor swerelts oogh]

Op de wijse: Lief uyt vercoren, lief triumphant.

Iac.3.17.Gods wijsheyt slechtich // voor swerelts oogh,

Gedaelt oprechtigh // van boven hooch

Hoogh disputeren // niet en behoeft,

Sulck argueren // den gheest bedroeft,

T'recht simpel verstant,

In waerheyt geplant // Wel berypen cant

T'woort door den gheest gheproeft.

Al wat niet gheestigh // en smaeckt gesont

Dat moet tempeestigh // als onghegront,

Opt zant verdwijnen, neven den steen,

Doncker bruwijnen // en moghen gheen,

De waerheydt perfeckt // Houden bedeckt,

Oft schoon vertreckt,

Sy verwint int ghemeen.

'sHeeren Ghemeente // met hert en lust,

In goe vereente // staet vast gherust

Op de reyn waerheyt // als een pilaer

Van suyver klaerheyt // die hier noch daer

Niet henen en draeyt // wat wint dat waeyt,

In haer ghezeayt

Gods woort, verstercks' eenpaer.

Broeders eendrachtich // elck in sijn graet

Laet ons aendachtigh, na Petrus raet,

Onder den Heyden // ghelijckt betaemt,Mat.5.16

Goe wandel leyden // dat elck hem schaemt1 Pet.2.12 ende 3.16

Tot beterschap // die met ghesnap,

Door achterklap,

Ons hebben sal gheblaemt.

'tRecht vromer leven // van Abel aen,

Staet al voorschreven // ons tot vermaen,Gen.14.23

Schoeriem oft pleytken // van eenigh draet

'tBleetende geytken // daer oock al staet:Tob.2.13.

Niet schuldigh en zijt // Dan liefden vlijt,Rom.13.8.

Die't gheener tijt

Den naesten en doet quaet.rom.13.10

In dees qua tijden // voorhanden bloot,

Laet ons vermeyden // in kleen oft groot,

Dat met besinnen // selfs niemant wort

Buyten oft binnen // van ons verkort,1 The.4.12

Dat soete lucht // Van goet gherucht,

Door goede vrucht,

Van ons zy uytghestort.

'tZy vremd' oft vrienden // wie dat ons borght,

Soo wel wy dienden // te zijn versorght:

Want, siet, den name // den welckens wy

Aenroepen tsame // desen wort vry

Voor borge betrout // En wie hier op bout

Hoe sal doch stout

Desen te kort doen hy.

Wie en sal pooghen // om laten niet

Eenen soo hooghen // borgh int verdriet

Of soo in schaden // datmen ghestoort,

Daer door versmaden // synen Naem hoort,

En 'tvolck vermaert // Van syner aert,

Iae recht als waert

Bedrieghelijck in zijn woort.

Syr.29.18Die dus laet steken // zijn borgh in last,

Godtloose treken // doet hy, tis vast:

Oock staet gheschreven // hoe dan in al

Zeph.3.13.T'slecht overbleven // Israels ghetal,

Gheen leughenen doch // Iae tonghe noch

Doende bedrogh,

Ghevonden zijn en sal.

1 Pet.2.22Dus moet den Tempel // Gods staen gesticht,

Christi exempel // is klaer en licht,

Te gheenen stonden // was oyt onvroet

Bedrogh ghevonden // in zijn mondt soet:

Wie valscheyt bedrijft // Oft leugen verstijft,

Niet by hem blijft,

Psal.101.7Maer uyt zijn huys hy moet

mar.10.19Niemant bedrieghen // ghy niet en sult,

Sprack die van liegen // noyt hadde schult:

Siet, wilt aenschouwen // een Israelijt

Oprecht vol trouwen // daer gheener tijt,

Ioan.1.47T'zy meer oft min // Bedrogh en is in,

Des Heeren sin

Die blijckt hier breedt en wijt.

Ierem.9.4.Och gaet niet qualijc // als vrient omgaet

Met vrient verralijck // ist oock niet quaet,

Dat Broeders nouwe // en souden seer

Moghen betrouwe // den Broeders meer:

Twelck haestich gheviel,

Soo't straffen ophiel // 'Twaer tot verniel

Van 'sHeeren volck en leer.

Tit.2.10.'tWaer een oncieren // der leer Christi,

Soo qua manieren // te lyden vry.

Daer soud uyt groeyen // een quaet geclanc,

Elck soud' verfoeyen // sulck volck eer lanck

Onstichtich het waer // Ia duysterheyt swaer

Voor licht, oock maerMat.6.23

Voor reucke vuylen stanck.

Als wy wel schaffen // op waerheyts plicht,

Sulck quaet te straffen // is meerder licht,

Na 'svromer wenschen // en 'sHeeren Wet

Voor Godt en menschen // t'antwoorden bet,

Dan datmen becroont // Oft yet verschoont

Want t'hem vertoont

Weerstrijdich Gods opset.

De liefd, om sluyten // nu dit propoost,1 Cor.13.1

Wat daer is buyten // deught niet altoost:

Sy denckt gheen schade // te doen yemant,Rom.14.

Sy slaet wel gade // eens anders pant,1 cor.10.24

Gheen vreucht sy en leght // In eenigh onrecht,Phil.2.4.

De waerheydt slecht

Verblijdt al haer verstant.1 Cor.13.5

Broeders met eenen // wilt doch verstaen

Men leest in gheenen // Brief van te saen1 Cor.5.2.

Ghestraft te wesen // wat Godt mishaeght,2 Cor.10.6

Maer wel wy lesen // van te vertraeght,2 Cor.12.1

En hoe dat, dat // Vercoren vatGala.5.12

Paulus, vry wat

Daer over heeft gheklaeght.Phi.2.3.

Princen bevroedigh // elck int ghemeen,

Door een ootmoedigh // hert, acht elck een

Hoogher een ander // dan hy selfs is,

Onder malkander // ghy sult ghewis

In vredigh ghespan // Ghegordt zijn dan,

Met den bandt van

Rechter volkomen is.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt, op de vrage welck het een noodighst is?

Na de wijse: Den lustelijcken Mey Christus playsant.

GOdt, voor wiens oogen alle dinck is bloot,Hebr.4.13

Hoe mach hy sien als mierenApoc.2.23

Des menschen kinderen om 'swerelts cloot,

Exod.1.13Besigh int aertsch bestieren,

Vol sorgh en moeyten swaer,

En al om dringhen naer

Die weynigh nut oft noodigh blijcken,

Ia en haestich voorby wijcken.

1 Tim.4.8D'een overkruyst veel onbekende zeen,

Om aertsche diere waren,

En d'ander graeft na gout oft edel steen,

Veel diensten en dienaren

Heeft de zonde, wienst lust

Is nemmermeer gherust,

Iob.28.21Maer 'tbeste deel alle gheslachten

Meest ontkennen en onachten.

2.Ioa.2.16De wereldt heeft op drie dinghen den sin

'sVleessch lust en lust der ooghen,

En een hooveerdigh leven meer oft min,

Luc.14.18.De menschen hier na pooghen:

Drie dinghen principael,

Doen 'sHeeren Avontmael

Aldus oock derven, sonder smaken,

En als noodigh onschult maken.

Maer t'een, dat meest van nood' is boven al,

Van weynigh voort ten rechten

Mat.7.14Bekent en naeghevolght int Aertsche dal,

Den Godtvfreesenden slechten

Luc.10.21Alleen vindt desen schat,

Prov.11.2.Maer welcken is doch dat?

1.Cor.1.19Och tis wel weerdigh om te vraghen,

Syr.34.14En geeft vyerigh na te jaghen.

De bruydt Sions houden gedruct seer stijf

Cant.1.12.Tusschen haer borsten hanghen,

Daert gantsche al aenkleeft voor ziel en lijf

In een eeuwigh belanghen,

Tis waer een bussel soet

Van Myrrhe, om haer ghemoet

Te laven, een coffer vol druyven,

Cant.1.13.Om allen druck te verschuyven.

Tis haren vrient, Christus liefste juweel

Vanden Vader ghegheven,

Haer uytverkoren alderbeste deelLuc.16.42.

Welvaert troost, hope en leven,2 Cori.1.5.

Haer toevlucht, haer fonteyn,Colos.1.27

Hoecksteen, kostelijck reyn,1. Tim.1.1

Waer buyten en is gheenen name,Psalm 90.1

Tot der saligheyt bequaeme.Zach.13.1.

Dit is het woort, daert al is door gemaectEsa.28.16.

Dit is de wijsheydt ghepresen,Actor.4.12

Die Adam eersten Mensch gheschapen naectIoan.1.3.

Van zonden heeft ghenesen:Sap.10.1.

Dus den eenighen troost,Psalm 72.1

Waer op dat vast altoost,

Ghebout met goet betrouwen stonden

Oyt alle heylighe gronden.

Heb ick slechs u, sanck David, lieve HeerPsal.73.25

K'en vraghe niet met allen

Naer Hemel noch naer Aerd', en noch meer

Al quaemt soo te ghevallen

Dat my versmachte gaer

Ziel ende lijf eenpaer,Ps.16.6.15 ende 73.16.

Mijns herten troost mijn uytghelesen

Deel sult ghy noch altijdts wesen.Tren.32.4.

Dit was, siet, t'een noodigste deel bekent

Van Maria vercoren,Luc.10.42

Doe Martha sorchvuldigh en deligent

Was, in veel dienst t'orboren:

Aenmerckt oock Paulum vroet,Phil.3.8.

Hoe hy des werelts spoet,

Als dreck veracht, alleen uyt minnen

Om dit noodighst, veel te winnen.

Niet te vergeefs doch, want wie Christum heeft

Gheen dinck en is hem saligh,Rom.8.32.

Hy heeftet al dat hem noodigh aenkleeft

Hy is alreede saligh:Rom.8.1.

Gheen dinck verdommen kanIoan.1.12

Sulck een volkommen man,Gala.3.26

Voor 'tgheloove in Christo waerachtigh,2 Pet.1.4.

De natuere Gods deelachtigh.

Den Heer is Coninck over 'tlant gemeen,

Zach.14.9Nae Zacharias tuyghen:

Ephes.4.5.Hy is slechts een, en sijnen Naem is een

Esa.45.23Daer alle knyen voor buyghen:

Phil.2.10.Hy, en den Vader zijn

Ioa.17.21Oock een: en al die fijn

Gal.3.28.Ghelooven, zijn oock een verbonden,

In dit een noodigh verbonden.

Rom.5.2.'tGeloove oprecht, vruchtich in reyne boet

Heb.10.22.Is den wegh diemen handelt,

Hebr.11.6.Om een te zijn met dit een, oock men moet,

1 Ioan.2.4Ghelijck hy heeft ghewandelt

Oock wandelen hier noch,

1 Pet.2.21Lijdtsaem, sonder bedrogh:

Iae vlijtigh, om niet te verdolen,

Matth.28.20.Houden wat hy heeft bevolen.

Hier in leyt de ghemeynsaemheyt met hem

1 Ioan.1.7Waer naer wy trachten souden,

Matth.28t'Sijnder opvaert was dit zijn laetste stem

Leert alle volcken houden

Nae Doops ontfanghen al,

Het gheen ick u beval:

1 Cor.1.20Dus een wijsheydt voor Godt bepeerelt,

Maer een dwaes ghepreeck de weerelt.

Doort Lichaem Gods, 'tLams Bruydt, die Godt gelooft,

1 Thes.4.7Tot den eynde sal passen,

Dat sy in alle stricken aen dat hooft

Ephe.4.15Ghehoorsaem sal opwassen,

Ter salicheyt met vlijt,

Hebr.12.2.En sien op hem altijt

In doen en laten onghevloden,

Naer uytwijs van zijn gheboden.

Luc.10.42.Prince, laet ons met voorsienigh bescheyt

Dus 'tbeste deel verkiesen,

Om niet door eyghen ydel gheestelijckheyt

Den hooghsten prijs verliesen:

Want heeftmen Christum niet,

Men mist oock tleven, siet,

In hem is t'eeuwich leven ondoodigh,

Dus is Christus ons meest noodigh.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedeken,

op de wijse: Een Vlissingher boot.

GHy Christen aert,

Wt Godt wederghebaert,

Syn eyghendom verklaert,

Ter saligher welvaert

Ghespaert // door zijn handt krachtigh,

Int gheloove waerachtigh,

Eendrachtigh // blijft vergaert,

Den besten pandt bewaert.

Bewaert den pant,

En zijt voorsienigh, want

Daer zijn aen elcken kant

Bedrieghers voor de handt,

Niemandt // u en verdoove,

Verleyde noch en roove

T'gheloove // uyt u verstandt,

Blijft daer in vast gheplant.

Gheplant blijft vast,

In liefd' en vreed' opwast,

T'herte niet en belast,

En sorght, suypt noch en brast,

Verrast // sal zijn den traghen,

En in stucken gheslaghen,

Met plaghen // aenghetast,

Dus op 'sHeeren dagh past.

Past op den dagh,

Die naeckt sonder verdragh,

Iae die Enoch voorsagh

Al langhe voor Noach,

Gheklagh // weenen en suchten

Wert dan al sonder vruchten,

Vluchten // ydel aenslagh

Tis nu tijt dat elck magh.

Elck mach tis tijt

Nu ghenadigh respijt,

Om te ontvlieden wijt

T'sweert, dat tweesydigh snijt,

Dus quijt // zijnde van sonden,

Maeckt dat ghy t'allen stonden

Bevonden // wacker zijt,

Ghewapent tot den strijt.

Den strijdt soo vecht,

Dat ghy al t'quaet afleght,

De sonde is onrecht,

Wiese doet is haer knecht,

Ghehecht // aen 'sdoodt verseeren,

Hierom moetmen omkeeren,

En leeren // soo Schrift seght,

In het quade zijn slecht.

Zijn slecht int quaet,

Maer proeft en gade slaet,

Volkomelijck verstaet

Gods wil' en goeden raet,

V daet // woort, en gheneghen,

Wilt in als overweghen,

Teghen // t'eeuwighe zaedt,

Int goet altijts voortgaet,

Gaet voort int goet,

Wandelt in deuchden vroet,

Doodt lust van vleesch en bloet,

Arghert u handt oft voet,

Soo doet // na de Schriftuere,

Dat 'tdeegh niet en versuere,

Maer puere // reyn en soet,

Sy ghelijck wesen moet.

'tMoet wesen, ghy,

Ick, yeghelijck wiet zy,

Niemant en mach voorby

Den rechterstoel Christi,

Maer moeten van ons leven

Werck en woort daer beneven

Gheven // rekenschap daer,

En 'twerdt al openbaer.

'tWerdt daer al naeckt

En openbaer ghemaeckt

Wat ghy heymelijck spraeckt,

Dus wie ghy zijt dan waeckt,

Smaeckt // Gods rechtveerdigh wesen,

En goetheyt uytghelesen,

Na desen // schickt u meest,

Hoopt soo wel als ghy vreest.

Vreest oprecht Godt,

En houdt al zijn ghebodt,

Laet dit hier dienen totEccl.12.10

Een hooftsommigh beschot,

En 'tslot // van alle Boecken,

Voorder t'ondersoecken

Roecken // en wilt niet meer,

Buyten Schriftuer en leer.

Een is noodigh.

[Godt is een Godt in goedtheydt boven maten]

Op de wijse: O Schepper fier.

GOdt is een Godt in goedtheydt boven maten,Deut.7.213 Reg.8.27

Al meerder dan Hemel en Aerd' is hy,Iob.11.7.

Maer wat zijn wy, dan broosch en aerden vaten,Syr.10.11.Syr.18.3.

Iae arem stof, en schandigh slijck daer by,1 thes.15.17

Wy zijn kleyn, en moeten pooghenIudit.9.15

Kleyn zijn, in ons eyghen ooghen,Syr.10.9.

Niet hoogh van moede, wantPsalm 102 28.

De sulck' is Gods vyant.

Altijdts blijft Godt de self, en oock zijn jaren

Nemen gheen endt: maer onse daghen hier

Seer snel voorby sonder ophouden varen,Psalm 39.6

De breed' eens hants is maer ons leven schier,Ps.103.15.

Bloem int veldt zijn wy gheleken,Esa.40.6.

T'helpt ghemeestert noch ghestreken,1 Pet.1.24

Want heden Coninck grootSyr.10.12

Zijn wy, en morghen doot.Psalm 8.1.

Heerlijc is God, en heerlijc sijnen Name,Psa.48.11.

Welcx roem en lof sal altijdts heerlijck sijn,3 Re.8.46

Maer wat zijn wy sondaren oneersame,Eccl.7.21.

1.Ioa.1.8.Wat komt ons toe, dan schaemt' in ons aenschijn,

Dan.9.7.Op ons moghen wy niet roemen,

1.Cor.1.28Dan't verrotten Vader noemen,

Iob.17.14De wormen vuyl veracht

Iude 25.Ons Moeder en gheslacht.

Hebr.4.13.God alleen wijs, heeft kennisse van allen

Prov.27.1.Ia tis voor hem te samen bloot en naeckt,

1.Cor.13.9Wy weten met wat heden sal ghevallen,

1.Cor.2.14Ons weten is stuckwerck en onvolmaeckt,

Rom.1.22.Van selfs zijn wy arm dwasen,

Iob.5.11.Hoe wy meer zijn opgheblasen

1.Cor.3.19Op ons verstant, hoe meer

Mat.5.47Wy sot zijn voor den Heer.

Phil.2.13.God is alleen volmaeckt, en al goet grondigh,

Hy is diet goet in ons werckt, en vervult,

Wy dooghen niet van selfs, maer zijn al sondigh,

Wt der natuer, al door ons eyghen schult,

Rom.3.4.God is getrou, en waerachtigh,

Syr.25.12Wy Menschen zijn leugenachtigh,

Iacob.3.2Versuymelijck eenpaer,

En vol ghebreken swaer.

Deut.4.19Godt over al is milt, en seer barmhertich

Mat.5.45Sijn gaven goet gheeft hy sonder verwijt,

Int geven wy te vreck sijn, tvalt ons smerigh,

Ons eyghen om een ander worden quijt,

Wy willen ons eyghen soecken,

Rom.8.3.Godt liet dooden, en vervloecken,

Gala.3.13.Voor ons zijn eyghen kint,

Hebr.11.2.Waer zijn wy soo ghesint?

God konde snel uyt niet alles wel stichten

Seer wonderbaer, en cant noch breken oock

Maer wat doen wy, wat konnen wy uytrichten?

Iacob.4.4Ons leven is maer eenen domp oft roock,

Ps.104.29Wil God uyt de locht niet gheven

Asem, wy moghen niet leven,

Ontreckt ons Godt zijn handt,

Wy ligghen haest int zandt.

God vermaght al, geen dingh is hem ondoenlijck,Iob.42.2.

Maer sonder hem, is ons vermoghen niet,Luce 1.33

Tis dwaesheyt, dat wy ons verheffen coenlijcIoan.15.5

Datter yet goets uyt onse macht geschiet,2.Cor.3.5.

Wy konnen een hayr niet makenMat.5.36

Wit oft swart, laet ons versaken

Dat wy yet zijn voor slot,Dan.4.34.

Maer al in al is Godt.1.cor.15.39

Ist Godt dan al, zijn Menschen soo bevanghenPsalm 39.6

In ydelheyt, en soo gantsch nietigh bloot,

Hoe komt dat wy met vlijtiger aenhangen?

Daer al aen cleeft geheel ons welvaert groot

En niet recht beminnen desen,

Die ons vooren heeft bewesen

En liefde, die daer gaet

Boven datmen verstaet.

Nu dan wel op, laet ons oprechten wederHeb.12.12

Ons handen slap, ons steunsel sy den steenExo.17.11

Christus, op dat sy niet en sincken neder,

De losse knien, datse vast staen aen een,

Dat wy zijn ghesont, want moeten

Rechten loop doen met ons voeten,

Om prijs, ons leven lanck,

Sonder struyckelen manck.

Veel loopen, maer een wint den prijs ter bane,1.Cor.9.24

Dats Christus weert te hebben, eer en prijs

Door hem verwint zijn stryder onderdane,

Die wettigh kampt, en blijft volheerdich wijs,2.Tim.2.4

Door hem sal hyt al besitten,

Daer niet meer en werden hittenEsa.49.10

Hongher noch dorst, in dieApoc.7.16.

Lams soete heerschappie.

Een-wesigh Godt, dry-namigh int oorconden,

Lof sonder endt, zy uwe Majesteyt,

Meer danmen can bedencken oft vermonden,

Zijt ghy, o Heer, en blijft in eeuwicheyt,

Ons en hoeven gheen ghedachten,

Dan om u Naems eer betrachten,

Want ghy zijt weerder, dan

Men u gheprijsen kan.

Een is noodigh.

Een niue Liedeken,

Op de wijse: Rijst uyt des doots beswaren.

Ephe.3.16GOdt de Vader almachtigh,

Alleene wijs en goet,

Door zynen Gheest eendrachtigh

Verstercke dijn ghemoet,

Dat Christus soet // in liefden gloet,

Vaste ghewortelt fijn,

In dijn // herte woonachtigh

Magh doort gheloove zijn.

Dit wensch' ick u ter vromen,

Coloss.2.6.Mijn suster inden Heer,

Ghelijck ghy aenghenomen

Ephes.4.2Hebt Christum en zijn leer,

Apoc.21.2.Ootmoedigh seer // sonder afkeer

Ephe.6.24Wandelt sachtmoedich tem,

In hem // sonder verschromen,

Nae't nieuw Ierusalem.

Met den gordel der waerheyt

V lendenen omgort,

Maeckt dat uwe zebaerheyt

2 Cor.3.2. ende 2.16.Over al bekent wort,

Desen tijdt kort // den reuck uytstort

Vanden Name Christi,

Dat sy // die in s'doodts swaerheyt

Zijn, moghen worden vry.

Godt den Heere behaghen

Hebr.13.15Wilt, neerstigh aldermeest,

Psal.31.19Offert hem een verslaghen

Hert' en beangsten gheest,

Want die hem vreest // in dit foreest,

Niet ghebreken en sal,

Laet al // u sorghe draghenEsa.66.2.

Godt, hy voedt zijn ghetal.1.Petr.5.7

Godt heeft ons, soo wy mercken,

Int licht geroepen saen,

Laet ons die duyster werckenMatth.1

Van ons aflegghen gaen,Ioan.8.12

Na Schrifts vermaen // ende doen aenrom.13.12.

Des lichts wapenen klaer,

Eerbaer // door 'sGheests verstercken,

Christum wandelen naer.

Die tot u Ziele spreken,

Buyghet u neder plat,Esa.51.23.

Vwen rugghe gheleken

Zy voor ons eenen padt,

Verdracht al dat // want nae de stadt

Is den wegh engh' en smal,4 Esdr.7.

Godt sal // die boosheydt wreken

Van zijn vyanden al.

Dus wandelt seer behoedigh

Nae't nieu beloofde landt,

En weest altijdts ootmoedigh

Onder Gods stercke handt,Ephes.4.1.

Betrout hem, want // hy noyt yemant1 Petr.5.6.

Eerst verlaten en heeft,

Hy gheeft // troost overvloedigh

Elck, die na zijn woort leeft.

Hoewel wy dwasen blijcken1 Cor.1.25

Voor die wereldt vol spots,

Gaet recht sonder omkijcken,

Doet nae't woordt des ghebodts,Luce 6.9.

O huysvrouwe Loths // en den Man Gods

Doch wel ghedachtigh zijt,gen.19.26.

Gheen tijdt // en wilt afwijckenLuc.17.32.

Van Godt ghebenedijt.3 Reg.12.

Van die Gods woort verdraeyen

Laet u verleyden niet,

Noch met gheen leughen paeyen,

De vreemder stemme vliet,Ioa.10.27

Wel voor u siet // dat ghy als riet,

V met een loos opstel,

Niet snel // en laet omwaeyen,

Door menschen leere fel.

1.Reg.17.42.Als David zonder treuren

Bevecht den Reuse groot,

Ghy zult hem wel verscheuren

Matt.24.En verslinden als broot,

Vreest gheenen noot // weest tot der doot

Ghetrouwe, niet en hinckt,

2.Reg.22.30.Maer springt // over de meuren

Met Godt, door d'enghe dringt.

Mat.7.24Dringt door, nae den betame,

Ioan.10.Die recht deure in,

Volgt niet een dief vol blame,

Die niet heeft sulcken sin,

Want van beghin // om aerdtsch ghewin,

Hy steelt ende verworght,

En sorght // niet, maer Gods Name

2.Re.22.2.Zy u een stercke borght.

Gode ick u bevele,

En 'tWoordt sijner ghena,

Looft hem met hert en kele,

Danckt, bidt, smeeckt vroech en spa,

Door Christum ja // en slaet wel ga,

Zijt wacker, moe noch madt,

Op dat // niemandt en stele

V Kroone, kleedt en schat.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

nae de wijse: Ghy vry verstroyde Nacy.

Tob.13.18GHeluck moet u ghebeuren

Psal. 122.7O Ierusalem klaer,

Ioan.14.27Vrede moet zijn eenpaer

Colos.3.15Inwendich bin u meuren

Die u lief hebben, haer

Moet welgaen hier en daer,

Doch maer // die u benijden,

En gheerne saghen dat // ghy plat

Mocht legghen t'allen zijden

Berooft van uwen schat,

Dat sy haren lust wat

Niet en sien met verblijden

Aen u, o gheestigh vat,

Gods uytverkoren stadt.

Die den Heere gheloofdenActor.2.42

Die menichte niet kleen,

Iesus van Nazaereen

Was 't hooft daer sy aen hoofden:

Hy was haer hooft alleen,

En sy waren ghemeenActor.4.332

Een hert en ziele tsamen,

'sGheests eerste vruchten goet // en soet,

O Syon, om lichamen

Aen u eenigh hooft vroet,

En herte, ziele en moet,

Blijft altijdt, naert betamen,

'sGheests troost, tot vreden spoet,

Zy by u overvloedt.

Sulck gheluck moet u wesen,

Als doe des Heeren handt

Van sijn blindt onverstandt

Paulum hadde ghenesen,Actor.9.31

Ghemaeckt zijn Predicant,

Doe de Ghemeynt haer vandt

Int landt Iudeen, Galileen mede,

En oock in gantsch Samary // nu vry

Ghesticht in goeden vrede,

In 'sHeeren vreese syPsalm.2.11

Wandelen, en daer by

Vol troost des Gheests, dit dede

Den Heere: alsoo moet hy

V doen, dat wenschen wy.

Ghy zijt een broodt bedeghen,1.Cor.5.6.

Waer toe dat is ghedaen2 cor.10.17

Menigh ghebroken graen,

Met 'sGheests water besleghen,

Ghebacken en doorbraen

Int vyer der liefden saen:

Al die ontfaen deelachtigh

Een broodt naer Gods instel // 'tbevel,

Belevende eendrachtigh,

O Christen leden snel:

Den Godt van Israel

Gheef u te wassen krachtigh,

Vry van twistigh ghequel,

Iae 'tgae dy eeuwigh wel.

Des vreden Prins verheven

Bevrijd' u voor misval,

O Syons kleyn ghetal,

1.The.4.11In een Godsaligh leven,

Stilwesigh over al

Te wandelen int dal

Den smallen wegh volheerdigh,

Luc.1.70.Etende u eyghen broot // ter noot,

Heyligh ende rechtveerdigh,

Sonder eenigh aenstoot,

Dat ghy de tweede doodt

T'onvlieden mocht zijn weerdigh,

Te gaen smaken dat groot

Iolijt uws Godts minjoot.

Een is noodigh.

[Heer uwen name // is groot eersame]

Op de wijse: Het spruyt een bloemken aen die Landouwe.

Psalm 8.1.HEer uwen name // is groot eersame,

Ps.148.13.Wijdt uytghebreyt // is uwe fame,

Psal.104.1V Majesteyt // vol heerlijckheyt.

Psal.77.9.Heer u ghenade // duert vroegh en spade,

Tren.3.22.Sonder verganck // eeuwigh ghestade,

Even soo lanck // zy u lof danck.

Apoc.15.3.Heere uwe weghen // zijn al te deghen,

Altijdt tot goet // zijt ghy gheneghen,

Lof u zijn moet // in overvloet.

Psalm 13.1Heer uwe wercken // die doen ons mercken

Rom.1.20.Dat ghy altijt // niet om verstercken,

Genes.17.1Almachtigh zijt // ghebenedijt.

O Heer u wesen // moet zijn ghepresen,psa.104.27

V goetheyt heeft // ons al ghenesen,

O Heer ghy gheeft // daert al by leeft.psa.145.15

O Heer u woorden // ons met accoorden

Wijsen hoe dat // wy al behoorden

Te gaen den padt // na u schoon Stadt.

V hulp, o Heere // hier t'allen keereIoan.15.6

Behoeft ons wel // want wy zijn teere,

Dus maeckt u snel // ins ons bevel.

Heer, uwen wille // vry van gheschille,

Leert ons al doen // van zonden stillepsa.143.10

Als rancken groen // op elck saysoen.Ioan.15.2

O Heer, u Rijcke // daer toe ghelijcke2.Thes.1.5

Ons weerdigh maect // dat niemant wijcke

Verloren naeckt // maer neerstigh waeckt.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

nae de wijse: O waerheyt hoe zijt ghy nu vertreden.

HOe Paulus hem beriep op den KeyserActo.25.10

Doort vervolgh der Ioden, beschrijft LucasActo.25.11

Oock zijn voyage, als mede-reyster

Over de Zee, den seer grooten plasActor.27.1.

Ende seght: als het besloten was,

Dat wy na Italien souden gaen

Te schepe varen // die ghevanghen waren

Zijn Iulio in handen ghedaen.Actor.27.2.

In een Adramijtisch schip wy traden,

En voeren van lande sonder verdragh,

Langs Asien te schepe beraden,

Quamen tot Sydon den anderen dagh,

Daer Paulus ginck ende besagh

Zijn goeden vrienden, want den Capiteyn,

Als man ghepresen // heeft hem bewesen

Vriendelijck tot den Aposter reyn.

Wy stieten af, ende wy voerenActor.27.4.

Langhs Cypers henen, in Gods ghena,

De winden die de Zee beroeren

Waren ons teghen tot Cilicia,

De Zee, en oock Pamphilia,

Wy overscheepten tot Myra, midts dien

In Lycien quamen // daermen ons tsamen

Steld' in een Schip van Alexandrien.

Acotr.27.7Met lancksaem varen veel tijts versleten

Teghen over Gnidon quamen wy,

Al voor by Salmon, daer onder Creten

Wy tot goede haven quamen vry,

Daer was de Stadt Lasea by,

Paulus dede alsulck een vermaen,

Datmen daer beyde // ick sie (hy seyde)

Dees reyse sal seer qualijck vergaen.

Act.27.11.Den Onder-hooftman veel meer betroude

Op den Stierman ende den Piloot,

Dan Paulus woorden, want men aenschoude

Die onbequame haven ter noot,

Om overwinteren, men besloot,

Nae Phenicen te varen voor't best,

Dees haven gheleghen // is in Creta tegen

Den wint Zuydt-west ende Noordt-west.

Het waeyde Zuydt-west, doen heeft gheschenen,

Act.27.12.Dat haer voornemen ginck lancx soo bet,

Wy voeren van Asson by Creten henen,

Maer korts nae desen teghen 't opset,

Noordt-oosten windt ded' ons belet,

Die met zijn blasen beroerde de Zee,

Het schip in dolen // den windt bevolen,

Voeren wy henen in Gods ghelee.

Act.27.16.Int Eylandt Claudia aenveerden

Wy, en ghekreghen daer eenen boot,

Daer wy ons mede gouverneerden,

En vonden hem onder aent Schip groot,

Want wy vreesden Syrtims aenstoot,

En doen wy een groot onweder onsoet

Hebben gheleden // den naesten dagh deden

Wy eenen uytworp van sommigh goet.

Den derden dagh wierpen wy verre

Act.27.19Des Schips ghereetschap al over 'tboort.

Binn' langh' en saghen wy Son oft sterren,

Dan die Zee met tempeest verstoort,

Die hoop ons levens was al versmoort,

En doen men eenen langhen tijdt daer

Dus hadde gheseten // en niet ghegheten,

Stondt Paulus op, int midden van haer.

Och lieve mannen, heeft hy ghesproken,Acto.27.21

Men soude na mijn woorden vroet,

Van Creten niet zijn opghebroken,

Om niet te lijden dit teghenspoet,

Nu vermaen ick u hebt goeden moet,

Ons aller leven en salder gheen

Vergaen noch sterven // dan int bederven

Sal moeten komen dit Schip alleen.

Want den Enghel des Gods verheven,Act.27.23.

Wien ick behoor, en dien inden gheest,

Stondt my in desen nacht beneven,

En seyde: Paule zijt onbevreest,

Want ghy moet noch, vry van tempeest,

Voor den Keyser worden ghestelt,

En om te leven // heeft u Godt ghegheven

Al die hier zijn in dit Schip ghetelt.

Dus lieve mannen weest sonder treuren,Act.27.25.

Want ick betrouwe op Godt vailliant,

Soo my gheseyt is, sal dat ghebeuren,

Maer wy moeten vaten aen een Eylandt:

Den veerthiensten nacht, nae het verstant

Der Schippers, heeft hem gheopenbaert

Siet een Landouw // om blusschen rouwe,

In Adria die Zee vermaert.

Het dieploot wierpen die Schippers neder,Act.27.28.

En vonden twintigh vademen diep,

Een weynigh van daer, wierpen sy weder,

Maer vijfthien vadems men daer en riep,

Doen vreesden sy, of 't Schip aenliep

Op eenighe scherpe plaetsen stranck,

Vier anckers achter // uyt wierpmer, en wachter

Dat dach sou worden, met groot verlanck.

Act.27.30.De Schip-lieden sochten uyt t'Schip te vlieden,

En lieten neder den boot oft schuyt,

Met sulcken schijn, als of sy-lieden

Voor-anckers wilden werpen uyt,

Paulus die sprack met sulck gheluyt,

Krijchsknechten ende den onder Hooftman

Ten zy dan blijven // dese, u lijven

En meught ghy niet salveren dan.

Acto.27.32.Den Krijghsknechten den boot afsneden,

T'began te dagen Paulus subijt

Sprac: het is den veerthiensten dag heden,

Dat ghy ghevast hebt, en nuchteren zijt,

Dus vermaen ick u, als nu ter tijt

Spijse te nemen, dat gheschied' u al

Tot salichede // van niemant mede

mat.10.30.Een hayr vanden hoofde vallen en sal.

Luce.12.7.Hy danckte Godt daer voor hen allen,

Act.27.35.Nemende 'tbroot, ende hy at,

Mat.6.41D'ander zijn oock aent eten ghevallen,

Seer wel ghemoet, ende wierden sat,

Twee hondert ses en t'seventich Zielen dat

Waren int vat des Schips, niet min,

Doen om verlichten // 'tschip, sonder swichten,

Wiepen wy tarwe te Zeewaert in.

Act.27.39.Alst dach wert, sy 'tlandt niet en kenden,

Maer sy vernamen een haven bedacht,

Met eenen oever, daer aen te wenden

Het Schip, ghebruyckten sy al haer macht:

Die anckers hebben sy opghebracht,

En ontbonden de banden van het roer,

Den spriet oock boven // zijnd' opgeschoven,

Met 'tSchip men nae den oever toe voer,

Act.27.41.Als wy nu op een plate dreven,

2 cor.11.27Daert Schip gheweldelijck teghen stack,

Door kracht der baren, het is ghebleven,

Van vooren staende, en het achterste brack,

D'een Krijghsknecht met den anderen sprac,

Van dooden den ghevanghenen hoop,

Dat niet en komme // oft yemant swomme

Te lande, en dat hy ons ontloop.

Maer d'Onderhooftman, om te behoudenActo.27.43

Paulum, verboodt haer desen raedt

Maer al die swemmen konden, souden

Haer eerst salveren in sulcken staet,

Sommige op berderen, anderen (alst gaet)

Op stucken van het Schip, maer doch

Aldus soo quamen // de Zielen tsamen

Behouden al te lande noch.

Wy vernamen 't landt hiet Melijten,Actor.28.1

Doen wy al waren behouden reyn,Act.27.26.

De lieden daer, om 'sdrucx verslijten,

Bewesen ons gheen vriendtschap kleyn,

Sy stoockten ons een vyer int pleyn,

Want 't reghende seer, en het was kout,

Paulus van aerde // neerstigh, vergaerde

En bracht eenen hoop ryseren hout.

Als den Apostel Paulus ditteActor.28.3

Nu hadde gheleyt al op dat vyer,

Quam daer een slang uyt vander hitte,

En voer hem aen sijn handt seer schier,

Daer aen hinck dat fenijnigh dier,

De lieden spraken onderlinck,

Hoe dat hy ware // een Moordenare,

Dat hy verlost noch wraeck ontfinck.Actor.28.5

Maer Paulus slingherde de slangheLuce.10.19

Int vyer, end' en hadde geenen noot,mar.16.18

Sy meynden, ende wachten langhe

Dat hy soud swellen ende vallen doot

Haer propoost veranderden sy bloot

Ende seyden dat hy eenen Godt waerActor.28.7

Dat hem die Ader // als een misdader,Acto.14.10

Niet en hadde doen sterven daer.

Den Oversten van dien Eylande

Publius, die heeft drie dagen lanck

Ons daer gheherberght seer goederhande,Actor.28.9

En 't geschiede dat sijn Vader lach kranckMar.8.14

Aen de Cortse, en aen den Bloetganck,mar.16.18

Paulus die badt, en leyde terstont

Op hem de handen // met hulpe vanden

Actor.28.9Heere, soo maeckte hy hem ghesont.

Act.28.10.Van desen Eylande, ghenesen

Werden die andere siecken teer,

Die sy daer brochten, ende bewesen

Ons uyt danckbaerheydt groote eer,

En doen wy van daer namen keer,

Loeden sy al wat ons ghebrack,

Drie maenden t'ende // zijnd' al de bende

Te schepe, uyt dat Eylandt vertrack.

Act.28.12.Het Schip daer wy in varen ginghen,

Was van Alexandrien de stadt,

T'hadde een baniere der Tweelinghen,

Tot Syracusa bleven wy wat,

Als wy omvoeren den bochten padt,

Doen quamen wy tot Region,

Een dagh nae desen // met opgheresen

Windt uyt Zuyden tot Puteolon.

Wy vonden Broeders, aldaer ter steden

Bleven wy seven daghen lanck,

Ghelijck ons van haer was ghebeden,

Tot Roome namen wy onsen ganck,

Act.28.15.De Broeders quamen ons doen ontfanck,

Actor.15.4.Buyten tot die Tavernen drie,

Door haer aenschouwen // kreegh een betrouwen

Paulus, en danckte Godt seer blie.

Paulus die leerde vry onverboden

In zijn ghehuerde wooninghe daer

Tot Roome Heydenen en Ioden

Act.28.30.Van Christo Iesu, daer twee Iaer,

Maer naer al zijn periculen swaer

Was zijn hope die Croone t'ontfaen.

1.Cor.4.16 ende 10.34Laet ons manierich // hem volgen vyerigh

Ghelijck hy Christum heeft ghedaen.

Een is noodigh.

[Herders eerbaer // alle die daer]

Op de wijse: Laet ons loven den Heere soet, etc.

HErders eerbaer // alle die daer1 Petr.2.5.

Met arbeyt swaer // nu nemen waerIoan.4.38

Die schaer // der Christen Schapen,Ephe.4.11

Onder wolven int veldt // ghestelt,mat.10.16.

Hoe nijdigh datse gapen,Luc.10.3.

En vreest niet haer ghewelt.mat.10.28.

En vreest niet, want // op geen drijf-zantEsa.51.7.

En staet gheplant // Gods huys vailjantmat.10.26

Sijn handt // krachtigh van daden,Mat.7.24

Oock nemmermeer vercort // en wort,Esa.50.2. ende 59.1.

Den vloet zijnder ghenaden

Hy vriendelijck uytstort.

Hy sort zijn bloet // in overvloet,

Dus Herders vroet // hebt goeden moetIaco.1.17.

Al boet // die oude slangheProv.2.6.

Nu met discoordigh zaet // veel quaet,Apo.12.14

En zijt daerom niet banghe,mat.13.25.

Gods woort zy uwen raet.Sap.2.24.

Met Godts woordt raedt // slaet daerop staet,1 tim.3.16.

Hoewel veel praet // nu ommegaet,psal.114.24

Van smaet // achterklap laster,

Iae roverye van faem // ende naem,

En steunt doch maer te vasterIob.12.4.

Op 'sHeeren woort bequaem.ps.119.141

Bequaem is 'twoort // des Heeren hoort,Iosue 1.8.

Want het verstoort // alle discoort,Psalm 1.2.

Wat voort // verheven teghenSyr.6.37.

De kennisse Gods comt // vermomt,2 Cor.10.4

En laet u niet beweghenEphe.6.17

Met redenen verblomt.Ephe.4.14

Redenen kloeck // buyten het boeck,Coloss.2.7.

Werpt inden hoeck // hoe schoon versoeck,rom.16.16.

Den vloeck // menich exempelColoss.2.8.

Leert, af noch toe te doen // so koen,Mat.17.9

Tabernakel en TempelMarc.7.7.

Moet zijn nae Gods fatsoen.Ioan.10.5

Godt alleen wijs // zy eeuwigh prijs,Hebr.8.5.

Al zijn advijs // is seer propijs1 par. 29.19

Hoe kijs // de Menschen ramen,rom.16.26

Colos.21.3Al haer wijsheydt voor Godt // is sot,

Gods dwaesheydt maeckt te samen

Ioan.21.15Al 'sMenschen wijsheyt bot.

1 Petr.5.2.'s Menschen wijsheyt // van God afleyt,

Tit.1.9.Dus die bereydt // nu 'tkudde weydt,

Arbeydt // int woort des Heeren:

Houdt vast daer over, tis // ghwis,

Soo sult ghy heylsaem leeren,

En keeren // erghernis.

Mat.18.7Erghernis sien, wy veel gheschien,

2.Tim.2.17.Maer wee voor wien // men moet hen-lien

Afsnien // en mijen als Kancker,

Haer woordt, eermen versint // verslint,

1.cor.15.33In deuchden wort hy krancker,

1.Petr.5.4.Die quaet gheklap bemint.

Matt.24.34.Oorlof ydoon // Herders, de kroon

Der eeren schoon // wert uwen loon,

mat.25.21.Den soon // werdt soet om hooren,

2.Tim.2.5Ay ghy ghetrouwe knecht // oprecht,

Mijn rijck is u te vooren,

Ghy die wettelijck vecht.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

nae de wijse: Der gratien vloedt.

HEt plach te zijn,

Als Christenen malcanderen saghen,

Met vreuchden fijn,

Mat.3.16.Hoe staet 'tghemoet? was doen het vragen,

1 thes.5.11En gaven vroet // malkander moedt,

Hebr.3.13.Om den Heer te behaghen,

2.Cor.7.32Hoe goet // hoe soet // als heunigh vloet,

Colos.1.10Vloeyden daer des Gheests beecken,

2.Tim.2.4T'hert wert seer dicht // ghesticht // verlicht

Hebr.1.9.Vyerigh ontsteecken.

Psal.133.1Vreuchdigh confoort

Wast by malkander doens te wesen,

D'een uyt Gods woort

Heeft een Capittelken ghelesen,

En d'ander sanck // een Liedt dat klanck,Ephe.5.19

Om der Zielen ghenesen,Colos.3.16

Daer spranck // de dranck // uyt elcken ranck,Ioan.15.5

Aenden Wijnstock devyne,

Die berghen daer // dropen eenpaerIoel.3.18.

Van soeten Wijne.Amos.9.10

Maer nu eylaes

Schijnt elck te wesen d'onversaetste

Nae dit gheraes

Van synen naesten, op de quaetste,

Wijs oft manier // te spreken hier,

Dit is nu t'eerste en 'tlaetsteSyr.28.14

Dit vyer // doot schier // wel soo veel dierIacob.3.5.

Edel ghecochte Zielen,Num.21.6

Als ter woestijn // door het fenijn1 Cor.10.9

Der slanghen vielen.2 Tim.3.16

Weynigh de Schrift,Psalm.1.4.

Tot beteringhe heeft nu stede,Psalm.140.4

Maer quaet vergiftRom.3.13.

Des achterklaps, vol van onvrede,Mat.18.7

Daer openbaer // de lieden maer1 cor.11.18

Argher en worden mede,Rom.5.1.

Dat haer // valt swaer // te jaghen naerEphe.2.13

Den vrede Gods voorhanden,Phil.4.7.

Die inden graet // te boven gaetEsa.45.8.

Alle verstanden.1 Ioa.2.27

Maer ghy die draeght,

Als ghesalfde // eenen Christen Name,rom.12.18

Na vrede jaeght,Hebr.2.14.

En verbreydt niemandts quade fame,rom.12.17.

Want dat verstoort // liefd' en accoort,Tit.3.2.

Dus mijdt laster en blame,Ephe.4.31

Gaet voort // nae 't woort // alsoot behoort,Mat.5.30

Zijn't ergherlijcke leden,Mat.18.8

Snijdt af, steeckt uyt // doet nae't gheluytMar.9.42

Van Christus reden.Mat.18.7

Maeckt overlegh,1.cor.11.18.

O Broeders, wilt considereren,Act.13.10

Hoe dat den weghPhil.1.25.

1.tim.3.12.Des Heeren // die ghy moet passeeren,

Act.14.22.Seer wynigh tijt // is sonder strijt,

Heb.10.38Doch sonder reculeren,

Ioa.14.6.Met vlijt // doorlijt // volherdich zijt,

Hebr.9.8.En wandelt anders gheenen,

Ephes.4.4.Want daer en leyt // ter zalicheyt

esa.30.20Maer desen eenen.

Een is noodigh.

[Hadd' ick een vloedt van tranen]

Nae de wijse: Godt sprack in voorleden tyden.

Ier.9.1.HAdd' ick een vloedt van tranen,

Om met weenen planteyt,

O Heer, u te vermanen

Luce 1.34.Wat in mijn herte leyt,

Acto.8.26.O Christus, heyligh teecken bereyt,

Suyver waerheydt // men wederseyt

V noch, ter werelt met groot onbescheyt.

Een spijtigh wederspreken

Psal.18.5.Werdt daghelijcks ghehoort,

Belials wreede treken

Ps.119.30. ende 119.29.Komen seer fel aenboort,

Och Heer, en waer u soete woort

My gheen confoort // seere ghestoort

Laghe ick in mijn ellende versmoort.

Niet goets, maer veel ellende

Genes.6.5.Vind' ick, o Heer, in my,

Rom.7.18.Dies ick my t'uwaerts wende,

Want ghy woont gheerne by

Esai.57.3.Die verslaghen van herten, ghy

Psal.34.19Maeckt los en vry // int cruys Christi,

Esa.57.13 ende 61.1.By u troost overvloedigh vinden wy.

Dat uwen troost mijn Ziele

2.Cor.1.5.Niet en verblijde seer,

Psal.94.17Ick struyckeld' ende viele

Te neder, want ick ben teer:

Psalm 119Sterckt my, dat ick van uwe leer

Gheenen afkeer // en doe, o Heer,

2.Thes.1.3Maer toeneem int gheloove meer en meer.

Recht gheloove waerachtigh1 Petr.2.2

Dat behaeght u altijdt,Mat.23.3

T'wort ons ghemaeckt deelachtigh,Hebr.11.6.

Met lijden ende strijdt:Phil.1.33.

Maer u versmaetheyt en verwijtHbr.11.26

Is meer profijt // dan al 't jolijt,

Wellust en rijckdom, hier int aertsche krijt.

Int aerdtsche krijt gheresen

T'castijden hier present,

Dunckt ons gheen vreucht te wesen,Hebr.12.11

Dan een truerigh torment:

Maer een vreedsame vreucht bekent

Gheeft ghy ten endt // die in ellendt

En lijden gheoeffent zijn pacient.

Cort is t'lijden en lichte,2 Cor.4.6.

Twelck een heerlijckheydt klaerPsalm 30.6

Boven alle ghewichteSap.3.5.

Ons brenght eeuwigh hier naer:Mat.5.11

Wy die op sichtbaer niet sien, maerRom.8.18.

Opt onsichtbaer // want soo wat daer1.Ioan.3.2

Met ooghen sichtbaer is, vergaet all'gaer.

Sichtbaer dinghen voor ooghen,

Daer op staet vleesch en bloet,

Maer Goddelijck trueren dooghen2 Cor.7.10

Werckt eenen rouwe goet1.Petr.2.19

Ter salicheydt // vol vreuchden vloet:

Maer seer onvroet // treurigh ghemoet

Deser werelt, dat werckt de doot onsoet.

Kinderen deser werelt

Menighmael droevigh zijn,

Om d'Aerdtsche goet bepeerelt,

Teghenspoet oft ghepijn:

Maer Heer, u kinderen divijn

Zijn elck termijn // deur hope fijnrom.12.12.

Vrolijck, hoewel geacht droef int aenschijn2 Cor.6.10

En laet my niet bedroeven

Als my castijdt u hant,

Gheeft my na dit beproeven

V erve triumphant,

Iosu.15.16Bidd' ick soo Achsa dede, want

Iudic.1.14Caleb vailliant // nae 'tZuydigh lant,

Syr.40.26Gaf haer oock noch een waterigh playsant.

Na dit ellendigh leven

Vol druck en ongheval,

Werdt eeuwigh troost ghegheven

Esai.6.3.Voor die nu treuren al,

Matt.5.4Dat haren mondt van lachen gheschal

Psal.126.1Vol wesen sal // deur vreucht niet smal,

Ioa.16.20Want naer het lyden troost ghy u ghetal.

2. Cor.1.7.Dat eerbaer wijf Susanna

Susan.1.Is troost door u gheschiet,

En die bedroefde Hanna,

Wiens man Elkana hiet:

2 Sam.2.3Sy sanck een vrolijck Lofsanck-liet,

Psalm 91.3O Heere siet // in al 't verdriet,

Syr.34.16Gheenen troost als ghy zijt en isser niet.

2.Cor.7.6.O Godt, ghy zijt alleene

1.Cor.1.3.Der vromen toeverlaet,

Tobie.3.8.Die over al de kleene

Vertoost ende bystaet:

mat.15.22Sara leet van een Dienstmaeght quaet

Mar.7.24Verwijt en smaet // sonder misdaet,

Ioan.3.27Op haer ghebedt ontfinck sy troost en raet.

1.Cor.4.7.Eylaes, om troost t'ontfanghen

2.Cor.3.5.Dat Vrouken tot u vloodt

Psalm.119Van Cana met verlanghen,

Ioan.15.6In ootmoedicheyt groot,

Sonder u ben ick naeckt en bloot,

Onweerdigh, snoot // cruymkens van't broot

Vwer ghenaden deelt my doch ter noot.

1.Cor.3.5.Sonder uwe ghenade

Phil.2.13.En kan ick niet ghedoen,

Aen den Wijnstock ghestade

Exo.14.14Bewaert my elck saysoen:

Psal.24.8.Maeckt my een vruchtbaer rancke groen,

Syrac.1.7.Strijdt voor my koen // sterck Campioen,

1.Tim.7.15Almachtigh Koninck al van Syoen.

Apo.17.14Een Koninck der Koninghen

Zijt ghy almachtigh Heldt:

Ghy hebt soo veel wooninghenApo.19.16

In u Rijcke bestelt,Ioan.14.2

O Heer, mocht ick door u gheweltSyr.4.35.

Behouden 't veldt // want hoe ghequelt,Matth.24

'tVolherden tot der doot toe, voor u gheldt.Apoc.2.26

Laet my wesen volheerdigh,

Dat ick met goet verdraghLuc.20.35

Tot u Rijcke zy weerdigh,2.Thes.1.5

Met een blijde ghelach:Sap.5.1.

Dat ick vrymoedigh wesen magh,1.Ioan.4.17

In uwen dagh // sonder gheklaghPsalm 42.3

Aensien u aenschijn, dat ick noyt en sagh.1.Corin.13

Sluytende, mijn begheeren

Is, met Ziel en Lichaem

My eeuwigh te gheneerenLuc.13.27.

Aen u tafel baquaem,Luc.22.30

Met Abraham van goeder faem,

En al te saem // die ten betaemMich.6.9.

Hier ghevreest sullen hebben, uwen Naem.Mala.4.2

Een is noodigh.

[Hoe lang, o Heer der Heeren]

Na de wijse: Elck wacht hem nu van sneven. Den Psalm 13.

HOe lang, o Heer der Heeren,

Sult ghy my vergheten eenpaer?

Hoe langhe suldy keeren

Van my u lieflijck aenschijn klaer?

Hoe langhe sal ick sorgh en vaer

Noch in mijn Ziele draghen,

Iae droefheydt in mijn herte zwaer,

En met pijne verslaghen

Overbrenghen mijn daghen.

Hoe langhe werdt verheven

Mijn vyandt over my onsoet?

Siet mijn ellendigh leven,

Verhoort my in mijn teghenspoet,

Heere mijn Godt my bystant doet,Ephe.1.18

D'ooghen mijns herten doorgronden

Wilt my soo klaer verlichten vroet,

Ephes.2.1.Dat ick te gheenen stonden

Colos.2.15Slaep inden doot der zonden.

Latet daer toe niet komen,

O Heere, dat mynen vyandt

Hem niet en gae beromen

Hoe dat hy machtigh triumphant

Heeft over my de overhandt,

En laet my niet beweghen

Van den grondt, noch vallen int zant,

Op dat die my zijn teghen

Psalm 25.2Daer in gheen vreucht en pleghen.

Maer o Prince weldadigh,

Mijn hope, troost my, om dat ghy

Soo goet zijt en ghenadigh,

Mijn herte verheught hem daer by,

Dat ghy soo mild' en gheren vry

V hulpe wilt bewysen,

Ick wil den Heere, die aen my

Weldoet, met verjolysen

Singhen en hooghe prysen.

Een is noodigh.

[Heyligh, oprecht, ghestadigh, vroet]

Op de wijse: ick roep u Hemelsch Vader aen.

HEyligh, oprecht, ghestadigh, vroet,

Is Godt in al sijn wesen,

Waerachtigh, en volkomen goet

Gantsch vriendelijck, en soet,

In hoochster weerden moet

Hy eeuwigh zijn ghepresen.

Tot zulck een beeldt schiep en verkoos

Godt Adam van beginne,

Welck beeldt den Mensch eylaes verloos,

Door 'sVyandts listen boos,

Maer ghestadigh altoos

Blijft Godt van eenene sinne.

Hy wil, de Mensch sal synen Godt

In heylicheydt ghelijcken,

Weest heyligh, vroom, is sijn ghebodt,

En sijn ghenadigh lot

Heeft oyt ghedreven, tot

Die van hem niet en wijcken.

Exempel Noe, hy bekleef

In vrome wandelinghe,

Ghenaed' hy kreegh, soo Moyses schreef,

Want doe elck quaet bedreef,

Hy by sijn vroomheydt bleef,

Sonder veranderinghe.

Sodoma, self Ierusalem,

En was Godt niet ghenadigh,

Doe sy wandelden teghen hem,

Maer uyt 't gheslachte Sem,

Wel eenen, die sijn stem

Ghehoorsaem bleef ghestadigh.

Dats Abraham, die vroom eenpaer

Voor hem wandelde henen,

Hy kreegh seer schoon beloften daer,

Een groote vreucht quam naer,

Wt sijn gheslacht eerbaer

Messias is verschenen.

Een licht voor die in duyster queelt,

Christus des werelts klaerheyt,

Die Godt ghelijck te zijn beveelt,

Naer dit Gods even beelt,

Den Gheest nieu Menschen teelt,

Wt Godt, door 't woort der waerheydt.

Wt Abraham, en is gheen baet,

Oft Adam t'zijn gheboren

Maer wt Gods woort, een vruchtbaer zaet

Dat nimmermeer vergaet,

Dees gheboorte bestaet,

Om voor Godt zijn verkoren.

Het vleesch houdt gheeren sijnen ploy,

Om in sonden te dwalen,

Buyten der Schapen rechte koy,

En tis maer gras en hoy,

'tVergaet als 'tbloemken moy,

Door hittigh Sonne-stralen.

Want wie hier nae den vleesche leeft,

Sal eeuwigh moeten sterven,

Die hem tot 'swerelts lusten gheeft,

De zonden noch aenkleeft,

Gheen deel met Christum heeft,

'tHemelrijck moet hy derven.

Daerom wedergheboort is noot

Voor elck te zijn verkreghen,

Voor 'teewegh zaedt, der zielen broot,

Door welcx vermoghen groot,

Kan gheenderhande doot

Aen ons meer schade pleghen.

Die niet en gaet in duysternis,

Maer met ghelijcke treden,

Dat even beeldt des Vaders wis

Hier nae volght, sonder mis,

In sijn ghemeenschap, is

Een van sijn lichaems leden.

Wie zijt ghy Mensch, die dit vervult,

Christum ghelijck te leven,

In liefd', ootmoedt, en groot ghedult,

Te recht ghy bidden sult,

O Vader, onse schuld

Is groot, wiltse vergheven.

1.Cor.1.29Christus alleen ons wijsheydt zy

Gherechticheydt volkomen,

En heylighmakinghe daer by,

Ons verlossinghe vry,

Op dat niet anders wy

Dan in den Heer en roemen.

Een is noodigh.

Een overlegh op den tweeden Psalm,

Op de wijse des tweeden Psalms: Waerom raest dat volck met sulcken hooghmoedt.

HOe magh, o Godt, het volck soo rasen, koen,

En Menschen dus uws Woordts vruchtbaerheydt // myden,

Te swack eylaes sy doch als dwasen // doen

Die tegen dy en dyne waerheydt // stryden,

V heylich kint en can geen swaerheyt // lyden

Meer door vervolg, dan aen sijn leden // teer,

So heden doen, die blint u claerheyt // myden,

Als Pilaet, oock Herodes deden // eer.

Gelijck als daer, in so versteenden // stadt

Ierusalem, Menschen gheneghen // waren

Leet doen u kint en volck, ja meenden // dat

Te roepen uyt, met een fel teghen // varen,

Gaet het noch toe, dan ghy door zegen //baren

Wt eeuwigh zaet u noch veel kinders // laet

Dees laet ghy noch om wel bewegen // naren

Heer, uwen Geest, die in veel hinders // baet

Doe Pharao oock meend' uyt te roeyen // fel

Israel wies door u vermoghen // krachtigh

'sGelijcx u volc heeftmen sien groeyen // wel

Daer doch al veel benynders loghenachtigh

V maert' eylaes seer loos bedrogen // sachtigh,

Dat sy het sweerdt van u ghegheven // uyt,

Om dooden toogh, en houdt ghetoghen // machtigh,

Op u huysvrou u seer verheven // Bruydt.

Maer Syons Vorst sal in de wolcken // klaer

Sijn Bruydt tot troost seer haest verschijnen // hooren

Salmen geschrey, want alle volcken // daer

Seer sullen zijn bevreest voor sijnen // tooren,

Vergolden wert al dobbel 'tpijnen // vooren

V volc gedaen, met brant en eenen // roock,

Die quelligh sal sonder verdwijnen // smooren,

Ia eeuwigh werdt daer druck en weenen // oock.

De Bruydt sal hoogh uyt d'Ardtsche banen // gaen,

Want by zijn hooft moet zijn t'lichame // boven

'tVerwinnigh Lam sal haer van traenen dwaen,

Aen slevens born' in die bequaeme // hoven,

Gherust sy sal eeuwigh den Name // loven,

Met blijtschap groot, van haren weerden // Man,

Maer vlucht, en sucht, in onveylsame // cloven

Den rootsten, ghy Tyrans op eerden // dan.

Een is noodigh.

[Hoort Kinders, weest ghedachtigh]

Op de wijse: Ghy Adams kinders kleyne.

HOort Kinders, weest ghedachtigh,

Dat elck ghelooven moet,

Datter is een almachtigh

God, al oprecht en goet,

Die al wat leeft // Gheschapen heeft,

En sal verghelden wel,

Al die hem hier eendrachtigh

Soecken na zijn bevel.

Ghy kinderen al tsamen,

Vreest Godt, en hoort zijn stem,

En wilt u altijdts schamen

Te wesen stout voor hem,

Hy hoort en siet // Al wat gheschiedt,

Hy weet alle ghepeyns,

Daerom en wilt niet ramen

Yet quaets, oft yet onreyns.

Die de vreese des Heeren

Van joncx beherten saen,

Die sullen wijsheydt leeren,

En vinden slevens baen,

Dus hebt met vlijt // den Heer altijt

Voor ooghen, en int hert,

Hy sal hem tot u keeren,

Vwen leydtsman hy wert.

Leert Godt den Vader prijsen,

En zijt altijdt danckbaer,

Eer ghy het lichaem spysen

Begint, en oock daer naer,

Als ghy opstaet // En slapen gaet,

Vergheet niet u ghebedt,

En laet u onderwijsen

Oock gheeren in zijn Wet.

Siet een ghebodt ghegheven

Heeft hy u, en ghyt doet,

Beloft' is u gheschreven,

Dat ghy sult hebben spoet

Op eerden hier // Dus goedertier,

Weest hier in onderdaen,

Soo sult ghy langhe leven,

En t'sal u seer wel gaen.

Eert u Vader en Moeder,

Seer kort is dit ghebodt,

Christus onsen behoeder,

Al was hy selve Godt,

Ghehoorsaem ras // Den Menschen was,

Voor zijn Ouders bekent,

Wil yemant zijn sijn broeder,

Die volght hem tot den endt.

Het hooft ontdecken, nijghen

Den kinderen wel voeght,

Als Ouders spreken, swijghen,

En wesen licht vernoeght,

Met kost oft kleet // En seer ghereet

Met antwoordt, en te spoen,

Als sy bevel ghekrijghen,

Van dit oft dat te doen.

Ieught, wilt u selven croonen

Met deucht, en nae u macht

V Ouders bystant toonen,

Ghewilligh dagh oft nacht,

Om winnen broodt // Oft ander noodt,

Vertroosts' in allen druck,

Den Heer salt weder loonen,

En gheven u gheluck.

Ghewent u vander strate,

Mijdt ongheschickte Ieught,

Want daer en is gheen bate

Te halen, dan ondeught,

Leughen en vloeck // leertmen daer kloeck,

Mijdt sulcx ghelijck fenijn,

En 'savonts eer't is late

Voeght u in huys te zijn.

Vws Princen jock te draghen

Daer toe u selven schickt,

Van in u jonghe daghen,

Eer ghy int quaet verstrickt,

V herte bouwt // met menichfout

Te lesen in Gods Woordt,

Om 't Lam Gods te behaghen

En volghen voort en voort.

Een is noodigh.

Cantic.Cap.I.Dat hooghe Liedt Salomo, Cap.1.

[Hy kusse my met sijns monts kus divijn]

Op de wijse: God die der Goden Heer is, etc.

Hebr.1.9.HY kusse my met sijns monts kus divijn

Psalm.119.1-5Want u borsten zijn // lieflijcker dan Wijn,

1 Ioa.2.17Soo datmen riecket uwe salve goet,

2.Cor.2.16Salf uytghestort, is uwen Name soet,

Matth.16Ende dit doet // dat u de meyskens minnen,

Ioan.6.44 ende 65.Treckt my na dy, dat wy loopen beginnen.

Den Koninck leydet in sijn Kamer my,

2.Thes.3.2Wy verblyden ons, over u zijn wy

Psal.25.14Vrolijck, daer by // soo dencken wy eenpaer

Ephes.3.9.Meer om u borsten, dan om den wijn claer

Colos.1.16Ia sy algaen // die daer vroom zijn bevonden

Bar.3.42.Beminnen u nu, ende t'allen stonden.

1.Petr.2.2Swart ben ick, maer seer lieflijck ende jent

1 Ioan.2.5O ghy Dochters Ierusalems bekent

Gen.25.12Ghelijck de Tenten Kedar schoon gestaen,

2 Par.3.14En die Tapijten Salomo: maer saen

Mat.13.6 ende 21.My doch niet aen // en siet, overmits desen

Dat ick dus ben geworden zwart int wesen.

Want soo verbrant heeft my der Sonnen vlam,Mar.9.48

Mijns moeders kinderen zijn op my gram,1Pet.4.12

Der Wijnberghen-bewaerder vermaert

Was ick gestelt, maer niet heb ick bewaert

Mijnen Wijngaert, die my wel was bevolen

Die mijn Ziel bemint, segt my doch onverholen:

Waer ghy weydet, ende' in den middagh rust,

Op dat ick niet en moet gaen met onlust

Herwaert en derwaert, ende komen vry

Die kudden van uwe ghesellen by,2 Cor.13.5

O schoonste ghy // kendy, om u beklijven,

V selven niet, o ghy schoonste der Wijven?2 Cor.4.16

Soo gaet henen uyt, ende volghet naer1.Thes.1.6

Die voetstappen al van die Schapen daer,Phi.3.17.

By den huysen der Herderen weydt dijnHebr.13.7.

Bocken aldaer, ick ghelijcke u mijn

Vriendinne fijn // al na mijn welbehaghen,

Mijn reysich getuych, twelck is aen Pharaons waghen.

V wangen lieflijck in den spangsel staen,

Oock uwen hals in die keten ghedaen,

Wy willen u maken spangsels vergult,

Met silveren puckelkens menighvult,

Doen met ghehult // den Koninck herwaert keerde,

Mijnen Nardus soet haren reuck vermeerde.

Een bosselken Myrrhe is my mijn vrient,

D'welck hangt tusschen mijn borsten, daert wel dient:2.Cor.13.5Gala.2.21

Mijn vrient die is een Druyven-koffer myEphe.3.17

Al in die Wijngaerden tot Engeddy:

Vriendinne gy // zijt schoone nae 'tbetoogen

V ooghen zijn ghelijck der Duyven oogen.

O mynen beminden vrient autentijck,Psal.34.9.

Ghy zijt schoone, schoon en lieffelijck,1.Petr.2.2

Ons bedde dat groenet seer menighfout,Esa.28.20

Ende die balcken aen ons huys ghebout,

Zijn Cederhout // end' al by u addresse,

Zijn oock al onse latten van Cypresse.

Een is noodigh.

Cantic.Cap.VII.[Hoe schoon is uwen ganck]

[Hoe schoon is uwen ganck]

Op de wijse: O Menschen excellent.

HOe schoon is uwen ganck

In den schoonen bevanck,

Esai.25.7.Ghy Vorsten dochter rijck,

rom.10.15V lendenen niet kranck

Ephe.6.15Staen ghelijck even lanck

Psal.45.14Aen malkander publijck

Twee spangselen ghelijck

Van Meesters handt ghemaeckt,

V navel t'elcker stondt,

Als eenen beker rondt

Daer gheenen dranck in laeckt.

Ioan.7.38Ghelijck is den buyck dijn

Een hoop terwe int schijn,

Omstelt met roosen jent,

Vwe twee borsten fijn

Ghelijck twee Rehen zijn,

Tweelinghen wel bekent,

Vwen hals excellent

Tuygh ick voor elcks ghehoor,

Te zijn ghelijck een schoon

Torre lustigh ydoon,

Ghemaeckt van reyn yvoor.

V ooghen in accoort

Ghelijcken, nae mijn woordt,

De poele tot Hesbon,

Aen Bathrabbim de poort,

V neuse ghelijckt voort

Den torr' op Libanon

Die siet nae Damascon,

Ephe.1.22Recht tegen over, dus

Colos.1.18V hooft seer delicaet

Op u seer lustigh staet,

Ghelyck den Carmelus.

Dat hayr uws hoofts ghetoyt,

Ghelijck nu ende oyt

Den Conincks purpur vry,

Ghebonden en gheployt:

Hoe schoon lustigh vermoyt

En lieffelijck zydy

Al in wellusten ghy:

Ghy mijn beminde soet,

V lengde hoogh en vroom

Ghelijck den Palmboom,

V borsten druyven goet.

Ick sprack: Ick moet nu saen

Op den Palmboom gaen

Klimmen, ende met mijn

Handen oock grijpen aen

Sijn tacken wijdt ontstaen,

Laet uwe borsten zijn

Ghelijck druyven van Wijn

Aen den Wijnstock bekent,

Den reuck van uwen neus

Als Appels virtueus,

Laet wesen excellent.

V kele zy als natMat.9.17

Van goeden Wijn, die glat

Gaet in mynen vriendt, maermat.13.52.

Sy spreken uyt den schat

Van oude dinghen plat,

Om te verstane klaer:

Mijn vriendt is mijn eenpaer,

End' hy houdt hem tot my:Ioa.14.23

Komt mijn vrient, u versnelt,

Laet ons gaen op dat veldt,

In dorpen blyven vry.

Op dat wy vroegh opstaen,Hebr.13.13

Tot die Wijnberghen gaen,

Ende daer moghen sien,

Of den Wijnstock nu saen

Heeft sijn bloeysel ontfaen,

End' ooghen boven dien

Heeft ghekreghen misschien,

End' of oock met virtuyt,

Als nu op dit saysoen

Die Granaetboomen groen

Oock zijn ghesproten uyt.

Daer wil ick reverent

V gheven, voor present,

Mijn borsten uyt faveur:

De Lelien seer jent

Gheven oock excellent

Den lieffelijcken geur,

En daer is voor ons deur

Edel vrucht menighfout,

Mynen vrient wel vermaert,

Ick hebbe u bewaert

Dat nieuwe en dat oudt.

Een is noodigh.

Het Liedt Mosis,

op de wijse: Een Venus dierken heb ick uytvercoren.

Deut.32.HEmelen gy // merckt op, siet, ick wil spreken,

Die aerd' aenhoore mijns monts redene vroet,

Mijn leere zy // druppende onbesweken,

Als den reghen, ende myne reden moet

Vloeyen, ghelijck den dauwe doet,

En als den reghen soet // al op dat gras bequaem

End' als opt kruyt die druppelen gheleken,

want ick wil prijsen des Heeren Naem.

Wilt onsen Godt // alleene d'eere geven,

Hy is een steen, end' alle zijne daet

Is sonder spot // onstraffelijck ghebleven,

Want wat hy doet, t'saemen voor recht bestaet,

Trouwe is God vroegh ende laet,

Ende gheen quaet // en is aen hem gepaert,

Rechtveerdigh en vroom is hy, maer door boos leven

Valt af van hem den verkeerden boosen aert

Schandvlecken snoo // zijn sy, ende waerachtigh

Sijn kinders niet, door alsulcken afkeer:

Danct ghy also, uwen Heer God almachtigh

Ghy onwijs volck, ende dwaesachtigh seer,

Is hy met u Vader end' Heer?

Heeft yemant meer // als hy alleene, u

Ghemaeckt en bereydt? wilt doch wesen gedachtigh

Aen die voorleden dagen, tot den tijt van nu

Wilt mercken wat // hy aenden ouden Vaders

Al heeft ghedaen, sulcx uwen Vader vraeght

Die sal u dat // verkondighen, midtsgaders

Salt van u Oudtste zijn ghewaeght,

Doe d'Alderhooghste heeft gheplaeght,

End' onversaeght // die volcken uytgeroyt,

De kinderen der Menschen als misdaders

Van een ghedreven, ende verstroyt.

Doe stelde hy heel // voor die volcken haer palen,

Nae het ghetal der kinderen Israel,

Want 'sHeeren deel // is zijn volck sonder falen,

Iacob dat snoer zijner erven wel,

Hy vant hem ter woestijnen snel,

Al in een fel // en dorre wildernis,

Ia aldaert huylt, end' om niet te verdwalen

Soo leyde hy hem, om wandelen ghewis.

Ende hy gaf, hem de Wet, en bewaerde

Hem, als den appel zijner ooghen klaer,

Ghelijck niet straf, eenen Arent van aerde

Wtvoert zijn jonghen, en sweeft over haer,

Hy breyde zijn vederen uyt all'gaer,

Hy droegh hem daer // op zijn vleugelen tem.

die Heer alleyn, leyd' hem als d'onbeswaerde

En daer en was geen vremde God met hem.

Hy liet hem hoogh // varen op d'aerdtsche pleyne,

En spijsde hem met drie vruchten int landt

En gaf dat hy soogh // soet heunigh uyt den steyne,

Wt harde steenen oly, tot overstant,

En boter vanden koeyen abondant,

By den schapen vant // hy melc in overvloet,

'tVette der Lammeren en Rammen gemeyne

En den Bocken met vette nieren goet.

Tarwe hy gaf // hem, ende tsijner baten,

Goet druyven bloet, tot lieffelijcken dranck,

Maer hy hier af // sadt en vet boven maten

Gheworden zijn, weeldigh in den ganck,

Vet ende sterck, ende niet kranck,

Heeft hy eer lanck // Godt die hem heeft gewracht,

Vergheten gantsch, ja t'eenemael verlaten,

En kleen, den steen, zijns salicheyts geacht.

En verwect coen // God tot tot yver en tooren,

Door Goden vreemt, door grouwelen onreyn,

Offer sy doen // den veldt-duyvelen vooren,

Niet haren God, maer den Goden vileyn,

Die sy niet en kennen certeyn,

Maer nieuwe pleyn // die in voortijden niet

En zijn geweest // nochmen can ooc niet hooren,

Datse uwe Vaderen hebben ghe-eert yet.

Vwen steen fijn // die u self heeft gewennen

Hebt ghy veracht, ende vergheten schier

Den Schepper dijn // Godt, die u heeft begonnen,

En doe den Heer aensagh alsulck bestier,

Soo is hy op sijn sonen hier

En dochters fier // gram geworden, mitsdien

Sprack hy, ick wil mijn aensicht haer niet jonnen,

Maer verbergen, end' haer eynde aensien.

Tis eenen aert // al van verkeerden wesen,

Ia ongetrouwde kinderen zijn sy,

My ongespaert // maeckt sy opgheresen,

Int ghene dat gheen Godt en is daer by

Met haerlieder afgodery

Hebben sy my vertoornt ghewis,

Ick wilse wederom verwecken mits desen,

Oock int ghene dat gheen volck en is.

Aen een volc sot // haer toornich ontstellen

Want door mijn gramschap, 't veyer ontsteken brant,

En sal branden tot // in dat diepste der hellen

Ende verslinden al het gantsche landt,

Met sijn vruchten aen elcken kant,

Ooc gront en plant // van alle bergen zwaer

Al ongheluck dat wil ick op haer vellen,

End' alle mijn pijlen verschieten aen haer.

Sy sullen stil // van honger 'tleven eynden,

Verslint worden van korts en snelle doot,

Onder haer ic wil // der dieren tanden seynden

En Slangen fenijn, van buyten salt zweert bloot

Berooven haer, binnen de vreese groot,

Ionghers, maeghden minjoot // suygh-kinderen en Mannen grijs,

Ic wil seggen: waer zijn sy, ick sal scheynden

Onder den menschen haer gedachtenis jolijst.

Vermijd' ick niet // haer vyants toornige zonden,

Die mochten werden stout, hooveerdigh quaet,

Segghende, siet // ons macht is hoogh bevonden,

Ten is al niet gheweest des Heeren daet,

Want in dit volck en is doch gheenen raet,

Noch ten verstaet, geen dingen groot noch smal:

Och waren sy doch wijs, also dat sy verstonden,

En wisten wat haer noch ontmoeten sal.

Hoe sal alree // sulc dinck mogen geschieden,

Dat haer duysent gejaegt werden van een?

Ia voor twee // thien duysent sullen vlieden?

Ist niet alsoo, om dat haer haren Steen

Heeft verkocht? ja de Heere niet kleen

Heefts alghemeen // overghegheven dan,

Want onse Steen en is niet als den haerlieden,

Daer zijn onse vyanden selfs rechters van.

Haren Wijnstock is // van den Wijnstock mispresen

Tot Sodoma, en vanden acker Gomorra,

Haer druyven ghewis // zijn galle, end' haer besen

Seer bitter haer wijn, fenijn, der Draken ja

Galle der Slanghen verwoet int qua,

Is sulcks vroech ende spa // by my verborghen niet,

En verseghelt in mijn schatten gheresen,

Die wraeck is mijn, ick wil vergelden, siet.

Tot zijner tijt // soo sal haren voet sleeren,

Want den tijt naeckt al van haer ongeval,

Het haest subijt // herwaert, dat tot verseere

Hen-lieden sal ontmoeten al,

Want de Heer zijn volck richten sal,

Over 'tghetal zijner knechten seer sacht,

Sal hem ontfermen de Heer der Heeren,

Want hy sal aensien, dat wech is haer cracht.

Dat beyd' is wech // t'besloten en 'tverlaten,

Waer moghen u alle haer Goden zijn?

Werdet gesegh // waer is den Steen verwaten,

Daer sy op betrouwden elck termijn?

End' aten vetten Offer fijn,

En droncken wijn // van den drancoffer groot,

Laetse nu opstaen, end' u komen te baten,

En beschutten nu in desen noot.

Siet ghy nu dan // dat ick het ben alleyn

En neffens my gheen ander God vailliant

Dooden ick kan // en levende maken reyne,

Slaen, en wederom heelen, en daer en kant

Verlossen uyt mijn handt, niemant,

Want ic mijn hant // wil heffen magnifijck

Inden Hemel, ende wil int certeyne

Segghen, Ick leve eeuwichlijck.

Wanneer ick vry // sal wetten mijns sweerdts blincken,

Ende mijn hant tot straffen grijpen moet,

So wil ick my // weder, sonder bedincken,

Wreken aen mijn vyanden met der spoet,

En loonen die my haten onvroet,

End' in dat bloet // wil ick al na den heysch

Mijn pijlen laten sadt en droncken drincken

Ende mijn sweert sal eten vleysch.

Over 't bloedt root // van die verslaghen schandigh,

Over die ghevanckenisse subijt,

End' over 'tbloot // ondeckte hooft vyandigh

Iuychet, verblijdt, al die zijn volck zijt

Want hy sal wreken t'sijner tijdt,

Breedt ende wijdt // 'tbloet syner knechten fijn,

Hem aen zijn vyanden wreken, maer verstandigh

Sal hy dat lant zijns volcx genadigh zijn.

Een is noodigh.

[Het is een schoon dierbaer sake]

Op de wijse: Christen broeders laet, etc.

HEt is een schoon dierbaer sake,Psa.92.1.

Datmen make // onses Gods NaemPsal.147.1

Groot met lofsanck ende sprake,

Soet van smake // is hy bequaem,Psal.34.9. ende 106.1.

Iae vriendelijck ende minsaem,

Laet ons zijn faem // verbreyden wijtApoc.19.5

Looft hem te rechten // die zijn knechten // zijtGenes.1.1.

Met groot jolijt,Ehpes.3.9.

Looft den Schepper ghebenedijt,Esai.66.1.

Die alle dinghen heeft ghemaeckt subijt,

Alle eere // tot hem keere // nu ende t'aller tijt.

Synen stoel is boven schreven,4 Esdr.8.21.

Hoogh verheven // wijdt ontdaen,

Veel duysent Enghelen beven,

Die beneven // voor hem staen,

Sijn gramschap saen, doet bergen vergaen,Psal.86.18

De diepten saen // verdrooghen vry,Dan.7.10.

Apoc.5.11.Voor zijn aenschouwen // mans en vrouwen // ghy

Looft hem waert zy,

Eccl.43.43Meerder dan alle lof is hy,

Psal.139.7Godt is over al, verr' en by,

Act.27.28.In hem leven // ende sweven // allegader wy.

Psal.149.1Laet ons Godt een nieu liedt singhen,

Esa.42.10Groote dinghen // doet hy bloot

Iud.16.17Voor hem beeft swerelts omringhen,

Ier.10.10.Oock springhen // die steenrotsen groot

Nehe.1.5.In stucken, voor zijn toornigh exploot,

Iere.17.7.Maer inden noodt // is hy seer goedertier,

1.Mach.2.61.Die betrouwen // op hem bouwen // hier,

Hy helptse schier

Esa.43.2.Wt lijden ende groot dangier,

Psal.33.15Hy gaet met haer door water ende vyer,

Psalm 7.10Apoc.2.23.Hy can mercken // al ons wercken, hy proeft hert' en nier.

1 Par.29.9Hy weet al 'sMenschen ghedachten,

Al haer trachten // en verstant,

Iob.42.1.Klaer als dagh zijn hem de nachten,

Ps.139.12.Groot van machten // is zijn hant,

Psal.89.14Hy hoort en siet wel alle dinghen, want

2 Mach.9.5.D'oore geplant // hebbend', als wijs engien,

Soud' al vooren // oock niet hooren // dien?

Psal.94.9.Soude, door wien

Esa.46.9.D'ooge gemaeckt is, oock niet konnen sien?

Eccl.23.29Hy weet alle dinghen eer sy gheschien,

Esa.45.23rom.14.11Na Schrifts getuygen // voor hem buygen moet alle knyen.

Godt is een Coninck ghepresen,

Phil.2.10.Ende desen // woont in een licht,

Psal.44.5. ende 93.1. ende 99.1Daer niemant toekomt gheresen,

Sijn wesen // van Menschen ghesicht

Is verborghen, hy heeft ghesticht

1 Tim.6.16.Al het ghewicht // der Aerden swaer,

Seer groot bevanghen // en gehangen // daer

Exo.33.20Opt water klaer,

Ioan.1.18Met synen woorde krachtigh ende waer,

1 Ioa.4.12Ende hy onderhoudet oock all'gaer,

Sijn vermogen // ongheloghen // blijckt wel openbaer.Iob.26.8.4 Esdr.16.59.

Al zijn wercken groot bevonden,

Diemen gronden // niet en magh,Hebr.4.12.

Van zijn heerlijckheyt oorconden,Ioa.17.18

T'allen stonden // eenen daghEccl.18.8. ende 43.9.

Doet den anderen daer af ghewagh,

Maer noyt en sagh // yemant God vanden throon,Rom.1.20Psal.19.3.

Maer zijn verkoren // eengheboren // SoonIoan.1.18

Heeft ons seer schoon

Dat verkondight, lof prijs zy hem te loon,Apoc.5.13.

Die op den stoel sit, weerdigh alle croon,

Eeuwigh ghepresen // moet hy wesen // en dat Lam ydoon.

Doe wy Gods vyanden waren,Rom.5.10.

Iae sondaren // boos en fel,

Ginck hy ons zijn liefde baren,

Sonder sparen // gaf hy snelRom.8.32

Voor ons allen, in doots ghequel,

Sijnen seer wel // beminden Sone soet,Mat.17.5

Die ons in noode // met, zijn roode // bloetAct.20.28.

Verloste vroet,1 Petr.1.8

Siet, wat een liefd' ons God de Vader doet1 Ioan.3.1

Dat hy ons als kinderen zijn goetRom.8.17.

Maect deelachtigh // hem eendrachtigh // eeuwigh lof zijn moet.

Sijn ghenade onverdwenen,Tit.3.1.

Is verschenen // over al,

Tot profijte vanden ghenen,

Die recht henen // in dit dalRom.8.1.

In Christo wandelt den wegh smal,Mat.7.14

Maer het en sal // nae Schrifts bediet,

Den obstinaten // sondaer baten // niet,

Hem en gheschiet

Gheen ghenade, maer onghenade, siet:Ier.30.23.

Toorn, angst, druck, en swaer verdriet,Rom.2.9.

Wie te vooren // synen tooren // hier niet en ontvliet.Luc.24.25

Actor.4.12 ende 10.43Tot quijtschelt van't sondigh sneven,

Is ghegheven // die ghelooft,

Phil.2.9.Iesus den name verheven,

Coloss.3.4.Tot ons leven // ende Hooft,

Colos.2.15Des vyants macht heeft hy berooft,

Mat.13.9Blijft niet verdooft // wie ooren heeft die hoort,

Iaco.1.11Wilt ontfanghen // met verlangen // t'woort,

Reyn onghestoort,

Mat.7.13Schickt u te gaen door d'enghe poort,

Luce 13.22Met liefd' en broederlijck accoort,

Hebr.13.15Brengt den Name // Gods bequame, vrucht der lippen voort.

Eccl.12.13Vreest Godt al ghy Menschen teere,

Apoc.14.7.Gheeft hem eere // want het naeckt

Matt.25.13.Nu den tijdt zijns oordeels seere,

Nae zijn leere // altijdt waeckt,

Luce.12.36 ende 21.33.Aenbidt hem, en niet en versaeckt,

Die heeft ghemaeckt // Hemel en 'tAertsche veldt,

Zee en Fonteynen // desen reynen // Heldt

Zy toeghestelt

Apoc.5.13.Eeuwich lof, eere, prijs ende ghewelt,

1 Pet.2.9.Ghy Conincklijck Priesterdom, hier vertelt

Vry met vreuchden // al zijn deuchden // al wort ghy ghequelt.

Ioan.15.1In Gods lof wilt niet verkrancken,

Ephe.5.20Christen rancken // onversteent,

1.The.5.18Wilt in alle dinghen dancken,

Luc.12.6.Spijs en drancken // hy verleent,

Psa.54.22Mat.6.25Gheen Musch en wort voor hem vergeten neent,

Phil.4.6.Sorgt noch en weent // niet, om dat vleesch aengaet

Maer wel gade // Gods ghenade // slaet

Act.13.43.Daer in bestaet,

Act.11.23.Met vaster herten, blijft vroegh ende laet

By den Heere, volght sijnen raet

Om niet verdolen // hem bevolen // blijft Chrsitelijck zaedt.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt van 't leven Noah.

Op de wijse: Van 't Schipken Petri.

HEt leven van Noah wil ic gaen verhalen,Genes.6.8

Al na des Schrifts uytlegh,Ecc.44.17

Sijn wandelinge was, sonder dwalen

Recht in des Heeren wegh,Gen.5.28.

De Sone van LamechGenes.5.6.

Was hy, uyt die eersame

Reyn afcomste van Seth,

Hy wan al sonder blameGene.5.32

Drie Sonen, haren name

Was, Sem, Ham en Iaphet.

Sijn ouderdom was doe vijfhondert jaren,Gen.5.32.

Maer als wijdt uytghebreytGenes.6.1.

De Menschen die van Cains zade waren

Vermeerderden planteyt,

Dochteren vol schoonheyt

Wonnen sy in die daghen,

Gods kinderen minjoot

Van Seths afkomste, saghen

Op dese met behaghen,

Om d'ydel schoonheyt groot.

Sy namen van dese tot hare WyvenPro.31.30

Die sy wilden eenpaer:

God sprac die Menschen en willen niet blyven

Onder mijnen Gheest, maer

Hondert en twintigh Iaer

Wil ick hen-lieden gheven,

Dit was tijt en respijt

Om beteren haer leven,Genes.6.3.

Maer sy hebben bedreven1.Pet.3.20

Meer boosheydt breedt en wijt.

Ten selven tijdt waren oock tyrannen,Genes.6.4.

Reusen wreedt ende felBar.3.26.

In die werelt, groote vermaerde Mannen3. Mach.41.

Want Gods kinders rebel

Haer versamende snel,

Teghen rechten betamen,

Met die Dochteren schoon

Der Menschen, van haer quamen

Lieden van grooter famen,

Hier onder 'sHemels throon.

Genes.6.6.Maer als de Heere op Aerden aenschoude

1.Reg.15.21.Al 'sMenschen boosheyt, siet,

De Scheppinge der Menschen hem beroude

2 Reg.24.16.Met hertelijck verdriet,

Ick wil brenghen te niet

Menschen en beesten mede,

Genes.6.8.Sprack de Heere vailliant

Ecc.44.17Maer Noah goet van zede,

Gene.6.14.Ghenade ende vrede

Voor Godt den Heere vandt.

God die geboodt Noah met soeter spraken

Hy soude met den ganck

Van dennen houte een Arcke gaen maken,

Drie hondert ellen lanck,

En der wijden bevanck

Vijftigh ellen, oock dertigh

Gen.6.22.Moeste de hooghte zijn:

Hebr.1.17.Ten viel Noah niet smertigh

Maer hy dede goethertigh

T'bevel des Heeren fijn.

Want God die hadde hem geseyt te vooren,

Hoe hy een watervloet

Soude doen komen, om al te versmooren

Die Menschen boos onvroet,

Met al't Dieren ghebroet:

Maer Noah soud' hy sparen

Met al zijn huysgesin,

Gene.6.19In d'Arcke laten varen,

Alle Dieren by paren

Matt.24.38.Soude hy nemen in.

Maer die Menschen boos en quaet van ghedachte,

Luc.17.16.Verblindt in haer verstant,

En namen op geen waerschouwinge achte

1 Petr.2.5Om te ontgaen Gods handt:

Noah den Predicant

Vermaend' haer af te laten

Vant quaet uyt goeder deucht,

Maer sy lieten hem praten,

Trouden, droncken end' aten,Matth.24.38.

En maeckten ydel vreucht.

Den tijt van hondert Iaer, oft daer benevenLuc.17.16

Werdt die Arcke voldaen,Gene.5.32 ende 6.11.

Reyn Vee, en Voghelen seven en seven,

Moesten in d'Arcke gaen,Genes.7.6.

Nae des Heeren vermaen,Levit.11.

Hoe vreemt oock van manieren,

Elck paer, een Hy, en Sy,

Maer van onreyne Dieren

Van elcks een paer logieren

In d'arcke moeste hy.

Noah volghde Gods woort in alle dingen

Hy en zijn Sonen, Sem,Genes.7.13

Ham, ende Iaphet, inde Arcke ginghen,Sap.10.4.

End' oock zijn Wijf met hem,

End' haer drie Wijven tem,

Soo van reyn als enorme

Is daer by hem vergaert,

Beeste, voghel, en worme,

Van alder hande forme,

Nae Gods bevel ghepaert.

Doe heeft Godt die Diluvie ghesondenGenes.7.17

Over die werelt saen,Eccl.40.12

Alle fonteynen, der diepten afgronden,

Die zijn open ghegaen,

En die vensters ontdaen

Aenden Hemel met krachten,

Soo datt' ghereghent heeft

Veertich daghen en nachten:

T'moest al den doot verwachten

Wat oyt droogh heeft gesweeft.

Doe mochten wel de Menschen om genade

Roepen met groot misbaer,

Tot God den Heere, maer het was te spade,

Want die straffe was daer,

Te vergheefs sy oock haer

T'ontvlieden ginghen stellen,

Want soo die Schrift oorcont,

Godt liet dat water swellen,

Gen.7.20.Tot dat het vijfthien ellen

Boven die berghen stont.

Sap.10.4.Dus moestet al des doodts passage aenvaerden

Met afgrijselijcke wee,

Iae al wat adem hier had op der aerden,

Menschen, Dieren en Vee,

Want 'twas hier al een Zee,

Gene.7.24Hondert en vijftigh daghen,

Genes.8.1.Daer nae heeft God ghedacht

Op die in d'Arcke laghen,

T'water liet hy verjaghen

Door eenen wint met kracht.

Op Ararat den berg van grooter hoochden,

Genes.8.4.Nam d'Arcke haren stant,

De spitsen der bergen haer oock vertooghden,

Noah een Rave sandt,

Daer nae een Duyve, want

Hy hadde groot verlanghen:

Maer hy heeft met der handt

Die Duyve moeten vanghen,

T'water was niet verganghen,

En sy en vant gheen landt.

Gen.8.10.Op den sevenden dagh sandt hy noch eene

Die bracht een Olijf bladt,

Den derden mael sandt hy een Duyve reene

Seven daghen na dat,

Dese daer Noah sat

En is niet weer ghekomen

T'dekcsel der Arcken dack

Heeft Noah afghenomen,

Godt de Heere den vromen

Noah aldus aensprack.

Ghy end' u Wijf, u sonen met haer wijven,

Met al 'tghedierte daer,

Gaet uyt der Arcke op d'aerde, wilt beclijven

Gen.8.17.Wast, ende zijt vruchtbaer:

Ses hondert end' een IaerGenes.1.28

Noah oudt zijnde, dede

Alsoo hem Godt gheboodt,

Ginck uyt d'Arcke met vrede,

Sijn huysghesin, oock mede

Elck Dier met zijn ghenoot.

Noah danckbaer, end' oprecht van manieren,Gen.8.20

Wt een voornemen goet,

Offerde Godt van alle reyne Dieren;

Godt roock die reucke soet,

En dacht in zijn ghemoedt,

D'Aerde niet te vervloecken

Meer om des Menschen daet,

Want sy doch niet en roecken,Genes.8.21

Maer al haers herten soeckenPro.22.15

Vander jeught aen is quaet.

Niet meer en wilde de Heere na desen

Wat leeft met water slaen,

So langh' als d'aerde soude staen in wesen

Soo soude oock bestaen

Coud end' hitte voortaen,

Oock als in het voorpleghen,

Dagh, Nacht, Zaey-tijdt end' Oogst,

Godt weldadigh gheneghen

Gaf Noah synen zeghen,

Als eenen Godt van troost.

Alle Dieren tot synen onderhoude2 Cor.1.4.

Hy hem ghegheven heeft,Genes.9.2.

Behoudens dat hy niet eten en soudeGenes.1.29

Wat in zijn bloet noch leeftLevit.7.26 ende 17.14.

Want ick wil onghesneeft

Wrake (sprack Godt verheven)

Van dijn lijfs bloet ghewis,

Oock aen den Dieren gheven,

En wreken den Dieren gheven,

En wreken 'sMenschen leven

Aen die zijn broeder is.

Want dit heeft God met Noah vast beslotenGenes.9.6.

So wie Menschen bloet stort,Thre.4.13.

Dat door Menschen zijn bloet sal zijn vergoten,mat.26.51

Apo.13.10.En noch met woorden kort

Sprack Godt, de Mensche wort

Genes.1.17Ghemaeckt van Godt de Heere,

Tot zijnen beelde fijn,

Wast en vermeerdert seere,

Datter met snellen keere

Vwer veel moghen zijn.

Genes.9.8.Met Noah ende zijn nakomelinghen

Esai.54.8.Maeckte Godt een verbondt,

Gheen Diluvie op Aerden meer te bringen

Dies soude t'elcker stondt,

Als hy den Hemel rondt

Met wolcken overtoghe,

In die wolcken seer klaer

Vertoonen synen boghe,

Eccle.4.12Op dat gheensins en loghe

T'verbondt eeuwigh eenpaer.

Dit was een teecken tusschen God almachtigh,

End' allen vleesche teer,

Maer by dat God soude wesen ghedachtigh

T'verbondt, dat hy hier meer

Soud' brenghen in verseer,

Oft doodelijck benouwen,

Gene.8.20Alle vleesch met der vloet,

Noah met goedt betrouwen

Die ginck den Acker bouwen,

En werdt een Lantsman goet.

Genes.9.21Hy plante Wijnberghen, ende' heeft ghedroncken

Vanden Wijn, ende lagh

Droncken in zijn hutt' in slape ghesoncken,

Daer op den selven dagh

Ham zijn schamelheyt sagh,

T'welck hy daer buyten seyde

Sijn twee ghebroeders vry,

Die welcke alle beyde

Ginghen met eenen kleyde,

Haer Vader deckten sy.

Achterwaert gingen sy dat cleet hem dragen

Met een ghekeert aenschijn,Genes.9.23

Op dat sy zijn schamelheyt niet en saghen,

Noah van sijnen Wijn

Ontwaeckt, vernam wat zijn

Kleynste Sone mispresen

Hadde ghedaen, sprack vroet:

Vervloekt zy Canaan, desen

Een knecht der knechten wesen

Onder zijn broeders moet.

Gelooft zy God de Heere Sems ydoone,Gene.9.26

Canaan zy zijn knecht tem,

Godt breyde Iaphet uyt, soo dat hy woone

In die hutten van Sem,

Canaan die diene hem:

Maer als t'Sundtvloets beswaren

Was hondert Iaer voorby

En vijftigh, den eerbaren

Man, neghen hondert IarenRom.13.4

En vijftigh oudt, sterf hy.2 tim.3.16.

Oorlof broeders, slaet dees History gade,

'tDient ons tot onderwijs,Tit.2.1.

Wy hebben in Christo tijdt van ghenade,Heb.12.45.

Om ontvlieden propijsrom.12.11

Gods toornigh afgrijs

Over 'tsondigh bedryven,Act.13.43.

Dus vyerigh inden GheestLuce.17.10

Laet ons, om wel beklijven,Ephes.2.4

In Gods ghenade blijven,Tit.3.5.

Want die is noodigh meest.Hebr.12.15

Een is noodigh.

Een Lofsanck-liedt uyt Apocalypsis,

op de wijse van den 103. Psalm.

HEyligh, heyligh, heyligh Godt Heer almachtighApoc.4.8.Levit.19.2

Zijt ghy, ghy waert, ghy zijt, en komt waerachtigh,Esai.6.3.Apoc.4.11 ende 5.12.

Prijs, eer' en kracht te nemen sijt ghy weert,

Want door uwen wille, o Heer ghepresen,Genes.1.1.

Soo heeft alle dingen alsnoch zijn wesen,

Ghy hebbet al ghemaeckt so ghy't begeert.

Apoc.5.5.Leeu van Iuda, ghy Lammeken Gods coene,

Gen.49.9.Ghy waert weerdigh, te nemen en t'ondoene

Esai.31.4.Den boeck met zijn seven zeghelen snel,

Hierom is u dat nieuwe Liedt gesonghen,

Ghy hebt uyt allerley gheslachten, tongen,

Apoc.5.9.Volcken end' Heydenen, ons ghekocht wel.

1.Pet.1.18.Hebr.9.12.Maer niet met goudt, maer al met uwen bloede,

Apoc.5.10.Ghy waert gedoot, end' hebt ons, tot voorspoede,

Apoc.1.6.Gode Coninghen en Priesters ghemaeckt,

Wy sullen zijn Coninghen op der Aerden,

Apoc.5.12.Ghedoodde Lam, ghy zijt weerdigh t'aenvaerden

Cracht, rijckdom, wijsheyt, stercheyt ongelaeckt.

Apoc.5.12. ende 4.11.Eer' ende prijs, en lof zy u bysonder

Ghy in Hemel, op d'Aerde, en daer onder,

Oock in der Zee, die cratueren zijt,

Ghy moet die opden stoel sit, en t'Lam seggen

Lof, eere, prijs ende ghewelt toelegghen,

Van eeuwicheydt tot eeuwicheyt subijt.

Apoc.7.10.Ghy die daer zijt hooch op den stoel geseten,

Salicheyt zy u, o Godt onghemeten,

En den Lamme, Amen zy gheseyt,

Lof, eere, wijsheyt danck en prijs gestadigh

Cracht en stercheyt zy onsen God grootdadigh,

Van eeuwicheyt tot inder eeuwicheyt.

Apoc.12.3.Danck zy u Heer, almachtigh Godt bevonden,

Die waert, en zijt, en toekomt nu ten stonden,

Dat ghy aengenomen hebt u kracht groot,

Apoc.15.3.Groot en wonderlijck zijn al uwe wercken,

Heere almachtigh God, niet om verstercken

Recht en waerachtich zijn u wegen bloot.

Apoc.15.4.Gy Koninc der heyligen groot en crachtigh

Iere.10.7.Wie en soude u niet vreesen eendrachtigh,

Eeren, ende oock prijsen uwen Naem,

Want ghy alleen zijt heylich boven sommen,Levi.19.2

Want alle Heydenen die sullen kommen,

Ende aenbidden voor u al te saem.

Want u oordeelen zijn, o Heere weerdigh

Nu openbaer, warachtigh en rechtveerdichApoc.16.8

Verwinnen sult ghy Lam van goeder aert,

Al u vyanden bringen in verseeren,

Want ghy zijt voorwaer een Heer aller Heeren,Apoc.17.14

Een koninck aller Koninghen vermaert.

Alleluya salicheydt, prijs end' eere,Apoc.19.1 14.

Ende ghewelt zy Gode onsen Heere,

Want waerachtigh ende rechtveerdigh zijn

Sijn oordeelen, Alleluya met rechten,

Looft onsen God, gy al die zijt sijn knechten

Cleen ende groot, al die hem vreesen fijn.

Alleluya, laet ons den Heere loven,Apoc.19.6

Want de almachtigen God van hier boven

Die heeft dat Rijck inghenomen ghewis.

Laet ons verblyden ende vreucht aencleven

End' onsen Godt laet ons de eere gheven,

Want die bruyuloft des Lams gekomen is.

Des Lams huysvrouwe heeft haer gaen bereyden,Apoc.19.8

Daer werdt gegeven, om haer te becleyden

Met reynder zijden, die schoon is en fijn,

Welcke zijde is die rechtveerdichede

Der heylighen, salich zijn sy, die mede

Tot des Lams Avontmael geroepen zijn.

Hy die daer heet getrou ende waerachtighMat.22.2

deselve oordeelt, end' hy strijt seer crachtigh

Met gherechticheydt, en zijn ooghen klaerApo.19.11

Sijn als een vlamme des vyers int vertoonen

end' op zijn hooft zijn menichte van croonenApoc.1.14

Sijn cleet van bloede is besprengt eenpaer.Esa.63.2.

Hy heeft eenen Name gheschreven reyne,

Die oock niemandt en kent dan hy alleyne,

Hy heet Gods woort, een zweert scherp ende strafApo.19.12Ioan.1.1.

Gaet uyt zijn mont, om te slaen sonder vierenApoc.1.16

Psalm 2.9.Den heydenen, ende hy sal regieren

Henlieden met eenen ijseren staf.

Apoc.19.15Hy tredet de Wijnpersse vanden Wijne

Des grimmenden toorens van God divijne,

Almachtigh, end' op sijn kleedt ende dyen,

Daer staet alsoo sijnen Name gheschreven:

1.Ti.6.15.Een Koningh aller Koninghen verheven,

Heer aller Heeren, hem moet lof gheschien.

Apo.22.12Haestelijc komt de Heere, wilt opmercken

Iere.17.10Om yeghelijck te gheven na syn wercken,

Heeft hy met hem ghenomen synen loon,

A ende O is hy, 'tbegin end' eynde,

Esa.44.16Saligh zijn sy die als reyn onghescheynde,

Onderhouden sijn gheboden ydoon.

Apo.22.15Op dat haer macht aent hout des levens blijcke,

1.Cor.6.10Sy sullen gaen tot die poorten int Rijcke

Ephes.5.3.Gods, die lustige stadt met vreuchden koen,

Want buyten zijn honden, end' hoerenjagers,

Afgodische, Tooveraers en dootslaghers,

En die de leugens lief hebben en doen.

Een is noodigh.

[Het is gheschiet, al na Lucas verklaren]

Op de wijse: O schoonste boven de kinderen der menschen.

Luce.5.1.HEt is gheschiet, al na Lucas verklaren

Mat.4.18Dat Iesus stont by de Zee Genezareth,

Mar.1.16Daer hy overvallen was van de scharen,

Die om Gods Woordt hooren hadden goet opset.

Iesus die sagh daer twee schepen gelegen

En die visschers waren daer uytghegaen,

En wiesschen haer netten, gelijc als sy plegen

In Simonis schip is hy ghetreden saen.

Simon badt hy, dat hy weynig van lande

Dat schipken voerde: doe ging hy sitten daer

En leerde dat volck met goeden verstande,

van het Rijcke Gods, dat Euangely claer.

Als hy van spreken nu hadd' afgelaten,Ioan.21.6

Sprac hy tot Simon: vaert ter diepte waert

En werpt uyt uwe nette, tot uwer baten

Om een tocht te doene, snellijc metter vaert.

Meester sprac hy, wy hebben met verlangen

Meestelijck ghearbeydt zonder verlet,

Den gantschen langhen nacht, en niet ghevanghen,

Nochtans op u woordt wil ick uytwerpen 't net.

Doe sy dat deden, hebben sy besloten

Eenen seer grooten hoop visschen, soo dat

Haer nette scheurde, die medeghenoten

In dat ander schip men om hulp riep en bat

Aent net vol visschen, quaet om te verschepen

Hadde hem int trecken, elc daer als een man

Daer wasser alsoo veele, dat haer beyder schepen

So vol waren, dat sy schier daer soncken van.

Simon Petrus door dit aenschouwen,

Hy viel voor den Heere op beyde sijn knien,

O Heere, gaet wt van my, want al vol rouwen

Moet ic my een arm zondich mensch belien.

Hy was verschrict van sulcken ongewonen

Grooten vischtocht, met die daer waren by

Oock Iacobus, Iohannes, Zebedei sonen,

Dat waren die medeghesellen Petri.

En vreest u niet, tot Simon sprac de HeereIere.16.16

Ghy sult gaen vangen Menschen int Aertsche dal,Eze.47.10.

De schepen aent landt ghevoert met snellen keereMat.4.20

Volghden sy hem nae, ende verlietent al.

Visschers der menschen d'Apostelen waren

Gods Rijcke die Gemeynte haer nette wasIere.16.16

En 'twater quam uyt dat Heylighdom gevaren,

Dats den Geest des Heeren, die't doode genas.Eze.47.12.

'tHemelrijck is eens visschers net geleken

Gheworpen in 'swerelts wijde Zee vloedt,mat.13.47

Daermen mede vangt, na Christus spreken

Allerley aert van visschen, quaet ende goet.

Alst net vol is, trecken sy op na desen

Sitten aen den oever, ende vergaderen daer

In haer vaten die goe visschen uytgelesen,

Maer die quade visschen werpen sy van haer

In 'swerelts eyndinge salt oock soo geschieden,

D'Enghelen die sullen uytgaen diligent,

Mat.8.10 ende 22.13. ende 24.51 ende 25.30Ende sullen gaen scheyden al de quade lieden

Wt midden van die rechtveerdighe bekent.

End' inden oven, die vyerich sal branden,

Daer sullen sy die quade werpen in,

Daer sal zijn huyrlingh, en knerssinghe der tanden,

Noyt gheen meerder droefheydt van 'swereldts beghin.

Broeders, Vrienden, Menschen van alle staten,

Laet ons toesien, dat wy door 's Heeren deucht,

Als bequaeme visschen, komen in de vaten,

In des Vaders wooninghen, eeuwigh in vreucht.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

nae de wijse: Hy mach wel blydelijck wesen, etc.

Dani.3.1.HOort toe, met sanghe wil ick vertellen,

Van Nabuchodonosor wreedt,

Hy dede maken en stellen

Een gulden Beeldt, t'sestigh ellen

Was dat hooge, en sesse breedt.

Dat Beeldt sont int Landt tot Babel

Daer opgherecht, groot int aensien,

De Koninck (ten is gheen fabel)

Die ontboodt al sijn Notabel,

Datse 't Beeldt souden komen wien.

Een Heraut ginck daer verhalen,

T'bevel des Konincks leggende uyt,

Dat alle Volcken en talen

Souden aenbidden sonder falen,

Int aenhooren des spels gheluyt.

Noch verhaelde hy daer boven,

Wie niet en viele snel

Om 't Beeldt t'aenbidden en loven,

Werpen inden gloeyenden Oven

Soude men dien als rebel.

Als men nu om 's vreuchts verscherpen

Met Basuynen heeft ghespeelt,

Met Trompetten, Luyten, Herpen,

Sy gingen haer neder werpen

End aenbaden des Konincks Beeldt.

Terstont soo quamen verheven

Caldeensche Mannen aldaer,

Godt wil u, o Koninck, gheven

(Seyden sy) langhe te leven,

En verklaeghden de Ioden zwaer.

Aldus end' alsoo gheboden

Hebt ghy, o Konincklijck zaet,

Nu zijn daer Mannen der Ioden,

Die en eeren niet uwe Goden,

Maer verachten al u Mandaet.

Dese Ioden die haer soo pooghden

Te verachten u groot gewelt,

Dat zijn, die ghy in hooghden

Hebt onder der Landtschappen Vooghden

Binnen Babylon ghestelt.

De Koninck sprack met verstooren,

Haeltse hier t'mijnen ghebo,

Drie Mannen brachtmen hem vooren,

En haer namen machmen wel hooren,

Sydrach, Misach, Abdenago.

De Koninck ginck haer ghebieden

T'beeldt t'aenbidden, tzy lief oft leedt,

Als 't spelen soude gheschieden,

Oft men soude stracks henlieden

Werpen inden Oven heet.

Laet sien, sprack hy mits desen,

Wat Godt sterck en vailliant

Dat daer sal moghen wesen,

Die u lieden sal ghenesen,

En verlossen uyt mijn handt.

Onsen Godt die wy ootmoedigh

In eeren houden (spraken sy)

Die kan ons wel behoedigh

Wt den vyerighen Oven gloedigh,

En van uwer handt maken vry.

End al liet hy ons int verseeren,

Soo en willen wy nochtans

V Afgoden niet eeren,

Noch ons na u Beelde keeren,

Om t'aenbidden, seyden dees Mans.

De Koninck om dese saken

Was seer toornigh vergramt,

Hy dede den Oven blaken,

Iae sevenmael heeter maken,

Dan hy eerstmael hadde ghevlamt.

Hy dedese werpen gebonden,

Van sijn Krijghslieden sterck,

Ghekleedt alsoo sy stonden,

In den Oven gloedigh bevonden,

Maer Godt tooghde aldaer sijn werck.

Men wierp daer in den Oven

Solpher, peck, en rijsers droogh,

Die vlamme is uytghestoven,

Wt 'tFourneys, en schier daer boven

Neghen en veertigh ellen hoogh.

En die vlamme vry sonder sparen

Die verbrande daer die Caldeen,

Die voor den Oven waren,

Maer die mannen, Gods dienaren,

In den Oven gheen pijn en leen.

Want de Enghel Gods ghetrouwe,

Verdreef die vlamme seer wijdt,

Wt des Ovens beschouwe,

Dat daer koel was als den douwe,

Sy loofden Godt met jolijt.

De Koninck menighertiere

Was verwondert, en sprack, ick sie

Vier Mannen in den vyere

Gaen en staen, los van dangiere,

Die vierd' al anders dan de drie.

De Koninck riepse met namen,

Sydrach, Mesach, ende oock

Abdenago, sy quamen

Sonder hinder aen haer lichamen,

Haer kleedt oock nae gheen vyer en roock.

De Koninck die heeft ghepresen

Godt den Heere, die in den noodt

Sijn knechten hulp heeft bewesen,

Wie hem soude lasteren, desen

Te doen sterven hy gheboodt.

Lof Godt, hy kan sijn vrienden

Bystaen in haer verdriet,

Die hem uyt liefden dienden,

Hy en zal den tot hem vlienden

In den noodt verlaten niet.

Een is noodigh. 1585.

Een ander,

op de wijse: Bedruckte herteken, etc.

HEt Iaer van gratien is nu voorhanden,Esai.61.2.

't Soet Euangely in tyden // klaerLevit.25.9

Wordt ghebasuynet in alle landen,Psalm 19.5

Ter Werelt noyt soo blyden // maer.Rom.10.18

'sVrees boden blasen nu des vreeds bazuynen,Luc.14.21

Komt arem, creupel, jae blindt en // lam,

Komt ooc die dwalen aen wegen en tuynen

Gods Sone self om vinden // quam.

'tVerloren socht hy hier met groot ontfarmen,Esaie.61.1

Ghesalft zijnde met 'sHeeren // Gheest,

Wt grooter liefden quam hy den armen

Esa.57.13.Het Euangelium leeren // meest.

Bedruckte hertekens quam hy ghenesen,

Luc.4.18.Zijn doen was al bevonden // goet,

Een aenghename Iaer quam uytghelesen,

Den Menschen hy verkonden // soet.

2 Cor.5.20O mensch, laet u met God in tijdts versoenen,

T'wordt door zijn boden ghebeden // snel,

Wat dorr' oft woest is, moest vruchtbaer groenen,

mat.19.18.En tijdt der voeten besteden // wel.

Het Rijck der Hemelen is open staende,

Wilt yemandt hier nu binnen // vroet,

Houdt de gheboden, soo hy vermaende,

Hebr.3.6.Die ons den strijt verwinnen // doet.

Hy is den soon int huys, en t'zyn sijn vrienden,

Die zijn gheboden beleven // hier,

Hoe seer verarmt, al die hem dienden

Wert 'sVaders erve ghegheven // schier:

Door hem den Vader danct van al zijn gave,

Die nae den gheest zijt arm // naeckt,

Soeckt na den gheest de beste have,

Dat hy u vyerigh en warm // maeckt.

Luc.15.17.T'Luyt-Iaer neemt waer in tijdts verloren sone,

Comt tot u selven, verlanghen // wilt

Nae 'thuys uws Vaders, daer ongewoone

Gaven ghy meught ontfanghen // milt.

Elck keer en voegh' hem by 'toprecht geslachte,

Dat Godt de Heer uytverkoren // heeft,

Dat is Gods Israel, jae dat uyt krachte

Gal.2.18.Des gheloofs wedergheboren // leeft.

De Heer ons Prince groot geef alle natien

Tot hem te keeren loyaligh // fijn,

2 Co.6.2.Terwijl voorhanden is den tijt van gratien,

Om namaels eeuwigh saligh //zijn.

Een Bruylofts Liedeken,

Nae de wijse: Laet ons verjolijsen, etc.

HOe connen de lieden // des Bruylofts openbaerMat.9.15

Treuren, oft rouwich zijn,

Het en kan niet geschieden // als sy hebben by haerIoan.3.29

Den Bruydegom devijn:

Zijn klaer aenschijn // t'aenschouwen // vry,Mat.17.2

Wt ghenaden betrouwen // wy,Psalm.80.4

Al waer den Echten staetmat.22.30.

Niet meer wesen en sal:

Dus wat den Heer aengaetLuc.10.41

Is noodigh boven al,

Op dat wy by Christum,1.Thess.4.

Den rechten Bruydegom,Ioan.3.29

Eeuwich moghen verblyden // schier,mat.25.10.

Laet ons neerstigh daerom1.The.4.17

Arbeyden ende stryden // hier.2.Pet.9.10

Dit al voordachtigh // Bruydegom en VroubruytHebr.12.1.

Den Heer maeck u bequaem2 Cor.3.6.

In sijn liefde crachtich, om wel te voeren uytRom.8.39.

Den Echten-staet eersaem,Hebr.13.4

Dat synen Naem // gepresen // mach2 tes.11.12

Wesen, ghy die op desen // dachCan.5.4.5

Hebt ghegheven de hant,Galat.2.9.

Als Christen leden koen,1 Cor.6.15

Om Broederlijck bystantGalat.6.5

Malkanderen te doen,Mat.7.14

Al op den enghen padt4 Esdr.7.7.

Nae die hemelsche stadtApoc.21.2.10.

Daer niet en sal versterven // vreucht:

Den Heere gheve datIoan.4.36

Ghy die kroone verwerven // meucht.2 Tim.4.8

Neemt in goet onsen sanck,1 Pet.5.4.

Oorlof en grooten danck,Apoc.2.10.

O vrienden goedertiere // soet,

Van uwe spijs en dranck

En vriendelijcke chiere // goet.

Een is noodigh.

Een Liedt, vanden lof der vreesen Gods,

na de wijse: Godt is onse toevlucht.

Syr.25.9.IEsus des soons Syrach

Heeft thien stucken verheven,

Eerst als een Man vreucht mach

Aen zijn kinders beleven:

Wie daer siet sneven

Sijn vyanden benout,

Wel hem die heeft ghetrout

(Van Godt ghegheven)

Pro.18.21.Een Wijf verstandigh vroet.

Syr.25.12 26.1.Want tis een gave goet.

Die oock gheen schad' en doet

Syr.25.12Met zijn spreken expeerdigh:

Iacob.3.2.Wie niet dienen en moet

Haer, die dat zijn onweerdigh:

Wel hem, die veerdigh

Heeft een ghetrouwe vrient,

Die hem ter noodt wel dient:

Wel die volheerdigh

Is kloeck: Oock die Gods woort

Leert daerment gheerne hoort.

Syr.25.16Och (seght hy dan noch voort)

Hoe groot is oock den wijsen:

Maer die Godt vreest accoort,

Is boven al te prijsen:

Niemant te rijsen

Syr.25.17En is boven hem, siet,

Want gheen dinck isser niet,

Nae zijn advijsen,

Dat in soo hooghen graet,

Als die vreese Gods staet.

De vreese Gods die gaet

Boven al, soo't mach blijcken,

Wie daer in vroegh en laet

Vast blijft, sonder afwijcken,

Syr.10.27By wien ghelijcken

Salmen sulck een vroom Heldt?

Vorsten hooghe ghestelt

Over de Rijcken,

Die en zijn al niet vry

In eeren ghelijck hy.

Maer siet toe vrienden ghy,Syr.1.26

Dat u vreese Gods gheene

Ghyveynstheyt doch en zy,

Elck dat van herten meene,

Want hy alleene

Staet na der menschen rom

En niet en meynet vrom

Met ernst reene,

Dan sulcken en wort daerSyr.33.2.

Door veel te ergher maer.

De Enghel Gods eerbaer,Psalm.34.8

Als eenen legher krachtigh,

Is altijdt rondtom haer,

Die Godt vreesen eendrachtigh,

Oock is waerachtigh,

Dat, die den Heere vreest,Syr.34.14

Heeft zynen rechten gheest,

End' is deelachtigh

Den Heere, tot een groot

Toeverlaet inden noot.

De Heere sal hem blootPsalm.25.12

Den besten wegh beraden,

De wijsheyt sal met 'tbroot.

Des verstants hem versaden,Syr.15.8.

End' uyt ghenaden

Hem laven seer planteyt,

Met water der wijsheyt,

Niet en sal schaden

Hem der hitten verdriet,Syr.15.5. ende 34.19

Die des middaeghs gheschiet.

Summa, yet beters niet,

Dan Gods vreese betrachten,

End' oock niet soeters siet,Syrl.23.37

Dan op Gods ghebodt achten,Mal.3.17 ende 4.2.

Want sy verwachten

Al die Godt vreesen fijn,

Sijn eyghendom te zijn,

Houdt in ghedachten

Aller leeringhe slot,

Eccl.12.11Vreest Godt, hout zijn ghebodt.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

na de wijse: O Klemine bedruckt en swaer.

Ephe.5.16IN desen tijdt fel ende stranck

Hoortmen suchten en karmen

Benout door sober neeringhe kranck,

Rijcke lieden verarmen,

Onveyl is de bane // voor den Koopman vroet,

Menigen Snaphane // en Roover hem doet

Colos.2.8.Seer groote schade,

Te water, te land', na lijf en goet

Hy lijden moet // Vroegh ende spade.

Och Cooplieden, wel voor u siet,

Datmen u niet en roove,

Tijdtlijck goet en meen ick niet,

1 Tim.1.10Maer 'tkostelijck gheloove,

1.Tim.3.9In een consciency oprecht ende klae

Met een sulck intency // datmen geern waer,

Naer al 't beslaven,

Ontslapen in Christum eerbaer,

Om rusten daer // Ter rechter haven.

Voor dese haven vele vergaen,

Ist niet een droeve sake,

Als men veel storm heeft wederstaen

1.Tim.1.19Noch te lijden schipbrake?

Daerom op de bake // laet ons mercken wel,

Luc.12.38In de laetste waek // voorsienigh en snel,

Als die vailliande,

Op dat wy moghen uyt die Zee fel,

Naer veel ghequel // Komen te lande.

Maer ghy die quele met onghemack,

Vwen kost te ghenieten,

Het is een aengheboren pack,

Syr.7.16.Laet het u niet verdrieten,

Maer snel van maniere // in den somer tijt,

Doet gelijck de miere // arbeyt om profijt,

En dat by desen,Prov.20.4

Hoe arm en veracht ghy zijt,

Ghy meught door vlijt // Coningen wesen.

In Coninghen huysen playsantPro.30.28

Woont die coppe onreyne

Door haer neersticheyt en verstant,

Dus hoe arm en kleyne

En geeft niet verloren // het betrouwen dijn,

Ter werelt vercoren // zijn voor Gods aenschijn,

D'arme beseven,

Die rijcke int gheloove zijn,Iacob.2.5

Erfghenaem sijn // Des Rijcks verheven.

Seylende nae't verheven Rijck,

Neerstigh in goede wercken,Rom.2.7.

En doet der waerheyt gheen afwijck,Tit.3.8.

Op dat Compas wilt mercken,

Want om Schips verslinden // waeyen meer en meer

Schalcke valsche winden // alle menschen leerEphe.4.14

Och wilt ons senden

Tot eenen stierman t'allen keer,

Vwen Gheest, Heer // Om wel te enden.

Paulus wesende t'eynder vaert2.Tim.4.7

Sijns levens Pelgrimagie,

Verblijd' hem, dat hy hadde bewaeert

T'gheloof, en dat de gagie

Van Gods hand ydoone // hem was toegeleyt

Die eeuwighe kroone // der gherechticheyt,

Broeders volheerdigh,

Om vollen loon neerstich arbeyt,2 Ioan.1.9

Aent eynde leyt // den prijs seer weerdigh.

Daer zijnder, die van rijckdom groot

Veel rommen en vermeten,Apoc.3.17.

Maer zijn arm, naeckt ende bloot,

Het welck sy niet en weten,1.Cor.1.29

Mijdt ydel berommen // o Christen ghetal1.Cor.3.21

En wilt u rijckdommen // van hier vluchten al

2 Petr.3.11In 'sHemels erven,

Apoc.18.8.Want dese Stadt der werelt sal

Met grooten val // Vyerigh bederven.

Dan sullen veel Cooplieden slecht

Gen.25.32 ende 27.38.Haer jammerlijck beklaghen,

Die in Esaus moes-gherecht

Hebr.12.16Nu hebben sulck behaghen,

1 Petr.3.10Dat sy niet en vragen // na Petrus verhael,

Psal.34.13Om de goede daghen // te sien principael,

Apo.21.18In d'ander werelt,

Die klaer sal blincken altemael,

Ghelijck Christael // Schoone beperelt.

In die schoon Princelijcke stadt

Mat.6.20Werden rijcke bevonden,

Luc.12.33.Die haer herte met haren schat

1 Tim.6.19Aldaer hebben ghesonden,

Coloss.3.4.En hier niet en sorghen // als Heydenen sot,

Maer hebben verborgen // haer leven in Godt

Ons al gheschiede,

Van den Heere sulck saligh lot,

Bidd' ick voor 't slot // Van mijnden liede.

Een is noodigh.

[In kromme weghen, duyster en swaer]

Nae de wijse: Ist nu niet wel ghekriemt geklaeght.

Iudic.5.6.IN kromme weghen, duyster en swaer,

Sap.5.6.Vol doode vruchten, en wercken onvruchtbaer,

Ephe.5.11Daer namen wy ons ydel wandelinghe,

Tit.3.4.Maer uyt ghenade werden wy ghewaer

2 Cor.2.14Eenen soeten reucke, stem, ende licht klaer,

Cant.7.13.Wt 'sHeeren Hof ende wooninghe,

Rom.6.21.Dies wy gheringhe // merckten saen,

Luc.15.17Dat wy de baen // misten int gaen,

Cant.7.13.Maer wy vonden daer staen // van desen // Hof

De deur ontdaen // end' hem moet wesen // lof

Die ons daer heeft so vriendelijck ontfaen.

Apo.21.25Wy vonden daer in des Hofs besluyt

Van alderhande welrieckende kruyt,

Maer boven al // hooghe verheven,

Een roos int dal // die door haer soet virtuytCant.4.13

Syon des Heeren uytvercoren Bruydt

Geeft troost en vreucht, welvaert en leven,Cant.2.1.

En vast beneven // der beecken kant,Can.6.11.

Wierden gheplant // seer abundant,

Groen spruytkens playsant // die als leden, goetRom.12.4.

Opwiessen inden bandt // van vreden // soet,

In deucht, en jeucht, seer schoon en triumphant.1.Petr.2.3.

Menigh was vroylijck hier ter feest,

Soo lang als in dit Cruyde-hofs foreest

Den Zuyden windt waeyde seer stille,Can.4.16

Maer werden door den Noorden windt bevreest,

Want daer een bitter wortel is ghekeestHebr.12.1

Door eenen gheest // vol van gheschille,

En vol moedtwille // ginghen daer voort,

Vele verstoort // buyten de poort,1 joa.2.19.

Want desen windt van Noordt // doet verkonden // haer,

Alle die aent woort // niet en houden // maer

Haer laten omwaeyen met fel discoort.Ephes.4.1.

Princelijcke Bruydegom, tot wienIoan.3.2.

Sullen wy ons keeren, oft henen vlien,Ioan.6.6.

Dan by u in u Hof ons wooningh' maken,Cantic.4.1

Ghemerckt dat wy soo klaerlijcken sien,Cant.6.1.

Die by u niet volherden in dien,Mat.11.4

Waer sy int eynde toegheraken:Hebr.6.5.

O Heer ons waken // helpt met vlijt,2 Petr.2.2

In allen strijdt // zijt ons bevrijdt,Rom.16.1.

Dat niemant ons in zijd-wegen dwaligh // leydt,2 Petr.2.3

Maer wat profijt // is t'onser saligheyt,Luc.10.41

Geeft ons, want een is noodigh altijt.

Een is noodigh.

[Iephthah een schrijdtbaer Helt vermaert]

Nae de wijse: Roosekens inde Mey.

IEphthah een strijdtbaer Helt vermaertIudi.11.1.

Van een Hoere ghebaert,

Was Gileads sone, maer kreegh daer na

Meer echtelijcke vruchten,

Gen.21.10Als die groot waren, sy Iephtha

Deden vluchten.

1 Reg.22.1Int landtschap Tob daer woonde hy,

End' hem vielen by

Veel loose lieden, haer Capiteyn

Werdt hy, na dese tijden

Quaemen die Ammonijten int pleyn

Om te strijden.

Om te strijden teghen Israel,

Dus van Gilead snel

Deut.17.1Trocken die Ouderen om den Man,

Dat hy haer hooft soud' wesen,

En deden hem goede beloften, van

Allen desen.

Indien hy de kinderen van Ammon

Met Gods hulpe verwon,

Soo souden die van Gilead staen

Onder Iephthas ghebieden,

Op sulcke belofte is hy ghegaen

Men henlieden.

Den Coninck van Ammon hy vragen liet,

Iud.11.12Den waeromme, siet,

Dat hy hem quam bestrijden vry?

Den Koninck gaf antwoorde,

Om dat Israel nam, dat my

Toebehoorde.

Als sy quamen uyt Egypten-landt

Met gheweldigher handt,

Nu.21.15.Van Arnon aen, tot Iabok toe,

En tot aen die Iordane,

Gheeft ghy't my weder, t'staet al int goe

Te vergane.

Iephthah ontboodt goe onschult klaer,

Voor Israel, maer

Den Coninck zijn reden niet aen en nam,

Ghelijck den obstinaten,

Maer 'sHeeren Geest op Iephthah quam

T'syner baten.

Iephthah ten strijde van Mizpe track,Iud.11.30

Beloofde en sprack:

O Heere, gheeft ghyse in mijner handt,

En ick met vreden keere,

Eenen Offer sal ick u met brandt

Doen, O Heere.

So wat uyt mijn huys-deure soet

My komt te ghemoet,

Dat sal ick u offeren dan,

Dus met d'Israeliten

Door Gods ghenade hy verwan

D'Ammoniten.

Hy deed, alsoo men lesen magh,

Eenen seer grooten Slagh,

Dat d'Ammonijten seer confuys

Verloren twintich steden,

Alsoo dat Iephthah weder thuys

Quam met vreden.

Maer als hy voor sijn huys quam, siet,

Och wat meerder verdriet,

Sijn lieve Dochter hem te ghemoet

Quam, met reyen en tamboeren,Iud.11.34

Van droefheydt mocht hem al sijn bloet1 Reg.18.6

Wel beroeren.

Hy en hadde kinderen groot noch kleen,

Dan dees Dochter alleen,

Hy scheurde sijn kleeders, en heeft gheseyt:

Ay, mijn Dochter ghetrouwe,

Hoe buyght ghy my neder in droefheyt

En in rouwe.

Want ick heb tot den Heere saen

Mijnen mondt open ghedaen,

Sulcks ick niet wederroepen en magh:

Als sijn dochter dit hoorde,

Sy gaf verduldigh met verdragh

Sulck een antwoorde:

Mijn Vader hebt ghy geopent u mondt

Tot den Heer in verbondt,Iud.11.36

Soo stel ick my selven in u hant,

Doet soo ghy hebt ghesproken,

Nae dat u Godt aen uwen vyant

Heeft ghewroken.

Maer wilt my toelaten alleen

Dat ick gae, en beween,

Met mijn ghespelinnen alom,

Op die Berghen verheven,

Twee maenden lanck, mijnen maeghdom

En jonck leven.

Sy ginck naer Vaderlijck consent

Met haer maeghdekens jent,

Beweenen haer maeghdelijckheyt,

Die Berghen op en neder,

En op den tijdt van haer gheseyt

Quam sy weder.

Den Vader voldede doen zijn beloft

Met zijn Dochter, maer oft

In zijn herte was droefheyt kleen,

Oordeel elck met verstande,

Ghegheven heeft hy haer tot een

Offerhande.

Sy en hadde noyt aen eenich man schult,

En elck Iaer vervult,

Vier daghen lanck versaemden haer

Die Israelsche maeghden,

Ghewoonelijck dees maeght eerbaer

Sy beklaeghden.

Rom.13.4.Dit doen van Iephtha tot leeringe dient

Voor elck Christelijck vrient,

Apoc.2.10.Dus weest ghetrou ende constant,

Rom.12.1.Offert dat lichaem doodigh,

Luc.10.41En houdt Godt u belofte, want

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

na de wijse: Dit Aertsche dal.

Gene.47.4INt Aerdtsche dal

Hebr.11.13Ghy Pelgrims, vreemdelinghen,

Ghy siet hier al

Veel ydel onnutte dinghen,Gen.19.16

Ghelijck Loth deeSap.6.7.

In Sodoma de stee,2 Pet.2.8.

Maer van te loopen me1 Petr.4.4

Wilt uwen sin bedwinghen.Syr.19.1.

Dient ghy den Heer,

Soo en zijt dan gheen dienaren

Der sonden meer,

Of de doodt sal sy u baren,Tob.4.6.

Tis gheenen raetRom.6.12.

Maer manghelinghe quaet,Iaco.1.15.

Om dat soo haest vergaet

Het eeuwigh te laten varen.

Die sonder boet

Haer met 'svleesch wercken besmeuren,Luc.13.3.

Gods Rijcke soet1.Cor.6.10

Dat en sal haer niet ghebeuren,Gal.5.19.

T'sondigh jolijt,Ephes.5.5.

Als Esaus onbijt.Apoc.21.8.

Duerende kleenen tijt,Apo.22.15

Och dat sal menigh doen treuren.Gen.25.32

Den vollen heel

Sal namaels t'volle verwerven,4 Esd.7.25

Maer 't ydel deel2 Cor.5.3.

Sal den ydelen be-erven,

Wie heeft men gheeft,

Maer wie daer ydel sneeft,mat.13.12.

Dat hy meynt dat hy heeft,Matth.25.29.

Och dat sal hy moeten derven.

Oorlof Adieu,Mar.4.24

Het moet al zijn ghescheydenLuce.8.18.

Maer op een nieu

Bykomste wy verbeyden,

Ter tijdt wanneermat.24.13

Gheen scheyden en werdt meer1The.4.17

Daer toe wil ons de HeerProv.4.11.

Door sijnen gheest gheleyden.Ioa.16.13

Een is noodigh.

[In Eliseus tijden]

Op de wijse: Sy saten en klapten, end' en snapten, wel drie uren lanck.

IN Eliseus tijden

Den Coninck van Syrien,

Om Israel te bestrijden

Hiel raedt met zijn krijghslien:

Hy seyde wy sullen // haer verdullen,

T'sal aldus gheschien.

Wy sullen laghen legghen

Met 'tlegher hier en daer,

Den Man Gods liet het segghen

Den Koninck Israels, waer

Dat Syri heyrkrachten // op haer wachten

Dus waerschoud' hy haer.

Dit was dickwils te doene,

Den Syri Coninck quaet

Sprack: wie van ons soo koene

Die tot haer Coninck gaet,

En al de aenslaghen // Hem ghewaghen:

Doe sprack een uyt raet.

Niemant en doet de wete

Israels Coninck, dan

Eliseus Prophete,

Want dat is sulck een Man,

Wat stil in zijn woning // seyt den Coning,

Hy vertellen kan.

D'antwoorde sonder dralen,

Siet waer is hy, op dat

Ick hem van daer doe halen,

Twas in Dothan, seer rat

Haer macht bereyden // En beleyden

Inder nacht de Stadt.

Des morghens vroegh vol vertsaghens

Alst was gheworden dagh,

Doen dees Rossen en waghens

'sMan Gods dienaer aensagh,

Vroegh om te vertrecken // van dier plecken,

Maeckt hy groot gheklagh.

Och wee te desen stonden,

Wat doen wy nu mijn Heer?

Vreest niet, was zijn vermonden,

Want daer isser al meer

Om ons te bewaren // Dus laet varen

Ws vreesens verseer.

O Heer, wien ick betrouwe,

Ontsluyt zijn ooghen saen,

Op dat hy oock aenschouwe

Hoe veel ons vooren staen,

De Heer heeft ten rechten // daer des knechten

Ooghen opghedaen.

Rossen en waghens vyerigh

Den bergh al vol sagh hy,

Den Man Gods goedertierigh

Int rond' al wesen by,

En als sy nu quamen // Datse hem namen,

Riep hy Godt aen vry.

Godt sloeghse met blinthede,

Den Man Gods doe ter tijt

Sprack: dit is niet de stede,

Maer volght my naer subijt,

Ick leyd' u wel henen // tot den ghenen,

Daer ghy om uyt zijt.

Al dit Crijchsvolck hy leyde

In Samaria, midts dien

Opent, o Heer (hy seyde)

Haer ooghen, datse sien,

Sy saghen en vonden // Datse stonden

Int stadt Samarien.

Als dees hier dus te gader

Israels Koninck sagh,

O Eliseus Vader,

Sprack hy, sonder verdragh,

Sal ick nu dees zielen // Al vernielen,

En doen eenen slagh?

Neen ghy: maer ter oorloghe,

Al die ghy daer sult vaen,

Met uwe sweerdt end' boghe,

Die meughdy dan verslaen:

Maer wilt dese schincken // Eten, drincken,

En laetse te huys gaen.

Een maeltijdt groot gheschoncken

Was dat Crijchsvolck dat seer

Wel g'eten en ghedroncken,

Track vry tot sijnen Heer:

Doe sochten Syrieren // Die quaertieren

Israels niet meer.

Psal.34.8.O Christen, 't vreesigh pijnen

Psal.125.2Drijft uyt u herte, want

Den Heer rondtom den sijnen

Hem leghert tot bystant,

Die vast op hem bouwen // En betrouwen

Comen niet ter schant.

Een is noodigh.

[Ionas Propheet des Heeren]

Na de wijse: Orpheus droef van sinne. Oft Waeckt op, waeckt op, o Ziele.

Ione.1.1.IOnas Propheet des Heeren,

De soon Amithai,

Ghesonden om de stadt

Ninive te bekeeren,

Oft te waerschouwen, hy

Nam vluchtigh zijnen padt,

Vanden Heer, en op dat

Hy over Zee mocht varen,

Te Iapho t'schepe tradt,

Maer fel en woeste baren

Bespronghen haest dat vat.

Want den Heer liet op steken,

Een stormwints tempeest,

T'schip als die winden spel

Ione 1.4.Scheen soud' in stucken breken,

Tot sijnen God bevreest

Sap.14.1.Riep daer elck Bootghesel,

Al veel ghereetschap snel

Wierpen sy sonder swichten

In Zee rasende fel,

Om t'schip alsoo verlichten,

T'wijlen sliep Ionas wel.

Den Schipper liep beneden,

Sprack, aenroept uwen Godt,

Slapen is nu gheen raet,

Tsamen besluyt sy deden,

T'ondersoecken met 'tlot,Pro.16.33.

Om wiens wil oft misdaetActor.1.26

Dat haer soo qualijck gaet,

T'lot op Ionam ghevallen,

Vraeghden na zijnen staet

Nae zijn gheslacht, van allen,

Waer t'huys, oft wat Landtsaet?

Hy beleedt hem te wesen

Vant gheslacht een Hebree,

Seer vreesende den Heer,

En dat hy vloodt voor desen

Die Hemel Aerd' en ZeeGenes.1.9

Schiep, waerom sy al seerPsal.46.6

Bevreest waren, wanneer

Sy dit aenhoorden, spraken,

Gheeft ons te kennen meer,

Wat salmen met u maken,

Dat d'Zee in stilte keer.

Hy sprack, wildy dat stille

De Zee, werpt my daerin,

Den storm nu voorhandt

Lijdt ghy om mynent wille,

Sy roeyden niet te min

Om gheraken aen 't lant,

Maer t'was te vergheefs, want

De Zee noch felder teghen

Haer voer aen desen cant,

Sy riepen seer versleghenPsal.107.28.

Den Heer aen om bystant.

O Heer zijt ons ghehuldigh,Deut.21.8

En laet ons niet vergaen,

Om des Mans Ziel onvroet,

Rekens ons gheen onschuldigh

Bloedt toe in dit bestaen,

Want ghy, o Heere, doet

Tghene dat u dunckt goet,

Aldus sy Ionam namen,

Wierpen hem in de vloet,

Doen werdet na't betamen

Een stille weder soet.

Offerhanden oock mede,

Gheloften, seer verschrickt,

Dit volck na sulck exploot

Den Heer ter eeren dede,

Maer de Heer heeft beschickt

Daer eenen Walvisch groot,

Wiens lijf Ionam hesloot

mat.12.40Drie daghen en drie nachten

Maer soo de Heer gheboodt,

Den Visch sonder meer wachten

Hem weer te lande schoot.

Ione.2.1.Ionas gaet oock vertellen,

Hoe hy badt inden Visch,

O Heer, ick riep (seyt hy)

Van uyt den buyck der hellen,

Mijn hooft bedeckt met lisch,

De diept' omringde my,

Psal.18.7.Mijn ghebedt quam tot dy

In uwen Tempel heyligh,

Ghy brocht mijn leven vry

Wt den verderven veligh,

Mijn Heer en God zijt ghy.

Maer die in noodt verdrietigh

Psa.50.14Met ydel toeverlaet

Den Afgodt doet aenhangh,

1.Cor.8.4.Den welcken doch is nietigh,

Die verlaet door zijn daet

Dijns ghenaden toegangh,

Maer Heer, ick sal u danck

Offeren, en betalen

Psalm 116.14.Mijn gheloften vry vranck,

Om dat ghy sonder falen

My hielpt uyt swaer bedwanck.

Ionas van nieuw ghesondenIone 3.1.

In de stadt Ninive,

Die seer groot was en wijdt,

Drie daghvaerden bevonden,

Een daghreys hy daer de,

En predickte met vlijt,

Noemd' eenen korten tijdt,

En sprack, na veertigh daghen

Sal Ninive subijt

Vergaen, God salse plaghen,

Om dat ghy soo boos zijt.

Doen gheloofden de lieden

Tot Ninive aen Godt,Psal.69.11

Door 'sPropheten vermaen,mat.12.41

Sy deden stracks ghebieden

Van vasten een ghebodt,

En trocken sacken aen,

T'quam voor den Coninck saen,

Hy stont van zijnen Throone,

Sijn Purper afghedaen,Esai.37.1.

Asschen werdt nu zijn Croone,

Met eenen sack omvaen.Psal.69.11

Een vasten int ghemeene

Hy oock uytroeyen liet,

En 'twerdt oock soo volbracht

Dat niemant groot noch kleene,

T'zy Mensch oft Beeste, niet

Yet proefde dagh noch nacht,

En soo met grooter kracht

T'gheroep tot Godt verstercken,Ione.3.8.

En dat elck wijs bedacht

Van zijn zondighe wercken

Bekeerde met eendracht.

Wie weet oft Godt beroude,Ier.18.11

Ende zijn toorne straf

Van ons naem een afscheyt

Maer doen God nu aenschoude

Haer wercken, en dats' afIone 3.10

Stonden van haer boosheyt,

T'ongheluck toegheleyt

En liet hy niet ghebeuren,

Of Ionas schoon al beyt,

Dies quam zijn hert in treuren,

Niet waer t'hebben gheseyt.

Want hy had hem gaen setten

Oost vander stadt aldaer,

In een hut om bespien,

Wel op de stadt te letten

Hoe't sou vergaen met haer,

Maer en sagh niet gheschien,

Bedroeft sprack hy midtsdien,

Dit was dat ick te vooren

Seyd', als had ickt voorsien,

Daerom, o Heer verkoren,

Ione.4.2.Gingh ick ter Zeewaert vlien.

Want ick weet dat ghy goedigh

En seer ghenadigh zijt,

Psal.86.4.Vol barmhertigheyt groot,

Ioel.2.13.En de straffe lanckmoedigh

Ghedreyght, noch wel scheldt quijt,

Dus hem wenschende doot

Gaf den Heer dat daer sproot

Een Couwoorde verheven,

De bladers wijdt ontsloot,

En heeft schaduw' ghegheven

Over zijn hooft ter noot.

Ione.4.6.Hier door in drucx verseeren

Hy groot vermaken nam

Onder dat groene dack,

Maer smoghens door des Heeren

Will' eenen Worme quam,

Die de Couwoorde stack,

Dat sy verdorde swack,

Godt sondt een hitte krachtigh

Op Ionas hooft seer vlack,

Dat hy flauw en onmachtigh

Met droever zielen sprack:

Ione 4.9.Ick wilde liever sterven

Dan langher leven, doen

Sprack den Heere sonderling,

Iammert u het bederven

Van den Couwoorde groen,

Al waer ghy toe gheen ding

En hebt ghedaen, s'ontfing

Bin eenen nacht haer schieten,

En bin eenen nacht ging

Sy wederom te nieten,

Die schaed' is seer ghering.

Maer hoe komt ghy verwondert,

Dat my dan jammert seer

Ninivis groote Stadt,Gen.10.18

Waer in dat zijn wel hondert

Twintich duysent, en meer

Menschen, dewelcke plat

Noch niet en weten wat

Rechts of slincks by manieren

Is, en noch boven dat

Een groot ghetal van dieren

Int ruyme wijde vat.

Christus Prince vol waerdenmat.12.40

(Ghelijck van Iona leert

'tVoorbeeldt) begraven lagh

Oock int midden der aerden,

En dit volck haest bekeert

Sal oock sonder verdragh

Voort treden inden daghmat.12.41

Des Oordeels, en verdommen

'tVolck, dat soo wel nu magh,

En niet en wil nae kommen

't Bly-marigh woordts ghewagh.

Een is noodigh.

[Int huys Gods reyn, dat Gheestelijck Bethel]

Nae de wijse: Den lustelijcken Mey Christus playsant.

INt huys Gods reyn, dat Gheestelijck Bethel,Gen.28.18Levit.25.9

Staet een ghesalft ghesteente,Ps.132.11.

Ia hoorn der saligheyt gherecht wel,

Luce 1.63.Christus in zijn ghemeente,

Den steen der salicheyt

Luce 2.34.Van velen wederseyt,

Act.28.22.Een teecken end' een licht verheven,

Des vromen troost en leven.

2 Pet.1.16Wy komen met geen kloecke fabels voort

Schrijft Petrus sonder flouwen,

Maer wy hebben een vast Prophetisch woort,

Daer men op mach betrouwen,

Mat.17.5Wy hoorden 'sVaders stem

Marc.9.7Wt den Hemel tot hem,

Luce.9.35.Dits mijnen Soon, en dit ghetuyghen

En moghen gheen Menschen buyghen.

Mat.16.18Saligh zijt ghy Simon, want vleesch en bloet

mat.11.25.En ginck u openbaren,

Ioan.6.44Maer mijn Vader inden Hemel soet,

Dit was Christi verklaren,

Ghy zijt Petrus, dats steen,

mat.16.18En ick wil hier alleen

Mijn vergaderingh op stichten,

1 Par.18.9T'helsch ghewelt en salse niet gheslichten.

Dits onbegloost 'tgeloofs oprechten gront

Actor.8.36Den Moor en al de ghone

Act.10.47.Die daer beleden van herten en met mont

Alsoo Christum Gods sone,

Sijn woorden ingheplant,

1 Cor.3.6En met doopender hant

Ghenat, als rancxkens ydoone,

En God gaf den wasdom schoone.

Die dit geloof bevestight met der daet,

1.Pet.5.12Tot zijnen troost ghestade

Hem wort betuyght, dat dit, daer hy, in staet

Is de rechte Gods ghenade,

Hoewel niet sonder cruys,

Het en is gheen abuys,

Deut.3.26Datmen oock moet een goet benoeghen

2 Cor.12.9By de Gods ghenade voeghen.

Want 'sHeeren kracht is in den swacken sterck,

En die maeckt haer volkomen,

Daerom ginc Paulus hem in al zijn werck

Op zijn swackheyt beromen,

En was goets moets in noot,2 cor.12.10

Vervolgh en angsten groot,

Om Christus wil, en seght eendrachtigh,

Als ick swack ben, dan ben ick machtigh.

Prince, 'tvolherden nu is noodigh maermat.24.13

Int gheloof aenden Heere,marc.13.13

Die heerlijck sal verschijnen wonderbaer,

Ick wensch hy sijnen keere

Gebenedijd' ons nomtmat.25.24

En dan te hooren komt,

Dees troostelijcke goede mare

Zy ons tot eenen nieuwen Iare.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedeken,

na de wijse: Van't Caetspel der Fransoysen.

IOden men hiet // die nacy, siet,

Van Iacob afghekomen,1 Cor.7.19

Maer ten baet niet // namen noch yetIoan.8.39

Sonder boete met schromen,Rom.9.7.

Men moet besneen // aen 'sherten leenRom.2.28

Inwendigh zijn een Iode,

Christum (voorheen // zijnde) na treen,

Als navolghers van Gode.

Ontstaen is vry // t'AntiochyAct.11.26.

Den naem der Christen vaten,

Ghy maeckt al by // dat ick oock zy

Een Christen door u praten,Act.26.28.

Sprack Agrippa // Paulus daer na

Sprack, ick soude wel wenschen,

Vry sonder scha // dat soo waer ja

Met u en alle Menschen.

Christen oprecht // te zijn soo slecht

Gheen saeck en is beseven,

Doch menigh knecht // der sonden lecht

Hem toe in zijn boos leven

Den name van // een Christen Man,

Rom.8.9.Maer siet lieve beminde,

Christen en kan // niemant zijn dan,

1.Cor.12.3De gheestelijck ghesinde.

Het eygen woort // Christen brengt voort

Een ghesalfde midts desen

Wedergheboort // hem toebehoort

Ioan3.3.Wt den Gheest, die wil wesen

Eccles.7.2.Een Christen vroet // wesen hy moet

Cant.1.2.'sGheests salvinghe deelachtich,

Syr.42.7.Met wandel goet // den roke soet

2 Cor.2.14Dat wy uytstorten krachtich.

1 Ioan.2.25Ioannes seyt // ghy hebt planteyt

Esa.54.13De salvinghe des Heeren,

Ier.31.33.Die met bescheyt // ter salicheyt

Ioan.6.45V alle dinck kan leeren,

Hebr.8.11.Niemandts verstant // behoeft ghy, want

1 Ioa.2.18Verleyders Antechristen

1 Ioan.4.1Zijn voor de hant // aen elcken kant

rom.16.16Verweckende veel twisten.

Matth.24.24.Mattheus saen // wijst ons oock aen

De valsche Christen lieden

Deut.13.1.Stille opstaen // met soet vermaen

1 Thes.2.9Het volck wonder bedieden,

Door haer practijck // waert moghelijck,

Sy souden d'uytverkoren

Buyten Gods rijck // al door afwijck

Oock doen dwalen verloren.

Antechrist gheeft // in dit foreest,

Met achterklap en smaden

Psal.31.21Maect veel tempeest // maer die God vreest

Syr.28.28En mach dit vyer niet schaden.

Hoe menigh hoop // buyten den knoop

Der liefden stelt te wercke

Avontmael, Doop // haeren aenloop

mat.12.30Is teghen Christi Kercke.

Matth.24 26.En gaet niet uyt // nae 'tvreemt gheluyt,

Vrienden, al doen sy hooren,

Ioan.10.5Hier is de Bruydt // in ons besluyt

Is Christus, want te vooren,

Ghy breet en wijdt // ghewaerschout zijt,Deu.15.1.

Elck wacht hem van verdolen,Rom.16.16

Tis nu den tijdt // dat elck met vlijtMat.7.15

Goe toesicht is te bevolen.Mat.24.4

Recht sonder mis // te kennen is2.Cor.6.15

Een Christen by onchristen,

Klaer licht ghewis // by duysternis

Vol nevelen en misten,

Men wel bekent // oock 't different

Van gheest ende vleesch vruchten,

'tRecht fondament, der waerheydt jent

En sal voor niemandt vluchten.

Ten baet gheen rom // op Christendom2 Tim.2.19

Alwaer 's Gheests vruchten falen,

Liefde hooftsom // ick vooren nom,

Als van den principalen

Vruchten oock me // vreucht ende vre,Gala.5.22

Gheloovigh, goedertierich,Ephes.5.9.

Lanckmoediche // en kuyssche ze,

Een gantsch wesen manierigh.

Sulcke seer schoon // vruchten, als kroon

Hebben gherust oock selve

Op den Gods Soon // die spruyt ydoon,

In Esaiam elve,

Want op dit Lam // den Gheest afquamMat.1.16

In ghedaent' eener Duyven,Marc.1.9

Dees Wijngaerts stam // sijn rancken tamLuce 3.22.

Draghen oock soete druyven.Ioan.15.4

Onchristen zijn // al die den Wijn-

stock Christi niet aenkleven,Ioan.15.5

Die elck termijn // niet worden fijn

Van den Gheest Gods ghedreven,

Manck gaende slap // der deughden stap,

Oft oock levend' in sonden,

Van ghemeenschap // met Godt // 'tgheklap1 Ioan.1.6

Is al loghen bevonden.

Onse ghemeynsaemhede pleyn1 Ioan.1.7

Bestaet in wandelinghe,Psalm.15.2

Esa.33.15Ghelijck hy reyn // int licht certeyn

Is voorghehaen gheringhe,

Maer swack wy sien // in ons gheschien

Iob.13.23Ghebreken met onvreuchden,

Psal.38.2.Dan doch indien // wy recht belien,

1 Ioan.1.9Godt reynicht van ondeuchden.

Neemt dit in danck // elck Christen ranck,

rom.12.11.Laet den gheest niet verkouden,

Neffens den sanck // is meest belanck

Bidden sonder ophouden,

Dat ons betaem // den Christen naem

In swackheyt, die wy romen

Godt maeck ons tsaem // voor hem bequaem

Te zijn oprecht volkomen.

Een is noodigh.

Tsaemspraeck-Liedt,

Op de wijse: Warent alle mijn vrienden, etc. Huysvader, Knecht, Ghenoode.

Luc.14.16ICk heb een uytghelesen

Esai.25.6.Groot Avontmael bereyt,

En veel gasten tot desen

Ghenoodt uyt minsaemheyt,

D'uer om ter tafel wesen

Is gheresen.

O ghy onderdanen

Knecht, gaet nu het ghetal

Der ghenoodde vernamen

Te komen, seght tis al

Bereyt, dat sy en hoeven

Niet te toeven.

Knecht.

Comt al wel beraden,

rom.13.11.O mensch, wie dat ghy zijt,

2.Cor.6.2.Bereydt is uyt ghenaden

Tit.2.11.S'levens soete maeltijt,

1.Pet.4.13Tis nu de uer om komen

Wt 'tverdomen.

Eerst ghenoode.

Eenen Acker schoone

Heb ick ghekocht, en dien

Moet ick self in persoone

Nu noodigh gaen besien,

My isser wel te deghen

Aen gheleghen.

Dat heerelijck landt bouwen,

T'veldt vol vruchten verciertLuc.12.16

Is lustigh om aenschouwen,

Vee, menigh schoon ghediert,

Daer my profijt van allen

Mach toevallen.

Ick bid u wilt beloven

My t'excuseren schier,

Van die weertschap daer boven,

Want mijn hert is doch hier,Mat.6.21

Te leven overvloedighLuc.12.34

En hooghmoedigh

2. Ghenoode.

Ick hebbe vijf jock Ossen

Ghekocht, dus bid ick u,

My met onschult te lossen,

Want henen treck ick nu,

Om te besien die beesten,

Niet ter feesten.

Want ick moet seer vyerigh

Waernemen den tijdt eel,

Sy en zijn al niet gierigh

Die gheeren hebben veel,

Men moet voor d'oude daghen

Sorghe draghen.Luc.12.19

3. Ghenoode.

En ick heb uyt minne

Ghenomen nu een Wijf,

Die my voor al staet t'sinne

Om haer schoon jonghe lijf.

My en konnen gheen saken

Soo vermaken.

Liefd onkuysch van zede

Is oorsake hier van,

Dat ick nu oock niet mede

Gaen en wil, noch es kan,

Want my noyt gaen te gaste

Ergher paste.

Huysvader

Te recht heb ick tooren,

Ick noode blydelijck

Mijn Rijck elcken te vooren,

Maer al tot tydelijck

Ioan.3.19Streckt meest der ydel menschen

Sin en wenschen.

Gaet snel op de straten

En steeghskens van der stadt,

Breng sonder achter laten

Dat arem volck, en wat

Voor kreupelen, lam en blinden,

Ghy sult vinden.

Hier in komen laetse:

Knecht.

O Heer, het is ghedaen,

Noch isser ruymer plaetse:

Huysvader

Soo wilt te lande gaen

Aen tuynen daer gheleghen,

En op weghen.

En ghy sultse dwinghen

In te komen bevreest,

Hebr.4.12.Met mijn Woordt, dat doordringhen

Kan, tot dat ziel en gheest

Scheydet, en oock met eenen

Mergh en beenen.

Sulck volck laet vervullen

Mijn huys, want generael

Gheene smaecken en zullen

Mijn vreuchdich Avondtmael,

Van die daer te vergaren

Ghenoodt waren.

T'Avondtmael waerachtigh,

T'Hemelsche wesen soet,

Om daer te komen krachtigh,

Broeders, u beste doet,

Den heere zal u stercken

In sijn wercken.

Een is noodigh,

[Ick heb ghedocht // een Liedt, oft mocht]

Nae de wijse: Al mijn gheklagh, is nacht en dagh.

ICk heb ghedocht // een Liedt, oft mocht

Tot stichtinghe zijn voortghebrocht,

Hoe den Heer in voorstonden

Te wesen wel somtyden plocht,

Van die hem niet en heeft ghesocht,

Ghevonden,Esaie.53.3 65.1.

Soo Esaias vermonden

Darf, en verkonden.Rom.10.20.

De watervloet // des leven soet,

Dorstich na der menschen behoet,Esaie 55.1

Sat die Fonteyne beneven,Syr.51.33

Den wegh van gaen was selve moedt,Ioan.7.37

Dat ongheloovigh zonder boetIoan.14.6

Soo blevenHebr.9.8.

De menschen versteent, ghedrevenIoan.4.6.

In een voos leven.Rom.2.5.

Wt Sichar stadt // een Vrouken tradt

Met een kruyck, om tydelijck nat

Te halen bin den pleyne,Ioan.4.7.

Wt Iacobs Fonteyn, en daer satGen.33.19.

Waer in dat rust der zielen schatIos.24.32.

Alleyne,Actor.4.12

Voor 't huys Davids, die reyneSach.13.1

Open Fonteyne.

Dranck eyschte hy // hoe komt het by

(Sprack sy) dat ghy, dranck eyscht van my?

De Ioden in gheen saken

Ghemeenschap noch conversacy

Hier met ons volck van Samary4 Re.17.24

En maken,

Den Heer liet 'tVrouken smaken

Sijn soete spraken.

Als of hy haer // seyd' openbaer,Esaie 55.1

Als ander Iod' acht ghy my, maerIere.5.10.

Dat ghy Gods gave kende,Ioan.7.38

En dat ghy wiste, wie dat ick waer,

Ghy baedt my selfs om water klaer,

Iae ende

Ick waer u het levende

Water ghevende.

O Heere, yet // en hebt ghy niet

Om puttten, en alsoo men siet,

Den put is diep gheresen,

Van waer hebdy 'tlevende vliet?

Iacob onsen Voorvader liet

Ons desen,

Wildy meerder ghepresen

Als Iacob wesen?

Die goeden Man // dronck wel hier van,

Met kinders en vee: Doen began

Iesus het Lam devijne,

Wie van dit water drinckt, die kan

Iae moet wel weder dorsten, dan

Het mijne

Ioan.6.24Is eeuwich voor dorsts pijne

Een medecijne.

Wiet heeft begort // in hem het wort

Een Fonteyne, die overstort,

Int eeuwigh levens hutten,

Ioan.7.38Gheeft my (sprack 'tVroueken, aengheport)

Van desen water op een cort

Te nutten,

En wilt my de moeyte schutten

Van al dit putten.

Dat ick met meer // dorstigh verseer

En lijde, wilt my doch, o Heer,

Sulck water hier verleenen:

Roept uwen Man, o Vrouken teer.

Ick en hebbe ten desen keer

Niet eenen:

Ghy spreeckt na t'rechte meenen,

Ghy en hebt gheenen.

Vijf Mans subijt // voor dese tijt

Hebt ghy ghehadt, maer zijtse quijt,

En die ghy hebt als heden,

Is uwe niet: O Heer ghy zijt

Een Prophete ghebenedijt,Luce.7.16.

GhetredenIoan.6.14

Op desen bergh, ghebedendeut.11.29

Ons Vaders deden.

V volck dat seyt // en onderscheyt,3 Reg.9.3.

Dat de plaets' om aenbidden leyt2 Par.7.11

Te Ierusalem binnen:

Die tijdt komt, ja is nu bereyt,

Men sal in gheest en in waerheyt

Beginnen,

Den Vader aenbidden uyt minnen,Rom.1.9.

Met hert en sinnen.

Den Messias // sprack 'tVrouken ras,

Sal komen, daermen veel af las,

Die salt ons nae betamen

Al verkongdighen: op dat pas

Iesus beleedt haer, dat hy't was

Met namen,

Sijn Discipulen quamen

Doen daer al tsamen.

Haer kruyck sy staen // liet, en ghegaen

In stadt, sprack, al wat ick ghedaen

Oyt heb, dat heeft my weten

Een te verslaen, komt siet nu saen

Oft Christus is: gedaen vermaen

Van eten

Was hem, die in secreten

Socht ander beten.

Want slevens broot // had hongher groot,Ioan.6.51

Den Mensche van d'eeuwighe doot,

Daer hy in lagh, bevrijden,Ezec.18.23

Te doen wat den Vader gheboodt,1 Tim.2.4

In die rechte spijse minjoot2.Petr.3.9.

Verblijden

Had hy ten allen tijden,

Sonder vermijden.

Besiet het lant // over al, want

Den Oogst is alree voor de hantMat.9.37

Die maeyt goe loon hem paeyet,Luce.10.2.

Vrucht int eeuwigh leven playsant

Vergadert hy, op dat die plant

Oft zaeyet

Hem verblijd' en verfraeyet

Met die daer maeyet.

T'woort is hier waer // welc so luyt claer

D'een zaeyt, en d'ander maeyt daer naer,

Ick heb u, o dienaren,

Ghesonden om te maeyen, daer,

Ghy niet en hebt ghearbeyt, maer

Daer waren

Wercklieden, en zijt in haren Arbeydt ghevaren.

Wt 't Stadt ghewis // veel sonder mis,

Om dier Vrouwen ghetuyghenis,

Gheloofden aenden Heere,

Twee daghen hy daer bleven is,

Predickende d'Euangelissche Leere,

Daer door quammer al meere

Ten wederkeere.

Niet om't rappoort // Vrouw van u woort

Ghelooven wy, spraken sy voort,

Wy hebben doch voordachtigh

Sijn woorden selve nu ghehoort,

Ioan.17.8Sy beleden hem met accoort

Eendrachtigh,

'sWerelts Salighmaker krachtigh,

Ioan.3.17Christi waerachtigh.

mat.16.18Broeders ghemeen // op desen steen

1 Cor.10.4.Blijft vast ghebout, vreucht noch gheween

Doe u niet wijcken boodich

Esai.55.1.Put Mans en Vrouwen, groot en kleyn,

Apo.22.17Hier slevens water, want die een

Luc.10.41Is noodigh,

Ioan.6.51Tis teghen hongher doodigh

Oock spijse broodigh.

Een is noodigh.

[Ick prijs' u saligh weven]

Nae de wijse: Sy schaemt u Brabant seere.

ICk prijs' u saligh weven,

Schiet-spoele weert verheven,

En spinrocke ghekroont:

Veel voorspoet ick u wensche,

Ghy spijst soo menigh Mensche,

Ghy dient met lof verschoont

Gheen kleeren aent lichame

En staen ons wel bequame

Soo men schoon linnen mist,

Het is seer goet te proeven

Dat t'alle Menschen behoeven,

Ons eerst' en laetste ist.

Sy zijn qualijck beraden

Die Pallas konst versmaden,Polydor Ver.lib.3.cap.6.

Edel en hoogh in eer,

Al schijnt neeringh van't lijnen

Door tijdts oproer verdwijnen,

Sy en sterft nimmermeer.

Dus en wilt dan niet treuren,

Die tafellakens, coleuren,

Of nopkens weest alst past,

En laet den moet niet vallen,

Die blauw wercken oft smallen,

Maer u met vreuchden rast.

En sorght met boven maten,Mat.6.25

T'sorghen en mach niet baten,Phil.4.6.

Ten is maer hert ghequel,Prol.12.25.

Met wercken moetment halen,

En daer toe sonder falen

T'syne beschicken wel.1 thes.4.11

Laet ons nu moet gaen maken,

En al werckende kraken

Een Liedt vry onbelast,

Al breken draen in stucken,

T'sal noch al wel ghelucken,

Men salse knoopen vast.

Prov.13.4Als wy den arbeyt pleghen

Pro.14.23Vlijtigh, door 'sHeeren zeghen

Psa.128.2.Ghenoegh ghekryghen wy,

Om leven sonder sorghen,

Van lappen en van borghen,

Eerlijck als ander vry.

Pro.14.23.Daer men omgaet met praten,

En 'twerck niet hout in staten,

Daer is kommer onsoet,

Wie traeghlijck arbeyt henen,

Prov.18.9.Is een broeder des ghenen,

Diet sijn al vast verdoet.

Prov.6.6.Dus ghy traghe ter Miere

Gaet, en leert haer maniere,

Hoe somers sy haer broodt

En inden Oogst haer spijse

Vergadert, als de wijse,

Om niet komen in noodt.

O luyaert traegh te deghen,

Prov.6.9.Hoe langh blijfdy gheleghen,

Wanneer suldy opstaen

Van uwen slaep onreynigh?

Ia sluymert noch een weynigh,

Laet tijdt vry henen gaen.

Prov.6.10Nu leght tsamen u handen

Om slapen, t'uwer schanden,

V sal d'armoede dan

Als wandelaer betrapen,

En den kommer int slapen,

Als een ghewapent Man.

Pro.23.20Den suyper en den sluymer

Al hadde hy't wat ruymer,

Arem hy werden sal.

Den slaper al zijn daghen

Moet magher kleeren draghen,

Ghescheurt in vlerden al.

Int huys des wijsen vroedigh

Is eenen schat seer goedigh

En oly overvloet,

Maer eenen sot vol rampen,Pro.21.20

Die al gaet verslampampen,

Arem hy blyven moet.

De Spinne zijt bemerckend',

Hoe sy met handen werckend'

Soo aerdigh weest, en heeft

Door neersticheydt haer wooningh

Int huys van menigh Coningh,Pro.30.28.

Daer sy haer webbe kleeft.

Paulus met zijn TapijtenActor.18.3

Te weven ginck bevlijten

Arbeyt met onghemack,

Ter noodt zijn handen dienden

Voor hem, en voor zijn vrienden,Act.20.34.

Die out waren oft swack.2 Thes.3.8

Hy heeft de Christen leden

Hem te volghen ghebeden,Acto.20.35

Met ernstich-bespreck,1 Cor.4.12

Om eerlijck hier te leven,Ephe.4.28

En hebben om te gheven,

Die hulp hebben ghebreck.Plin.lib.7.cap.56.

Oorlof Arachnianen,

En neemt mijn slecht vermanenPol.Ver.lib.3.cap.6

Niet anders dan in danck,

Ter eeren t'salich weven,

En schietspoele verheven,

Ick u dit Liedt voorsanck.

Een is noodigh.

[Ioannes seer voordachtigh]

Op de wijse: Al die hier zijn gheseten.

Ons klaer beschreven // heeft,

Dat Christus is eendrachtigh

Dat Hemels broodt waerachtigh,

Dat ons t'eeuwigh leven // gheeft.

Al vooren ten betame

Broeders men weten // moet,

Datmen aen Christi Name

Ghelooven moet bequaeme,

Tis een gheestlijck eten // soet.

Niemant in 'swerelts erven,

Ioan.3.18Dit soet bevonden // broodt,

En mach moetwilligh derven,

En blyven in sonden // doot.

Hebr.5.11.Navolginghe der paden

Christi moet blijcken // siet,

Men mach oock niet versmaden

Sijn kruys, noch hoe gheladen

Luce 9.61.Te rugghe omkijcken // niet.

Philip.4.8Eerlijck al wat mach stichten

Ons t'overlegghen // staet,

Dat wy de blinde lichten,

En dat sy moghen swichten,

Die veel van ons segghen // quaet.

Ioan.3.10Kinderkens tis verloren,

Soo wie niet recht en // doet,

1 Ioa.2.29Is niet uyt Godt gheboren,

Gods kind'ren uytverkoren

Moeten zijn recht, slecht en // goet.

En laet ons doch niet scheyden

Van't aenghenomen // woort,

Noch ons laten verleyden,

Want die qualijck arbeyden,

2 Petr.2.1Sullen altijdt komen // voort.

Mat.18.7Nieu moeyten en nieu twisten

1 cor.11.18Ons tallen tyden // by

1 Ioa.2.19Comen, met schalcke listen,

Ephe.4.14Ia selden is het Christen

Phil.1.29.Gheloove van strijden // vry.

rom.16.16Ist dan niet noot te mercken

Coloss.2.8Op die tweedrachten // fel,

Neffens de leere, wercken,

Tit.3.9.En stichten nieuwe Kercken,

Laet ons hier op achten // wel.

rom.16.17Ons van sulcke te wenden,

2 Tim.3.5Leert ons den Heeren // Gheest,

Die doen als Korahs benden,

Sy en sullent niet volenden2 Ioan.3

Die argherlijck leeren // meest,2.Tim.3.9

O Godt van hooghster weerden,

Altijdts verleenen // wilt

Ghenaed' ons op der Eerden,

Te voeren met volheerden

T'gheloove tot eenen // schilt.Ephe.6.16

Sterckt ons u swacke leden1.Thes.5.8

Met hope sonder // ling,

Want, siet, door hope deden

Oyt, tot den dagh van heden,Hebr.11.1.

V heylighen wonder // ding.1 Cor.13.1

De liefd' // o Heer ghenadigh,Colos 3.14

Behoeft ons boven // al,

Om blyven vast veeldadighEsa.56.7.

In u huys, daermen ghestadighmat.21.13.

Vwen Name loven // sal.1 Cor.13.

Eersuchtigh niet, noch gierigh

In liefd', om winnen // loon,

Maer van selfs goedertierigh,

O Heere, heeft datse vyerigh

In ons herte binnen // woon.

Helpt ons o Heer uyt sneven,

End' t'onsen voordeel // komt,

Dat wy met vreucht ghedreven,

Barmherticheyt beleven,mat.25.35

Die haer teghen't oordel // komt,Iac.2.13.

Als wy volghen te rechten

V Woorts verklaren // naer,

Sonder yet weder vechten,

Soo doen wy snoode knechten,Luc.17.10.

Dat wy schuldigh waren // maer.

Noch als wy't goet doen weten,Luc.12.47

En dat wy't laten // dan,Iac.4.17.

Ist zond', en wy vergheten,

Oft zijn traegh onghemeten

In dat yemant baten // kan.

Eenvoudigh, suyver, heylich,

Men een voorteecken // sagh,

Op den galghenbergh steylich,

Vertoont, wie ist, die't veylich

Volghen en bereecken // magh.

Door al dit overdincken,

Wy overvloedigh // groot,

Ons zonden voelen stincken,

En moeten nedersincken

Voor den Heer ootmoedigh // bloot.

O Heer, wilt ons ghenaken,

Op ons in rouwen // past,

Wilt ons rechtveerdigh maken,

Dat wy ons gantsch versaken,

En op u betrouwen, vast.

Komt tot my sonder schricken,

Die haer verkleenen // doch,

Ghenaeck ick, met verquicken,

Van die haer tot my schicken,

Noyt verwierp ick gheenen // noch.

Hoe sout ghy van vertsaghen,

V tranigh storten // ras

Sal ick tot vreucht afvaghen,

V last wil ick self draghen,

Mijn handt noyt verkort en // was.

Troost soeckers al met hoopen,

Hoe seer vol pijnen // elck

Poogh hem in tijdts te loopen,

Men krijght hier sonder hoopen,

Overvloedigh Wijn en // Melck.

Eer en prijs zy u danckigh,

Mijn eeuwich Bruydegom,

Tot my een vat soo kranckigh,

Wt liefden, als onwanckigh,

Te roepen soo luyde // kom.

Rijck Prince mildt versader,

In u gheresen // hof,

Brengt ons namaels te gader

Hier boven by den Vader,

Wien door u moet wesen // lof.

Een is noodigh.

[Int goede vroet]

Op de wijse: Dan komen daer, die Dochters even net.

INt goede vroet,Rom.6.18

Men moet zijn onghestoort,

Tgheloof is goet,

Wt 'sHeeren Gheest en Woordtrom.10.17.

Ghecomen voort:Gal.5.22.

Dewijl het dan goet is,

Wijs men behoort

Daer in te zijn ghewis

Seer overvloet

In ons woonachtigh zy,

Ter zielen spoet,

In aller wijsheydt vry,

Dat Woordt Christi,Col.3.16.

T'is onses herten licht

Daer sonder wy

En hebben gheen ghesicht.

Diemen ghelooft,

Die moetmen roepen aen,rom.10.14.

Christus ons Hooft

Moetmen aenbidden saen,

Door schrifts vermaen,

Reyn, suyver, onbesmit,

Moetmen verstaen,

En weten wat m'aenbidt.Ioan.4.22

Wt een geheel

Hert men ghelooven moet,Actor.8.36

T' bysonder deel,

van ons Gheloofs behoedt,

Gaet vleesch en bloedt

Wijt boven zijn verstandt,mat.16.17.

Hoe Christus soet,

Godts Soon is, ons Heylant.

Soeckt inde Schrift,

Want sy van hem ghetuyght,Ioan.5.36

T'is gheen vergift,

Gheen gift men uyt haer suyght,

Wel die hem buyght

Aen dese pese recht,

En daer nae buyght

Sijn leven, als Gods knecht

Elck sondigh doen

Wt onverstant begint,

Daert herte koen

Is doncker en verblint,

Vleeschlijck ghesint,

Men siet op Gods ghebodt

Niet, maer bemint

Wellusten boven Godt.

Maer daer het zaedt,

1 Ioan.3.9Gods woort, int herte blijft

Gheen zond' oft quaet

En wast daer, noch beklijft:

'sHeeren Gheest drijft

Dat soo Godvruchtigh Man,

Godt inghelijft,

1 Ioa.3.10Niet sondighen en kan.

Om zijn Gods vriendt,

O Mensch van in u jeught,

Rom.12.2Verstandich dient

Den Heer, in hem verheught,

In weldoen meught

Ghy traegh zijn noch bedroeft,

Siet, inder deught

2 Petr.1.6V wetenheyt behoeft

In weten maet

Moet zijn, dus weest bereyt,

En Manlijck staet,

Om niet te zijn verleydt,

Ephe.4.14Want vol schalckheyt

Waeyt nu veel Menschen leer,

Goet onderscheydt

Behoeft u des te meer.

1 cor.14.20Dus en weest int

Verstant niet kints doch, maer

Slecht als een kindt

In boosheyt openbaer,

Ghesichte klaer

Des herten dient ons wel,

Om volghen naer

Den Heer in zijn bevel.

Laet bidden stil

Ons den hooghsten Princier,

Nae synen wil,

Dat hy zijn wijsheyt stier

In ons, om hier

Te zijn int goede wijs,

Recht, goedertier,

Tot sijnen lof en prijs.

Een is noodigh.

[In Annas noch in Caiphas hof]

Op de wijse: Laet ruysschen en laet waeyen den windt.

IN Annas noch in Caiphas hof

En verkoos de Heere niet

Apostelen, maer visscheren grof,

Is sulck weerdigh officy gheschiet.

Met dat soet Euangelien aes,

Veel herten in 'sWerelts poel

Hier te vanghen, en trecken eylaes,

Wt dit aerdtsche zondigh ghewoel.

Ghewandelt quam 't ootmoedige Lam,Mat.4.18

By die Galileetsche Zee,Mar.1.16

En sagh daer Simon ende' Andream,Luce.5.1.

Twelck waren ghebroeders twee.

Haer net om visschen werpende uyt,

Want visschers dat waren sy,

De Heere sprack met een soet gheluydt

Tot haer, komt en volghet my.

Ick sal u maken // eer lanck termijn,Iere.16.16

Visschers der menschen subijt,Eze.47.10.

Sy verlieten haer netten, en zijn

Hem ghevolght, al sonder respijt.

Ghegaen zijnde wat verder, sagh hy

Noch twee ghebroeders aldaer,

Iacobus en Ioannes, daer byMat.4.20

Zebedeus haer-lieder Vaer.

Int schip saten sy neerstich beraen,

En lapten haer netten vroet,

De Heere die heeftse gheroepen saen,

En sy volchden hem op de voet.

Sy lieten den Vader in Schips boort

Met den huerelinghen betijen,

En met dat eeuwich levende woort

Ghinghen sy met 'sherten verblijen.

Noch vischten sy wel sommighe stondt,

Eens Petrus ginck, ende vinck

mat.17.25Eenen visch die hadde in sijnen mondt,

Rom.13.7.Om betalen den Chijnspenninck.

Ioan.21.1End' als de Heere verresen was,

Petrus tot visschen ghewent,

Voer, inde Zee Tiberias,

Met noch Iongheren hem ontrent.

Die nacht is sonder vanghen vergaen,

De Heere quam smorghens, siet,

Op den oever en sprackse aen,

Kinders hebt ghy te eten niet?

Neen, seyden sy, maer van haer niemant

En wisten dat hy was dat,

Luc.5.4.Werpt (sprack hy) t'net ter rechter handt

Van't schip, ghy sult vinden wat.

Dat deden sy, vol visschen 't net swaer

Conden sy trecken niet meer,

Ioa.13.25Des heeren lieven Iongher eerbaer

Sprack tot Petro, het is de Heer.

Soo haest Petrus dit heeft ghehoort,

Naeckt zijnde ter selver tijdt,

Nam wat aen't lijf, viel buyten boort,

D'ander quamen op 'tschip met vlijt.

Want sy niet verr' en waren van landt,

By twee honderdt ellen maer,

T'net met de visschen, tot aen den kant,

Dat toghen sy oock met haer.

Als sy te lande traden, soo lagh

Een kool-vyer daer op gheleyt,

Visschen en broot men daer oock sagh,

De Heer heeft tot haer gheseyt.

Brenget van u visschen alhier opt droogh,

Petrus neerstigh en blie,

T'net al vol groote visschen op toogh,

Hondert vijftigh ende drie.

End' al wasser soo vele, nochtans

En is t'net niet ghescheurt,

Comt, sprack de Heere tot dese mans,

Houdet maeltijt vry onghetreurt.

Niemant van zijn Iongheren ras

Dorst vraghen wie zijt ghy? want

Sy wisten al wel dat hy't was,

Iesus nam dat broodt inde handt.

Dat gaf hy haer, den visch daer naer,

Dit was de derde mael,

Dat Christus hem vertoonde klaerIoa.20.19 ende 21.14

Sijnen Discipulen loyael.

Oorlof broeders, laet ons accoort

Op't Schrifts exempel sien,

En mercken op des Heeren woort,

T'sal ter salicheyt wel ghedien.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt van Magdalena,

op de wijse van Ionas.

IEsus die quam gheganghen,Luce.10.38

Tot binnen Bethania,

Daer werdt hy wel ontfanghen,

Van een Vrouwe Martha,

Die was de suster van Maria

Magdalena, soo ick versta,

Die wilde weder keeren vanden qua.

Sy sat aen Iesus voeten,

End' hoorde de woorden aen

Christi, niet om versoeten,

Maer Martha was belaen,

Al om den Heere wel t'ontfaen,

Sy heeft ghedaen, haer werck, seer saen,

Ging sy tot Iesum met een sulc vermaen.

Heere neemt ghy gheen achte,

Hoe dat mijn suster vry,

Gheseten soet en sachte,

Alleene laet dienen my,

Seght haer dat sy oock doende zy,

En my stae by: Nu hoort Christi

Antwoorde, Martha, Martha seyde hy:

Ghy sorght voor vele saken,

En hebt veel moeyte zwaer,

Een dinck (wilt dit wel smaken)

En is van noode maer,

Maria heeft verkoren klaer

T'goet deel eerbaer // het welck voorwaer

Oock niet en sal ghenomen zijn van haer.

Vrienden laet ons verkiesen

Dat over-goede deel,

Dat wy niet en verliesen

Dat kostelijck parceel,

Dat Euangeli schoon Iuweel

Volghen gheheel, in 'sGheests prieel,

So wert des Heeren naem ons een casteel.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

na de wijse: Der Philistijnen stam // quam, etc.

ICk weet ons noch een Liedt, siet,

Van die Susanna hiet,

Helchias dochter schoone,

Die kroone // ongheblaemt

Haer wel betaemt // sy is versaemt

Int Houwelijck ydoone,

Met Ioachim befaemt.

Sy wiste Moses Wet // net,

God vreesde sy te bet,

Haer Man was rijck en machtigh,

Woonachtigh in Babel,

Al Israel, versaemde snel

Tot sijnen huyse eendrachtigh

Om raedt houden wel.

Twee boose Richters oudt // stout

Saghen haer menighfout,

Al inden Boomgaert groene,

Den noene // seer ontrent,

Vermeyen jent // soo sy ghewent

Was daghelijcks te doene,

Dus werden sy verblent.

Al door der liefden brant // want

Elck hem ter plaetse vandt,

Daghelijcks int aenschouwen

Der Vrouwen soet aenschijn,

Sy seyden fijn // wy twee wy zijn

Door liefd' in zwaer benouwen,

Wat raet op dit termijn?

Sy sloten haren raet // quaet,

Susanna delicaet

Quam haer weder vermeyden,

Gheleyden // saghmen haer

Maeghden eenpaer // die sy van daer

Sandt om haer wel bereyden

Om haer te wasschen klaer.

Susanna om haer behoedt // goet,

Van haer twee Maeghden soet

Dede den Boomgaert sluyten,

In muyten daer int pleyn,

Laghen d'onreyn // ouders vileyn,

Seer snel liepen die guyten

Tot t'schoon vrouwelijck greyn.

Doet hier nu onsen wil // stil,

Ghy zijt in gheen gheschil,

In u liefde wy blaken,

Dit spraken // sy daer by,

Alleen zijn wy // van elcken vry,

Maer weyghert ghy de saken,

Daerom sterven suldy.

Wy sullen blijcken doen // coen,

Dat wy op dit saysoen,

Met overspel in zonden,

V vonden // hebben hier:

Susanna schier // sprack goedertier

Ick ben te desen stonden

In angst en groot dangier.

Doe ick dees boosheyt snoo // soo

Ist recht datmen my doo,

Maer mijd' ick dese schanden,

In banden // door't bedrogh,

Soo kom' ick noch // eylaes siet och,

Ick en mach uwe handen

Nu niet ontvlieden doch.

Nochtans in desen noot // groot,

Heb ick liever den doodt

Te sterven seer verduldigh,

Onschuldigh // sonder quaet,

Dan door misdaet // na uwen raet,

Verbelghen menichvuldigh

Den Heer mijn toeverlaet.

Sy als die seer ontschiep // riep,

Een van dees boeven liep,

De deur' hy open dede,

Ter stede // quaemen daer,

Nae dit misbaer // die knechten, maer

Die Ouders vol booshede

Spraken schande van haer.

Smorghens brachtmense voort // hoort,

Sy tuyghden met accoort,

Dat sy met eenen Ionghen,

Ontspronghen // zijnde saen,

Hadde misdaen // daer saghmen staen

Door dese valsche tonghen

Susanna seer belaen.

Susanna op dat pas // ras

Ter doodt verwesen was,

Zy aenriep Godt almachtich,

Die krachtigh t'onghewis,

Ghetuyghenis // deed' blijcken mis

Door Daniel, tweedrachtich

Sulck woordt bevonden is.

Want hy noch jonck ghejaert // baert

Gods Gheest van goeder aert,

Onder wat boom sy't saghen,

Dus was zijn vraghen // jent,

Elck sprack present // heel different,

Haerlieder valsche laghen

Die werden daer bekent.

Daniel die verwan // dan

Dees Ouders, maer Susan

Is vry ghegaen by desen,

Gheresen // seer verbeent,

Is al 't Ghemeent // seer haest ghesteent

Moesten die boeven wesen.

Nae werck Godt loon verleent.

Lof Princelijcke Godt // tot

Die leeft nae u ghebodt,

Zijt ghy vol charitaten,

Verlaten // sult ghy niet,

Die u ontsiet // wat hem geschiedt,

Met troost komt ghy te baten

V kinderen int verdriet.

Een is noodigh. 1584.

Een nieu Liedt,

op de wijse: 'tVlas is van den rocke ghewaeyt.

IN Babylon met onverstandeDe History vanden Afgodt Bel.

Eerde men Bel den Afgodt stom,

Men dede hem daghelijcks offerhande

Twaelf mudden tarwe meel oft blom,

En veertigh Schapen t'eener som,

Drie amen wijns, dat was sijn proven,

Tyrus den Koninck quam hem loven

Dagelijcks met sijn Edeldom.

Maer Daniel aenbadt den Heere

Sijnen Godt, met groot ootmoet,

De Koninck sprack ten selven keere,

Hoe komt dat ghy Bel gheen eer en doet?

Gheen Afgoden, sprack Daniel vroet,

En dien ick, maer den Godt van waerde,

Schepper van Hemel ende van Aerde,

Doe sprack de Coninck met der spoet:

Houdt ghy dan Bel, dat is mijn vraghe

Niet voor een levende Godt loyael?

Siet ghy niet dat hy alle daghe

Eet ende drinckt soo menighmael?

En sprack: Heer Coninck ghy moet weten?

Dat desen Bel noyt en heeft gh'eten,

Hy is ghegoten van metael.

Dit dede 'sConincks toorne rijsen,

Bels Priesters deed' hy komen snel,

En sprack kondt ghy my niet bewijsen

Dat dese spijse etet Bel,

Soo sult ghy den doodt sterven fel,

Maer kont ghy wel // voor my doen blijcken

Dat Bel met al dit goet gaet strijcken,

Soo sal dan sterven Daniel.

Want groote lasterlijcke dinghen

Teghen Bel heeft ghesproken hy,

Daniel en den Coninck ginghen

Ten Tempelwaert, de Priesters by,

Die seyden, Heer Koninck stelt ghy

Selve de spijse, wy gaen buyten,

Ende wilt selfs de deure sluyten,

En zeghelen toe met uwen rinck vry.

De Coninck volghde dit exempel,

De deure beseghelt was toeghedaen,

De Priesters zijn in der nacht ghegaen

Met al haer Kinderen en Vrouwen,

Tseventigh waren die Rabouwen,

Sy en lieten aldaer gheen spijse staen.

De Coninck quam vry onverdroten

Met Daniel des morghens vroegh,

De deure bezeghelt, stondt noch ghesloten

Men dede die open met ghevoegh:

De Coninck haest zijn ooghen sloegh

Nae Bel, en riep na zijn vermoghen,

Bel ghy zijt groot, een God onbedroghen,

Maer Daniel die stont en loegh.

Hy sprac, Heer Coninc, merct hier beneden

Op die voetstappen groot en smal,

De Coninck sprack, hier hebben ghetreden

Mans, Wijfs, en kinderen over al,

De Koninck seer toornigh beval

Bels Priesteren met groot verstranghen,

Wijfs ende kinderen te vanghen,

Daer quamen sy een groot ghetal.

Sy moesten wijsen die speloncken

Daer sy deur quamen inder nacht,

En hadden al g'eten en ghedroncken

Dat daer ter Tafel was ghebracht,

De Coninck lietse dooden onsacht,

In Daniels macht // wert Bel ghegheven

Die wert ghebroken, daer beneven

Al sijnen Tempel cleyne gheacht.

Die van Babel eerden een Drake,

De Coninck roemd' op dat Serpent,

Daniel sprack, Coninck ist sake

Dat ghy my wilt gheven consent,

Sonder sweerdt oft sulck instrument

Sal ick de Drake wel doen sterven,

De Coninck liet hem macht verwerven,

Hy dede bersten de Drake jent.

Die van Babel zijn opgheresen

Teghen den Koninck openbaer,

Sy namen Daniel ghepresen

En wierpen hem by die Leeuwen daer,

Hy lagh daerin ses daghen, maer

De Heer en heeft hem niet vergheten,

Door Abacuk sandt hy hem t'eten,

Den Enghel bracht hem by zijn hayr.

De Coninck quam om te beweenen

Daniel op den sevensten dach,

End' hy sagh inden kuyl met eenen,

Daer hy Daniel sitten, sagh,

Hy riep luyde sonder verdragh,

O Daniels Godt, ghy zijt bevonden

Alleene Godt, groot om vermonden,

Also men wel oorconden mach.

Daniel trackmen uyt den kuyle,

Maer die hem wilden brenghen ter doodt,

Die wierpmen al in der Leeuwen muyle,

Sy werden al haest verslonden bloot.

Aldus is Gods Ghenade groot

Over die hem met al haer sinnen

Vreesen, betrouwen, en beminnen,

Godt en verlaetse in gheenen noot.

Een is noodigh.

[Ick wil ons singen van u boos plegen]

Na de wijse: Ick was een Klercxken.

ICk wil ons singhen van u boos plegen,

Sap.2.24.V nijdigheyt, hoe dat ghy zijt,

Iae oyt waert, in wercken gheneghen,

Soo gheheel teghen // de liefd' altijdt.

Nijdt, 's vyandts dochter, des doodts grootmoeder,

Genes.2.18V boos kindt zond' heeft voortgebracht

De doodt, maer Christus ons behoeder

Verwanse door der liefden kracht.

Ghy waert ghebaert van den beginnne,

Genes.4.8.Ghy schonckt onnoosel broeders bloet

D'aerde, maer liefd' oprecht van sinne

Den even-naesten gheen quaet en doet.

Gene.32.4.Ghy deedt met krijghsche wapen trecken

Den broeder teghen om te verslaen,

Maer ootmoet ginck liefde verwecken,

Den tooren is in vrede vergaen.

Gen.37.18Gy waert dat wreet dier, dat daer quelde

Die kuyssche Godtvreesende jeught,

Met groot verdriet, maer noch verghelde

De liefde 't quaet met groote deucht.

Nijdt, ghy hebt sonder schuldt en reden

Den Heere ghelevert ter doot,

Luce.23.33Maer liefde lijdtsaem heeft ghebeden,

Voor die daer deden dat fel exploot.

Nijdt ghy hebt oyt gedaen veel smerten,

Die God naer volghden int recht verstant,

Maer liefde, in haer-lieder herten,

Behieldt noch altijdts de overhandt.

Och nijdt, ghy hebt altijdt beseten

D'onverstandigher herten, maer

De liefde is beter, dan weten,

Nemmermeer en verbittert sy haer.

Ghy zijt, o nijdt, vol quaet bedrijven,

Twisten en kijven ghy verweckt,

Maer liefde doet eendracht beklijven,

D'overtredingh' en sonde sy deckt.

Nijdt, ghy zijt een van des vleesch werckenGal.6.20.

Ghy sluyt den mensch uyt des Hemels troon,

Maer liefde, 'sgeest vreucht die can stercken

Sy doet ghewinnen des levens kroon.

O Broeders, liefd' en nijdt verschillen

Soo veel als duysterheyt en licht,

Maer met liefde wy't houden willen,

Op dat sy ons ter salicheyt sticht.

Of ons door nijdt menschen beswaren,

Laet ons wel doen die ons doen leet,

Dat wy op haer hoofden vergarenLuc.10.42

Vyerige kolen der liefden heet.

Een is noodigh, dats den verworpen

Hoecksteen, die dierbaer is en eel,

Hy is den troost in steden en dorpen,

Die om hem lijden weynich of veel.

Een is noodigh.

Rou-dempigh Nieu Iaer-Liet, om I.V.S.

op de wijse: Antwerpen rijck.

IN vreucht, en druck,

Moet vriendt sijn vriendt aenkleven,rom.12.15

In ongheluck

En lijden troost hem gheven:

Maer menigh Man1 Cor.7.6.

Troost vriendt met woorden statigh,

2.Thes.2.16.Die self en kan

In druck niet wesen matigh:

Sulck ben ick oock wel, vriendt:

Doch ons te weten dient,

Dat wy hier niet verliesen,

Wat God ons leend' of gaf,

Mach hy ons nemen af,

En voor zijn deel verkiesen.

Doch weetmen, dat

Een gaef is zwaer te missen,

Pro.31.10Die boven schat

Is weerdigh hoogh te gissen:

En 'tgaet wel stijf

Aen, weetmen by natueren,

Die zijn half lijf

Genes.2.21Oft ribbe voelt afscheuren:

Maer troost u, zijt goets moets,

De ghever alles goets

Can u besorghen weder,

num.11.23Sijn handt volhandigh wort,

Doch nemmermeer verkort,

Dus leght u droefheydt neder.

Denckt of ghy waert

In vreemde haven komen,

In een schipvaert,

En socht schelpkens oft blomen,

Op strandt oft landt,

En men riep u te schepe

Los uyt der handt

Ontviel u al u grepe,

En ten waer u niet zwaer

Dat al te laten daer,

Om voort u reys aenveerden

Hier en mach Wijf noch kindt,

Noch niet in zijn bemint

Als den roep Gods vol weerden.

Men siet als droom

Dit stervigh leven wijcken,

Veel op een boom

Dees werelt hier ghelijcken,

Waer op dat wast

Soo menigh blat schoon groene,

Maer niet soo vast,

Ten valt na den saysoene

Ter werelt niet en blijft

Bestandigh, nu beclijft,

Oft dan vergaet oock desen,

Ten baet al gheen gheschrey,

Noch klachten veelderley,

Ten mach niet anders wesen.

Ten helpt ghesucht,

Noch droef ghezijn ghestade,

Hier vande vrucht

Is niet als enckel schade,

Maer kon vergaen

Ons ongheluck met weenen,

Soo waer elck traen

Gout weert oft edel steenen:

Doch over doode, siet,

Te schreyen, recht gheschiet,

Want 't zijn natueren zeden:

Maer mate houden vroet,

In spoet en teghenspoet,

Leert ons natuer en reden.

Seght ghy, tis klaer

Voorwaer // en licht te segghen,

Maer swaer // eenpaer,

Dat soo van my te legghen,

Veel faelt de daet

Al meer als ydel meenen,Actor.18.4

Wy weten raedtSyr.37.29

Voor ander, voor ons gheenen:Esa.40.49

Tis waer, raedt gheven wis:

Der menschen doen wel is,

Maer troost en kracht van bovenEze.c.3.61

Comt van Godt sonderlingh,Psal.134.1

Men moet van alle dingh

Hem prijsen hoogh, en loven

Twee ganghen, d'een

Met vreucht, en d'ander smertigh,

Deedt ghy daer kleen

Tijdt, niet dan effen dertigh

En maenden vijf

Verliepen tusschen beyden,

Eerst als ghy Wijf

Ginght nemen, en in't scheyden,

Doe ghy ter aerden haer

Gheleyden gingt daer naer,

Dus vaert al 'sWereldts feeste,

Syr.38.24Maer tot een goet verdragh,

V wel vertroosten magh

Haer afscheyt vroom van gheeste.

Stervens ghewin

Verkoos sy goedertierigh,

Met hert en sin,

Iob.19.25Op haer Verlosser vyereigh

Hopende vry,

En riedt haer vrient of suster

Te doen als sy,

Dus zijt dan vry gheruster,

Sy is voorby gheleen,

Daer wy door moeten heen,

Wy hebben (schijnt) behaghen

In't levens loops ghepijn,

En die in ruste zijn

Die willen wy beklaghen.

T'een noodigh laet

Ons soecken, want daer buyten,

Ons niet en baet,

Wat wy te doen besluyten,

Hy die terstont

Esa.59.1.Van al onse ghebeden

Door siet den gront,

Wat wy behoeven heden,

Mat.6.23Met zijn gherechticheyt

Te soecken, men planteyt

Crijcht, gheen dingh uytghesondert,

Dit voor nieuw-Iaersche groet,

Neemt aen uyt Manders vloet

Met 'tIaer twee sesthien hondert.

Een is noodigh.

Bruylofts Liedt,

na de wijse: In desen tijdt fel ende stranck.

IN liefden reyn, een jonstigh groet,

Met 'sHeeren hooghen vrede,1 Cor.1.3.

Zy hier dit lief gheselschap soet

Naer vriendelijcker zede,

Bruydegom al voren // met de Bruyt eerbaer,

En vrienden na't behooren // so van hem als haer

Van beyden sijden,

In'sHeeren vreese nu vergaert,Tob.9.12.

Wilt onbeswaert

Gheestigh verblijden.rom.14.17

Altijdts voor al zy Gode lof,Psal.134.1

Die 'tHouwelijck in stelde,

Van aenbegin in zijnen hof,

Doe hy van op den velde

Den Mensche daer binnen // heerlijck woonen liet,Genes.2.8.

Wonder om versinnen // is aldaer geschiet:

Adam gheleghen

In diepen slaep, door Gods bedrijf,

Heeft uyt zijn lijfGene.2.22

Een Wijf ghekreghen.

Nu Adam siende zijn nieuw' Bruydt

Seer schoon voor hem met eenen,

Heeft hy ghesproken overluydt

Dits been van mynen beenen,Genes.2.23

En een vleesch verheven // van mijn vleesch, dus sal1 Cor.11.8

Man zijn Wijf aenkleven // hier int aertsche dal,

Al sonder haten,

Sijn Vader en zijn Moeder hierGene.2.24

Door 'tsuyver vierMa.19.5

Des Echts verlaten.

Seer vroom in liefden slecht, en recht,

Door vreden bandt ghebonden,

Dees twee ghelieven inden Echt

Vreuchdigh en eenigh stonden,

Genes.3.6.Eer sy t'samen vielen // door sond' in de doot,

Om dat sy der zielen // voedich suyver broot

T'ghebodt ghegheven

Verlieten door der slanghen list,

Quamen in twist,

In druck en sneven.

Eenich, en vredigh, sullen wel

Leven in Echt vol weerden,

Die vlijtigh zijn in Gods bevel,

mat.24.13En tot den eynd' volheerden,

Want mercken op 'sHeeren // geboden, het doet

Den vrede vermeeren // als een watervloet,

Oock sal beklijven

Esa.48.18Haer zaedt, als aende Zee het zandt,

En staen gheplant

Psa.128.3Als jongh olijven.

Natuerelijcken zeghen schoon

Psal.128.4Sy in de Wet ontfinghen,

Maer nu beloft' so wel als loon

Bereyckt al hoogher dinghen,

Apoc.19.7.Gheestelijcker wijse // is een Bruyloft noch,

Ioan.6.51Esai.55.1.Daer Gods Woort is spijse // zaedt, Wijn, Melck en Sogh,

1 Cor.3.2.Waer door als heden

Veel kindren Gods oock komen voort,

1 Petr.1.23Dus baert Gods woordt

Iaco.1.18Reyn lichaems leden.

Philem.10Te wandelen kuysch, reyn en vroom,

Godtvreesigh, nae't betamen,

1.Tim.15.1Ghegreffijt in den Olijfboom

rom.11.24.Oprecht Man en Wijf t'samen,

Doet dat wilde spruyten // worden wel getemt

Datse niet meer buyten // en blyven noch vremt

Ephe.2.18Maer huysghenooten

Luce.2.30Die 'sHeeren tafel weerdigh zijn,

Ghemeensaem sijn

Daer niet verstooten.

Eenighe sonder 'twoort somtijt1 Petr.3.1

Ghewonnen konnen wesen,

Siende den wandel, dus moet vlijt2 Pet.1.5.

Ghedaen zijn om ghenesen,

Oock ander ghewonde // want seer soet van lucht

Dienen tot gesonde // bladers met de vruchtEze.47.12

Der boomen jeughdigh,Psalm 1.3.

Die aent water des levens staenIoan.4.11

Seer schoon ontdaen,

En bloeyen vreuchdigh.Iere.17.8.

Noodigh ist ons met goet opset

De Bruyloft oock te houwen,

Daer den soon van ElisabethLuce.1.57.

Toe noodde tot berouwen,Matt.3.2.

En daer ghemeen vrouwen // met de Tollenaers,Luce 3.12.

Boetveerdich beschrouwen // als arm sondaers,

Veel meer naer vraeghden,

Den Priesters selfs en Phariseen,Ioan.6.48

Gheveynst en deen,

Die niet en claeghden.

Een is noodigh. 1605.

[Kinderen van hondert Iaren]

Nae de wijse: Ick en ben niet als de pluyme.

KInderen van hondert Iaren,

Die gheen tijdts en leeren deucht,Esa.65.19

Doend' altijts oft kinders waren,

Sullen sterven onverheught,1 Cor.13.11

En zy sullen zijn vervloeckt,

Daerom ist goedt datmen soeckt

Rechte wijsheyt die verkloeckt.

Daer en is doch niet bedreven,Prov.2.4.

Op veel Iaeren t'hebben rom,Sap.4.2.

Maer een reyn onbevleckt leven

Is den rechten ouderdom,

Wijsheyt wort ghereeckent maer,

Voor het oprechte graeuw haer,Iob.28.29

psa.111.10En Gods vrees is wijsheydt klaer.

Prov.1.7.Grijse hayren zyn een croone

Pro.16.31.Der eeren, alsmense vindt

Op die bane van die schoone

Gherechticheyt weert bemint,

Wijsheyt voecht den ouden wel,

Maer als sulcken overspel

Syr.25.4.Doet, dat is verdrietigh fel.

Ephe.4.15Och tis heerlijck altijdts winnen

Colos.1.10In de kennisse Gods soet,

1 Petr.2.2.Datmen door ghewoonte, sinnen

Heb.5.17.Heeft die zijn gheoeffent vroet,

Datmen wete inder daet

Onderscheyt van goet en quaet,

En altijds nae 'tbeste staet.

Ghelijck wy hebben ontfanghen

Gods gheboden wel bekent,

Moeten wy met vast aenhanghen

1 Thes.4.1Hem behaghen tot den endt,

Meer en meer voor zijn aenschijn,

Daer in overvloedigh zijn,

2.Cor.9.7.Goetwilligh sonder ghepijn.

Die 'tharnasch, na Ahabs segghen,

2 reg.20.11Aentrecken, en hebben niet

Te roemen, maer die't aflegghen,

Ephe.6.13Als 'tverwinnen, is gheschiet,

T'harnasch Gods al hebben wy't

Aenghedreghen langhen tijdt,

Noch zijn wy al inden strijdt.

Laet ons dencken, al ist sake

Dat wy uyt Sodoma vlien,

Luc.17.32Den soutsteen is noch ons bake,

Op dat wy niet om en sien,

Esai.2.2.Laet ons vreesen gheen ghetergh,

Dan.2.35.Maer wijcken tot onsen bergh

Christus, nyt dees Werelt ergh.

Hebr.12.2Den Vorst, den Prince, den rechten

Voleynder des gheloofs,

Rom.12.5.Late verwinninghe vechten,

Al de ledekens des hoofts,Ephe.4.12

Dat haer wordt toegheleydt1 Cor.9.25

De Croone der zalicheydt,2.Tim.4.8

Die de vroom' is toegheseyt.Iaco.1.12

Een is noodigh.

Van den lof des Euangeliums,

nae de wijse: Wy vry saluteren.

Laet ons verjolijsenDeut.8.3.

Int Woordt Christi playsant,Sap.16.26

't Euangely vermaert,Eccl.15.8

Een broodt om te spijsenMatt.4.4

Ons ghemoedt en verstandt,Luc.4.4

Onser sielen welvaert,

Want waer ons niet ghebleven // zaedt,

Ghelijck als daer gheschreven // staet,Rom.9.29

Wy waren over lanck

Vergaen als Sodoma,

Maer eeuwigh lof en danck,

Zy Godt van sijn ghenae,

Dat hy nae Christus aertIoan.1.12

Ons weder heeft ghebaert,1 Pet.2.23

Al door het Woordt der waerheydt // blootIaco.1.18.

En ons sinnen verklaert,2.Cor.3.18

Met een wonderlijcke klaerdheydt // groot.

Van Zion de schoone,Psalm 50.2

Wet der vryheydt volmaeckt,Esai.2.3.

Quam openbaer int pleyn,Mich.47.2

En dat woort ydoone,Actor.1.8.

Dat daer verkondight naecktLuc.24.46

Die versoeninghe reyn,2 Cor.5.18

In Ierusalem stede // nam

Beginsen, en vol vrede // quam

Euangely des Rijcx

Gepredickt over al,Psalm 19.5

Noyt rijckdom desghelijcx,rom.10.18

Hier in dit Aerdtsche dal,

Sulck een blijde rappoort

En was hier noyt ghehoort,

Want Hemelrijck verheven // soet,

Als nu is door dit woort,

Hebr.1.1.Dat ons al vreucht aenkleven // doet.

Godt door die Propheten

Sprack voortijdts menighmael,

Maer door den Sone vroet

Heeft hy ons doen weten

mar.16.20Sijnen raet generael,

Actor.4.3. ende 19.11.En dien bewesen goet

Met wonderlijcke daden // sijn

Hebr.1.4.Heyligh woordt der ghenaden // fijn,

'tDierbaer Euangely

Van groot authoriteyt,

Rom.2.4.Daer door noodt hy elck vry,

D'eeuwighe saligheyt,

2 Petr.3.5.Die deur is nu ontdaen

Die wijs is, mach ingaen,

Om met de dwase bende // niet

T'aenhooren sulck vermaen,

Van hier, ghy onbekende // vliet.

Ephes.3.5.Dat daer was versweghen

Colos.1.26Van des Werelts begin,

Ephes.3.9.Heeft Godt ghemaeckt bekent,

Colos.1.26Om ons te beweghen

Ten Hemelrijcke in

Door't Euangely jent,

Rom.1.16.Van Godt ons een bequaeme // kracht,

1 Cor.1.16Dus die op 'sHeeren Name // wacht,

En onder t'soet bedwanck

Des Euangelijs zijt,

Wandelt der liefden ganck

In die waerheyt altijt,

Hebr.12.13Niemant op desen padt

En zy kreupel noch mat,

Tit.2.10.Ons Salichmaeckers leere // wy

Moeten vercieren, dat

Ons doen al t'sijner eere, zy.

Den Prince eerweerdigh,

Christus sal komen saen,

En sonder langh uytstel2 Thess.1.

Oordeelen rechtveerdigh,Mat.22.7

Iae vyervlammigh verslaen

Sijn vyanden rebel,

Die in alle manieren // daer

Niet en laten regieren // haer,Luc.19.27

Onder dat lichte last

Van't Euangelium,mat.11.30.

Dus Broeders laet ons vast

Houden der hopen rom,Hebr.3.6.

Al comt oordeel oft cruys1 Petr.4,7

Nu over sHeeren huys,

Niet om dit lichaem doodigh // vreest,

Mijdt sorghvuldigh abuys,

Want een dinck is ons noodigh // meest.Luce 10.

Een is noodigh.

Een ander,

na de wijse: Ist niet een plaghe groot, Dat elck ghelaghenoot

LOf met jolijt

Zy God ghebenedijt,

Die onder het bevrijdtrom.13.4.

Sijns Dienaressen sweerdt,

Tot 'sGheests profijt,

Nu gheeft den vryen tijdt,

Die zijn kinders met vlijt

Dickwils hebben begheert,

Maer haren steert

Steeckt hier de Slangh' onweertrom.12.10

Op dat verteert,Ephes.4.3.

Al 'sgheest eenigheyt, maer

Noodigh te mercken // ist

Op die daer wercken // twist,

En te scheyden van haer.rom.16.16.

Anders 'tghebuert,Exod.13.3

Het soete wordt versuert,1 Cor.5.5.

En het reyne besmuert,Galat.5.9.

Soo wie dat twist begintPro.17.14

Is ghenatuert,2.Ti.21.7

Als die den dam opschuert,

En maeckt dat menigh truert

Die vreuchdigh was ghesint:

Haer woort verslint

Rom.16.16Ghelijck den kancker int

Lichaem, ende verwint,

Tot een verderven swaer:

Noodigh te mercken // ist

Op die daer wercken // twist,

En te scheyden van haer.

Hoe quaet // sijn daet

Is, hy niet en verstaet,

Die twist aenrichten gaet

Prov.6.19.Tusschen de Broederschap,

1.Cor.3.3.Wt twist en haet

Iaco.3.16.Spruyt alderhande quaet,

Gala.5.20O Broeders delicaet,

Mijdt alle quaet gheklap,

mat.12.36.Door desen trap,

Vallender vele slap,

Ephe.4.29In der liefden stap,

rom.12.18Te jaghen vrede naer:

Hebr.12.14Noodigh te mercken // ist,

Rom.10.16Op die daer wercken // twist,

En te scheyden van haer.

Prov.22.5Aengesien dat

Iere.23.12Op den verkeerden padt,

(Die duyster is, en glat)

Psa.40.11Doorens en stricken zijn,

mat.12.35Vliedt Christen vat,

Luce.6.45Van daer, sulck tonghen-bladt,

Iacob.3.8.Brengt uyt den quaden schat

Voor't doodelijck fenijn,

Tis niet al Wijn,

Al hevet goeden schijn,

Daerom op elck termijn

Met open ooghen claer,

Noodich te mercken // ist

Op die daer wercken // twist,

En te scheyden van haer.

Menigh sprinckhaen

Isser nu op de baen,Apoc.3.9.

Hebbende anghels aen,

Steerten van Schorpioen,

Waer sy die slaen,

Die Menschen sterven saen,

Maer sy en moghen schaen

Boomen noch kruyden groen,

Sy loopen coen,

En hebben moy fatsoen,

Voor die niet en bevroen

Haren oorspronck van waer:

Noodigh te mercken // ist

Op die daer wercken // twist,

En te scheyden van haer.

Een beeste quamApoc.13.1

Die vander Aerd' opklam

Hadde hoorens als 'tLam,Ioan.10.4

En als den Draeck sy sprack,Iere.11.16

Elck Schaepken tamrom.11.17.

Blijft by den Messiam,

In den Olijven stam,

Eenen vruchtbaren tack,Rom.11.1

Versterckt wat swackGalat.6.4.

Is, draeght malkanders pack,1 The.5.14

In druck en onghemackrom.12.12.

En weest niet wanckelbaer:

Noodigh te mercken // ist

Op die daer wercken // twist,rom.16.16

En te scheyden van haer.Tit.3.10.

Schouwen men moet

Eenen Ketter onvroet,

Is hy vermaent tot boet

Is een rys ofte twee:

En niet en doet,

Maer stelt hem teghen 'tgoetProv.18.1

Hem en komt gheen groet,2 Ioa.1.10

Dees vrees, maer is alree

Onder den wee

Mat.18.6Gheworpen inde Zee,

Mar.9.41Afghesondert in vree,

Luce.17.1.By menigh lasteraer:

2 Tim.3.5Noodigh te mercken // ist

Op die daer wercken // twist

Esaie.9.6.En te scheyden van haer.

Den Prince reyn

Des vreeds, ons Capiteyn,

Recht in der liefden treyn,

Mat.16.6Laet ons nu volghen voort:

Luce.12.1.Deessem vileyn

1.Cor. 5.6.Der Secten deegh ghemeyn

Wt vaghen, ende pleyn

Doen na zijn heyligh Woordt:

2 par.5.15Op datmen hoort,

Sijn Trompetten accoort,

Binnen die poort

rom. 16.16Van Ierusalem daer:

Noodigh te mercken // ist

Op die daer wercken // twist,

En te scheyden van haer.

Een is noodigh.

[Laet ons offeren danck]

Nae de wijse: Looft den Heere in aller tijdt.

Psal.50.14LAet ons offeren danck

Psal.92.1.Den Heere met lofsanck,

Hebr.13.15Dat hy ons schanck, spijs ende dranck

Ps.104.15Natuere kranck, Tot haer vrame,

Deut.8.3.En tot der Zielen belanck

Sap.16.26Sijn woort een spijse bequame,

Mat.4.4En van alle goet ontfanck

Psal.103.1Lof, prijs zy sijnen Name,

Psal.34.4.Sijn fame // laet ons hooghe rijsen,

Esai.12.4.Ghehoorsaemheyt bewijsen,

En brenghen overvloet

Ioan.15.8Voort alle vruchten goet // Der liefden soet

Want siet, men moet // Op sulcken voet

Psal.50.16Den Vader prijsen.

Anders spreeckt hy terstont,

Hoe neemt ghy mijn Verbondt

In uwen mondt // En ghy en kondt

Niet inden grondt // Lijden // t'castijden,

En ghy werpt mijn woorden rondt

Achter u, ja oft besijden,Tit.2.2.

Dus int gheloove ghesondt

Laet ons den Heere belijden,Apoc.19.5.

Verblijden // wilt al zijn dienaren,

En zijnen lof verklaren,Psal.136.*

Sijn goetheyt delicaet

Nemmermeer en vergaet,1 Pet.1.25

Al waer zijn zaedt // Int herte staet,1.Ioan.3.9

Dese van't quaet // Sal hy bewaren.1 Ioa.5.18

Behoudt in u verstandtIaco.1.21.

Dit zaedt, o Broeders, wantLuce.8.8.

Alst is gheplant // In een goet landt,Luce.8.15.

Cant abundant // Veel vruchten draghen,mat.13.23

Want den wasdom gheeft Gods handt,mat.25.35

In herten die zijn verslaghen,1 Cor.37.*

Soo vele als dat niemandtPsal.51.19

Gheen cause en heeft om klaghen,Esa.57.13.

Die vragen // vlijtigh na zijn paden,Deut.6.7.

Haer sal hy wel beraden,Psalm 1.2

Waer men op zijn woort pastSyr.15.1.

Daer gheeft hy dat het wast,psal.34.19

Maer hy roep vast // en noodt te gastEsai.61.1

Al die belast // Zijn, en beladen.mat.11.28

Prince Gods woordt minjootProv.30.5

Is een beschutsel grootPsal.91.4.

Teghen aenstoot // Van grooten noot,

Daer Amos bloot // af gaet verhalenAmos.8.11

Den hongher, maer niet na broot,

Die veel menschen sal deurstralen,

Om ontvlien de tweede doot,Apoc.2.12

T'versoenigh woordt sal haer falen,2 Cor.5.19

Sy dwalen // die haer houden buyten

Dit woordt, groot van virtuyten

Staend' als een open poort,

Apo.22.17Dus komt met goedt accoort,

mat.25.10Ghy al die hoort // En seght komt voort

Luc.13.23.De deur van't woort // sal haestigh sluyten.

Een is noodigh.

Van het Huwelijck,

nae de wijse: Schoon Lief, ghy zijt prijs weerdt alleyne.

Apoc.19.5.LOoft onsen Godt alle zijn knechten,

Verblijdt al die hem vreest:

Apoc.19.7.Want de Bruyloft des Lams ten rechten

Is komen inden Gheest // En tot der feest

Heeft haer bereyt seer blijde

De Bruydt met reyne witte zijde,

Dits van den Echt den rechten keest.

Adam die vraeght hier van figuere,

Genes.2.21.Want Godt hem Eva schiep

Van zijn Ribbe, vleesch en natuere,

Dewijl hy vaste sliep // Aent Cruyce diep,

Ioa.19.34Christus zijde doorsteken,

Om reynighen zijns liefs ghebreken,

Bloet ende water daer uyt liep.

Apoc.1.5.Van sonden heeft hy haer ghwasschen

Door zijn lijdens virtuyt,

Ghegheven schoon cieraet voor asschen,

Esa.61.3.Sy is zijn lieve spruyt // Ghewassen uyt

Den Wijnstock uytvercoren,

Ioan.15.5Beyde van Godt zijnde gheboren,

Is sy zijn Suster en zijn Bruydt.

Hebr.2.11.Wy zijn leden aen zijn lichame,

Cantic.4.9Schrijft Paulus overvloet,

Rom.12.5.Van zijn vleesch en beenen bequaeme,

1 cor.12.16Daerom den Mensche vroet

Ephe.5.30Verlaten moet // Syn Vader ende Moeder

Gene.2.24En in Christum onsen behoeder

Ephe.5.31Aenkleven zijn Huysvrouwe soet.

En de twee sullen een vleesch wesen,

Ephe.5.31Dits een verborghentheyt,

Die groot is en dierbaer ghepresen

Maer met goet onderscheyt

Alleen gheseyt // Van Christo ende sijne

Ghemeynte, heyligh en divijne,

Daer den vokomen Echt in leyt.

Reyn kinderen uyt 'twoordt des Heeren1 Petr.1.23

Worden hier voortghebracht,Iac.1.10.

Oprechten wandel kuysch verkeeren,

Gheeft daer in oock zijn kracht:1 Petr.3.1

Dus wel bedacht // In de vreese Gods trouwen,

Het helpt des Heeren huys opbouwen,

En 'tvermeerdert Gods reyn gheslacht.

Schuwen moetmen ende verwaten2 tim.2.22

Den lust der jonckheyt fel,

Daerom is den Echt toegelaten,

Maer ten is gheen bevel:

Die trout doet wel // Die niet en trout doet beter1 Cor.7.28

Niemant en mach wesen vergheter,

Godt den Heere te dienen snel1 Cor.7.38

Fundeert u al Mannen ende Wijven

Vast inden Echt Christi:

Soo meught ghy inden Echt beklijven:

Maer ghy Mannen onvry,

V Wijven ghy // In liefden wilt besinnen,

Want die haer huysvrouwen beminnenEphe.5.25

Hebben haerselven lief daer by.Ephe.5.28

Reghel der natuere bewijset,

Sijn vleesch en haet niemant:Ephe.5.29

Maer hy gheneeret, en hy spijset

Als Christus zijn Bruydt, want

Hy haer Heylandt // Is ofte SalichmakerEphe.5.23

Dus is den Man, als neerstich waker,

Schuldigh zijn Wijf alle bystant.

Alsoo Christus hier zijn Ghemeente

Goet doet, ende gheen quaet,Ephe.2.25

Hy gaf hem selven in verkleente

Voor zijn Bruydt delicaet:

In sulcken graet // Is hier den Man begrepenGene.2.18

T'Wijf hem tot een hulpe gheschepen,

Hem seer hooghe bevolen staet.

Nae dien de Vrouwe is beseven

T'swackste vaetken onstijf,

1 Petr.3.7Moet den Man woonen haer beneven

Met verstandigh bedrijf,

Gevende 'tWijf // haer eere onvermindert,

Op dat niet en worde behindert

T'ghebedt door nijdt, twist oft ghekijf.

1 Petr.3.1.S'ghelijcks de Vrouwen wesen sullen

Gene.3.16Haer Mannen onderdaen,

Daer in den wille Gods vervullen,

Ende niet wederstaen // Op dat die aen

T'woordt niet ghelooven konnen,

Sonder 't woort moghen zijn ghewonnen,

Als sy acht op den wandel slaen.

Genes.3.19Onder den man moet zijn gheboghen

1 Tim.2.9Des Vrouwen wil en macht:

Want laetst gheschapen, eerst bedroghen,

Sy die misdaet inbracht // Sara gheslacht

1 Petr.3.6Int Houwelijck ghespannen,

Ephe.5.32Eert, vreest, en hebt lief Vwe Mannen,

1 Petr.3.4Met stillen gheest, die Godt groot acht.

Yeghelijcke Vrouwe ydoone

In Echt verbonden draeght

Ephe.5.24Het beeldt vande Ghemeynte schoone,

Ephe.5,27Die onbevleckte maeght // die wel behaeght

Haer Bruydgom en Heere,

Dus inder swackheyt Vroukens teere,

Vyerigh nae dit exempel jaeght.

1 tim.2.15Saligh te zijn door 't Kinderbaren

Is de Vrou toegheseyt,

Maer 't gheloove moet sy bewaren,

En de liefde planteyt // Met heylicheyt

End' eerbaerheyt volheerden,

Vrienden, wilt danckelijck aenveerden,

Om een dat noodigh is arbeydt.

Broeders die 't Huwelijck beleven,

Beneerstight u eenpaer,

V lesse van God u ghegheven

Volgt die gestadigh naer // susters eerbaer

Schickt u aen alle sijden,

Om in 'sLams Bruyloft te verblyden

Namaels met der Enghelen schaer.

Een is noodigh.

[Laet ons met herten jolijt]

Op de wijse: Robin vous trompera.

LAet ons met herten jolijtPsalm.18.2

Loven den Heer altijt,Hebr.13.15

Die ons daghelijcks doetTren.3.22

Soo groote ghenade soet.

Want wat wy sien, oft yetIoan.3.27

Hebben, tis ons gheschiedt1.Cor.4.7.

Van Godt, die seer beleeftIacob.1.5.

Sonder verwijten gheeft.Iaco.1.17.

D'Heydenen hebben ghekentRom.1.19.

Aen Werelt en FirmamentPsalm.19.1

T'onsienelijck wesen van Godt,

Maer bleven al even bot.

Sy en hebben hem niet ghe-eert,

Noch ghedanckt, maer zijn ghekeertRom.1.21.

Tot ydelheyt, dat haer hertdeut.28.28

Blindt en verduystert wert.Iere.5.21.

Sy hebben Gods heerlijckheytPs.106.20.

Den beelden toegheleyt

Die sy hadden verziertBel.22.

Van menigherhande ghediert.Lev.18.22

Daerom liet haer Godt in2 Reg 24.1.

Eenen verkeerden sin,Actor.7.42

Dat sy bedreven koenRom.1.28.

Zondigh, vileynigh doen.Exod.32.6

Wy lesen van Israel1.Cor.10.7

Sy saten en aten wel,

Sy stonden op om spel,Exo.32.28

Die straffe die volghde snel.

D'ondanckbare hope saen,Sap.16.39

Sal als den rijm vergaen,

Ende vervlieten recht

Als water onnut en slecht.

Dus laet ons den Heere belienEphe.3,14

Met 'sHerten gheboghen knien,

Die ons inwendigh verlicht,

En ons int gheloove sticht.

Psal.130.1Elck singhe met David vry,

Psal.104.1Mijn Ziel, en al wat in my

Is, looft den Heere bequaem,

En synen heyligen Naem.

Psal.103.2Mijn Ziele looft den Heer,

End' en vergheet nemmermeer,

Dat hy my soo veel goet

Ghedaen heeft overvloet.

Deut.8.19Moyses sprack oock seer fijn,

Als ghy versaedt sult zijn,

1 Reg.9.13Danckt den Heere, wiens handt

V bracht in dat goede landt.

mat.14.19 ende 15.36 ende 26.25Ia selve den Heere vermaert

Met ooghen ten Hemelvaert

Danckte den Vader minjoot,

Wanneer hy brack dat broodt.

Psal.96.4. ende 106.2Wy aertsche wormen kranck,

Wat zijn wy Godt al danck

Schuldigh? eylaes, hoe wort

Syr.43.42Hier in ghedaen te kort?

Een is noodigh.

[Liefde tot Godt en even Mensche]

Nae de Wijse: De Werelt staet gheheel in roere.

Deut.6.5.LIefde tot Godt en even Mensche

mat.22.26Wt een reyn hert en gheloof oprecht,

1.Tim.1.5Ick voor een groet ons tsamen wensche,

2 Cor.10.3Om volstrijden t'gheestelijck ghevecht,

Want den Heer ons zijn rijck toeseght,

mat.10.22 24.13.Ist dat

Wy tot den eynde goet ende slecht

Volherden inder waerheyts padt.

deut.11.14Ist dat ghy blijft in myn gheboden,

Esai.1.19.Van des landts Goden wat u gheniet,

deut.28.15Was voormaels toegheseyt den Ioden,

Lev.26.12Anders ghedreyght met veel verdriet,

Des Heeren woordt ons noch gheschiet,Apoc.3.20 21.7.

Ist dat

Wy overwinnen, wy sullen, siet,

Alles besitten in 'sHemels stadt.

Iesus de Heere heeft ons bewesen

Oprechte liefde, soo moeten wyIoa.15.12

Onder malkanderen by desen1 Ioa.3.25

De knecht niet boven den Heer en zy,

Ist dat ghy't weet, saligh zijt ghy

Ist dat

Ghy't doet, dit woort stater noch by,Mat.5.19

Men mach niet wesen luy noch mat.Ioa.13.17

Niet al die roepen, Heere, Heere,Mat.7.21

En komen in Gods rijcke soet,luce.6.46.

Maer al die doen na Christi leere

Sijns Hemels Vader wille vroet,

Hy spreeckt, ghy zijt mijn vrienden goet,mat.12.50

Ist datIoa.15.14

Ghy dat ick u ghebiede doet,

Niet soo Menschen verzieren wat.Ioan.13.35

Kennen salmen u sonderlinghe1 Ioan.1.5

Voor mijn Ionghers int Aerdtsche dal,

Ist dat ghy liefd' hebt onderlinghe

Iae ghy zijt mijn Iongheren al,

De waerheydt u bevrijden sal,Ioan.8.31

Ist dat

Ghy stadigh blijft sonder afval

By mijn woordt u verkondight plat.

Een belofte van grooter weerdeIoel.2.28.

Is van Godt door Ioel ghedaen,

Hoe datmen soud' hier op der eerdeActor.2.38

Des heylighen Gheests gaef ontfaen,

Maer condicy moet vooren gaen,

Ist dat

Men boetveerdigh den Doop neemt aen,Ephe.5.27

Int woordt, dat reynmakende badt.

Nu heeft ons Christus gemaeckt veyligh

Ia versoent met zijn doots ghedult,

Dat hy ons soude maken heyligh,

Colos.1.23En stellen ons met deught vervult,

Onstraffelijck en sonder schult

Ist dat

Wy blijven int gheloove ghehult

1 Tim.2.15Standtvast, om niet te wijcken rat.

Gods Ziel en heeft gheen welbehaghen

Aen die afwijcken t'eenigher handt,

Hebr.10.38Dus laet ons neerstigh sorghe draghen,

Dat altijt blijve vast gheplant

Ons roeping en verkiesing, want

Ist dat

2.Pet.1.10Wy't doen, wy en zullen aen gheenen kant

Struyckelen op zijd-weghen glat.

2.Cor.5.1.Ons sal den inganck zijn ontsloten

Rom.8.19Tot 'tRijcke Gods ruym onghelaeckt,

Die timmeringhe werdt ghenoten

Die sonder handen is ghemaeckt,

Waer na dat onse Ziele haeckt,

mat.22.11.Ist dat

2.Cor.5.1.Wy niet en zijn bevonden naeckt,

Apo.16.15Wy werden overkleedt en zat.

Ons kleeren moeten wy bewaren,

Om naeckt te wandelen geen tijdt,

Al komter noodt, vervolgh, beswaren,

Luce 8.13.T'gheloof en magh men niet gaen quijt,

Rom.8.17Men sal met Christum zijn verblijdt

Ist dat

Men oock met hem verduldigh lijdt,

Men werdt sijn uytverkoren vat.

1.Pet.4.14Rusten sal op ons seer bequame

Mat.5.10Den Gheest des Heeren oock alsdan,

1.Pet.4.13Dus wie daer lijdt om 'sHeeren Naem

Zy vrolijck, vreesende gheen Tyran,

Wie ist die u beletten kan,

Ist dat

1.Pet.3.13Ghy na volght en niet en wijckt van

Den Heer, als uwen besten schat.

Coloss.4.1.Suster bemint, wilt danckigh nemen

1 Thess 1.2Ghedenckt my oock in u ghebedt,

En laet ons kennisse niet vervremen,Rom.8.28

Maer laet ons blijven int goet opset,

Om volherden in Christi Wet,

Ist dat

Gheleghen komt, troost my oock met

Dat troostelijck fonteynigh nat.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedeken,

op de wijse: Cupido Heere fel.

LOoft al den Heere // snel,

Maer met wandel bequame

Volght na zijn leere // wel,

Soo eert ghy synen Name,

Sijn eersame // deucht // ghy meught

Soo onder den heyden // breyden,

Leyden // soo wandelt met vreucht

Door nieu gheestelijcke jeucht.

Ieucht ende nieuwe kracht

Sal in den Mensche baren

Die op den Heere wacht,

Dat hy souder beswaren

Op sal varen // dat // niet mat

In loopen gheresen // desen

Wesen // en sal yet oft wat,

Noch oock moede op den padt.

Eertijdts veel moede zijn

Op 'sHeeren wegh bedeghen,

Gaende door die woestijn,

Waren quaet om beweghen,

Loon sy kreghen // maer // seer swaer,

Laet ons dese wercken // mercken,

Stercken // onsen roep eerbaer,

Christum vyerigh volghen naer.

Vyerigh zijn in den gheest

moeten wy t'allen tijde,

Voor den Heere bevreest,

En in die hope blijde,

Wie haer lijde // yet // verdriet,

Neerstigh tot den Heere // keere,

Leere // aen hem ende siet,

Wat ons voorbeeldt is gheschiet.

Een voorbeeldt op den Bergh

Dat was Moysem bevolen

Te volghen sonder ergh,

Dus om niet te verdolen,

Een recht scholen-kindt // begint

Nae zijn Meesters zeden // treden,

Heden // oock wie God bemint,

Moet hem ghelijck zijn ghesint.

Nieuwe ghesint oprecht

Laet ons Christelijck blijcken,

Want t'is ghenoegh den knecht

Sijn Meester te ghelijcken,

Sonder wijcken // van't // verbandt

Ick ons in ghenade // rade

Stadelijck te blijven, want

Niemant kan ontvlien Gods handt.

Pooghen om te ontvlien,

Moeten wy nu te vooren

Neerstich zijn, en toesien,

Dat wy na het behooren

Den Gods tooren // saen // ontgaen

Ons nae zijn behaghen // draghen,

Iaghen // en na vrede staen,

Al zijn woorden onderdaen.

Al zijn woorden zijn waer,

En ons seer wel van noode

Om by te leven, maer

Anders waren wy doode,

Soo van broode // 'tlijf // wort stijf,

Gods woorden ghemoeden // voeden,

Spoeden // en gheven beklijf

In Godsalicheyts bedrijf.

Nut is Godsalicheyt

Voor al die haer aenkleven,

Vry sonder dwalicheyt

Hier en in't ander leven,

Toegheschreven // is // ghewis

Loon, die wy ghepresen // lesen,

Desen // schat heeft sonder mis

Een groote beloftenis.

Tis ons ghewis belooft,

So wy in alle stucken

Wassen aen't rechte Hooft,

Niet wijcken door verdrucken,

tSal ghelucken // wel // want snel

Sal hem Godt verschijnen // sijnen,

Pijnen // al die zijn rebel

Sijn Euangelisch bevel.

Een bevel boven al

Laet ons in't herte vaten,

Maer 't minste niet en sal

Men gheenssins achterlaten,

Al mocht baten // in // ghewin,

Dat ons Ziele schade // dade

Quade // koopmanschap niet min

Doen wy teghen Christi sin.

Neemt desen sanck // in danck,

Broeders laet ons vailliandich

Wandelen kranck // noch manck,

Al is druck menigherhandich,

Die volstandich // strien // henlien

Sal gheschien // d'ydoone // schoone

Croone // 'tRijck der heerschappien

Boven in 'sHemels verblien.

Een is noodigh.

[Liefd is de Christen Wet]

Nae de wijse: Ick weet een schoon Casteel, etc.

LIefd' is de Christen Wet,Ioan.13.34

En des waerheydts beklijven,

Sy en maeckt gheen opset,1.Cor.13.5

Om eenich quaet bedrijven

Menigh die roemt eenpaer1 Ioa.4.20

Hy kents', en heeftse, maer

Ten is nouwe den schijn van haer.

De liefd is soo van aert,

Sy kan haer niet verblijden

In yemandts qualijckvaert,

1.Cor.13.4Noch yemanden benijden,

Waer nijdt int hert is, siet,

Daer is de liefde niet,

In all' onrecht heeft sy verdriet,

Elck wie den Heere vreest,

Sal na de liefde leven,

Luce.9.55.Hier sietmen, van wat gheest

Ioan.8.44De Menschen zijn ghedreven,

Rom.13.13Wie eymanden versmaedt,

Iacob.3.14Om sijn gheloof, oft haet,

Al synen roem hem niet en baet.

mat.12.14.De Ioden in voortijdt,

Marc.3.6Die teghen Christum stonden,

Luce.4.29.Doe sy met woordt-ghestrijdt

Ioa.10,39Niet overwinnen konden,

Al had hy niet misdaen,

Ioan.8.59 10.31.Sy sochten hem te vaen,

Om dooden, oft te steenen saen.

Canti.4,11Der Christen lippen zijn

Psa.140.4.Vol honigh, maer daer teghen

Esai.59.7.Des werelts vol fenijn,

Rom.3.13.Verderf is in haer weghen,

Haer voeten die zijn snel,

Om bloetvergieten fel,

Den wegh des vreeds kent sy niet wel.

Esa.37.18Sy is de Zee ghelijck,

Esa.48.22Die niet stil en kan wesen,

Maer siet des Heeren Rijck,

Sijn Bruydt reyn uytgelesen,

Esa.32.18In hem sy wel ghesint

Veylighe rust bemint,

Exo.14.14Door hem sy oock den strijdt verwint.

Esa.30.15Door stille zijn te recht

Sal sy ghehopen worden,

In alderley aenvecht

Behoeft sy haer te gorden

[M]aer met lijdsaemheydt vry,

[E]n hopen op Christimat.28.2

[H]ulp, want die is haer altijdts by.Ioan.14.18

Op den vleesch-arm stelt

[D]e Wereldt haer betrouwen,

[M]aer Syon op 't gheweldt

[H]aers Bruydegoms wil bouwen,

[V]an wien dat haer bereydtHebr.12,11

[I]s, en vast toegheseyt

[V]reedsaem vrucht der gherechtigheyt.

Een is noodigh.

Den 147.Psalm.

Op de wijse: Rijst uyt des doodts beswaren, etc.

[L]Ooft den Heere hier boven,

[W]ant 't is seer heerlijck schoon,

[E]n kostelijck dinck, loven

[O]nsen Godt in den Throon,

[D]en Heere bouwt // En onderhoudt,

[I]erusalem, 't ghemeenTob.13,12

[I]sraels volck verschoven,Apoc.21.2

[B]rengt hy weder by een.

Die ghebroken van hertenEsai.57.13

[N]ederigh zijn ghesint,

[G]heneest hy, en haer smerten

[V]ermaeckt hy, en verbindt,

[I]n 't Hemels veldt // Hy overteldt

[E]n noemt met tranen bloot

[D]e sterren, jae ghesterten,Esa.40.26

[S]iet, onsen Godt is groot.4 Es.16.57

Sijn macht is boven schreven,

[S]ijn wijsheydt sonder endt,

[D]en Heere hoogh verheven,

[H]em te verheffen wendt,

[D]ie in ootmoedt // Ellendigh vroedt

[H]ier zijn, maer met gheweldt,Luce 1.52.

[D]ie boos en zondigh leven,

[H]y plat ter aerden velt.

Wilt met malkander singhen1 Esd.3.18

Den Heere, en al met danck

Looft onse sonderlinghen

Godt met Harpen gheklanck,

Die al bedeckt // En overtreckt

Met wolcken 't Hemels rondt,

En gaet soo reghen bringhen

Hier op der aerden grondt.

Ps.104.14.Die gras door 'sreghens laven

Op berghen wassen doet,

En met sijn milde gaven

Alle vee tot behoedt

Sijn voeder gheeft // En al wat leeft,

Iae spijst seer goedertier,

Iob.39.3.Selfs oock de jonghe Raven,

Luc.12.24Die tot hem roepen hier.

Den Heer en heeft doch gheenen

Iudi.9.15Lust aen sterckheydt vant peerdt,

Noch oock aen yemandts beenen

Behaghen, maer begheert,

En heeft een goet // behaghen soet

Aen die hem vreesen slecht,

Psa.149.4.En hopen oock met eenen

Pro.11.20.Op sijn goetheydt oprecht.

Prijst den Heere, ghy stede,

Iae ghy Ierusalem,

Ghy Syon looft oock mede

Vwen Godt, looft doch hem,

De grendels van // V poorten, kan

Hy vast maken en sterck,

V kinders hy met vrede

Daer zeghent in dat perck.

Hy maeckt vreed uwe palen,

En hy versaedt u noch

Met Tarwe sonder falen,

Iae met de beste doch,

Op aerden seyndt // Hy ongescheyndt

Sijn reden, en al voort,

Koopt snellijck, sonder dralen,

Sijn weerdich heyligh Woordt.

Sneeu gheeft hy onghemetenIere.37.7.

Als woll', als asschen stroyt

Hy rijm, en werpt als beten

Den haghel, nu als oyt,

Wie kan oft magh // Met goet verdragh,

Door sijnen vorst bestaen,

Hy spreeckt, soo wort ghesleten

Het ijs, en smelt al saen.

Den Wint doet hy uyt varen

Dan doyt dat water snel,

Sijn woordt hy openbaren

Wil Iacob, Israel,Deut.4.3.

Sijn rechten klaer // En zeden: maer

Sijn rechten en ghebodt,

Liet hy all' ander scharen

Niet weten, lof zy Godt.

Een is noodigh.

[Leefter wel yemant so blijde]

Op de wijse: Ghelijck als die witte Swane.

LEefter wel yemant so blijde,Ioa.16.20

Als ick doe op dit termijn?

Mijn vreucht is altijdts in tijde,Esa.47.8.

Soo sy langhe heeft ghezijn,Apoc.18.7.

Maer het schijn, van u aenschouwen,

Dat wijst uyt,

Of u herte waer vol rouwen,

Ghy 'sLams Bruydt.

Wel ghetroost, schijn ick droeve2 Cor.6.10

Maer Werelt in de proeveSap.3.

Moet ick staen als gout int vyer,Zach.13.9

Verlossing' ick behoeve,

Waer toe dat ick vertoeve,

Nae een rijck edel Princier,

Die als hy eens was hier,2.Cor.8.9.

Arm was en bystier,Matt.27.29.

Van u bespot, veracht,

Maer hy sal weder schierMatt.25.31.

Comen met groot heyrkracht.

2 The.1.7.V droefheyt laet henen varen,

Sap.2.7.Maeckt tegen my gheen gheraes,

Esd.22.13Verblijdt u met mijn dienaren,

1 Cor.15.32.En smaeckt der sonden solaes,

Acht niet dwaes, te zijn mijn daden,

Sap.2.15.Prijst die, want

Ioan.7.7.V vriendt was om sulck versmaden

Mijn vyandt.

Mijn vrient zelfs in persoone

Verliet zijn Rijcke schoone,

Phil.2.8.Om u te verlossen snel,

Hebr.12.2.Wt puerder liefd' ydoone,

mat.11.25Maer u Vorsten te loone

Ioan.15.21Brochten hem in 'sdoots ghequel,

1.Cor.2.8.Naeckt aen een cruyce fel,

Esa.53.15Met den moorders rebel,

mat.27.37Gherekent en verkleent,

Doch in u boos opstel

Blijft ghy noch even versteent.

Wilt ghy zijn met my in vreden,

Ioan.7.7.En volght met uwen Minnaer,

Maer voeght u nae mijns landts zeden,

Waer ghy komt 'tzy hier oft daer,

Sap.5.4.Want al maer op my dryven

V doen is,

Psal.73.9.Maer wat mijn gheleerde schryven,

Dats ghewis.

mat.11.19Gods wijsheyt uytghelesen

1.Cor.2.6.Moet eeuwigh zijn ghepresen

Apoc.1.7.Boven u gheleerde lien,

Esa.45.23En Vorsten hoogh gheresen:

rom.14.11Mijn Vorst eeuwigh int wesen,

Phil.2.10.Als sy hem eens sullen sien,

Ghevallen op haer knien,

Belijden sullen sy dien

Moeten, met angst belaen,

Dat alle heerschappien

Hem moeten zijn onderdaen.

Wie sal u praten ghelooven,

Van een rijck my onbekent,Ioan.7.6.

Dat namaels sal zijn hier boven?Esa.28.15

Mijn rijck is altijdt present,Sap.2.7.

Excellent te domineren,1 Ioan.2.16

Nae't vleeschs lust,

Laten soo den tijdt passeren

Wel gherust.

Mijns Princen Rijck verheven,

Dat eeuwigh vreuchdigh levenEsai.51.13

Sal haest zijn gheopenbaert,2.Pet.3.10

Maer u Rijck hier benevenHebr.1.11.

Werdt ten brande ghegheven

Met alle Godtloosen aert,Syr.28.25

Och of ghy soo wijs waert,

Ghy die u boete spaert,

Dat ghy bekeeren mocht,

Eer u den tijdt ontvaert,

En dat een noodigh bedocht.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt voor de Kinderen,

Op de wijse: Meenenaers u verkleent. Syrach Cap.3. vers.1.

LIeve kinderen soet

Gheeft ghehoor uwen Vaer,

En leeft soo wel en vroet,

Dat 't u wel gae eenpaer,Exo.20.12

Want dit is klaer, en waer,mat.15.4.

Den wille Gods des Heeren,Ephes.6.2

Dat de Kinderen haer

Vader houden in eeren.

Al wat met goet vermaen

De Moeder doet bevel,

Wil hy hebben ghedaen

Vanden kinderen snel,

Wie synen Vader eert

Wel met oprechten gronde,

Den sulcken sal niet fel

Ghestraft zijn om zijn zonde.

Wie sijn Moeder eert, die

Vergadert eenen schat

Seer groot voor hem, en wie

Sijn Vader eert, om dat

Sal hy vreucht hebben sat,

Van zijn Kinders na desen,

Als hy sal bidden wat,

Hy dan verhoort sal wesen.

Soo wie dat goedertier

Deut.5.6.Sijn Vader eert bequaem,

Die leeft te langher hier,

En wie dat om den Naem

Des Heeren ghehoorsaem

Is, aen sulck kindt oft soone

De Moeder ten betaem

Heeft eenen troost te loone.

Soo wie den Heere vreest,

Die eert oock vroech en laet

Sijn Vader, en dient meest

Sijn Ouders t'sijner baet,

En houts' in sulcken graet

Luce.2.50.Als oft waren zijn Heeren,

Wilt met woorden en daet

Vader en Moeder eeren.

Oock met verduldicheyt,

Gen.27.28Dat over u hier naer

Deut.33.1Haren zeghen verspreyt,

heb.11.20Want 'sVaders zeghen klaer

Timmert de huysen, maer

Des Moeders vloeck die weder

Doet vallen teenegaer,

En trecktse vlack ter neder.

Wanneer ghy 't ghebreck siet

Aen uwen Vader vry,

Wilt hem bespotten niet

Ten is gheen eere dy,

Eerend' u Vader ghy

Eert u selven als broeder,

Maer schande groot u zy

En ghy veracht u Moeder.

Lieve kint helpt doch vroenTob.14.15

V Vader, die behoeft

In synen ouderdom,

Noch hem niet en bedroeft

D'wijl hy int leven toeft,

En of ghy noch ten lesten

Sijn kintsche wesen proeft,

Nemet hem al ten besten.

Oft ghy gheschickter zijt

Hem daerom niet veracht,

Want de weldaet en vlijt

Aenden Vader ghewracht

Die blijft in Gods ghedacht,

En u sal goet ghebeuren,

Al zijt ghy inder kracht

Doch sondigh van natueren.

Godt sal u inder noot

Ghedachtich zijn propijs,

V zonden kleen en groot

Sullen ghelijckerwijs

Als men voor Son het ijs

Versmelten siet, verdwijnen,

Sijn ghenade jolijs

Sal u seer soet beschijnen.

Wie zijn Vader verlaet

Wort ghescheynt onghespaert,

Wie zijn Moeder versmaetdeut.27.16

Oft met droefheyt beswaert,

Tot zijner qualijckvaert

Wort vervloeckt van den Heere,

Kinders van goeder aert

Onthout wel dese leere.

Een is noodigh.

[Myn Ziele sucht in ellende]

Op de wijse: Het voer een Ridder uyt jaghen.

Myn Ziele sucht in ellende,Psal.88.4.

Soo ick mijn elders waert wende,

1 Cor.15.30Oft keer // dan tot u Heer.

2 cor.11.28Ick vinde my ter Woestijne

2 Tim.3.1Daert vreesselijck is te zijne,

'tDangier // is menighertier

mat.10.16Int midden van baren en golven,

Psal.95.6.Van Leeuwen en grijpende Wolven,

Psal.57.7.Ben ick // in groot verschrick.

ps.119.110Waer ick mijn voeten sette,

Psal.27.11Het isser al strick oft nette,

V baen // Heer, leert my gaen.

Door dese Werelts bosschagie

Syr.15.22Neemt yeghelijck zijn passagie,

Gene.10.9En jaeght, dat hem behaeght.

Nemrod was hier te velde,

Een Iagher groot van ghewelde

Gen.25.26Maer vinck // al ydel dinck.

Gene.27.3Wat vindtmen al Iaghers met hoopen?

Hebr.12.16Die hier met Esau loopen

Gen.27.36Int wout // wilt ende stout.

Heb.12.16Soo dat sy den zeghen verliesen,

Gen.25.30Voor d'eerste gheboorte, verkiesen

2 Cor.6.21Den kroes // oft schotel moes

Hebr.12.15Die hier versuymen Godts gracy,

Met 'swerelts dominacy,

Eylaes // die zijn wel dwaes.

Wie sal mijn leydtsman wesen?

Volgh' ick de Werelt in desen,

Verblint, is sy ghesint.

Rom.7.23.Gae ick het vleesch te rade,

Gal.5.17.Het is gheneghen ten quade,

Ten dient // my niet als vriendt.

Volgh ick mijn eygen lusten

Iaco.1.15.Soo kom' ick in swaer onrusten,

Syr.21.4.De doot // in haren schoot.

Consentere ick de sonde,

Soo gheeftse my sulck een wonde,

Niemant // heelen en kant.

Waer op sal ick my verlaten,

Want die my smeecken, my haten,

O Godt // weest ghy mijn lot.Psal.22.6.

Niet beter dan mijn betrouwen,

Op u, o Heere te bouwen,Psal.16.6.

Mijn troost // weest doch altoost.Tren.3.26

O Heere, verhoort mijn suchten,

Want ick en mach niet ontvluchten,

Ten zy // dat ghy helpt my.

Heb ick u, o Heere vol waerde,

Naer Hemel, noch naer AerdePsa.72.25

Ick niet // en vraghe yet.

Een is noodigh.

[Mijn fijn ydoone]

Nae de wijse: Vmbrosa vale, che da bei fior di pinta.

MIjn fijn ydoone

Vriendinne uytghelesen,

Siet ghy zijt schooneCantic.4.1

En onbevleckt ghepresen,

Toont my u wesen

In oprechtighe zeden,Cant.2.14

En wilt in vreden // te mywaert treden.

Wilt vrede houden,

En in mijn liefde laeyen,

Sonder verkoudenMar.9.50

Om met vreuchden te maeyen,Hebr.12.14.

Sal ick u saeyenIac.3.18.

Vrucht der gherechtighede,

En deelen mede // in 'sHemels stede.

Hemelsche saken

Laet in u herte keesten,Colos.3.1.

Om wel te smaken,

Al doen de vremde gheesten

V veel tempeesten,

En weest niet wanckelmoedigh,

Maer overvloedich // in deuchden spoedigh

Laet alle deuchden

Wt u gheloove rysen,1 Cor.15.58.

En wilt met vreuchden,

Mijnen Name prysen,2 Petr.1.5

Ende bewijsen

Met uwen ganck divijne,

Vreemde te zijne // in dees Woestijne.

Heb.11.13Dees wildernisse

Cant.8.5.Der werelt wilt verlaten,

En dan, wie isse,

Machmen hooren praten,

Die daer in staten

Opvaert, ende gaet lenen

Op haer vrient ghenen // die voor is henen.

Siet, ick ben vooren

Ioan.14.3Gaen de plaatse bereyden,

Psal.23.2.En na't behooren

Esai.55.2.Sal ick u gheleyden

Apoc.7.17In goede weyden,

Vol wellusten bekleven,

Ghy sult beneven // My gherust leven.

Een is noodigh.

[Mijn jock is soet, de Heere sprack]

Op de wijse: Cupido seer op my ontpaeyt

mat.11.30MIjn jock is soet, de Heere sprack:

Psal.34.15O Menschen swack, laet u dit woort beraden,

Wijckt vanden quaden:

Esai.1.16.Want 't is voort vleesch meer onghemack

1 Pet.3.11Met 'tsondigh pack, in 'sWereldts boose paden

Te gaen gheladen,

Dan den Heere soet, te dienen met behagen

I Ioan.5.3Want hy en doet, ons gheen swaer lasten draghen,

Oyt onghemack der sonden past,

Eerst wie veel brast // de maghe overlast,

Syr.38.4.Vercort zijn daghen,

'sWerelts jock is zwaer // en haer dienaer

Crijcht voor loon slaghen.

Prov.20.1.Wat waeyt den dronckaert over 'thooft,

3 Esd.3.18Want hy berooft, van sinnen schijnt te wesen

Veracht mispresen,

Veel schuldigh, maer weynich ghelooft,Pro.21.17

Somtijts verdooft, gewondt quaet om genesen,Pro.23.28

Noch boven desen2 Esd.3.22

Slapen op de banck, daer men drinckt de ghelaghen,

Oft gaen den ganc, door regen en sneeu vlaghen,

Noch zijnder die door haet en nijt,Efth.3.5.

Sonder jolijt // met swaer verdriet altijtEfth.5.18

Haer herte knaghen,

'sWerelts jock is swaer // en haer dienaer

Crijcht voor loon slaghen.

De gierighe jaghen na schat,

Ten helpt niet wat, sy al goets tsamen rapen

Want Mammons knapenEccles.5.9.

En zijn van ghelt nemmermeer sat,Baruch.3.17.

Sorghe doet dat, sy niet en konnen slapen,

Maer na meer gapen,Iob.20.21

Doch tot haer gebruyck, sy't niet en derren waghen,Eccle.5.11Syr.21.1.

Om uyt den buyck, den honger te verjagenEccles.6.1.

Menigh hem in perijckel stelt,Syr.27.4.

Met list, ghewelt, al om ghekrijghen gelt,Syr.31.6.

Is meest het vraghen:1 Tim.6.

'sWerelts jock is swaer // en haer dienaer

Crijght voor loon slaghen.

Ten laetsten in't oncuysche vyerSyr.9.9. ende 23.22

Te branden schier, gheen soo arm katijven-

Want lichte WijvenProv.6.32

Maken soo menich man bijstier:Prov.29.3

Dan volgen hier, noch d'ongesonden lijvenLuc.15.30

Qualijck beschrijvenSyr.19.5.

Canmen al geheel, de zonden en haer plagen

Maer int oordeel, de boose met vertsaghenEsa.13.4.

Sullen van haer swaer weghen bloot,Sap.5.3.

Ende haer groot, onverstant inden noot

Eendrachtigh beklaghen,

'sWerelts jock is swaer // en haer dienaer4 Esd.9.12

Crijght voor loon slaghen.Luc.21.23

Een is noodigh.

Een gheestelijck Liedeken,

op de wijse: Antwerpen rijck, etc.

MEnschen onvroet, hebben als krancke vaten,

In overvloet, dikwils den Heer verlaten,

Maer deden boet, als sy schier boven maten

In teghenspoet, en in benoutheyt saten:

Exempel sonderlingh // Manasses den Coningh

Iuda, zijn qua manieren

4 Reg.21.1Waren seer menichfout // hy was twaelf jaren out,

2 Par.33.11.Doen hy began regieren.

Doen hy dus sat, in weelden en goe dagen

4 Reg.21.2So deed' hy plat, tegen 'sHeeren behagen

Diend' en aenbadt, Baal sonder vertsagen,

En 'tghene dat, oock seer was te beklagen,

Sijn Afgoden confuys // steld' hy in 'sHeeren huys

In die plaetse eersame

Daer den Heere toegeseyt // hadd' inder eeuwicheyt,

Te stellen sijnen Name.

Baals altaer, liet hy weder oprichten,

4 Reg.8.4Die zijnen Vaer, Hiskia had doen slichten,

Aenbadt eenpaer, de Son, en ander lichten

Des Hemels klaer, en liets' Altaren stichten,

Veel Waerseggers int perck // hadd' hy, en nam oock merck

Op voghelsangh met schanden,

Gen.18.21In Afgodisch bedrijf // die sonen van zijn lijf

4 Reg.16.3Liet hy met vyer verbranden.

4 Reg.21.6Hy heeft al meer, 'tvolck in zonden doen sneven,

4 reg.21.11Dan die den Heer, voor Israel verheven,

Hadde wel eer, om haer gruwelijck leven,

Met snellen keer, uyt den lande verdreven,

Al sandt den Heer tot hem // binnen Ierusalem,

En liet dat volck aenspreken,

Noch verleydese hy // soo datse bleven by

Haer oude boose treken.

Noch hy vergoot, dat bloedt van die onschulde,

Waer van hy bloot, Ierusalem vervulde,4 reg.21.16

De Heere groot, dit niet langher en dulde,

Sijn straf ontboot, hy haer, als de gehulde,

Door zijn Propheten, maer // sy en nament niet waer,

Doen liet de Heere komendeut.28.36

Over hen-lieden dan, dat heyr des Conincx vanIob.36.6.

Assur, groot om verschromen.2 Par.33.11.

Sy namen snel, Manassem daer gevanghen,

In boeyen fel, met ketenen behanghen,

Gebonden wel, most hy nemen zijn gangen

Tot in Babel, aldaer sitten verlanghen,

Met druck en angst belaen // hy den Heere badt aen,

Belijdende zijn sonde,

Die hem geheel was leet // en sijn herte doorsneet,

Sprack ootmoedigh van gronde.

O Heer vailliant, och noyt en was ick droever,

Oorsake want, mijn zonden zijn seer coeverManass.8

Al boven 'tzandt, dat daer leyt aenden oever,

Tot mijn bystant, Heer en zijt geen vertoever,

Aldus met menigh woort // smeeckende wert verhoort

Van Godt ghenadelijcke,

Welcken hem door sijn kracht,

Te Ierusalem bracht,

En steld' hem in zijn Rijcke.

Als hy thuys quam, van alle noot ontvloden,

Van herten tam, ginck hy het quaet uytroden,2 Par.33.15.

D'Outaren nam, hy wech met die Afgoden

En heeft de stam, en 'tvolck Iuda geboden

Te dienen Godt voortaen, en heeftse voorgegaen

Met Danck-offer ghebeden,

Maer 'tvolck offerde noch // op die hooghden, dan doch

Den Heere sy dat deden.

Prince planteyt // wy moeten neerstigh waken,

Met onderscheyt // al Afgods dienst versaken,

Eer wy verleyt, uyt die waerheyt gheraken

Daer men verbreyt, veel differente spracken,

Dus laet ons blyven in // Christi leeringh en sin,

Dat wy sonder cesseren

In Ierusalem nieu // daer druck heeft zijn adieu,

Eeuwigh met hem regneren.

Een is noodigh.

[Mijn hert is vol jolijt]

Na de wijse: Verblijdt Zuydt, West, en Noordt.

1 Sam.2.1MIjn hert is vol jolijt

Inden Heere verkoren,

Verhoocht is mijnen horen

In hem, en ontdaen wijdt

Is mijnen mondt al vooren

Over die draghen tooren,

Met verstooren // nijdigh op my,

Vwen heyl by // die maeckt my bly,

Daer en is vry // ten gheenen keere

Niemant heyligh als ghy,

Deut.4.35Ghy zijt alleen, o Heere,

Die daer zijt, maer wy teere

Zijn wy yet, tis van dy,

Gheenen troost isser meere

Dan onsen Godt vol eere.

Hoogh roemen en pochen sot

Op Afgoden, ghy klercken

Laet uyt den mont verpercken

Dat oude, want een Godt

Is die Heer, hy kan't mercken,

En hy stoort sulcke wercken,

Dat des stercken, boogh' op een kort

Ghebroken wort // de swack' omgort

Met sterckheyt, en om broodt gheghevenLuce 1.52.

Zijn, die niet heeft gheschort,

Daer teghen versaedt leven

Hongherighe verheven,

Tot dat sy onverdort,

D'onvruchtbare baert seven,

En vruchtbare moeten sneven.

De Heere doodet, maerdeut.31.39.

Hy kan levendigh stellen,Sap.16.13

Hy leydet in der Hellen,Tob.13.4.

En weder uyt van daer,

Hy gheeft armoedigh quellen,

En rijckdom met versnellen,Eccle.11.5

Neder-vellen verhooghen dan,Psal.113.6

Wt heffen van het stof hy kan,

Die van nootdruft hier gaen sterven,

Soo meenigh arm man

Die inden dreck moet swerven

Verhooght menighwerven,

Onder Vorsten ghespan

Laet hy hem sonder derven.

Der eeren stoel be-erven.

D'Aerd' is des Heeren al,Exoc.19.5

Tis zijn werck, oock bewarendeut.10.14

Sijn heyligher dienaren1 cor.10.26

Voeten seer wel hy sal,

Maer die Godtloose scharen

In duysterheyts beswaren

Moetmen varen // te niet ghedaen,

Gheen krachten saen, daer en bestaen,

Te gronde gaen, die met den Heere kijven,

Hy sal een donder slaen

Van boven op haer drijven,

En zijn Oordeel verstijvenmat.19.28

Over al 'swerelts baen,Act.10.42.

Sijns Conincks macht sal blijven,

Sijns Christ horen beklijven.

Een is noodigh.

[Mijn Ziel is stille bly]

Na de wijse: Vrienden verheugt verblijdt.

Psal.62.2.MIjn Ziel is stille bly

Tot Godt, die my

Helpt, en staet by,

Want mynen troost is hy,

Mijn hulp waer't zy

Beschuttingh vry,

Des sal // gheenen val

Hoe groot, my smal

Doen neder glyden,

Hoe langhe leght ghy hier

Al laghen om een schier

Aen doen 'sdoodts lyden,

Iae en werpen int zandt,

Als een hanghende wandt,

En een verscheurde muer aen allen zijden.

Sy dencken slechts eenpaer,

Hoe sy allegaer

Hem dempen swaer,

Sy beneerstighen haer

Tot lieghen klaer,

Schoon spreken, maer

Dat wert // in haer hert

Ghevloeckt tot smert,

Mijn ziel verheven

Volhert op Godt alleyn,

Want mijn hopinghe reyn

Is hy beseven,

Hy is al mynen troost,

Iae en mijn hulp' altoost,

Een beschutsel voor fel, afvallich sneven.

Mynen heyl delicaet

By Gode staet,

Eer en Chieraet,

Steen myner kracht en daet,

Mijn toeverlaet

Op Godt is jaet,

Met vlijt // hoopt altijt

Op hem subijt,

O lieve lieden,1 Reg.1.15

Schudt uyt u herte bloot

Voor hem, Godt is ter noot

Daer wy toe vlieden,

Maer Menschen zyn doch niet,

Iae groote lieden siet,

Haer kan oock wel, seer snel ghebreck gheschieden.Eccles.5.1

Sy weghen t'samen min

Dan niet, hebt in

Onrecht gheen sin,

Noch vermetens begin,

Vliet t'onderwin

Nietigh en din,

Comt schat // t'uwaerts wat,2.tim.6.12

Hanght niet aen dat

V hert eendrachtigh,

Godt sprack voortijts een woort,

Ick hebt somtijdts ghehoort,

Godt alleen is machtigh,Iere.17.10

En ghy Heer onghefaeltIob.34.11

Ghenadigh, en betaeltRom.2.6.

Yegelyck vry, so hy, verdient waerachtigh.Apoc.2.23.

Een is noodigh.

[Mach een Vrou haer selfs kint vergeten]

Na de wyse: Met herten wil ick u bewysen.

MAch een Vrou haer selfs kint vergeten,Esa.49.15

Godt en sal niet zijn ghetal,Syr.4.18.

Sijn liefd' is groot en onghemetenProv.8.17

Tot die hem liefhebben al,Ioan.3.16

Sijn volck voor ander

Moet oock malkander

Beminnen, soo hy doetIoan.15.17

Sijn uytvercoren,1 Ioa.3.25

Wt hem gheboren,

Met reynder liefde soet.

Al veel te hoogh waer ons dees mate,Mat.5.48

Ten waer dat voor ons t'voldoenIoan.14.6

Christi hier in quame te bate,1 cor.1.29.

Die voor ons tot een rantsoen

Matt.20.28.Sijn bloet en leven

Self heeft ghegheven,

1 Cor.1.29Wy quamen al te kort,

Niet is verdomlijck

Rom.8.1.Voor die volcomlijck

In hem bevonden wort.

Actor.15.9Reyn door 't gheloof in zynen Name

1.Cor.6.11Wortmen en door sijnen gheest,

Ioan.3.27Van selfs en sijn wy niet bequaeme,

2 Cor.3.5.Hoe men hem bemint oft vreest,

Phil.2.13.Al ons volmaecktheyt

Hbr.11.6.Is schand' en naecktheyt

Voor zijn heyligh aenschijn,

Soo wy waerachtigh

Hem niet deelachtigh

Recht door't gheloof en zijn.

In hem moeten wy zijn bevonden

Philip.3.9Int gheloofs gherechticheyt,

Ioan.8.32Vry zijnde van den dienst der sonden

Rom.8.18In des Heeren knechtigheyt,

Ons seer ghewennen

Phil.3.10.Christum te kennen

Rom.8.8.En zijn verrijsnis kracht,

2 tim.2.12Ons lusten derven,

Rom.12.1.Hier met hem sterven,

Als ten Offer gheslacht.

Rom.6.3.Alsoo moeten wy hem ghelijcken.

Gala.3,27Zijnde ghedoopt in syn doot,

1 Pet.3.21.End' oock met hem begraven blijcken,

Op dat, soo den Heere groot,

Oock is verresen,

In een nieu wesen

Ephe.4.13Wy wandelen eerbaer,

Hebr.3.14.Oft eens te deghen

Phil.3.14.Mocht zijn verkreghen,

Laet ons daer jaghen naer

Esa.65.15Beroemen ons wy niet en moghen

1 Cor.1.28Dan van ons swackheyt eylaes,

Wy vinden ons terstont bedroghen,

Staen wy op ons selven dwaes,2 cor.11.32

Oft ons beromen

Wy zijn volkomen2 Cor.12.5.9.

Nae onsen roep ydoon,

Daer wy ons daghen2 Cor.12.1

Strijden en jaghen

Noch moeten om de Croon.

Altijdts te strijden en t'arbeyden1 Cor.9.27

Staet ons in dit leven toe,

Op dat wy meer en meer bescheydenIob.7.1.

Moghen toenemen int goe,1 tim.6.12.

Om Godt behaghen

Sonder vertraghen1 cor.15.58

Int gheloofs padt bekent,1 Petr.2.2.

En niet en glijden2 Cor.5.9.

Oft gaen bezijden1 Pet.1.40

Des waerheyts, Fundament.

Christi wesens begin volheerdighHebr.3.14.

Laet ons vast houden altijt,Luce.21.36

Op dat de Heer ons make weerdigh2 Tes.1.11.

Tot zijn Rijck ghebenedijt,

Als hy den sijnen

Heerlijck verschijnenmat.24.30

Sal, in de Wolcken klaer,

En met vyervlammen,2 Thes.1.8

Om met vergrammen2 Petr.3.7

Te straffen den sondaer.

Kinderkens seght Ioannes reene,1 Ioa.2.28

Blijft by hem, op dat als hy

Hem openbaert, wy dan niet cleene1 Ioa.4.17

Hebben een betrouwen vry,

En dat wy samenEphe.3.12

Ons dan niet schamen

Voor hem en moeten bloot,

Ghelijck de quade,Ier.30.23.

Welck onghenadeRom.2.8.

Toekomt druck, angst en noot.

Eenen soo grooten noot vol sorghenApoc.6.15

Ose.10.8.Salder sijn voorhanden dan,

Luc.23.29Dat inde steenrootsen verborghen

Apoc.9.8.Roepen sal soo menigh Man,

Ephe.1.14Val berghen swaerlijck,

Den dagh vervaerlijck

Is nu ghekomen aen

Van des Lams tooren,

Wie kan daer vooren

Onbeweecht blyven staen.

Act.17.31.Recht oordeel sal den Heere strijcken,

Rom.2.11.Sonder persoonen t'aensien,

Mat.7.23Die quaet ghedaen hebben, te wijcken

Luc.13.25Van hem, sal zijn woordt gheschien,

En sal de goede

Blijde van moede

Van hier voeren met hem,

Matth.25.47.Eeuwich in vrede,

In die schoon Stede

Ioan.5.29T'nieuwe Ierusalem.

1 Thess.4.17.Suster, dit Liedt u toegheschreven

Dient my self tot onderwijs,

En u tot een groete ghegheven,

Rom.11.36. 16.26.Boven al tot 'sHeeren prijs,

T'zy hoe veel mylen

Van een t'somwijlen,

Laet ons malkander yet

Dus laten weten,

Want wy vergheten.

Malkander moeten niet.

Een is noodigh.

[Met Israel te Mara]

Op de wijse: Guilielmus van Nassouwe.

Exo.15.23MEt Israel te Mara,

Helpt my, o Heer voorby,

Als een Dochter van Sara,

Door het gheloove vry,

Gheeft my // dat ick sachtmoedigh,

1Petr.3.4Met eenen stillen gheest,

Verciert zy overvloedigh,

In wel doen onbevreest.

Al die voorby passeren,

Mijn smerte doch aensiet,Tren.1.12

Ofmen daer compareren

By mach eenigh verdriet,

Ick liet // voor 'swerelts sonden,

Mijn leven met ghedult,

Doch was in my bevonden,

Noyt gheen misdaet oft schult.Esa.53.12.

Reyn Lammeken verheven,1 Pet.2.22

Lof zy u menighfout,

Mijn licht, mijn troost, en leven,

In 'sWerelts doncker wout,

Groen hout // die self door lijdenLuc.23.30

Volkomen zijt, ock doet

In lyden my verblijden,

Maeckt al mijn bitter soet.Hebr.2.17.

Ick en ben sulcken gheenenHebr.5.2.

Priester, die niet en kan

Melydigh zijn met eenen

Yeghelijcx swackheyt, dan

Vry van // sondighe daden

Ben ick in als besocht,

Tot my, stoel der ghenaden,

Men vry oyt komen mocht.Cantic.1.3

Treckt my met groot verlanghen,

Heer, dat ick tot u gae

Vrymoedich, om t'ontfanghen

V barmherticheyt, jae

Ghenade laet my vinden

Ter noot op elck saysoen,

Och mijns herten beminden

V hulp heb ick van doen.

Ghenoeghen wilt u laten

Met mijn ghenade groot,

Verslaghen krancke vaten

Troost ick in haren noodt,

Ter doot // toe blijft ghetrouwe

In mijn wesens begin,

Phil.1.21.Ghy krijght noch vreucht nae rouwe,

T'sterven werdt u ghewin.

Een dinck doet my verwerven

Oock troost int ghemoedt mijn,

Rom.14.8Dats in leven en sterven

V eyghen, Heer, te zijn,

Och dijn, woordt ongheloghen

1 Cor.10.13Vertroost al mijn verstandt,

Dat ghy boven vermoghen

2 Petr.2.9Bekoren laet niemandt.

1 Cor.10.13Neffens alsulcke slaghen

Maeck ick den uytganck snel,

Op dat ghy soudt verdraghen

Dit kort lijdens ghequel,

Merckt wel, tis niet uyt nijde,

Iob.5.17.Beproef ick hier oft daer

hebr.12.6.Mijn kinders, ick kastijde

Apoc.3.19.Die ick lief hebbe maer.

Ick weet het is de waerheyt,

Hebr.12.11O Heer seer goedertier,

T'castijden dunckt my swaerheyt

In dit kort leven hier,

Maer schier, het sal na desen

Gheven vreedsame vrucht,

Van gherechtighen wesen,

Daer men niet meer en sucht.

Psal.55.13Al u sorchvuldigh waken

Mat.6.25Werpt hier int aersche dal

Luc.12.22Op my, ick sal wel maken,

Besorghen u van al,

1 Petr.5.7Ick sal, verlossen komen

V, die in lijden zijt,

Psal.55.13En niet laten den vromen.

In onrusten altijt.

Noyt gront om op te bouwen,

Soo goet, die my wel past,

Esa.28.16Daer die heylighe Vrouwen,

1 Cor.3.11Haer hop' op stelden vast,

Mijn last // wilt doch aenveerden,

En my blyven ontrent,

Och hoecksteen groot van weerden,

V zy lof sonder endt.

Salicheyt toegheschrevenIac.1.12.

Is haer ghelijck ghy leest,Iac.5.11.

Al die in lydens sneven

Verduldigh zijn gheweest,

Gheneest // dus hert' en sinnen,

V selven gantsch verliest,

Om my t'een noodigh winnen,

Het beste deel verkiest.

Een is noodigh.

[Meer aerd' als gout, meer quaed' als goede Menschen]

Op de wijse: De vier tyden, vinden wy claer beschreven.

MEer aerd' als gout, meer quaed' als goede Menschen,

Hadd' oyt in haer de Werelt groot en wijdt,

Elck jonck en oudt, volght meest zijns herten wenschen,

En 'theeft gheweest alsoo in Noachs tijdt,

Abrahams, Loths,

En die Propheten Godts

David die wenscht om duyve vlercken, omPsal.55.7.

den boosen hoop t'ontvlien in die woestijn,Ierem.9.2

Ieremias siend' al veel wercken crom,

Die wenscht om daer oock woonachtigh te zijn.Dan.2.31.

D'eeuwen eenpaer, argeren schijnt wel eben

Als 'tbeeldt, waer van Daniel doet verhael

Daer 'thooft was klaer, van gout, de borst verheven

Van silver, maer, de lenden van metael,

De beenen naeckt,

Van yser al ghemaeckt,

De voeten t'saem van aerd' en yser, siet,

Aldus het met dees arghe Werelt gaet,

Van ouderdom en wortse wyser niet,

Maer langhs soo meer Godtloos, ydel, en quaet

Mich.7.1.Micheas vroet, die klaeghde oock voor desen

Hoe dat het ginck met hem, even als een,

Die druyven goet, soect, maer te na gelesen

Was den Wijnbergh, en hy en vanter geen

Gheen vroom' en vandt

Men nerghens meer int landt,

Te storten bloedt hadden sy vooren snel,

D'een d'ander joegh int verdervens beswijc,

Onder haer was de best als dooren fel,

De redelickst' oock den distel ghelijc.

Matt.24.24.Ghelijck voorseyt was, veel valsche Propheten,

2 Thes.2.9En Leeraers valsch, zijnder al opghestaen,

2 Petr.2.1Oock veel verleyt, en dat sy niet en weten,

2 Pet.2.10Lasteren sy, en oock de rechte baen,

Iud.10.Meest int ghebruyck,

Is Mammon, vleesch en buyck

Te dienen, siet, en sulck Afgoden meer,

Esai.53.4.Weynigh ghelooft, het Euangely is

rom.16.16Veracht, verkeert zijn Gods gheboden seer

Des Werelts lust is in de duysternis.

Waer zijn nu al de Landen van Achayen

Macedony, Asy, Illiricum,

Voor den afval, hoe plagh aldaer te rayen,

Des waerheyts licht ontsteken door Paulum,

Wie ist die mach

Antwoorden op den dagh,

Als Christus komt om te oordeelen bloot,

Of hy noch sal ghelooven vinden dan,

Op Aerden hier, op den gheheelen kloot,

Ofter niet elck en wert gheweken van.

Broeders met vlijt, laet ons in liefden waken,

Om ons beroep en verkiesinghe groot,

Tot 'sGeests profijt, met weldoen vast te maken,

Ghenaken Godt, altijt is ons wel noot,

Met smeecken soet,

In oprechter ootmoet,

Bidden dat elc en een mach prijsen 'twoort

Door vast gheloof hier binnen 'sWereldts perck,

Eer men ghetrom in het verrijsen hoort,

Daermen elc loon sal geven na zijn werck.

Een is noodigh.

[Mijns herten lust, zy om dienen te danck]

Op de wijse: Tant que vivray.

MIjns herten lust, zy om dienen te danck

Den Heer mijn Godt, met werck, woordt en ghesanck,

Mijn leven lanck, voor zijn ghenade soet,

Die oude slang' hiel ons in droef bedwanc,

Maer den Wijnstock, Christus tot blyden dranck,Ioan.15.1

Zijn bloet ons schanc, zijn vleesch tot spijse goet,

Met hem vereenen

Doet druck verkleenen,

Hy mijn juweel

Zy, ick zijn deel,

Vliedt druck besijden,

Ick moet verblijden,

Om dat in Godt, is sulcke vreucht geheel.

Wt mynen gheest, druck, angst, en sorghe vliet,

Maer ghy mijn ziel, verlaet den Heere niet

Wat ons geschiet, en zijt doch niet bedroeft

maer vleesch onnut, en wanckelbaer als riet

Leert houden maet in voorspoet en verdriet

Want Godt die siet, en weet wat ons behoeft,

Het zy hier leven,

Oft sterven, even

Is dat ghelijck,

Wy arem slijck

Hebben te gader

Soo milden Vader,

Die ons om niet deelachtigh maeckt zijn Rijck.

1 Cori.10.10.En laet ons niet tegen hem morren, want

Potbackersleem zijn wy onder zijn handt,

Iere.18.6.En ons verstant, kan zijn oordeelen al

Sap.17.1.Begrypen niet, hy heeft reden om 'tlandt

Ro.11.33.Te straffen, maer hy woude dat niemandt

Aen eenigh cant, verloren quam ten val,

Al seynt hy plaghen,

Tis om te jaghen

T'volck tot hem snel,

In zijn bevel,

En die op eerden

Dan soo volheerden,

Hebben geen leet te vreesen, Doot noch Hel.

Syr.23.2.Princelijck Godt, mijns levens Heer bekent,

Den troost ws Geests zy my altijts ontrent,

Niet afghewent, den minsten ooghenblick,

Dat niemandt meer 'tMensch-etende serpent

Doet treuren, maer leyt ons tot blyden endt,

Reyn ongheschent, en vry sonder verschrick

Rom.14.8Of ick dan sterve,

Rott' oft bederve,

T'sal gheen noot zijn,

Maer ydel schijn,

Werelt vol schanden,

Als ghy sult branden,

Dan hop' ick wert t'een noodigh deel noch mijn.

Een is noodigh.

Verklaringe op de figuere vanden nauwen ende wijden wegh.

Op de wyse: Och wee ick magh wel klaghen. Oft, Te Brugg' al bin de mueren.

Deu.11.26MOyses Gods Knecht ghepresen,

deut.31.19.Leyde leven en Doot

Ier.21.8.Vooren ghehoorsaem wesen

Den Heer, is'tleven klaer // maerGene.2.17

De doodt loont den sondaer // swaer,Rom.6.23

Dit onderscheyt is groot.Mal.3.18

Twee weghen staen te kiesen,Syr.15.21

Elck moet voor hem sien, wantMat.7.13

Sijn ziele te verliesenLuc.17.32

Namaels int eeuwigh vyer // schier,

Wy behooren te dier // hier

Toe achten desen pandt.

Twee poorten, en twee weghen,Iob.5.15.

Wie den wijden onreynProv.4.19

In duysterheyt wil pleghen

Te gaen, komen ten val // sal

Den anderen, die al // smal

Is, leyt in 'sHemels pleyn.

Den Gheest na d'enghe poorteMat.7.13

Ons wijst, en te gaen intLuc.13.22

Badt der wedergheboorte,Tit.3.5.

Want vruchtbaer rechte boet // goet,

Voor al ghedaen zijn soet // moet,

Ootmoedich als een kindt.mar.10.15.

Die hier niet gaen in erven

Gods Rijck als kinders kleen,

Die sullent namaels derven,

Gods kinders onderdaen // saen,

Met kruys de smalle baen // gaen

Ten leven in alleen.

Christus is tot den Vader,Ioan.10.7

De deur, om ingaen vry,Ioan.14.6

En waer hy gheen ontlader,Hebr.9.8.

In al ons onghemack // swack,2 Cor.1.4.

Ghevallen onder 'tpack // vlack,Psalm.119.92.

Te gronde laghen wy.

Weynigh soecken en vinden,4 Esdr.7.7

Den smallen wegh oprecht,Mat.7.13

Door 't vleeschelijck verblindenLuc.13.23

En der lusten opstel // fel,

Wordt menigh mensche wel // snelLuc.8.14.

Der sond' en 'swerelts knecht.Ioan.8.34

Rom.6.20Ter wijder poorten vele

Mat.7.13Loopen al over hoop,

Esai.5.14.De Hell' ontdoet haer kele,

Heer en ghemeenen Man // dan,

Gaen in, 'tschijnt niemant can // van

Daer keeren sijnen loop.

Ierem.8.3Niemant schier met besinnen

Prov.1.32. 8.34.En seght, wat maeck ick doch?

Hoe moghen sy beminnen

Ezec.18.31Den doot al langs soo meer // seer?

Eze.33.12Dat sy niet doen omkeer // eer

Sap.1.15.Maer wilt doch niet aflaten,

Ephe.3.13Gods Kinders al ghelijck,

Phili.1.14Den Gheest komt u te vaten,

Rom.8.26Wat lijden u gheschiet // siet,

Psal.146.8Godt laet u int verdriet // niet,

Ioa.14.18Hy helpt u in zijn Rijck.

Luc.12.32.Laet ons in tijden // mijden

Prov.4.18Den wegh der duysternis,

En liever strijden // lijden,

Heb.11.25Op 'slevens enghen padt // wat,

hebr.12.1.Te komen inde stadt // dat

Hebr.4.11Eenigh ons noodigh is.

Een is noodigh.

[Mijn vriendt com' in zijns hofs besluyt]

Op de wijse: Lof zy u God, hooghsten Regent. Of: O Christus lief minnare soet.

Cantica. Canticorum Cap.V.MIjn vriendt com' in zijns lofs besluyt

En ete van zijn edel fruyt,

Van zijn edel vruchten gheresen:

Ick kom' mijn suster, lieve Bruydt,

In mynen hof vol van virtuyt,

Mynen myrrhe hebb' ick gelesen,

Met al myne kruyden int wesen,

Ick hebbe van mijnen seem by desen

Met mynen heunigh g'eten fijn,

En gedroncken van mijnen Wijn,

Met mijnen melcke ghepresen.

Mynen beminden eet en smaeckt,

Drinckt myne vrienden onghelaecktProv.9.5

Wort droncken, recht vernieut van sinne,Esai.55.1.

Ick slape, maer mijn herte waeckt,Ioan.7.38

Daer is de stem mijns vriendts volmaeckt

Die aenkloppte uyt reyner minne,Apoc.3.20

Doe my open lieve vriendinne,

Mijn vrome suster en Duyvinne,

Want mijn hooft is vol dauw eenpaer,1 Cor.11.2

En vol nacht druppelen mijn haer,Psal.12.33

Dus doet open en laet my inne.Ioa.15.26

Mynen rock heb ick uytghedaen,Acto.2.4.

Hoe sal ick dien weder doen aen?2 Cor.5.3.

Mijn voeten die heb ick gaen dopen,Apo.16.15

En schoon ghewasschen, sal ick saen,Luc.15.13.

Die wederom vuyl maken gaen?Apoc.3.17.

Mijn vriendt komt met zijn hant geslopenIoa.12.10

Door een hol, en voor sulck nopen2 Cor.3.15

Beeft mijn lichaem, dus om doen open,Phil.2.13.

En in te laten mijnen vriendt,Apoc.3.20.

Soo stondt ick op wel gheingient,

Mijn hand vanden Myrrhe dropen.

Over mijn vinghers liepen my

Die Myrrhen, aenden grendel vry,

Aent slot, maer als ick met accoorde

Mynen vriendt in liet, doe was hyProv.1.24

Henen ghehaen den wegh voorby,Esa.65.11.

Mijn Ziel ginck uyt na synen woorde,Iere.7.13.

Sonder vinden, na hem ick spoorde,

Ick riep, gheen antwoordt ick en hoorde,Esai.1.15.

Des Stadts wachters my vonden snel,Luce.18.1.

Sy hebben my gaen wonden fel,Rom.13.1

Ghelijck wreede verstoorde.mat.10.17

Die wachters der mueren present

Die namen my mijn sluyer jent,

Dochters Ierusalems, ter trouwen

Besweer ick u komt ghy ontrent

Mijnen vriendt soo maeckt hem bekent,

Dat is ligghe in groot in benouwen,Rom.7.24

Van liefden kranck, teer int verflouwen:

Seght ons, o ghy schoonste der Vrouwen,

Wat is voor ander vrienden doch

V vrient, dat ghy aldus ons noch

Besworen hebt voor elcx aenschouwen?

Esai.63.2.Mijnen vriendt is wit ende root.

Apo.19.13Onder veel duysent sijns ghenoot

Psal.45.3.En vindt men niet, derf ick uyt spreken,

Sijn hooft is dat fijnste gout bloot,

Sijn hayren zijn ghekrolt minjoot,

Rave swart onbesweken,

Sijn ooghen zijn seer wel gheleken

Duyven ooghen aen water beken,

Ghewassen klaer met melcke soet,

Ghestadigh daer in overvloedt,

Staende sonder ontbreken.

Als Kruydthofkens vruchtbaer besproeyt

Daer Apotekers kruyt in groeyt,

Zijn de wanghen mijns vriendts eersame,

Sijn lippen als roosen ghebloeyt,

Daer druypenden Myrrhe uytvloeyt,

Sijn handen zijn na den betame,

Ghelijck gulden ringhen bequame

Vol Torkoysen, en zijn lichame

Luc.1.31.Dat is ghelijck als reyn yvoor

Esai.11.2.Verciert zijnde nae toebehoor,

Met Saphyren van grooter fame.

Apoc.10.2.Sijn beenen zijn gecompareert

Marmor colomnen, ghefondeert

Op gulden voeten, reyn van zede

Sijn ghedaent, is onghesesseert

Als Libanon ghexalteert,

Als Cederen zijn kele mede,

Psalm 119.103.Die is soete vol lieflijckhede,

Soodanigh een vol liefd', en vrede

Ioan.6.68Is mynen vriendt, jae vry is hy

Soodanigh een dochteren ghy,

Al van Ierusalem de stede.

Een is noodigh.

[Mijn Lief devijn // is mijn]

Op de wijse: Maeghdelijck Pilaer eerbaer.

MIjn Lief devijn // is mijn,Cant.7.10

En ick ben zijn // na dijnCant.2.16.

Lieflijck aenschijn // met pijn

Verlanght my, liefste greyn:

Ghelijck een hert bevondenPsal.42.8

Dorstich nae die fonteynApoc.1.6.

Ghy zijt die my van sonden,1 Cor.6.18

Wt ghenaden alleyn,Hebr.9.12.

Schoon hebt ghewasschen reyn,Ephes.2.4.

Ende ghemaeckt ghemeyn,Ephe.5.20

Al door u bloet // u goet,Colos.1.13

V loven vroet // ick moet,Apox.5.9.

Dat ghy my doet // soo soet

Vloeyen u gracy pleyn.

O Minnaer groot // minjoot,Ioan.6.32 ende 50.

Soet Hemels broot // ter noot,

Die vander doot // my blootEphe.2.11

Puer hebt ghenesen al,Apoc.4.18

O lief, heyligh, almachtigh,

Ghy zijt die komen sal,Luce.23.41

Wilt my wesen ghedachtigh

Hier in dit Aertsche dal,Mat.7.13

Leydt my op den wegh smal,Eze.37.28.

Bevrijdt hier u Schaepstal,Ioan.10.17.

Vwen Wijngaert // bewaert,

V Bruydt vermaert // verklaert,Esaie 5.1.

Nae uwen aert // ghevaert,Ioan.3.29

Beschermt voor den val.Apoc.21.2.

Biedt my u handt // vailliant,Ioan.3.13

Brenght my int landt // playsant,1 Petr.1.4

Doet my bystandt // lief, want2 Pet.3.13

Op u ick my verliet,

Wt mijn eyghen vermoghen

Ben ick ghelijck een riet,

Ick soude zijn bedroghen,Galat.6.5.

Waert dat ick dachte, siet,

Ick ben al wat of yet,

Want ick en ben doch niet

Dan een broosch vat // saen mat,

1 Cor.15.10Om gaen den padt // ter stadt,

Maer deugh' ick wat // my dat

2 Cor.3.6.Door uwe kracht gheschiet.

Phil.2.13. ende 4.13.Mijn toost ghy zijt // altijt,

Want mynen strijdt, int krijt,

2 Cor.1.4.Sal in jolijt // subijt

Esai.61.3.Veranderen all' gaer:

Matt.5.4Maer waerder gheen verrysen,

Luce.6.21.Ghelijck alsser is klaer,

Ioan.16.20My mochte wel afgrysen

1 Cor.15.19.Van mijn ellende, maer

O ghetrouwe Minnaer,

Apo.19.11Ick weet wel openbaer,

Ezec.16.8.V armen staen // ontdaen,

mat.11.30.Om my t'ontfaen, seer saen,

1 Ioan.5.3Dus wil ick gaen // u baen,

Phil.3.12.V last en is niet swaer.

Apo.22.11Tot u ick keer // o Heer,

Heb.10.38Kranck zijnde seer // en teer,

Sap.5.17.Gheeft dat ick meer // u leer,

Dan.13.13Volghe sonder afwijck:

mat.13.43.Want als ick gae bedincken

1. Cor.15.42.Die kroone magnifijck,

Daer ick mede sal blincken,

Phil.3.21.Die klaer Sonne ghelijck,

Philip.3.8Al in ws Vader rijck,

Matt.12.29.Dan acht ick't hier al slijck,

Vleeschs, lust, ghewelt // en ghelt,

Luc.11.22.Dat my voor stelt // int velt,

Esai.40.6.Satan den heldt // want 'tsmelt

1 Cor.7.31Al in een oogenblijck.

1 Ioa.2.17O goedertier // Princier,

Mat.21.5Ghy die met vier // sult schier,

1 Ti.6.15.Tot haer dangier // alhier

apoc.19.16Straffen die boose stranck:

2 Thes.1.8En legghen u vyanden

Tot uwer voeten banck,

Daer knerssinghe der tanden2 Petr.7.3

Werdt huylingh ende stanck,Psa.100.1

O lief, boet mijn verlanck,mat.22.44

Wilt my behouden vranckActo.2.34

Van't onbekent // torment,Hebr.1.13.

V exellent // en jentmat.13.50

Aenschijn present // my went,Luc.13.26

In vreucht sonder verganck.Sap.3,10.

Een is noodigh.

Mvsijck gheschal

Op de wijse: Schoon Venus dier.

MVsijck gheschal

Heeft ghevonden Iubal,Genes.4.2.

Eerst en vooral // om te verblijden

Int jammer dal,

Vol lijdens en ongheval,

Vinden men sal // van ouden tyden,

T'ghebruyck vant singhen vry,

In Mesopotamy,

Om vreucht t'hanteren saen,

Want Laban op de baen,

Van Godt beraen // tot Iacob seyde,

Waerdy soo niet ghegaen,Gen.31.27

Harpen hadd' ick doen slaen,

En u ghedaen // met sanck gheleyde.

Moses die sanck,Exod.16.1

Naer Pharaons onderganck,

Den Heere danck // lustigh om hooren,

Myriam dwanck

Oock den gheest, dat sy eer lanck,

Sanck, ende spranck // die vroukens vooren,

Oock over een fonteyn,

Sanck Israel ghemeyn,num.21.17

D'een voor en d'ander naer,

Debora sanck eerbaer,Iud.4.25.

Barack met haer // God danck bewesen,

Twas soet om hooren daer,1 sam.18.7

Oock al der Vrouwen schaer,

David seer klaer met sanghe presen.

Victory schoon,

2.Par.29.27.Brandtoffer, Coninghs ghecroon,

Israel ghewoon // was te vercieren,

3 Reg.1.41Met soeten soon,

2 Sam.19.35.Der Musijcken sangh ydoon,

Na 't Schrifts vertoon // op veel manieren:

Die oude Vaders wijs

Syr.44.5.Gheeft Iesus Syrach prijs

Dat sy dichten playsant

Gheestelijcke Lieden // want

Groot haer verstant // was in Musijcke

Haer ghedicht stont gheplant

Al op maet egelant,

Als nu int landt // die Rethorijcke/

2.Par.29.30.Ghedichten soet,

Door 'sHeeren Gheest overvloet,

Heeft gemaeckt vroet // David Gods diender

T'Christen ghemoet,

Tot troost ende leeringhe goet,

Ghelijck oock doet // Assaph den Siender,

Salomon oock verlicht,

3 Reg.4.32Heeft menigh Liedt ghedicht,

Want hy was wijser dan

Ander dichters, Ethan,

Chalchal, Heman // oft Derda waren,

1 Par.24.4 ende 26.16Dat Gods lof vroegh began

In Liedekens men kan

Bewijsen van // over veel Iaren

Noch principael

Salomon, nae zijn verhael,

Eccles.2.8.Sanghers loyael // en Sangheressen

Hadde ter zael,

Die hem songhen menighmael

Schoon musicael // verscheyden lessen,

Vol Gheestelijck gheluydt,

Psal.19.5.Van een Minnaer en Bruydt,

Cant.8.4.Als men te recht in siet

Esa.49.18 ende 61.10Der Cantijcken bediet,

Oock menigh Liedt // in die Propheten,

Tis al van Godt gheschiedt,Psal.45.10

Anders ten baet al niet.2 Tim.3.15

Daer sonder yet // doen, oft vermeten.2.Pet.1.20

Paulus devijnEhpe.4.18

Schrijft, en suypt u niet vol Wijn,Colos.3,16

Maer elck termijn // vol geests wilt blyven

Int herte dijn

Laet overvloeyende zijn

'tWoordt Christi fijn // om wel beclyven,

Psalmen, Lofsanghen meest,

Liedekens nae den gheest,

Wilt hebben t'elcker stondt,

Onderling in den mondt,

In 'sherten grondt // spelen en singhen

Den Heere die u jont

Sijn vredelijck Verbondt,

T'leven ghesont // en alle dinghen.

Die Majesteyt,

Ons Princen wijdt verbreydt

Dijn lof gheseyt // ende ghesonghen,Ephe.5,20

Met goet bescheyt,

In Christen zedicheydt,

Laet zijn bereyt // ons hert en tonghen,Phil.4.4.

O broeders, nacht en dagh,

Daerment wel hooren magh,

In des singhens voorstel

Om met inwendigh spelEphe.5,19

Ons ghemoedt snel // troostigh versaden,

Want tis Paulus bevel.

Dus en doen sy niet wel,

Die ons rebel // 'tsinghen versmaden.

Een is noodigh.

Een Lofsang-Liedt,

Op de wijse: Ghy vry verstroyde Nacy. Oft, Plus je ne scay que dire.

MIjn Ziele looft den Heere,

Al mijn inwendicheydt,

Sijn groote Majesteyt,

Lof eeuwigh tot hem keere,

En danck zy hem gheseyt,

Die alles heeft bereyt,

In water, op den velde,

En schiep den Mensch eerbaer // daer naer,

Over al hy hem stelde,

Hy neemt ons noch al waer,

Niet dan uyt liefde, maer

Die groot is van ghewelde,

En sijn ghenade klaer

Gheduert eeuwigh hier naer.

Gods vriendt, Noach ghepresen,

Bevrijt van den seyndt-vloedt,

Danckte Godt metter spoedt,

Gene.8.21Den roke is opgheresen

Van synen Offer soet,

Want sijn danckbaer ghemoet,

Was goet // voor Godt bevonden:

Maer ondanckbaerheyt manck // is kranck

Voor God: dus Christen gronden

Laet ons offeren danck,

En lof, met blyden sanck,

Des Heeren deught oorconden:

Want sijn ghenade lanck

Gheduert sonder verganck.

Den Heere nu met lusten

Apocal.4.Laet ons loven bequaem,

Als die vier Dieren t'saem,

Die nacht noch dagh en rusten

Te loven 'sHeeren Naem,

Die ons Ziel en Lichaem

Gheeft voedtsel tot verstercken,

Tot alle welvaert, raedt en daedt,

Hy sal elck loon nae wercken

Gheven, 'tzy goet oft quaet,

Hy zal komen te baet

Die op sijn komste mercken,

Want syn goetheyt bestaet

Eeuwigh, en niet vergaet,

Lof zy ons Prince Almachtigh,

Ons Godt, waer neffens gheen

En is meer int ghemeen,

Oprecht, heyligh, waerachtigh,

Dan hy is, wijs alleen,

En der salicheydts steen,

Het Een // noodigh verheven,

Wiens faem en Majesteyt // verbreydt

Zy, al waer Menschen leven,

Daer sy van hem gheseyt,

En sijn Woordt uytgheleydt,

Dat wil den Heere gheven,

Wiens goetheydt vol bescheydt

Duert inder eeuwicheydt.

Een is noodigh.

Liedt,

op de wijse: O Baal hooge verheven, onsen Godt delicaet.

MEt hongherigher ZielenMatt.5.6

Nae 'tbroodt des levens soet,Ioan.6.35

Als Magdalena vroedt,Mat.26,6

Waer goet // dat wy oock vielenLuce.7.37.

Den Heere met ootmoetIoan.11,2

Te voete, in recht boet,

En dat wy altijdt blevenLuce.10.39

By hem, om met aenklevenIoan.6.63

Sijn woorden, gheest en levenIaco.1.22

T'aenhooren overvloet.

Alleen het woordt niet hooren,

Maer hebben daer op acht,

Daer moet op zijn ghetracht,

Op dat ons wel stae vooren,

Om daer van dagh en nacht

Te spreken int ghedacht:Psalm,1.2

Men moet al door sulck pleghen

T'onthouden zijn gheneghen,

Al eer men wel ter deghen

Den Boom aent water slacht.iere.17.8.

En noch en is t'onthouden

Niet veel doet men niet el

Dan vande Schrift vertelt,

Met eenen wy oock souden

Trachten met goet opstel,

Ephe.5.17Om recht verstaen en wel,

mat.13.19.Die 't Woort niet en verstonden

marc.4.15.Gheen vreucht brenghen en konden,

Men moet om wel doorgronden,

Den Heere bidden snel.

1. Cor.13.2Ydelijck niet alleene

Veel dinghen wel verstaen,

Oft die seer hooghe gaen,

1 Cor.8.2.Maer liever int ghemeene

Ter herten nemen saen,

Rom.12.2Wat Godt van ons ghedaen

Wil hebben op der eerden,

Dits wijsheyt groot van weerden,

Dees kennisse t'aenveerden

Mach niemant swijcke slaen.

1 Cor.13.2Kenniss' en mach niet baten

Noch wetenschap hoe groot,

1 Ioan.4.7.*.Is men van liefde bloot,

Hoe schoon men weet te praten,

1 Ioan.3.14Men blijft noch inde doot,

Dus is ons wel van noot,

Matt.24.12.In liefde niet verkouwen,

Dat wy voor Gods aenschouwen

Apoc.3.16.Niet werden uytghespouwen,

Als onweerdigh en snoodt.

En noch en mach niet wesen

Rom.12.9Liefde gheveynst oock yet,

1 Pet.1.22Maer moet sonder verdriet

1Tim.1.5Willich komen gheresen

Ioan.3.16 13.34, 15.9Wt een reyn herte, siet,

Ghelijck ons is gheschiet

Rom.5.8.Van Godt, reyn liefd' eenvuldigh,

Ephes.5.2Zijn wy malkander schuldigh,

1 Ioa.4.10Oock liefd' oprecht ghehuldigh,

Godt eyscht ons anders niet.

Niet alleen de liefde

Wt een reyn herte klaer

En moet voortkomen, maer

(Ghelijck als Paulus briefde)1 Tim.1.5

Wt recht gheloove, naer

Wtwijs der Schrift eerbaer,

Dat ongheveynst is mede,

Heeft in ons herte stedeRom.5.1.

'tGheloof oprecht, de vredeIoa.16.33

Met Godt die is oock daer.Ephe.2.13

Doch 'tgheloove (wy mercken)

Alleen en helpt niet, want

Hem dient noch onderstandt,

Van goed' oprechte wercken,1 Cor 13.1

Door liefd' aen elcken kant,Galat.5.6

Die gheestigh vyerigh brandt.1 Petr.4.8

Int gheloove bequame

Moet blijcken ten betame

De deucht, want aenghename,1 Tim.5.5

Is Godt een milde handt.2 Cor.9.7.

Voor Godt zijn welghepresen,

Die deuchtbewijsen milt,

Maer wetenschap (siet) wilt2 Pet.1.5.

Den Heere noch in desen

Op datmen niet en swilt

Hooveerdigh onghestilt,

Met blasen der trompetten,Matt.6.2

Maer simpel hem aensetten

Naer ordeningh en wetten

Van Godt der vromen schildt.Gen.15.1.

Bewijs van alle deuchden2 Petr.1.5

Int gheloove bekent

Heeft weynigh fundament,

Ten zy datmen met vreuchden

Den loop volherdigh endt:2 Tim.4.7

Wie vanden Heere wendt,Eze.18.24

Sijn deuchden wel gheweten

Voor Godt werden vergheten,

Ydel is zijn vermeten,

Apoc.3.17.Hy is heel naeckt en blendt.

Iacob.1.26Ons tonghe wy bedwinghen

Oock moeten van het quaet,

Anders ydel ghelaet,

Vergheefs zijn al ons dinghen,

'tZy singhen // of de daet

Die den Godsdienst aengaet:

Iacob 2.10In een zonde te vallen

Maeckt schuldigh oock in allen,

4.Esd.7.7.Dus ist hier eenen smallen

Mat.7.13Wegh, die den Christen gaet.

In sijn doen staet den doender

Des vry Wets toegheseydt

Iacobi.25Hy heeft dan een versoender:

2.Tes.3.10Maer die niet ghearbeydt

En heeft noch is bereydt,

mat.25.30Men sal met groot verwijten

Luc.19.27Hem al in stucken smijten

Het deel der Hypocrijten

Sal hem zijn toegheleyt.

Salighe Gods Dienaren,

mat.25.26Die wel na 'sHeeren sin

Luce 19.17Doet met sijn gheldt ghewin,

Esai.26.2.En 't gheloove bewaren,

Die Stadt des levens in

apo.22,14Sult ghy trecken niet min

Rom.8.17Dan erfghename kinders,

4 Esd.2,43De Croon is Gods beminders

Iacob 1.12En ghetrouw' overwinders

mat.25.34Bereydt van aenbeghin.

Een is noodigh.

[Magdalena herboren]

Na de wijse: Als ghy komt uyt den Hage.

Luc.10.24MAgdalena herboren

In haer hert al gheheel,

Hadd' in liefden verkoren

Christum voor haer Iuweel,

Dus laet ons sonder flouwen

Staen nae dat beste deel,

Men magh op hem betrouwen,

En vast op sijn Woordt bouwen.

A ende O is de Heere,Apocal.1.8

Daer alle deucht uyt rijst,Apo.22.13

Gantsch oprecht is sijn leere,

Die onse ziel spijst,

Hy troost ons int benouwen,

Tis weert datmen hem prijst,

Men magh op hem betrouwen,

En vast op zijn Woordt bouwen.

Dry zijnder die ghetuyghen1Ioan.5.7

En dese dry zijn een,

Gods woort can niemant buyghen

Noch breken oock in tween,

Christus nae Schrifts ontvouwenPsal.118

Is den rechten Hoecksteen,Actor.4,11

Men magh op hem betrouwen,

En vast op sijn Woordt bouwen

Aen 's Heeren woort waerachtich

Niet twijffelachtighs is,Rom.3.4.

Menschen zijn leughenachtich,

Toesegghen valt vele mis,

Van mannen en van vrouwen,

Maer Gods beloft is wis,2.Petr.3.9

Men magh op hem betrouwen,

En vast op sijn woordt bouwen.

Doch, om nae Gods behaghen

Te bouwen, moet men vroom

In Christo vruchten draghen,

Want een onvruchtbaer Boom

Ten brandt wordt afghehouwen,Mat.7.19

Gods Woordt is vry gheen droom

Men magh op hem betrouwen,

En vast op sijn woordt bouwen.

Ter herten nemen moeten

Wy 'sHeeren Woordt eenpaer,

Dat moet tot onsen voetenps.119.105

Zijn een Lanteeren claer

In dees doncker Landouwen,

Om Christum volghen naer,

Men magh op hem betrouwen,

En vast op sijn Woordt bouwen.

Vroedt zy ons handelinghe,

Dat sy noch prysen Godt,

Ephes.2.3.Die met ons wandelinghe

In Christo dreven spot,

En laet ons niet verkouwen

In sijn liefdigh Ghebodt,

Ioan.15,12Men magh op hem betrouwen,

En vast op sijn Woordt bouwen.

Op 't Woordt magh m'hem verlaten,

Want tis van machten groot,

Maer lacy al die't haten

Sy beminnen de doodt,

Of Menschen ons bejouwen,

Psalm.119God troost ons wel in noodt,

Men magh op hem betrouwen,

En vast op sijn Woordt bouwen

't Noodigh deel wy behoeven

Wel te bewaren, siet,

3.Reg.15.Den Man Gods int beproeven,

En bleef volherdigh niet:

Dus in der Leeuwen clouwen

De Heer hem vallen liet,

Men magh op hem betrouwen,

En vast op sijn Woordt bouwen.

Een moeten wy aenkleven,

Coloss.3.4.Een is al onsen Al,

Een is ons troost en leven,

Een helpt ons uyt den val,

Een liet een seer besnouwen

Voor sijn eenigh ghetal,

Men magh op hem betrouwen

En vast op sijn Woordt bouwen.

Bouwt op dit Een verheven,

Actor.4.12Den menschen al te saem

Ter salicheydt ghegheven,

Alleen is eenen Naem,

Dit deel al boven gouwen

Iuweelen is bequaem,

Men magh op hem betrouwen,

En vast op sijn Woordt bouwen.

Altijt moetmen uyttrecken

Adam, nae Schrifts vermaen,Iud. vers 23

Den ouden rock met vlecken,

Wil qualijck heel uytgaen,

Gheheel met lijf en mouwen,

Nochtans moet Christus aen,

Men magh op hem betrouwen,

En vast op sijn woordt bouwen.

Wat levens tijdt ons resten

Hier magh, laet ons dat fijn,

Naer Gods wille ten besten

Wtvoeren, want wy zijn

Altijdt voor 't klaer aenschouwen,

Van Gods heerlijck aenschijn,

Men magh op hem betrouwen,Hebr.4.13

En vast op sijn woordt bouwen.

Ghy, ick, end' alle menschen,

'tEen noodich Ziel ghewin,

Laet ons met neerstigh wenschen

Vast houden in den zin,

Malkander daer toe stouwenTitum.2.1

Te volherden daer in,

Men magh op hem betrouwen,

En vast op sijn Woordt bouwen.

Doet Gods wille tot sterven,

Soo leeft ghy eeuwich, dan

Gods Rijcke sult ghy erven:

Want Godt niet lieghen kan,Nu.23.20.

Sijn Beloften berouwen

Hem niet, ghelijck een Man,

Men magh op heb betrouwen,

En vast op zijn Woordt bouwen.

Magdalena Adriaens dochter vroet,

Op 't noodigh een bouwt altyt wat ghy doet

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

na de wijse: Ick roep u Hemelsche Vader aen.

Iudit.1.5.NEbucadnesar thriumphant

Ioan.1.2.Tot Ninive regeerde,

Iudit.2.1.Holophernem zijn Hooftman sandt

Hy uyt in menich landt,

Die gheweldigher handt

Veel Steden destrueerde.

Iudit.3.6.Met kranssen, danssen en vroylijck spel,

Quamen Holophernem teghen

Veel Princen en Natien snel,

Maer door alsulck voorstel,

Mochten sy zijn herte fel

Tot ghenade niet beweghen.

Iudit.3.7.Hy en spaerde Stadt, Tempel, noch Slot,

Noch Afgoden by desen,

Het was Nebucadnesars ghebodt,

Die als hooveerdigh sot,

Selve wild' eenen Godt

Over al zijn ghepresen.

Iudit.4.1.Tvolck Israels heeft dat gerucht

Int Landt Iuda beseven,

Sy hebben voor Ierusalem gheducht,

Om den Tempel ghesucht,

Tot God haren toevlucht

Haer stemmen opgeheven.

Iudit.4.3.Sy hebben haer vaste plaetsen bestelt

op die berghen gheleghen,

Om wederstaen dat groot gheweldt,

Maer als dit was vertelt

Holophernes, dien Heldt

Is toornich bedeghen.

Iudith.5.2Hy riep zijn Capiteynen vry

En sprack met haer in rade,

Wat volck is dit? wat Coninck hebben sy?

En hoe mach komen by

dat sy als ander, my

Niet en bidden om ghenade?

Achior Capiteyn vermaertIudit.5.5

Over de Ammonijten

Heeft hem de rechte waerheyt verklaert,

Hoe Godt dit volck bewaert,

Wanneer sy onbeswaert

In zijn ghebodt haer quijten.

Dus soo dit volck in zonden leeft,Iudi.5.25

Sprack hy, ghewis in handen

Henlieden haren Godt u gheeft,

Maer soo 'tvry onghesneeft

Hem ghehoorsaem aenkleeft,

Wy komen al tot schanden.

Die Hooftmannen verstoorden al,Iud.5.26

Soo Holophernes dede,Gal.6.1.

Achior hy te leyden beval

By Israels ghetal,

Segghende: siet ick sal

V daer doen sterven mede.

Met handen en voeten (ick verstae)Iudit.6.9

Wert Achior ghehanghen,

Maer d'Israelijten daer na

Brochten hem sonder scha

Binnen Bethulia,

Daer wert hy wel ontfanghen.

Seer gruwelijck werdt daer beleydt,Iudit.7.1

Die Stadt aen allen zijden,

Israel tot den Heere schreyt

Om zijn barmherticheyt,

Met asschen op 'thooft ghespreyt,

En rusten haer om strijden.

Holophernes de stadt benamIudit.7.9.

Haer fonteynen ghemeene,

Al 'tvolck door noot tot Osiam

En tot de Oudtste quam,

Benout, ontstelt, en gram

Met seer grooten gheweene.

Osias heeft tranen ghestort,Iud.7.24.

En sprack: Broeders verheven,

Soo ons binnen vijf daghen kort

Niet gheholpen en wort,

De Stadt, om datter schort

Die willen wy opgheven.

Iudit.8.9.Iudith een schoon Weduw' eerbaer,

Om datmen Godt dus terghde,

Vermaende de Ouders aldaer,

En sprack, sy had in haer

Wat voorghenomen, maer

Den sin sy elck verberghde.

Iudit.9.1.Met asschen (ligghende in den sack)

Ginck sy haer hooft bestroyen,

T'ghebedt sy tot den Heere sprack,

Daer nae ter Stadt uyt track,

Met al wat haer ghebrack,

Ghekleet niet om vermoyen.

Voor Holophernem smorghens vroegh,

Brachtmen haer inde Tente,

Iud.11.4.Sy sprack gheheel nae zijn ghevoegh,

T'herte hem inwendich loegh,

Als hy zijn ooghen sloegh

Op die schoon excellente.

Iud.12.2.Sy hieldt haer van zijn spyse net,

Gen.43.31En vandt voor hem ghenade,

Dan.1.8.Hy ordonneerde voor een Wet,

Tob.1.11.Dat sy mocht haer ghebedt

Gaen doen sonder belet,

Buyten 'tLegher vroech en spade.

Den vierden dagh een Avontmael schanck

Iud.12.14Hy zijn Heeren principale,

Sprack.9.9Iudith verciert quam nae zynen danck,

Iud.12.19Sijn herte hem ontspranck,

Iudi.13.1.Dat hy hem droncke dranck,

Gene.9.21Al door der liefden strale.

1 Reg.25.26.Doen't nu was late in der nacht

Lieten sy haer alleene,

3 Esd.3.18Daer Holophernes lach en sliep versmacht

Sy badt den Heer om kracht,

Iud.17.9.Daer buyten hieldt de wacht

Abra haer maecte reene.

Met een zweert, dat daer hinck ghereet,1 Reg.17.5

Gaf sy hem daer twee slaghen1 Mach.7.47.

In sijnen hals, met moede wreedt,

Sy voort sijn hooft afsneedt,

Nam oock zijn bedde kleedt,

Sy hebbent me ghedraghen.

Iudith snel met haer maerte tradt,Iud.13.12

Als ten ghebede gaende,

Ghelijck sy was ghewoone dat,

En quam binnen de stadt,

Dit eerbaer suyver vat

Godt te loven vermaende.

Tot Iudith liept al Wijf en Man,Iud.13.15

Daer was veel lichts ontsteken,

Sy thoonde 't hooft van den Tyran,2 Mach.15.32.

Lof Godt die helpen kan,

Heeft sy ghesproken, danPsal.106.1

Ghetoont die bedde deken.

Een groote vreuchde wert daer beschooft,Iud.14.6.

T'hooft stack op die muragie,1 reg.31.10

Sy vielen op den vyanden verdooft,1 Mach.7.47.

Wiens moet al was berooft,

Als sy vonden onthooft,1 Mach.15.35.

Haer meeste personagie.

Met trompetten, en groot gheluytIud.15.3.

Heeft Israel verdreven

Al zijn vyanden ten lande uyt,

Doen deelden sy den buyt,Iud.15.7.

Iudith tot een besluyt,

Werdt grootelijck verheven.Apoc.29.7

Oorlof Broeders, hout goede wachtIob.1.7.

Al in de stadt des Heeren,

Want Sathan gaet dagh ende nacht

Rontom met zijn heyrkracht,1 Petr.5.8

Sijn pylen met eendracht,

Wilt doort gheloof afkeeren.Ephe.6.16

Een is noodigh.

[Nae 't Avontmael devijne]

Op de wijse: Fy schaemt u Brabant seere.

NAe't Avondtmael devijne,

Christus midden de sijne

Staend', als ootmoedich knecht,

Ioan.15.1Sprack met vriend'lijck aenschouwen,

Ick ben, wilt dit betrouwen,

Eenen Wijnstock oprecht.

Syr.24.22Tot des rancxkens ghenesen,

mat.15.13Is mijn Vader ghepresen

Den Bouwer wijs en goet,

Alle ranck in my gheene

Vrucht draghend' int ghemeene,

Sal hy afsnijden vroet.

Maer alle rancke weynigh

Vrucht dragende hy reynigh

En suyver maken sal,

Op dat sy hem behaghe,

En voorts noch vruchten draghe,

Al veel meer int ghetal.

Ghy zijt nu al te samen

Gheworden reyn met namen,

Ioa.13.10.Om de wille van 'twoort,

Act.19.5.Dat ick u heb ghesproken,

En dat ghy onghebroken

Gheloovigh hebt ghehoort.

Blijft in my en ick mede

In u, want soo ter stede,

Gheen Wijnrancke, ten zy

Sy aenden wijnstock blijve,

Gheen vrucht brenght te beklijve

Van selfs 'sghelijcx oock ghy,

Ten sy dat ghy blijft stadigh

In my ghy kondt weldadigh

Gheen vrucht ghebrenghen want

Ick den Wijnstock verkoren

Ben, ghy uyt my gheboren

De rancxkens wel gheplant.

Wie in my blijft eendrachtigh,

En ick in hem waerachtigh,

Die brengt veel vruchten, siet,

want als u is ontoghen

Mijn hulp, al u vermoghen

Om yet te doen, is niet.

Wie niet in my volheerdigh

En blijft, als mijns onweerdigh

Hy wech gheworpen wort,

Ghelijck de Wijngaert rancke,Ezech.15.4

Die vergaend' als de krancke,

Afghescheyden verdort.

De sulcke men vergaren

Dan gaet, en sonder sparen

T'samen werpen int vyer,

Daer sy moeten verbranden,

Met pijne swaer, vol schanden,

Gheschrey, en droef ghetier.

Ist dat ghy vast ghebonden

In my blijft t'allen stonden,

Mijn woorden neffens dienIer.29.12

Blyven u die int midden,Matt.7.7

Der herten, wat ghy biddenIacob.1.5.

Wilt, sal u dan gheschien.

Daer in wort mijnen Vader

Ghe-eert dat ghy te gader

Vruchten brenght overvloet,

En dat ghy soo by desen

Mijn Iongheren gaet wesen,

In mijn gheboden soet.

Ghelijck mijn Vader blijde

My lief heeft t'allen tijde,

Soo groote liefde klaer

Draegh ick u desghelijcken,

Och blijft doch, sonder wijcken,

In mijnder liefd' eenpaer.

Ist dat ghy mijn ghebodenIoa.14.15

Houdt, ghy blijft onghevloden1 Ioan.5.3

Dan in mijn liefde vast,

Ghelijck ick int volbringhen

Oock houde alle dinghen,

Wat mijn Vader belast.

En ghelijck ick ootmoedigh

Blijf in sijn liefde gloedigh,

Dits u van my gheseyt,

Op dat mijn blyschap blyve

In u, en dat beclyve

V blyschap seer planteyt.

Dat u blyschap volkommen

Zy, dat is, t'eender sommen,

Levit.19,9Siet, mijn ghebodt alsnu,

Ephes.5.2.Ghy sult met reyne sinnen

Ioan.13,34Malkanderen beminnen,

1 Ioan.3.16Ghelijck ick dede u.

Siet, Broeders, dits de mate,

En hebben vroegh en late

Hier aen ghenoech te doen,

Te rechte wy ons sullen

Voeghen, om te vervullen,

Als Christen rancken groen.

Een is noodigh.

[Niemandt volkomen // Moses Wet]

Op de wijse: Vanden blinden Man.

Acto.13,38NIemandt volkomen // Moses Wet

Rom.3.28En maeckt // maer noemen // altemet

Gala.2.16Men haer wel hoort

2 Cor.3.9.Eenen Dienst, die 't verdoemen

1.Cor.13.12.Maer predickt, of een doncker woordt.

Christi voldoening // ons verlicht,

2 Cor.5.19'tWoordt der versoening // opghericht

Is nu, Godt danck,

Den Wijnstock gheeft vergroening,

Ian.15,2En vochticheydt, sijn vruchtbaer ranck.

mar.16.19Voor die ghelooven // salicheydt

Der zielen boven // toegheseyt

Is daer den schat,

Gheen Dief en kan berooven,

OCh vrienden, wat ghenaed' is dat.

Titu.2.11.Dese ghenade // wijt vermaert,

Is nu seer spade // gh'openbaert,

Voor yeder man,1.Pet.1,10

Die Propheten ghestade

Hebben daer veel ghesproken van.

Wy moghen hooren // op dit pas,

'tGhene te vooren // langhe was

Verholen stil,

Hoe dat, vry van Gods tooren,

Magh zaligh worden elck die wil.Apo.22.17

Maer wat des Heeren // groote schoon

Ghenaden leeren // elck persoonTitu.2.12

Komt in dit dal,

Dat is, datmen afkeerenEphes.1.5.

Van alle 'swerelts lusten sal.1 Ioan.2.16

Sober, rechtveerdigh // en voor Godt

Wandelen weerdigh, nae 't ghebodt,

't Godloos bedrijf

Versaken, en volheerdighTitu.2.12.

Den Heer altijdt aenhanghen stijf.

Stijf aen te houden // is seer goet,2. Thes.2.7

Want niet verkouden // int ghemoet

De liefde magh,

Oft onbekent wy souden

Zijn, voor den Heer in sijnen dagh.

Ghenaed' ontfanghen // ydel waer,

Bleven wy hanghen // niet aen haer,

Maer vielen af,

Ons dorste niet verlanghen

Nae 'sHeeren dagh, en oordeel straf.

Soo uytghelesen // tijdt, niet meerApoc.10.6.

En salder wesen // tis soo seer

Ghesworen dier,

'tGhenadigh woordt na desen,mat.25.12

Hoe seer ghesocht en vindtmen hier.Amos.6.8.

Daerom verkoren // Christen hoop,

Maeckt dat verloren // dijnen loop1 Cor.9.24

Doch niet en zy,

Godt daer ghy uyt gheboren

Zijt, blijft altijts in liefden by.

Dees ongheringhe // liefde groot,

Moet onderlinghe, klaer en bloot,

Blijcken ghewis,

Elck een wie hoort of singhe

Soeckt altijdts een dat noodigh is.

Een is noodigh.

[Neemt waer, o Heer, ws Kercken // bede]

Na de wijse: Verhoort o God mijn woorden klachtigh. Overlegh op den 50.Psalm.

NEemt waer, o Heer, ws Kercken // bede

Laet Sathan haer niet siften // quaet,

Die op u Woordt en Schriften // staet

Door uwen Gheest wilt wercken // mede

Tot stercken // vrede.

Hoewel ick met de nydelijcke

Slang oudt, en wil paeys maken // niet,

Sy toont, om my t'ontschaken // siet,

Een vluchtigh moy aertsch tydelijcke

Doch ydel // rijcke.

En laet my niet om vallen // glyden

Noch breeden padt verkiesen // daer

Ick laes u sou verliesen // maer

Tis beter op den smallen // lyden,

Hier t'allen // tyden.

Acht Babel niet, o ghy // ghetrouwen

Haer sy u Koninginne // roemt,

En my u vyandinne // noemt,

Maer nemmermeer sal my // berouwen

Op dy / te bouwen.

Want siet om niet bedroghen // varen

Mijn kracht zijn 't Euangely // sal,

Ghemeen ghy niet met Belial

En zijt, by u gheen loghenaren

En moghen // paren.

O Heer, al ben ick nu verdreven

Ghequelt oft moet nu seer zijn // spot,

Ick hop', ick werd', o Heer // mijn Godt

Eens int volkomen suyver leven

Van u // verheven.

'tQuaet eerst zult ghy den quaden // loonen

Die qualijck doen oft spreken // hier,

V gramschap werdt ontsteken // vier,

Maer wilt my met ghenaden // croonen

Weldaden // toonen.

Och laet doch by t'waerachtich // schryven

Vwer Euangelisten // my,

Volherdich al van twisten // vry,

O Heer, door uws Gheests krachtich // dryven,

Eendrachtich // blyven.

Een is noodigh.

[Om niet te verliesen]

Op de wijse: Zijnder geen nieu maren.

Om niet te verliesen

O Mensch, uwen tijdt,

Siet hier te verkiesenDeu.30.19

V meeste profijt,Ios.24.15.

En staet niet nae 't minsteEsaie 7.16

Als kinderen doen,Syr.15.21

Die de meeste winste

Noch niet en bevroen.

Voor ghelt oft rijckdommen,

Zijn haer lief en weerdt,

Appelen en blommen,Deu.11.26

Maer wat elck begheertIere.21.8.

'Tsal hem zijn ghegheven,

'Tzy goet ofte quaet,Syr.15.22

Want siet, doot en leven

O Mensch, voor u staet.Mat.7.13

Voor u zijn gheleghenLuc.13.22

In dit aertsche dal,

Twee diversche weghen,

D'een breedt, d'ander smal,

Vreucht is in den wydenRom.6.21 23.

Lustich ende schoon,

Maer naer dat verblydenmat.10.17

Is de doodt te loon.Mar.13.9

Koninghen, Princieren,Ioan.16.2

Gaen hier cloeck van moe,

En willen oock stieren

Al het volck daer toe,

4. Esdr.7.7Om dat haer den nouwen

Mat.7.14Wegh is onbekent,

Luc.13.22Die vol druck en rouwen,

1.Cor.1.16'tLeven heeft aent endt.

De werelt acht schande

Desen wegh te gaen,

Maer die met verstande

Mich.6.9Doorreysen dees baen,

Die sullen gheluckigh

Zijn in 'sHeeren dagh,

Mala.4,2Als die ander druckigh

Sap.5.1.Sullen doen beklagh.

Sap.5.3.Want al 'sWeerelts pooghen

1 Ioan.2,16En is anders niet,

Dan naer dat met ooghen

Den mensche hier siet,

Wellust, rijckdom, eere,

Ongheduerigh cort,

Aldus ghedoolt seere

Int verkiesen wort.

Want dees ydel vruchten

Van den aerdtschen boom,

Iob.20.8.Sullen henen vluchten

Psa.73.20Ghelijck eenen droom,

Esai.29.7.Dat sy sullen spreken:

Sap.5.9.Waer is nu te mael

Den rijckdom gheweken

Met den pronck en prael?

Rom.8.22Als na ander saken

1.Cor.9.25Gods kinderen wijs

Verlanghen en haken

Naer hoogeren prijs,

En veel schoonder rijcke,

Sulck een Croone daer

Die aerdtsche van slijcke

Al by en zijn maer.

Daer zijn roeckeloose

Die moedtwillich fel

Na volghen het boose,

Anders isser wel,

Die na ooren jocksel2.Tim.4,3

Verleydt henen treen,

Met Esaus kockselGen.23.32

Zijnde wel te vreen.Hebr.12.16

Voor slot ick vermane

Elck wie singt oft hoort,

Arbeydt in te ganeMat.7,13

Door de enghe poortLuce 13.22

Daermen stijf moet dringhen,

Want dit is ghewis

Boven alle dinghenLuce.10.41

Een ons noodigh is.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

na de wijse: Francisnare, wie hevet u ghedaen.

O Christen leden,Rom.12.1

Verstroyt breedt en wijdt,1 Co.12,12

Ghy die in vreden1.Petr.1.1

Van Godt gheroepen zijt,1.Cor.7.15

Al ist // dat twist // oprijst // bewijst,Mat.18.7

Den Christen aerdt altijdt.2.Petr.1.9

Die u wil sprekenPro.25.23

Oft yet aenbrenghen wiltSyra.19,9

Van die ghebrekenSyr.32,19

Sijns naesten, desen stilt,Le.19.17

Segt maet recht gaet, spreect dien, misschienmat.18.15

Veel inde sake schilt.Math.28.20.

Handelt by orden,

Die u Schriftuere leertmat.18.15.

Also mach worden1.Cor.5.10

Een dinck te recht ghekeert,2.Thes.3.6

Daer by // elck vry // int licht // hem sticht,Ditu.5.10

En Gods Naem wordt ghe-eert.Galat.3.6.

Maer lust op kyven1.Co.11.15

Is gheenen Christen aerdt,1.Ti.6.5.

Die sulcx bedryven1.Cor.3.3.

Zijn uyt Godt niet ghebaert,Gala.5.20

Waer nijdt // of strijdt // is, daer // is swaer

De boosheydt onghespaert.

Iaco.3.10.Want dien geen rustich

Rom.8.24Die de Christenen leydt,

Gala.5.16En is niet lustich

Tot haet, oft toornicheyt,

Iacob.4,5Maer heeft // en gheeft, Al seer // veel meer

Ghenade, so Schrift seyt.

rom.16.16.Hierom wilt mercken

Op die hier achten kleyn,

Discoort te wercken

2.Petr.2,2Neffens de leere reyn,

Mat.18.8Afsnijdt // en mijdt, Sulck suer // en stuer

Mar.9.42Onsuyver deegh ghemeyn.

1.Cor.5.6.Wilt vyerigh passen

Deu.28.1.Op Gods gheboden soet,

Levt.26.1Soo sal dan wassen,

Deu.11,27Ghelijck een watervloedt,

Esa.48,18Den vre // hier me // Sal zijn // oock dijn

Gherechticheydt, vol spoet.

Oorlof eendrachtich,

Christen ghesinde wel,

Godt laet u krachtich

rom.16,19Sathan verwinnen snel,

Op dat // de stadt, Beclijft // en blijft,

Apoc.20.7.Die lijdt veel verstoots fel.

Een is noodigh.

[O Broeders, u vermanen wy]

Op de wijse: Ghy die niet meer int vleesch en zijt. 2 Cor.6.1.

2.Cor.6.1.O Broeders, u vermanen wy,

Als mede-helpers ghy,

Hebr.12.15Dat niet vergheefs en zy

Esaie 49.8Aen u Gods groote ghenade,

In den aenghenamen tijdt, hy

V heeft verlost, en by

Ghestaen, als dat ghy vry

Zijt van der zonden schade,

En siet, tis nu den dach

Datmen saligh worden mach,

Iae daer toe seer bequaeme

Eenen tijdt aenghename.

Maer Broeders, en laet ons niemandt2.Mach.6 24.

Erghernis gheven, want

Onsen Godsdienst playsantrom.14.13

Mochtmen daer door misprysen,1 Co.10.32

Hierom laet nae 'sGheests verstandt.

Wat wy nemen ter handt,

Ons wel aen elcken kant,2.Cor.7.4.

Als Dienaers Gods bewysen,1.Cor.4.1.

Met verduldicheydt groot,2.Cor.3,6.

In droefheydt en in noot,2.Petr.1.5

In angsten, en in slaghen,

Ghevangenissen oock verdraghen.

Laet ons bewysen alle bescheydt,

In oproer en arbeydt,

Waecken, vasten, kuysheydt,

Kennis, lanckmoedigh wesen,

Vriendelijck zijn elcken bereydt,Rom.12.9

Al in den Gheest planteyt1.Cor.13.4

Die men recht heyligh seyt,

En in liefde ghepresen,

Ongheveynsdelijck gaen voort,

Al in der waerheydts woordt,

En in der kracht divijne,

Die Godt hier gheeft de sijne.

Door wapens der gherechticheydt klaer,2.Cor.6.7

Ter rechter handt oock daer2.Cor.10.4

Ter slincker handt hier naer,Ephe.6.13

Door eer, door schande, ende

Door goet en quaet gherucht eenpaer,Ioan.7,12

Als die verleyders maer2.Cor.6.8.

Nochtans bevonden waer,

Gherekent onbekende,

Nochtans bekende fijn,

Als die gheacht oock zijn

Altijdts in 's doots aenkleven,

Hoewel wy nochtans even.

2.Cor.6.10Als ghekastijde met verdriet,

Sap.3.1.Nochtans ghedoodet niet:

Als volck dat treurigh siet,

Phil.4.4.Nochtans altijdt verblyden:

1.Tes.5.16Een arm hoopken hier bespiedt,

Daer nochtans door gheschiedt,

Rijckdom nae recht bediedt

Aen velen t'allen tyden,

Wy zijn gheacht, als dat

Wy niet en hebben wat,

1.Cor.3.21Nochtans wordt, soo wy weten,

Alle dinck van ons beseten.

Een is noodigh.

Een nieu Liet,

na de wijse: O Cupido, hoe heb ick so gheleeft? etc.

Ioan.3.29O Bruydegom, mijn Vorst, mijn Capiteyn,

Hebr.12.2.Waer ick my keere, hier in 'swereldts pleyn,

Psalm 12.7Trouwe noch troost, en vind' ick int ghemeyn,

Actor.4,12Dan in uwen heylighen Naem alleyn,

Iere.15.16V reyn // troostbaer // woordt klaer

Rom.15.4Dat sitcht // verlicht // en doet

Ps.119.92.Verblyden mijn ghemoedt.

Mat.24.4Te recht, o Heer, hebt ghy my wel geseyt,

2.Thes.2.2Siet toe, op dat u niemandt en verleydt,

Sap.2.24Want die slange met haer dienaers planteyt

2.Cor.11.15.Ghebruyckt nu alsoo groote listicheydt,

Maer scheydt // noch vliet // doch niet

Psal.124.2Van my // o ghy // of ick

Ioan.15.6Moet vallen in haer strick.

Mat.7.13Ghy toondet my eenen wegh metter hant

Acto.13.10Om wandelen na het beloofde Landt,

2.Petr.2.2Die wort veracht, door menschelijc verstant,

Eenen besijden desen aenden kant,

Rom.16.16Playsant // oprecht // men seght

Hem fijn // te zijn // en dat

Mat.7.25Hy oock loopt na u Stadt.

Met sulcke stormwinden schalc verdraeytLuce 6.47.

Van alle zyden word' ick nu bewaeyt,Ephe.6,14

O Heer, in vreden houdt my wel ghepaeyt,

En u vrucht der gherechticheydt my zaeyt,Iaco.3.18

Verfraeyt // my saen // om staen,1 Co.16.13

Standtvast // wat last // oft cruyscoloss.2.7

Daer komt teghen u huys.

Prince, 'tbeproeven valt menighertier,1.Petr.1,6

Maer ghy castijt, al die ghy lief hebt hier,Apoc.3.19

Want t'moet doch al gesouten zijn met vyer,mar.9.48

Maar verlost my van al dit aertsch dangier,Matt.3.7

Dat schier // ick magh // den daghLuce 21.33

Ontvlien // en sien // altijdtI Ioan.2,28

V aenschijn, met jolijt.1.Ioan.3.2

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

na de wijse: Ian wilt ghy u beteren niet.

ONder veel Meyskens die men vindt,Cantic.6.8 ende 6.9.

Is een haers Moeders liefste kindt,Canti.4.7.

Mijn duyve bemint mijn wederpaerCanti.8.6.

Excellent // ExcellentEsa.28.16

In mijn herte gheprent,mat.16.18

Is sy bekent // en ick ben haerMatt.28.20

Een fundament // Onwanckelbaer,

Tot 'swereldts endt.Ioan.14.18

Ick ben haer tot een open deur,Ioan.10.9

Een troost in lyden en ghetreur,Apoc.3.8.

Een vyerich meur // dagh ende nacht,Ioan.19,20

Inden noot, Inden nootZach.2,5.

Een beschutsel groot,Psalm.46.2 ende 46.8.

De tweede doot // en heeft gheen macht,

Met haer aenstoot // aen mijn gheslachtApoc.2.12.

Te doen exploot.Rom.8.1.

Ick en laet haer gheen Weese vry,Psalm.149.8

Met mijnen Gheest blijf ick haer by,Matt.28.20.

Tot troost heeft sy // mijn Woordt ontfaen,

En 't verbondt // En 't verbondtIoan.14.18

Van mijnen mondt,Ps.119.30.

Esa.54.10Sal 't eeuwigher stondt // wel blyven staen,

Maer berghen rondt // sullen vergaen,

Al in den grondt.

1.Cor.6.20Ick en heb haer met ghelt noch goedt

1.Pet.1.18Ghekocht, maer met mijn dierbaer bloedt

Blyven sy moet // my ingelijft,

Ioan.10.28Wt mijn handt // Wt mijn handt

En sal haer niemant

Psalm.1.2.Ghetrecken, want // Soo langhe sy blijft

In mijn verstant // Als Boom beclijft

Sy, wel gheplant.

Vergheet ick Ierusalem fijn,

Psal.137.6Mijn rechter handt moet vergheten zijn,

Esa.49.15Mijn tong aen mijn // mondt kleve siet,

Ier.14.21.En al waert // En al waert

Dat teghen den aerdt,

Haer kint ghebaert // Een Moeder verliet,

Syon vermaert // En sal ick niet

Laten beswaert.

Cantic.7.1Mijn Princesse, mijn lieve Bruydt,

mat.13.26Als taruw hier onder onkruydt

Sal zijn daer uyt // vergadert, en

Boven dien, boven dien

In heerschappien,

1 Ioan.3.2Sal sy my sien // ghelijck ick ben,

En haer verblien // Eeuwigh, Amen:

Dat sal gheschien.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

nae de wyse: Venus ick moet u klaghen, Fortuyn is my gheschiet, etc.

Ioan.3.29O Bruydegom verheven,

Hebr.12.2.Aen 'sVaders rechter handt,

Coloss.3.4Mijn welvaert, troost en leven

V moet ick loven, want

Hadt ghy my gheen bystandt

Mat.7.27In mynen noodt ghedaen,

Luce.6.49Als kranck ghebouw opt zant,

Waer ick langhe vergaen.

Ick lagh in swaer gebreken,Psalm.18.5

In 's doots banden verstrickt,

En van Belials beken

Benouwt en seer verschrickt,

Maer ghy hebt my verquickt,

En levende ghemaeckt,

Schoon kleyders aen beschickt,Eze.16.10

Daer ick lagh doot en naeckt.

Ghy hebt my laten smakenPsal.34.9.

V vriendelijckheyt soet,1.Petr.3,3

Hierom sonder versaken

Ick verkondighen moetEsaie.40.9

Al uwe deughden goet,1Petr.2.9

En belyden u woordt

Voor de Werelt onvroet,

Die op my is verstoort.

Ick Syon, u vriendinne,mat.10,22

Ben in 'swereldts verwaet,Mat.24.9

Om dat ick u beminnemar.13.13.

Draeght sy my grooten haet.1.Ioan.3.13

Een spytich spreeckwoordt quaetSap.5.5.

Ben ick in haren mont,Syr.34.17

Maer ghy, mijn toeverlaet,Psal.46.2.

Zijt mynen vasten grondt.1.Cor.3.11

Al ist dat ick uytwendighIoan.16.20

Al 'sWerelts vreucht aensie,Ierem.8.1

Mijn herte sucht ellendigh,

Als van haer vreucht partie,Prov.2.14

Maer daer ick in verblie,Gala.6,16

Dat dunckt haer groot abuys,Rom.5.3.

Want sy een sotternie1.Cor.1.16

Acht te wesen u cruys.

Sy houdt my voor een seckte,Actor.24.5

Als of mijn wesen haerAct.28.22.

Tot een verderven streckte,

Nochtans en gae ick maer1.Cor.4.12

Sonder eenigh misbaermat.20.17

Payselijck uwen ganck,Nu.21.22.

Om eens te komen daer1.Mach.5.48

By u is mijn verlanck.

By u te zijn in vreden,

Ioa.12.26Dat wensch ick boven al,

Ioan.17.24Wat maeck ick hier beneden

Rom.8.19In dit ellendigh dal,

2.Cor.5.*.Vol druck en ongheval,

Phil.1.23.Och my verlangt, wanneer

Psal.42.2.Dat ick eens mogen sal

Psal.63.2.V aenschijn sien, o Heer.

1 Ioan.3.2V toekomste voorsproken

Die sal my wesen lief,

matt.24.43.Maer ick houde beloken

Vast in mijns herten brief,

Luce.12.39Hoe dat ghelijck een dief

1 Hest.5.2.Sal komen uwen dagh,

1 Pet.3.10En om ontvlieden grief,

Apocal.3.3Waerlijck sonder verdragh.

Apo.16.15Prince van grooter waerde,

Esa.65.16Ghy hebt my toegheseyt

2 Petr.3.3.Nieuwen Hemel end' Aerde,

Apoc.21.1.Een schoone Majesteyt,

Daerom ick neersticheyt

Moet doen int aerdtsche pleyn,

Dat ghy my vindt bereydt,

2 Pet.3.14Onstraffelijck en reyn.

Een is noodigh.

[O Ghy Christen eerbaer]

Op de wijse: Vira non Voglio piu.

O Ghy Christen eerbaer

Ghetrouwe Gods dienaer,

Ephe.2.18Daer zijn soo schoone namen

1 Petr.2.9In die Schriftuer klaer,

Die u al wel betamen.

1 Ioan.3.1Een kindt Gods boven al,

Rom.8.14Zijt ghy, dat erven sal

Galat.4.6Soo schoon een heerlijck rijcke,

Dat hier int aertsche dal

Gheen en is dierghelijcke.

Teghenwoordigh en wat

Toekomende is, dat

Is altemale dijne,1 Cor.3.21

Christus, noyt sulcken schat,2 Cor.6.10

Is u, en ghy zijt zijne.Cant.6.3.

Ghy die soo rijcke zijt,Apoc.2.9.

In den Heer u verblijdt,Phil.4.4.

Hoewel u onverstandighMat.24.9

De werelt seer benijdt,mar.13.13.

Zijt altijdt goederhandigh.

Christus u Broeder saenIoa.20.17

Was desghelijcks ghedaen,Hebr.2.11.

Hy is door veel benouwenHeb.2.17

In zijn Rijcke ghegaen,Luc.24.25

Volght hem als den getrouwen.1 Pet.2.21

Want die Werelt verblentIoan.16.3

V gheen van beyd' en kent,

Daerom wil sy u plaghen,I Ioan.3.1

Maer sy salt in den endtSap.5.3.

Noch jammerlijck beklaghen.Apoc.1.7.

Maer u des Heeren dagh

Wert u mont vol ghelach,Psal.126.2

Ghy sult van vreuchden springhen,

En nemmermeer, en mach

V yemant meer bedwinghen.

Dan werdt ghy ghelijck Godt,

Siet welck een hooghe lot1 Ioan.3.3

Wil u den Vader schincken,1 cor.15.49

Och zijn sy niet wel sot,Phil.3.2.

Die hierom niet en dincken

O Prince die ghelooft,Luc.21.28

Heft hier naer op u hooft,

Want die de Werelt minnen,

Och die zijn wel berooft

Van haer verstandt en sinnen.

Een is noodigh.

[Och hoe verblindt // ydel ghesint]

Nae de wijse: Meester Clement // ghy vuyle Vent.

OCh hoe verblindt // ydel ghesint,

Gaet de werelt haer ganghen:

En sy bemint // soo men bevindt

Ioan.8.44De sonde 'tkindt der Slanghen,

mar.16.16.Haer jaghen, behaghen, lust ende raet,

Ioan.3.18Is quaet, slaghen om haer misdaedt

2 Thes.1.8.Sal sy noch moeten ontfanghen.

De Werelt koemt // te zijn verdoemt,

1 cor.11.31Dits een deel vol ellende:

Maer die u roemt // ende u noemt

Luc.12.47Te zijne van Chrisus bende,

Luc.13.25Veel seerder, en meerder, werdt u verdriet,

Doet ghy des Heeren wille niet,

Ephes.3.9.Ghy werdt zijn onbekende.

Colos.1.26O Christen schaer, veel hondert Iaer

Ioan.14.6Den wegh menigh verholen,

2 Petr.2.1Die weet ghy klaer, dus wandelt daer,

In, soo u is bevolen,

Sijd-weghen gheleghen, neffens de kant

Hoe schoone schijn vermijdtse, want

Mat.7.13Men kan soo haest verdolen.

Luc.13.22Doet gheen afval // vanden wegh smal,

Want veel valsche Propheten

Zijnder nu al // die opt ghetal

Tren.2.16Van velen haer vermeten,

Pro.16.28.Verblyden, int lyden, van Sions druck

Sy slagen, en graven, na ongeluck,

1 Petr.2.9Al waer sy plaetse weten.

Princen gheslacht, wie u veracht,

Mat.7.24Wilt Gods ghebodt aenkleven,

Soo crijchdy macht // maer in tweedracht

En meught ghy gheensins leven,

De waerheydt, heeft klaerheyt, dus blijft haer by,

Soo sult ghy triumpheren vry

In Gods rijcke verheven.

Een is noodigh.

[Och vrienden al]

Na de wijse: O liefde bloot.

OCh vrienden al,

Mat.7.13Die enghe poort, en den wegh smal,

Luc.31.22.Die deur aent Schaepstal,

Is Christus reyn van zeden,Ioan.10.9

Doet gheen afval,Ioan.14.6

Blijft vaste by zijn woort,

Hem ghehoorsamigh hoort,

Want gaen door d'enghe poort,Deut.18.15

En den smallen wegh treden,Mat.17.5

Is blyven in zijn reden.

Wie vaste blijftIoan.18.31

In Christus reden, hy beklijft,

Den Gheest Gods die drijftMat.7.24

En leert hem alle saken,

Maer Paulus schrijftLuc.6,47.

Van die verkiesen haer1.Ioan.2.20

Self eenen wegh, aldaer

Sy in wandelen zwaerColos.2.18

Conscientie sy maken,

Dit oft dat te gheraken.Colos.2.21

Menschen verstandt

Noch goetduncken en ghelt niet, want

Wat Godt niet en plant,mat.15.13

Dat wil hy self uytroeyen,Ioan.15.1

Dus soo yemandtActo.5.39

Menschen leeringhe leert,Mat.15.9

Te vergheefs hy Godt eert,Matt.7.7.

Aen een deure verkeert

Veel kloppen, hem vermoeyen,mat.23.13

Wat vreucht kan daer uyt groeyen?mat.12.40

Ghelijck daer deenLuc.20.46

De Schriftgheleerde Pharizeen,

Met haer langhe gheebeen,

En haer vercierede Wetten,mat.23.22

Latende 'tgheenOsee 6.11.

Dat den Heere gheboodt,Mich.6.8

Barmherticheyt ter noot,Mat.15.1

Oordeel, gheloove groot,Marc.7.1

En ginghen nouwe lettenApoc.1.5.

Op Menschelijck insetten.

O Prince, dieMat.24.2

Boven Princen heerschappie,2 Thes.2.2

T'is noot dat elck sie,

Ioan.8.12Om niet verleyt te sneven,

Ioan.1.4.Ghy seght, soo wie,

Dat licht der Werelt, my

Na volght, wesen sal hy

Van duysterheyt al vry,

En hem sal zijn ghegheven

Dat licht vant eeuwich leven.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

nae de wijse: Mocht sy my ghebeuren.

Mat.9.15ONder de Bruydegommen,

Ioan.3.29Mach ick van eenen rommen,

Die inden hooghsten graet // staet,

Mat.6.28De schoone Lely-blommen

Luc.12.27Doet hy te velde kommen

Met lustelijck cieraet.

Salomon in den throone

Mat.6.29Was niet verciert soo schoone,

Luc.12.27Ghelijck wy een van dien // sien,

Tis weert dat ick bekroone

Mijn vriendt met lof ydoone,

In hem moet ick verblien.

Mat.6.28Ick sie dat sy en spinnen,

Luc.12.27En wercken noch en winnen,

En staen soo excellent // jent

Ghekleedt, vremt om versinnen,

Dus moet ick hem beminnen,

En loven sonder endt.

Nu staet hier op der eerden

Luc.12.28Dit gras van kleender weerden,

Alleen heden playsant // want

Mat.6.30Morghen als dorre geerden

Moet den oven aenveerden,

Om te wesen verbrandt.

Die in deser manieren

Het gras schoon wil vercieren,

Mat.6.30Sal hy zijn Bruydt minjoot // bloot,

Cleedingh' oft yet faelgierenLuc.12.28

Laten die goedertieren

Voor haer zijn bloet vergoot.Ephe.5.25

Neen hy vry onverborghen,

Dus moet ick dan verworghenColoss.3.5.

Wat den gierighen aert // baert,

Laten den dagh van morghenMat.9.34

Oock voor zijn selven sorghen,

En leven onbeswaert.1 Cor.7.32

Hoewel ick moet arbeyden,Gene.3.17

Soo veel Schriftueren seyden:Act.20.34.

Maer sorghe vliedt voorby // ghy,1.Cor.4.12

Ick late u den Heyden,2 Thess.3.8.12.

Mijn Herder sal my weyden,

Hy sorght altijts voor my.Mat.6.25

Hy weet al mijn behoeven,1 Petr.5.7

Wat wil ick my bedroeven,Mat.6.32

Oft erghens in belaen, gaen,

Verdraegh' ick wat beproeven,

Ick sal sonder vertoevenIaco.1.12.

Des levens kroon ontfaen.Apoc.2.10.

Een is noodigh.

Och schoone, ydoone, greyn,

Na de wijse: Noch weet ick een Rooseken root // minioot.

OCh schoone, ydoone, greyn,

Wilt pleyn, na my verlanghen,Cant.4.1.

In persoone, die kroone, reyn,2 Tim.4.8

Alleyn, sult ghy ontfanghen.Iac.1.12.

V kort lijden, en strijden, smalApoc.2.10

Int dal door mijn verschijnen,Sap.3.5.

Met verblijden, ontglyden, sal,Rom.8.18

Ia al, gheheel verdwijnen.2 Cor.4.17

Wat ghy suchten, gheruchten hoort,Apoc.21.4

Van Noort, Suydt, West, oft Oosten,Mat.24.9

Vrees en duchten, laet vluchten voort,

Mijn woort, laet u vertroosten.Ps.119.50

Want al waren, veel scharen, grootRom.15.4

Al bloot, op u gheresen,Apoc.20.8

Psal.3.7.Haer misbaren, en haren, sloot,

Psal.27.2.Ter noot, sal ydel wesen.

1 cor.15.25Ons vyanden, met schanden, fel

Hebr.1.13.Ghequel, staet te ghenaken,

2.Pet.2.10Als de landen, verbranden, snel

T'werdt wel, een dagh der wraken.

mat.10.32Maer beneden, beleden, my

mar.8.28.Hebt ghy sonder cesseren,

Luce 9.26. ende 12.8.Daerom treden, in vreden, vry

Suldy, met my, regneren.

Een is noodigh.

[Och Werelt, ghy singt, speelt ende lacht]

Na de wijse: Aenhoort gheklagh, o bloeyende jeught.

Iob.21.12OCh Werelt, ghy singt, speelt ende lacht,

Ioa.16.20Maer ghy soudt weenen dagh ende nacht,

Eccles.7.4Dat ghy den graet // Daer ghy in staet,

Iacob.4.9 ende 5.1.Wel overdacht.

T'licht des levens was gheopenbaert,

Ioan.1.5Maer liever ghy in duysterheyt waert:

Ioan.3.19Want ghy altoos, Met wercken boos,

1.Ioa.2.16Volght uwen aert.

1 Ioa.5.20Dit is de verdoemenisse: want

Iacob.4.4Daer was gheleert in het gantsche landt

Ioan.3.19Godts wille klaer // maer ghy leeft naer

Psa.19.5.Ws vleesch verstandt.

Rom.10.18Christus de Heere, t'onnoosel Lam,

1 Cor.1.19Die hier om u verlossinghe quaem,

Ioan.3.17V Overheyt // Met onbescheydt,

1.Cor.2.8.Hem t'leven nam.

Esa.30.18Gods goetheyt noch u tot boete lockt,

Rom.2.4.Maer u herte blijft altijt verstockt,

2 Pet.3.15Gods tooren seer // Ghy meer en meer

Iacob.5.3.Op u berockt.

Mat.7.22Ghy roemt wel vele van Christum, maer

Ioan.15.21Ghy en kent noch hem, noch zijnen Vaer,

Ioan.16.3Daerom benijdt // ghy, en bestrijdt

Sijn kleyne schaer.

Noch meent ghy minghen onder eenMatt.4.8

V Rijck met t fijne, maer lacy neenLuce 4.5

Duyster en licht // Heeft, hoe ment sticht,Ioan.6.15

Ghemeynschap gheen.2 Cor.6.14

T'gheloove kostelijck sonderlingh,2 Cor.4.7.

Dat en is niet yeghelijcks dingh,2 Thes.3.2.

Want men siet heel // Het teghendeel,rom.10.16

In 'swerelts ringh.

Och Menschen al, keert u ter boet,Act.17.30.

En blijft niet quaet, al is Godt goet,Syr.5.5.

Neemt geen verdragh // Om vlien den dagh

Sijns toorens gloet.Iere.30.23

Want daer sal komen over de quaRom.2.9.

Droefheyt, angst, toorn en onghena,Dan.12.11

Noyt druck so groot // Noyt swaerder nootmat.24.21

Noyt meerdeer scha.mar.8.36.

Yeghelijck sie toe, niet te slane mis,1 Cor.9.26

Noch oock te loopen opt onghewis,Psal.27.4

Maer dat ghy elck // Een treffet, welckLuc.10.41

Meest noodigh is.

Een is noodigh.

[Of ick ghehanghen konde]

Nae de wijse: Het viel een 'sHemels dauwe.

OF ick ghehanghen kondeSyr.23.

Voor mijnen mondt een slot,Psal.141.3

En drucken op mijnen monde

Eenen vasten zeghel, o Godt,

Op dat ick niet en viele

Door haer in zonden snel,

En mijn tonghe mijn ziele

Niet en verdorve fel.

O Heere Godt, o Vader,Iob.42.2.

Mijns levens toeverlaet,Syr.43.4.

En laet my niet te gaderHebre.4.12

Een zijn, met lasteraers quaet,

Maeckt hier in 'sWerelts erven

Mijn weghen verre van daer,

Dat ick niet int verderven

En moet komen met haer.

O kond' ick mijn ghedachten

In den toom houden voort,

Kastijden ende sachten

Mijn herte in Gods Woordt,

Dat ick niet en vercierde

Noch en verschoonde mijn daet,

Wanneer dat ick faelgierde,

Maer volghde des Heeren raet.

Op datter doch gheen sonde

En waer ghedaen door my,

Noch dwaling op en stonde,

Noch oock veel quaets daer by:

Dat ick voor mijn vyanden

Niet en dorst onder gaen,

Noch oock met grooter schanden

Tot haren spot werden saen.

O Vader van den lichte,

Godt, Heere mijns levens vry,

Van onschamel ghesichte

Wilt doch bewaren my,

En alle quade lusten

Keert van my t'aller tijdt,

Dat mijn herte mach rusten

Van alsoo fellen strijdt.

O Prince, boven alle

Princen alleene goet,

Gheeft dat ick niet en valle

In gulsicheydt onvroedt,

1. Cor.6.16Noch in onkuysheyt mede,

1. Thes.4,3O Heere, seer wijdt befaemt,

Behoedt my doch in vrede,

Voor een hert onbeschaemt.

Een is noodigh.

[O Moses schoon // persoon // van grooter macht]

Op de wijse: O Isaacx Godt, en Iacobs toeverlaet.

O Moses schoon // persoon // van grooter macht,

In Egypten sacht,

Wat gheloof oft wat kracht

Beroert doch u ghedacht,

Dat u versmaet gheslacht

Dus komt in uwen sin,

Pharaons dochter soon, o Prince groot geacht

Ionstigh u toelacht,

Wellust der zonden pacht,

Wat ist daer ghy op wacht,

Dat ghy niet meer en tracht,

Gelijck als int begin,

Nae al dit Aertsch ghewin,

Dunckt u dat weerdigh min,

Dan hier te leven in // ongemack en gepijn,

Inder woestijn,

Iae te zijn een Schaepheerder

Is u niet weerder

Liever begheerder, eere, vreucht en solaes

Dan te verkiesen vry

De versmaetheyt Christi,

Elcken tot spot daer by,

Voor my de Werelt sy

Wert ghy jae simpel dwaes.

O Werelt dat // den schat, Egypti al,

T'wellustigh gheschal

Niet en is mijn beval,

Dat is om dattet sal

Vergaen te niet en smal,

Met al u heerschappien,

Des verkies ick 'tlijden, met mijns Gods ghetal

Hier in dit aertsche dal

Niet achtend' u ghekal,

Al houdt ghy my voor mal,

Nae dit bitter als gal

Sal my eens soet gheschien,

Hier om t'allen tien

Houd' ick my vast aen dien

Ick niet en kan gesien // gelijck of ic hem klaer

Saegh' openbaer,

Want daer en is doch nerghen

Schalcken oft ergen

Die hem verbergen // voor mijns Gods bogen kan,

En hy sal elcke daet

Der Menschen goet oft quaet

Brenghen int oordeels raet,

Daer yeghelijck ontfaet

Loon na sijn wercken dan.

Pharao seer fel // is snel, op u verstoort,

Hebbende verhoort

Dat ghy ghedaen hebt moordt,

En oock begraven voort,

Den mensche met een woort

Ghenoemt der sonden lijf,

Ghy moet als ballingh vluchten buyten poort,

Het zy Zuydt oft Noordt,

Eer men u brandt oft smoordt,

Want tis al wel bespoort,

Dat u leven discoort

Is van't ghemeen bedrijf,

Daer man en wijf

In leeft, tot mijn beklijf,

En Israels verblijf // moet oock nu lijden noot,

Pharao is doot,

Die Ioseph groot // wel kende,

Met al sijn bende,

Dus in ellende, vliedt en neemt u vertreck,

Hadt ghy na mijnen aerdt

Willen leven, ghy waert

Weeldich en rijck vermaert,

Maer loopt nu henen, spaert,

Lijdt hongher en ghebreck.

Adieu vuyl slijck, rijck, van Egypten eest,

Doncker foreest,

Want mijnen sin is meest,

Op Christi rijck en feest,

Die my door sijnen Gheest

Cracht, troost en vreucht in plant,

Voor Pharons toorn niet te zijn bedeest,

Noch oock niet bevreest

Voor't nijdigh slanghe beest,

Dat altijds maeckt tempeest

Teghen den rechten keest

Van des waerheydts verstant,

Op Godt hoop ick, want

Sijn almachtighe Handt,

My vry aen elcke cant // bewaert ende geleyt,

Regierdt en weydt,

En sie vast op't beloonen

Van 't eeuwich kroonen

Niet opt vertoonen // van d'Aertsche dingen kranck,

Dus blijf ick in sijn huys

Een oprecht Dienaer cuys,

Al mijnen roep is 't cruys

Des Heeren, voor concluys

Moet hem zijn prijs en danck.

Een is noodigh.

[O God, ghy woont daer boven int licht]

Na de wijse: Rooskens in de Mey.

O God, ghy woont daer boven int licht,1.tim.6.16

En u aenghesichtExo.33.20

En heeft noyt Mensche hier moghen aensien,Ioan.1.18

Maer u wercken ghetuyghen

V heerlijckheyt, daer alle knien

Vooren buyghen.

Hoe hooghe wy u prijsen, o Heer,Syr.43.43

Ghy zijt doch al meer,

Nae u schoon lieflijck aenschijn klaer

Hebben alle Propheten

Verlangt, en hebben haer selven daer

Door vergheten.

Abraham, Isaac, en Iacob me,

Op u eeuwighe steHebr.11.9.

Met verlanghen siend', Hier op Aerderijck

Woonend' in hutten, ginghen,

Seer licht te vreden henen, ghelijck

Vreemdelinghen.

Moyses verkoos u versmaetheyts last,

En hy hieldt hem soo vastHebr.11.27

Aen u, dien hy doch niet en sagh,

Dan door gheloovigh pooghen,

Al had hy ghesien u nacht en dagh

Aen met ooghen.

Ick weet dat mijnen Verlosser leeft,

Iob ghesproken heeft,

Ick sal met dese mijn ooghen vry

God mijnen Heer aenschouwen,

Hy bleef in alle zijn lyden by

Dit betrouwen.

Psalm.42.2Davids ziele na u crijsschende, wert

Ghelijck eenen Hert,

V wonderlijck schoon aenschijn doch

Hy soo vyerigh begheerde,

Psal.73.25Hy en vraeghde nae den Hemel noch

Na de erde.

Luc.2.20Och met wat troost oock Symeon sanck

Heer, ist uwen danck,

Laet nu in vreden gaen uwen knecht,

Want met een welbehaghen

Mijn ooghen den Salichmaker recht

Nu aensaghen.

D'Apostels verlieten, al haer gheree,

Schip en Net inde Zee,

Om u te volghen o Heere soet,

Met een vyerigh verlanghen,

Ontsteken in uwer liefden gloet,

En bevanghen.

Wilt ghy oock scheyden als dese van my,

Alsoo vraeghdet ghy,

O Heere, waer souden wy henen gaen,

Waer souden wy gaen dolen,

Op sulcken voet sprack Petrus saen

Onverholen.

By Phariseen noch Saduceen

En willen wy treen,

In u is doch de waerheyt alleen,

V woorden zijn onlieghlijck,

Maer Werelt en Menschen int ghemeen

Zijn bedrieghlijck.

Ghy hebt de woorden des levens ghesont,

In uwen mondt

Is gheen bedroch noch lichten klap,

O levenden Gods Sone

Christe wy zijn u gheselschap

Nu ghewoone.

Het soude ons doch nu vallen seer vremt,

Met dat onghetemt

Verkeerde geslachte te loopen meer,

En u byzijn te derven,

Wy willen met u leven, o Heer,

Ende sterven.

Maer Paulus dijn uytverkoren vat,

Wat een yver en wat

Een liefde in hem gheweest oock i[s]

Als wy maer overlegghen,Rom.8.38

Dat hy dat woort, ick ben ghewis,

Dorste segghen.

Dat doot, noch leven, noch Engelen, siet,

Noch vorstendom niet,

Ghewelt, wat is, oft worden kan,

Hooght', diept' oft creatuere,

Ons sal moghen ghescheyden van

Die liefde pure.

Van de liefde Gods die daer is nu

In Christo Iesu,

O Heer ons uwe ghenade doet,

Dat oock so vast mach blijcken

V liefd' oprecht in ons ghemoedt,

Sonder wijcken.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedeken,

op de wyse: Ick heb die groene strate.

O Heer wy zijn u wel schuldigh

Te dancken en loven met vlijt,

Want ghy troost ons menichfuldigh

Met u Vaderlijcke ghenaed' altijdt.

Wy moeten stadigh aenhanghen,Deut.6.5

Met herte sin en verstant.mat.22.36

Want wy oock stadich ontfanghen,

Alle weldaet van u Almachtighe Handt.

Ons sonden en onse ghebreken

3.Reg.9.6.Niemant u de schult op en welf,

2.par.15.3Worden wy van u versteken,

1.Ioan.1.5Daer van zijn wy de recht' oorsake self.

Deut.32.5Ghy sijt een licht uytverkoren,

Eze.18.23Daer duysterheyt gheen uyt ontstaet,

1.tim.2.4.Ghy en wenscht niemant verloren,

Teghen uwen wille gheschiedet quaet.

Ws lofs toenemen wy wenschen,

Voor alle weldaden, die in

Dit leven ghy oyt den menschen

Hebt bewesen van des werelts begin.

1.Pet.5.7.Ghy zijt die voor ons wilt sorghen,

Ghy en laet ons in gheenen noot,

V barmherticheyt alle morghen

Is vernieut, en uwe trouwe is seer groot.

Des morghens, als een dau-wolcke,

Genes.6.9.Haer uwe ghenade verspreydt,

Ia tot trooste van uwen volcke,

Gelijc eenen dauw sy haer vroech uytbreyt.

Ghy weet ons wel toe te voeghen

Wat ons noodigh behoeft ghewis,

Conden wy maer slechs ons ghenoeghen

Met het ghene datter voor handen is.

Hebr.13.5.Ghy hebt gheseyt t'onser baten,

En vreest niet, want ick en sal

Deut.31.8V nemmermeer verlaten,

Hebr.13.5.Noch versuymen hier in dit Aerdtsche dal.

Dit woort vertroost ons soo seere,

Dat wy wel durven segghen koen,

Mijn hulper is Godt de Heere,

Wat soude my konnen een mensche doen.

Psa.56.12.Ghy zijt totter vromer bevrijden

Hebr.13.6.Een seer krachtigh Bolwerck en slot,

Daer en is (moetmen belijden)

Nieuwers geenen troost gelijck ghy o God.

Wy moeten seer haestelijck vallen

Wanneer ons u hulp ontvliet,

Wy en deughen doch niet met allen,

Sonder u ghenade zijn wy al niet.

O Heere wilt uwe handt recken

Ons, wy swacken en armen hoop,

Om nae 'theylighe voorghestelt trecken

Te voleynden t'uwen prijse den loop.

Den loop hier wel te voleynden

Is ons een hoogh noodigh dingh,

Dus, o Heere, wilt ons toeseynden

Vwe hulpe, sy dient ons sonderlingh.

Een is noodigh.

[Om inden Heere // den Echt t'aengaen]

Nae de wijse: Lief uytverkoren, lief triumphant.

OM inden Heere // den Echt t'aengaen1 Cor.7.40

Die nae Schrifts leere // recht mach bestaenGene.2.24Mat.19.6

Sulcx van twee vromen // geschieden moet,

't Heeft soo ghenomen // beginsel goet

Int Paradijs // door Gods advijs,

Want groot aenwijsEphe.5.32

Desen staet reyn ons doet.

Christi ghemeente // is van zijn vleyschEphe.5.30

En zijn ghebeente // dus na den eysch

Soo 'thooft is heyligh // aen 't cruycen raem,

En suyverd' haer // in zijn woort klaer,Ephe.5.26

Op dat sy waerTit.3.5.

Heerlijck voor hem bequaem.

T'moeten twee wesen // leden met 'tlijf,Ephe.5.23

Aen 'thooft ghepresen, houden stijf,

Heylsaem eendrachtigh // int recht verstant

Met Godt almachtigh, noch inden bandt

Der liefden recht // staend' in den Echt,Esai.54.5. 62.4.

Wie 't soo aenleght,

Die en bout niet opt zandt.

Daer dus twee leden // in liefden t'saem

Den Echt in treden // in Christi naem,

Daer wil den derden, met synen gheest

Christus wel werden // soo hy ter feest

Was lijvigh daer // hy voor de schaer

Een wonderbaer

Teecken deed' alder eerst.

Ioan.2.1.Tot Canan stede // in Galileen

Met liefd' en vrede // waren ghebeen

Onsen behoeder // en Ionghers vroet,

Oock Iesu Moeder // ter Bruyloft soet,

Dus daer ghegaen // seer wel ontfaen

Ter tafel saen

Men 'tvolck aensitten doet.

De Bruydt wel statigh // is te bemoen,

Verciert oock matigh // sat daer als doen,

Wat uytgelesen // gheselschap fijn,

Eerbaer van wesen // is daer ghezijn,

Wat soeter praet // maer doch wat raedt,

Recht nu alst gaet

Ten besten, faelter Wijn.

Luc.2.48.Van't Wijns ontbreken // den Heer Iesu

Moeder ginck spreken // wat roert my u

O Vrou, mijn ure // is komen niet,

Sprack Christus pure // maer sy ghebiedt

Den dienaers, dat // sy deden rat,

Al 'tghene wat

Hy haer seyd' oft hiet.

Ses steenen vaten // stonden van welck

Twee oft drie maten // water hieldt elck,

Daer sonderlinghe // zijnde gheset

Nae die reyninghe // der Ioden Wet,

Den Heer gheboodt // datmense goot

Vol waters bloot,

De dienaers dedent net.

Als sy vol waren // sprack Christus milt

Tot den dienaren // schenckt uyt, en wilt

Spijsmeester gheven // ghedaen dus ist,

Hy heeft beseven // goet onghemist,

Van smake fijn // den nieuwen Wijn,

Die water zijn

Plagh, welck hy niet en wist.

Riep goedertiere // den Bruydegom,

Tis de maniere // (sprack hy) alom,

Eerst gheeft den besten // Wijn alle man,

Maer als ten lesten // 'tvolck dronck is , dan

Slechten, maer ghy // houdt tot nu by

Den besten vry,

Soo ick wel smaken kan.

Dus heeft des Heeren // eerst wonderdaet

Hier gaen vereeren // den Echten-staet,

Om brenghen desen // vrolijck ten endt,1.Co.16.14

Liefde moet wesen // het fundament,Ephe.3.17

Want int ghemeen // zijn onder een

Vreucht en gheween

Ghemenghelt hier ontrent.

Den man om vooren // te staen sijn huysGenes.3.17

Wel nae behooren // heeft voor sijn kruys

Arbeydts beswaren // commer int hert,

Oock 'tWijf int baren // verdriet en smert,

Toesien men moet // dat watervloedtGene.3.16

Van druck onsoet

In Wijn verandert werdt.

Oorlof met namen // al die den Echt

Beleven tsamen // oft aengaen recht,

Blijft sonder flouwen // in vroomheyts jeucht

'tWater van rouwen // door Christi deucht

Verkeeren sal // vry van misval,

In Wijn, dat's al

In een eeuwighe vreucht.

Een is noodigh.

[O Broeders reyn looft den Heere gestade]

Na de wijse: O Heere reyn.

O Broeders reyn looft den Heere gestade

Die hier in't pleyn // laet bloeyen sijn ghenade,

Als een Fonteyn // voor die afstaen van't quade

En voort alleyn // met Christum gaen te rade

Die soo het graen // in goe Aerd' ontfaen,1.Petr.1.2

Worden van desen zade,

Kinderen vroet // van God den Vader goet,

Door sijns soons bloet // vergoten overvloet

Ligt onder voet // Doot en Helle vertreden

Lof hem zijn moet // van zijn ghenade soet,

Wie boet // hier doet // sy staen noch heden.

Eeuwigh houdt standt // 'sHeeren goetheyt ghepresen,

Hy heeft geplant // zijn ghemeynt' uytgelesen

Want triumphant // ten Hemel op gheresen

Ter rechterhandt // zijns Vaders cort nae desen

Actor.2.1.Sandt zynen geest // met een wints tempeest

Tonghen ghedeelt // int wesen

Vyerigh en klaer // op yeghelijck van haer,

T'ghetal aldaer // in synen naem te gaer

Dat en was maer // ontrent twintigh en hondert,

Den Gheest hier naer // werckende wonderbaer,

Heeft swaer // de schaer // des Volcks verwondert.

Van zuyt oft Noort // uyt menige lantpale,

Heeft daer ghehoort // een yegelijck zijn tale

Betuygen 'twoort // en Gods wercken loyale

Vrees en discoort // hadde 'tvolck generale,

Want dese zijn // vol soeten Wijn

Ghedroncken altemale,

Spraken rebel // eenigh' uyt spot en spel,

Op sulck vertel // antwoorde Petrus wel,

Esai.44.5.Dits gheen voorstel // van droncke lieden,

Ezech.36.25.Maer doort bevel // Gods, na 'tprofeteersel

Ioel // blijckt snel // hier dit gheschieden.

Ioel 2.28.O Prins, o Heer // u macht liet ghy aenschouwen,

Actor.2.15Van leden teer // een sterck huys gingt ghy bouwen

Actor.2.41Meer ende meer // lieten Mannen en Vrouwen

Actor.4.14Op uwen leer // haer doopen, met betrouwen

Maer door den nijdt // der Ioden wijdt

Actor.8.2.Verstroyt, door swaer benouwen,

V dienaers jent, vant nieuwe Testament,

Tot 'swerelts endt // maeckten u woort bekent,Rom.10.18.

Heer excellent // lof prijs moet ghy ghewinnen,

V woort ontrent // ons laet zijn ongeschent

Present // gheprent // in onse sinnen.

Een is noodigh.

[O Christus Heer der Heeren]

Na de wijse: Waer dat wy gaen oft keeren.

O Christus Heer der Heeren,

Ghy zijt met goet bescheydt

Self ons hier komen leeren

Ws Vaders Woordt planteyt

Een uytnemende wijsheyt,1.Cor.1.22

Maer die Menschen seer obstinaet,Eccle.9.16

Door haer onverstandt verleydt,Ioan.3.19

Achten weynigh uwen hooghen raet.

Ter werelt noyt propijser

Wet, als t'Euangely,

Nochtans willen veel wijser

De Menschen noch wesen vry,

Want teghen haer Policy

En Placcaten hy haest misdoet,

Die ghehoorsaem is 'twoordt Christi,Psal.33.11

Niet beraden met vleesch en bloedt.Esai.46.9.

Nochtans sal eeuwigh blyvenIoan.6.40

Vwen raedt, en die hem hoort,1 Ioa.2.17

Wat willen d'arm katyven

Der Menschen doch stellen voort,

Al teghen uwen raedt discoort,

T'sal haer namaels vallen swaer,

Want dat self u ghesproken woortIoa.12.48

Sal ten jongsten daghe oordeelen haer.

Ock of de Menschen bedachten,

Hoe groot en heerlijck dan

Ghy u heylich woort sult achten,

Ontwijffelijcken menigh Man

Daer nu meer soude houden van,

Die't nu in onweerden heeft,

Amo.5.10En seer qualijck verdraghen kan,

4 Esd.9.11Maer menschen raedt voor goet aencleeft.

Och hoe quamen sy te nieten

Door der Deluvien tempeest,

Die haer met regeren lieten,

Iae noch straffen van uwen Gheest,

En die oock nu verachten u feest,

En daer toe u boden dootslaen,

Sullen voor u aenschijn bevreest

Eeuwigh sterven en vergaen.

Prince deuchdigh gheneghen,

Self ons tot wijsheyt zijt,

Want u ghedachten en weghen

Passeren de onse seer wijdt,

Leert ons in allen strijdt

Toesien op u alleyn,

Dat wy moghen met u int krijt

'tVeldt altijt behouden reyn.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedeken,

op de wijse Den soeten somer tijdt.

1 Pet.4.12O Vrienden, en verwondert u niet,

Als oft een nieu dingh waer,

Soo u om 'sHeeren Name gheschiet

1 Re.19.11Verdriet oft lijden swaer,

Iere.26.8.Tis over menich Iaer

Mat.5.12Wedervaren te vooren

Meest al des Heeren knechten // dat

Die daer ginghen den rechten // padt,

Men sochtse te verstooren.

Ioa.13.18T'heeft wel om hooren vreemt gheluydt,

Act.20.30.Dat die vrienden bekent

1 Ioa.2.19Waren, en ginghen van ons uyt

Zijn tot vervolghen ghewent,

Door readt, daedt, oft consent

Haer tsamen schuldigh maken,

Vry ten is gheenen Christen // aert,

Die vol oproerigh twisten // baert

Nijdt, en den gheest der wraken.

Wy moetent draghen met ghedult

Wat ons toekomt van dien,

Der Overheydt niet gheven schult,

Want sy meenen misschien

Dat wy haer Policien

Verbreken oft versmaden,

Dan wy moghen dit wijten // eer

Nijdts ouden gheest, vol spijten // meer,

Die altijdts soeckt te schaden.

D'afvallighe Ioden rebel1.Mach.7 13,9.1.

Wat deden sy door nijt

Oock de vrome herten ghequelActor.7.51

In Israel altijt,Actor.12,3

Iae wat leden al stijdtAct.13.44.

d'Apostelen des HeerenAct.14.18.

Van die nydighe Ioden // schaer,Actor.17.5

Om datse Gods gheboden // maer

Recht willen doen en leeren.

Die overheydt van Godt ghesteltActor.17.6

Sochten sy seer onvroedtAct.18.12.

Te doen misbruycken haer gheweldt,Act.21,27.

Aen Gods dienaren soet,Act.23.12.

Ghelijck men overvloedtActor.24.4

In Actorum magh lesen,Act.25.1.7

Hoe sy 't vervolgh verweckten // koen,

Ghelijck al noch de secten // doen,

Ist niet al 'tselve wesen?

Paulus leedt veel verdriet en wee,

Nu ter woestijnen hier,2.Co.11.27

Dan daer door schips-braeck op de Zee,

Oock sonderling dangier

Door 'tnydigh schalck bestier

Van valsche broeders mede,

Maer al des drucks benouwen // last,

In den Heer sijn betrouwen // vast

Noch langhs soo meer zijn dede.

Vergheefs hy Timotheum dit2 Tim.4.14

Niet en schreef tot vermaen,

Alexander den Copersmidt

Heeft my veel quaets ghedaen,

Ons woorden seer wederstaen,

Wilt u oock van hem wachten,

Wat sou noch al den stercken // haet,

Door zijn bevruchte wercken // quaet,

Hoordemen al haer klachten.

Iude 16.Van klaghers murmureerders, seyt

Iuda te rechte, want

Voor d'Overheyt // die met bescheyt

(Godt lof) regiert het landt,

Claeght dit volck als vyandt

Over t'mijden en t'bannen,

Sy souden des vervolghen // fel

Ons weder doen verbolghen // wel,

Waert den tijdt der Tyrannen.

Wat ist, o Mensch, eylaes hoe wort

Ghy dus verleydt verdwaest,

V leven is op der eerden kort,

Ghy moet doch van hier haest,

Laet af, niet meer soo raest,

Och pooght u eens te schicken,

Om te worden Godtvruchter // dan

En eens te worden nuchter // van

Des vyants loose stricken.

2 Tim.26.O Prince Godt, die vrede bemint,

Gheeft dat dit volck eens mach

Weder oprecht worden ghesint,

Verwachten uwen dagh,

En gheeft oock goet verdragh

Wie lijdt om uwe Name,

Om de waerheyt te blyven // by,

En laet saligh beklyven // vry

Elck Liedt aen u Lichame.

Een is noodigh.

Den tocht Israels door de Woestijne, voeghende by een chaerte, daer die plaetsen uytghebeelt te sien zijn, ende is gheeste-

lijck uytgheleyt. Het zijn Alexanderijnsche versen, doch hier in tween ghebroken, om datse te lanck vallen.

Op de wijse: Adam ons Vader wel.

O Wandelaer hier vremtHebr.11.13

Int woest en huyligh dal,Deu.32.10

Die na 'tBeloofde Landt

V reys hier hebt, en al

V hop' en u verlangh

Met een hert-vyerigh lusten,

Om na dit kort verdriet

In vreucht daer eeuwigh rusten.

Int kort begrepen merckt,

Tot volherdends vermaen,

Wat voormaels is gheschiet,1.Cor.10.6

En dat ons noch wijst aen

In desen lesten tijdt

Den wegh nae t'eeuwigh leven,

In een Landt-tafels perck

Wtbeeldigh hier beschreven.

Der Kinders Israels

Wtgangh, en ter Woestijn,Exo.12.37

Alwaer sy door ghereystNum.33.2

En stil gheleghert zijn,

Die plaetsen hier ghetoont

Aenmerckt, op dat sy souden

Te bet zijn met den sin

Ghesmaeckt, en wel onthouden.

Wt der Natuer begrijp

Beschreven is gheweest

Van Heydensch volck den weghDe tafel van Cebes

Ter deucht, maer soo men leest,

En kan natuerlijck Mensch

Niet van Gods gheest yet smaken,1 Cor.2.14

Hoe kan hy dan ter deucht

Den wegh bekent ghemaken?

Veel woordt ghestrijdt gheschiet

Is van de sulck' eenpaer,

Wat dat gherechticheydt

Rom1.21En salicheydt is, maer

Sy bleven ydel meest,

Ioan.14.20Door eyghen sins versieren,

Ioan.15.26Gods Gheest kan doch alleen

In alle waerheydt stieren.

Dus laet ons achten wel

'tVoorbeeldt gheschildert niet

Van heydensch Philosooph,

1.Cor.10.6Maer dat Gods Gheest ons liet

Van 'slevens wegh ghebeeldt,

Om sien met 'sherten ooghen,

2.Pet.1.16Gheen kloecke fabel oock

Niet nae te volghen pooghen.

Eerst merckt Egypten-landt,

Daer Israel onvry

Was veerthien mael thien Iaer

En vier in slaverny,

Exod.3.7.Maer 'theeft ghejammert Godt,

Die lostes' uyt beswaren,

Dat sy niet Pharao, maer

Hem alleen dienstigh waren.

Elck gheestlijck Isralijt

Rom.6.16Aldus de knechticheyt

Der zonden oock verlaet,

En d'ongerechticheyt,

Exo.12.37Van Sathans dienst dan vry,

Num.33.3Wt Ramesses gheweken

Komt hy ten eersten dagh

Exo.13.20Tot Suchoth toe gestreken.

Want Rameses van roest

Een roeringhe beduyt,

Den Christen door 'tgheloof

Oock uyt sijn herte sluyt,

Te stellen op den schat

Die roesten magh betrouwen,

T'onsienlijck boven al

Daer op is sijn aenschouwen.

Exod.12.3Doch 'tPaesch-lam hy voor al

Volkoomlijck eten moet,

Christum ghelooven recht,1.Cor.5.6.

Met opgheschort ghemoedt,

Des Heeren Woordt den stafIoa.4.6.47

Moet hy oock wel bewaren,Luc.12,35

En staen als op de vlucht,

Bereydt om voort te varen.

Tot Suchoth, 'twelck gheseyt

Is Tenten, comt hy, wantExo.13.20

Hy moet opbreken snelNum.33.6

Met 't Legher, niet gheplant

Hier blyven met den sin

In dees aerdtsch ydel dinghen,

Maer tot Etham, welck is

Teeckens, te gaen hem dwinghen.

Dees drie daghreysen moet

Hy reysen in den weg

Die Christus is, maer hoortIoan.14.6

Van drie daghen uytlegh,

Van zondighen men moetSyra.23.1

In drie dinghen hem wachtenmat.12.37

In woorden, wercken oockPre.12.12.

Daer neffens in ghedachten.Mar.7.21

Maer 's duysternissen Vorst

Gantsch niet ghelyden magh

Datmen sijn Rijck verlaet,

En tot den derden dagh

Dees reysen al voldoet,Exod.8.25

Hy siet veel liever blyven

Ten minst' in een van drien,

Dees zonden quaet bedryven.

Maer Pharo gheenen dagh

Magh van den Israelijt

In sijn Egypten blindt

Behouden, maer met vlijt

Ghekomen tot Etham,

Daer wil dat heyligh teycken

Christus de wolck-colom,

Gheleydtsaem handt toereycken,

O reysich Isralijt,

Exod.14.3Pharo van u verhaelt

Soo al de Werelt doet,

En seght, hoe dat ghy dwaelt,

Om dat ghy niet en treckt

Exo.13.17Int landt der Philistijnen,

Door die Heyr-bane breedt,

Mat.7.14Maer eenen wegh vol pynen.

Doch Reyser grijpt nu moedt,

De Heer is u Leydtsman,

Exo.15.22Al zijt vernedert ghy

Num.33.9Int dal Hairoth, niet van

Pharons ghewelt en vreest,

Num.14.6Siet Baal Zephon u vooren,

Num.33.7Een schouplaets al om hoogh,

Der opstijginghen tooren.

In dees vernedertheyt

Ghy vast opklimt, en werdt

De hoop der salicheyt

Verseeckert in u hert,

Op dat sy u den wegh

Versoet, die hier beneden

Is anders zwaer en scherp,

Mat.7.14Iae steyl, en nau om treden.

Want niet de salicheyt

Int reysen heeftmen vast,

Maer dan is m'aldermeest

Noch in perijckels last,

Door wilde golven fel

Den ganck hier t'avontueren

Maer volcht men s'Heeren Wet,

Het water staet als mueren.

Vrees niet 'tgeruysch der Zee,

Daer midden door is nu

De drooghe baen bereydt,

De Heer is oock met u,

En Sathan 'swerelts Vorst

Die sal haest ligghen moeten,

rom.16.19Door dijn gheloof oprecht,

Verwonnen onder voeten.1 Ioa.2.14

Climmend' uyt die Roo Zee,

Vernieut dan door het badt

Vander wedergheboort,

Int nieu leven den padt,

Daer singtmen 't nieu gesangh

Met vreucht al sonder klaghen,

In die woestijn Ethan

Daer wandeltmen drie daghen.

Wat 'tvleesch bitters ontmoet

Den gheest van binnen lacht,

Dat groen versoetigh hout

Te Mara druck versacht,

Daer stelt de Heer zijn Wet,

En in ghehoorsaem wesen,

Sijn volck belooft hy van

D'Egyptsche sieckt ghenesen.

Tot Elim komt men voort

Al meer en meer verlust

Wort des Christens ghemoedt,

En in den Heer gherust,

Der twaelf fonteynen vloedt,

Die wateren des levens,

Daer van ghelaeft hy groeyt

Seer vruchtbaer daer benevens.

Der Apostelen leer

Die drinckt hy sonder schroom,

Niet bitter als de Wet:Actor.15.

Oock menigh Palmboom,

Die verwinningh bewijst,

Groeyt hier ghestadigh groene

T'volherden tot den eydntMatth.24.13.

Is u Reyser van doene.

Elim is bocken, want

De bocken 'tkudde voort

Gheleyden, alsoo doen

D'Apostels, of die't woordt

Bedienen noch ter tijdt:

Noch moet ghy Reyser komen

In aenvechtinghe, maer

En wilt u niet verschromen.

Want uytkomst geeft u Godt,

En troost in allen noot,

Alsoo dat ghy ghespijst

Wordt van dat Hemels broodt,

Den gheestelijcken steen

Gheeft water om verblyden,

Om stercken het ghemoet,

Ghetroost te zijn in lyden.

De slappe handen dan

Worden wel opgherecht,

Int gheloove ghesont,

Men overwinning vecht,

Men komt tot 'sHeeren Bergh,

Men smaeckt Hemelsche gaven,

Tot Pharan worden daer

All' vleeschs lusten begraven.

Op veel wijsen eenpaer

Afval al veel geschiedt,

Maer wandelaer siet toe,

Wijckt af van Christo niet,

Hy heeft de Wet vervult,

Priester en Offerhande

Is hy, Moyses en leyt

Niet ten beloofden lande.

Deut.34.5Moyses en Aaron oock

Num.20.28.Storven inder Woestijn,

Iosua 'sHeeren knecht,

Deut.34.9Moest den Inleyder zijn,

Merckt oock dat niemant komt

Tot den Vader verheven

Ioan.14.6Sonder Christus, want hy

Heb.8.6.Den wegh is tot den leven.

Hebr.10.1.'tLevijtsche Priesterdom

Hebr.12.2.Leydt niet ten leven in,

Maer den Vorst des geloofs,

Door hem is ons ghewin,

Het sterven nu ter tijdt

Int gheloof onderdane

Den Heere totter doot,

Dits gaen door de Iordane.

Hier naeckt des arbeyts rustApoc.14.4

En 'tlants be-erven soet,

Want als den Heere komt

Stellen over sijn goet

Sal hy sijn trouw dienaer,

Bedenckt wat een beloonen,

Met 't eeuwigh leven daer

Sal hy sijn hooft bekroonen.

Princelijcke Wandelaer

Om dit uytdeelen peyst,

Al lijdt ghy veel aenstoot,

'tWerdt dan al wel ghereyst,

Als ghy daer triumpheert,

Wie en sou niet verlanghen,

Om dit een noodigh lot

Wt ghenaden t'ontfanghen.

Een is noodigh.

[Och sterckt mijn leden // Heer]

Op de wijse vanden derden Psalm: Hoe veel is des volcx Heer.

Ick ben bestreden // seer,

Siet, mijn vyanden // waken,

En legghen laghen // loos,

In dese daghen // boos

Om my te schanden // maken.

V wel bequame // Bruydt,

Door uwen Name // uyt

Helpt rechten wonder // dinghen,

In u macht, stercken // Heldt,

Men 'svyandts wercken // velt,

En al kan t'onder // bringhen.

In uwe groote // macht,

Eer ick de bloote // slacht,

Helpt my toerusten // stadigh.

Want tis van noode // wel,

Op dat ick doode // snel

Altijdts de lusten // schadigh.

T'gheloove t'eenen // schilt

My altijdts leenen // wilt,

Want meer dan stalich // desen

My dient in elcken // tijdt,

En oock in welcken // strijdt,

De hop' om saligh // wesen,

Dien Hellem vryde // my

Oock aen mijn zijde // zy

'sGheests zweert, de waerheyt // mede,

Tis eenen goeden // Kreeft,

Die reyn ghemoeden // gheeft,

In suyver klaerheyt // vrede.

In liefde vyerigh // wis

Die goedertierigh // is,

Wilt my rechtsinnigh // gorden,

Mach sy my blyven // by,

Ick sal beklyven // vry,

En overwinningh // worden.

Een is noodigh.

[O Heer wanneer ick met aendacht]

Op de wijse: O Godt waer sal ick henen gaen.

Ioan.3.8.O Heer wanneer ick met aendacht

Rom.5.8.De groote kracht, der liefden mercke,

1.Ioan.4.9Die ghy aent vervallen gheslacht

Van Adam hebt ghestelt te wercke,

En hoe ghy noch daer onder // doet

Tit.3.4.Groote ghenade wonder // goet,

Ick uwen Naem loven bysonder // moet

Luce 9.58.Wat wonderlijck verkleenen // slecht,

2 Bor.8.9.Hebt ghy oprecht, ghekroonste // Coningh,

Phil.2.7.Bewesen dat ghy eenen // knecht

Quaemt zijn van uyt u schoonste wooningh

En naemt op u der zonden // last,

Van my arem ghewonden // gast,

In lief' aen u ben ick verbonden // vast.

Hoe laet ghy slechte weten // bloot,

Dat wyse duysenden verborghen

Is, al die schoon secreten // grootmat.13.11

Ws wils, hoe lust u soo te sorghen

Voor kleen verworpen scharen // milt,Esa.29.14

Dat ghy haer openbaren // wilt,Luc.10.21

Het welc ghy voor den seer ervaren // stilt.1 Cor.1.10

Hoe spraeckt ghy al int duyster // maerPsal.78.2

De Werelt in ghelijckenissen,mat.13.34

En niet met eenen luyster // klaer,

Moest yemant van u Rijcke // missen

De kennis? om soo hooghen // schat,

Behoortmen wel te pooghen // dat,

Men vint, al sou men daerom doogen // wat

Soo wie begint, aen u bevel,

En boete snel, doet goederhandigh,

In u kennis en leering' wel,Ioan.7.17

Sal hy worden allencx verstandigh,

Maer sonder dat, hy even // bot

Blijft in het sondigh leven // sot,

Waer in men niet en kan aenkleven // God.

Een segghen int aenhooren // schrickt,

Als of den Vader teghen // 'tghene

Hy heeren heeft te vooren // schickt,

Dat boose gaen haer weghen // hene,

Doch den zaeyer van't quade // zaedt,

Sijn selven maer te rade // gaet,Ioan.8.44

Geen bouman goet na eygen schade // staet.

Den Huysvader voorwistet // siet,mat.13.28

Maer voorschickte noyt quaet oft sonden,

Dijn zaedt willens ghy quistet // niet,

Al vallet weynigh in goe gronden,

Waerom? om dat tot desen // sy

Niet doen 't gheloove wesen // by,

Ghelijck ghy wilt, om haer ghenesen // vry.

Ghy sijt een Medecijn, en elck

Roept ghy en biedt ghesonde // gaven,

Levende Water, Wyyn // en Melck,Esai.55.1

Maer der sonden ghewonde // slaven

Weygheren laes te kommen // meer,

Haestende na 't verdommen // seer,

In onschult sy moeten verstommen // Heer.

Siet, mist men u rechtveerdich, kleet

mat.22.12Opt voorbeschicken Gods te // maken,

Gheen onschult men dan weerdigh // weet,

Van onbereyt zijn, oft niet te // waken,

Als men handen en voeten // bindt,

Dus nu men tijdt ter boeten //vindt,

Al willens wy niet dwalen moeten // blindt

Een plaetse van begin // bereydt

mat.25.34Isser, ja vant begin der // Werelt,

mat.10.40Daer werden sy al in // gheleyt,

Die met deuchden werden bepeerelt,

Maer d'ander werdt ghebleken // hier,

Int eeuwigh fel ontsteken // vyer,

Och men schromt daer van te spreken // schier.

Gods voorschicking', en willen // noch

In eenderley ten mach niet lieghen,

Maer waer in soudt verschillen // doch?

Eze.18.28Hy wil altijdt, sonder bedrieghen,

1 Tim.2.3Dat alle Menschen souden // zijn

2 Petr.3.9Inder waerheyt behouden // fijn,

Och of sy al daer toe doen wouden // pijn.

Een is noodigh.

[Och waerheyt slecht // en recht]

Na de wijse Maeghdelijck pilaer // eerbaer. Oft, mijn lief devijn // is mijn.

OCh waerheyt slecht // en recht,

V menich knecht // bevecht,

En wederseght // doch leght

3 Esd.3.12Ghy prijs en eer' in, siet,

Mat.5.18Al waert dat t'onder // ginghe

mat.18.8 18.T'punct der afsonderinghe,

Wesende Gods ghebiedt,

Mar.9.41Watter teghen gheschiet,

Ioa.20.28T'voornemen hoe gheschickt,

1 Cor.5.3. 10Comt al als sot // tot spot,

Sterck is't ghebodt // van Godt,

2the.3.6.14Voor gheen gheschot // dit slot

Opt minst' en is verschricht.

T'mijden schijnt waer // al klaer,1 Tim.1.10

Voort oordeel, maer // daer naer,Tit.3.10

Met den sondaer // eenpaer

De sommighe wel brast,

T'lidt eerst is afghesnedenDeut.23.5

Is yet aent lichaem vast,mat.5.22 18.8.

Maer heeft het straffe leden,

Daer aen het niet en past,Mar.9.42

Tot dat het weder wast,Luc.24.46

Door boet oft sulck berouw,2Cor.2.9.12.

Datmen ghewichtigh // plicht

Voor elcx ghesicht // een licht,Ioa.20.23

Soo wordet dicht, // herstichtPhil.2.15.

Aen't gheestelijck ghebouw.1.cor.12.27

Al sonder spijt // oft nijdt,Ephe.2.29

Eerst men met vlijdt // afsnijdt,Lev.19.17.

En na der tijdt // men mijdtDeut.17.2

Sulck deessem suer beslagh,1 tim.5.21

Ander schijn wijse // temen1 Cor.5.6.

En hebben hier gheen dagh,Gen.43.32

Want men gheen spijse // nemen1 Cor.5.10

Noch handelen en mach,2 Thes.3.6

In tijdelijck bejagh,Ier.16.8.

Met t'afghesondert lidt,

Op dat het vroet // tot Boet,

Door schaemte moet // en goet,2 The.3.14

Leer doen, tot soet // behoedt

Der zielen dient doch dit.

T'ghebodt staet kort // begort,1 Cor.5.10

Wie daer aen hort // ten wort2 thes.3.14

Niet omghestort // 'tverdort

Niet dat Gods handt // soo plant,mat.15.13

Vergheefs pooght hem die booseIoan.15.2

Met zijn dienaren, wantActor.5.39

Te maken vremde gloose

Over 'tGhebodts verstandt,

Niet goet wesen en kant,mat.23.15.

Tis nietigh en onnut,Mar.7.10

Ia schalcken windt // men vindt

1 Cor.14.20Die als een kindt // so int

Begrijp begint // zijn blindt,

Ephe.4.14Hy raeckt wel in den put.

mat.15.14Menigh al sacht // ghebracht

So in der gracht // versmacht,

Die minder acht // de cracht

Der Schrift, dan dat hy voort

Brenght in gheschreven // boecken

Wtlegh daer t'niet behoort:

Maer wiltmen 'tleven // soecken

mat.19.18Men blijft al onghestoort

1.Cor.7.19By Gods ghebodt en Woordt,

Dat en bedrieght niemandt,

Hy doet niet wel // die snel

Psal.50.17Met Gods bevel // houdt spel

Pro.13.13En achtet fel // instel,

Iud.15.Of raedt vanden vyandt.

Elck vrome Christen // mist

1 Petr.2.1Verkeertheyt, twist // en list,

Gheen wijsheyt ist // hy ghist,

En bouwt op waerheyts grondt,

Hy laet hem blijde // raden

1 Tim.1.13Met leeringhe ghesondt,

2 Tim.4.3En die soo wijde // paden

Leeren, wijckt hy terstondt,

Hy hout hem aen 't Verbondt

Vast in den nauwen padt,

Hemel-wijsheyt // hem leydt,

Soo Godt hem seyt // bescheydt,

Hy tot arbeydt // bereydt

Is om volbrenghen dat.

Mat.7.13Maer ruymer baen // te gaen,

Luce.13.22'tVleesch lust wel saen // daer aen,

Rom.7.21Om onderdaen // te staen,

Gal.5.17.Te stijf is synen neck,

Hem dunckt Gods leer // is schandigh,

En vindt daer aen ghebreck,

Om dat hem seer mishandigh

Is te doen sulck ontreck,

Het loopt al buyter steck

Met laster en verwijt,

Van al te stijf // ghedrijf,

Tot wederkijf // van 't lijf,

Dat Man en Wijf // 't gherijf

Van 't Houwelijck gaen quijt.

'tVleesch hadd' al bet // belet

In zijn opset // doe het

In Moses Wet // sagh met

Steenen doen sulcken Ban,Deut.13.6

Misschien van grouw'lijck // scheyden,Deut.7.7

Soo tusschen Wijf en Man

Brekende 't Houw'lijck // seyden,

Ghelijck als nu, oock dan

Eenighe veel daer van,

Het schad' al meer 'tlichaem,

Doe men soo bloot // gheboodt,

Te steenen doodt // was groot

Des vleeschs aenstoot // want nood'

Ist den Heer ghehoorsaem.

Princesse Bruyt // reyn Cruydt,

Hof int besluyt // laet uyt

Al 'tvreemt gheluydt // en spruyt,Can.4.12

Houdt uwen goeden rom,

Al die't kastijden, haten1 Cor.5.5.

Achten u leden dom,

Die haer besnijden // laten

Om 't Euangelium:

Op dat u Bruydegommat.19.12

V nemmermeer versaeckt,

So blijft al by // Christi

Simpelheyt, ghy // komt vryMatth.24.46.

In heerschappy // als hy

Vindt dat ghy vlijtigh waeckt.Luc.12.44

Een is noodigh.

[O mijn broeder]

Op de wijse: Dees Meysche jeught.

O Mijn broeder,Cantica.CanticorumCap. VIII.

Ghy die suyghet tot allen stonde

Matt.12.40. ende 28.10Van mijn Moeder

Die borsten och of ick u vonde

Daer buyten en met mijnen monde

V kussen mochte sonder ghequel,

En dan niemant // met onverstandt,

My en beschimpte och dat wild' ick wel.

Ick wilde dy

Int huys van myner Moeder leyden,

Daer sout ghy my

Leeren met een goet onderscheyden,

Daer wild' ick u dranck toebereyden,

Iae drencken met mijnen ghemaecten Wijn

Ende oock dan // met den Most van

Mijn Granaat-appelen in elck termijn.

Apoc.3.19.Sijn slincke handt

Die is onder mijn hooft gheleghen,

2 Cor.1.5.En seer vailiant,

Sijn rechte handt vol troost en zeghen,

Omhelset my jonstigh gheneghen,

Dochteren van Ierusalem ghy,

Ick besweer u // dat ghy niet nu

Op en weckt mijne welbeminde vry.

En roert niet haer,

Tot dat sy self lustigh sal wesen,

Wie is die daer

Wt die woestijn opvaert gheresen?

Phil.3.8.En leent op haren vrient ghepresen?

Ick hebbe u als minnaer vroom,

Self opghewekt // daer ghy ghestreckt

Ghelegen waert, onder den appelboom.

Daer u ghebaert

Hadde u Moeder daer ter stede

Met u ghepaert

Lagh die u heeft ghewonnen mede,

Set my tot goeder vastichede

Op u hert, als een zeghel jent,

Seer autentijck // ende ghelijck

Een zeghel op uwen arme geprent.

Want als de doot

Is de liefde sterck onbesweken,

Den yver bloot

Is vaste, die Helle gheleken,

Haren gloedt is vierigh ontsteken,

End' een vlamme des Heeren siet,Rom.8.35

Veel vloeden swaer // van water klaer,

En moghen uytblusschen de liefde niet.

Die stroomen fel

En doen haer verdrincken noch sneven,Num.22.17 ende 24.13

Al wilde wel

Yemandt om die liefde verheven,

Al 'tgoedt van sijnen huyse gheven,3 Reg.13.8

Ten soude al niet ghelden doch,4 Reg.5.16

Ons suster is // kleyne ghewis,Dani.5.17

Ende sy en heeft gheene borsten noch.Actor.8.19

Wat sullen wyEphe.2.11

Doen onse suster, op die ure,

Als men haer vry

Aenspreken sal, is sy een mure,

Sy sal met klaren silver pure

Van ons worden bevollewerckt,

Is sy een deur // door ons labeur,

Werdt sy met Ceder-tafelen versterckt.

Een muer ick bin,

En mijn borsten, om wel t'oorconden

Den rechten sin,

Zijn ghelijck de toornen bevonden,

Daerom soo ben ick tot desen stonden

Gheworden voor synen ooghen soet,

Als eene die // van herten blie

Den vrede vindet, troost in het ghemoedt.

Tot Baalmoen

Heeft Salomo daer in die Landen

Een Wijnbergh groen,Ephe.2.16

En den Wijnbergh gaf hy in handen

Den bewaerders op dat sy van den

Vruchten een yghelijck tot loon,

Met goet accoort // hem brenghen voort

Souden, tot duysent silverlinghen schoon.

Mijnen Wijnbergh

Die is voor my al t'eener sommen

Maer sonder ergh

V Salomo duysent toekommen:

Maer die wy de bewaerders nommen,

Het deel dat voor hen-lieden is

Wtghesondert // is twee hondert,

Al met synen goeden vruchten ghewis.

Ghy die woont daer

In die hoven, u reyne Kercken,

Laet my eenpaer

Hooren u stem, om mijns verstercken,

Die gheselschappen daer op mercken,

Vliedt, mijnen vrient, sonder respijt,

Comt hier publijck // een Rhee ghelijck,

Oft jonck Herte op die kruydtberghen zijt.

Een is noodigh.

[O Christus Godt, Heere van grooter waerden]

Op de wijse, van 't schipken Petri.

Esa.53.10O Christus Godt, Heere van grooter waerden,

Ioan.1.29Suyver Lammeken soet,

Ioan.1.14Ghy zijt int vleesch verschenen op der Aerden,

1.Tim.3.1Met alsoo groot ootmoet,

Ioa.16.28Ghy hebt dat eeuwigh goet

V heerlijckheyt, verlaten,

2 Cor.8.9.V volck selve besocht,

Phili.2.6.Die in 'sdoots schaduw' saten,

Esai.9.1.Wt liefden boven maten

Marc.4.16.Den Mensche dier ghekocht.

Ghy waert geboren Coningh groot van machte,

1 Cor.6.20In Bethlehem Iuda,

Mich.5.2Van eener Maegt, ootmoedigh van gedachte,

Matt.2.1.Die voor Godt vandt ghena,

Luce.2.7.Gheheeten Maria,

Luc.1.44.Al in een stal van beesten,

Luce.1.26.In armoede aldaer,

Luce.2.7.O Godt, Vader der Gheesten,

Hebr.12.9Men maeckte niet veel feesten

Met uwen Soon eerbaer.

Want daer en was geen plaets inde herberghe,Luce 2.7.

Om den Heere t'ontfaen,Luce.2.8

Ootmoedigh Lam, sachtmoedigh, vry van ergheLuce.2.8.

Hoe zijt ghy voorghegaen:

Die boodtschap werdt ghedaen

Niet aen seer groote Heeren,

Maer aen Herderen slecht,

O Menschen wilt u keerenmat.11.29.

Tot Christum, ende leeren,Mat.3.4.

Ootmoedigh zijn oprecht.Marc.1.6

Simpel en slecht quam oock uwen voorbode,Mat.11.8.

Niet in kleederen sacht,Phil.2.6.

Coningh ghy, die ghelijck te zijn Gode,Luce.2.50.

Gheen roof en hebt gheacht,Mat.1.21.

Tot Nazareth volbracht,Acro.4.12. 10.43.

In u heyligh Lichame

Hebt ghy menighen daghPhil.2.9.

V Ouders ghehoorsame,1.Cor.1.24

Daer doch in uwen Name

Al haer salicheyt lagh.

Gheen hooghe, wijse noch edel gheboren,

Vander Werelt ge-eert,

En heb ghy tot Apostelen vercoren,

Maer menschen ongheleert,Act.4.13.

Aldaer ghy hebt verkeertMat.4.18

Hebt ghy visschers ghevondenMar.1.16

Ter Galileesche Zee,Luce.5.1.

Die u ten selven stonden

Volghden, nae dijn vermonden,

En lieten haer gheree.

V wandelinghe was vry onverbolghenLuce.9.54.

Al in vernedertheyt,Mat.8.19

Alwaer ghy gaet (sprack een) wil ick u volghen,

Maer ghy hebt hem gheseyt,

Vossen hebben planteyt

Holen, de voghelen nesten,

O Coningh goedertier,

In dees Aertsche ghewesten

En hadt ghy niet ten besten,

Om 'thooft te rusten hier.

Mat.8.4.Sathan ginck u al sijn Rijcken vertoonen,

Luc.4.5.Maer ghy en achtes niet,

Ioan.6.18Als u de menschen Koning wilden croonen

Ghy zijt ghevloden, siet:

Luc.22.24End' alst oock is gheschiedt

Dat u Iongheren keven

Om de meeste te zijn,

Ghy hebt hen-lien ghegheven

Aen u ootmoedigh leven

Een goet exempel fijn.

Luc.22.25Die wereltlijcke Coningen heerschappen

Heeren zijn sy ghenaemt,

Maer al die willen volghen u voetstappen

Alsucks niet en betaemt,

Want ghy om dienen quaemt,

Niet om ghedient te wesen,

Noch is dit u vermaen,

Wordt niet om hoogh gheresen,

Luc.12.29Die Heydenen na desen

Seer in de Werelt staen.

Ghy loofdet den Vader, dat hy liet weten

mat.11.25.Kleynen (die ghy bemint)

Luc.10.21Van 't Hemelrijcke die hooghe secreten,

1.Cor.1.19Ghy seght, wie als een kint

Prov.11.2Ootmoedigh is ghesint,

Mat.18.4Int Hemelrijcke de meeste

Is desen excellent,

Die arm zijn van gheeste

In die Hemelsche feeste

Matt.5.3.Zijn erfghenaem bekent.

Luc.6.20Koning van Sion, ootmoedich van zeden

Esa.62.11En sachtmoedich vermaert,

Zach.9.9.Ghy quaemt op een Ezelinne ghereden

Mat.21.5Te Ierusalem waert,

Mat.11.1Wt ootmoedigher aerdt,

Luc.19.29D'Apostelen haer voeten

Ioan.13.5Ghewasschen boven dien.

Daer doch in uwen soeten

Heylighen Name moetenPhil.2.9.

Haer buyghen alle knien.

Doe u wel vreucht hadde mogen gebeuren,Hebr.12.2.

Hebt ghy verdreghen smaedt,

Gheesselen, slaghen, smerten en doleuren,

Al voor onse misdaedt,

Die Krijghslien obstinaetEsai.53.8

V een Croone op steldenMatt.27.27

Van doorenen seer fel,

V beschimpten en quelden,Marc.15.16

Haer lasteren en schelden

Hebt ghy verdreghen wel.Ioan.19.2

Ia tot de doot, de doot des Cruycen schandigh,Phil.2.8.

Ghy u ootmoedt beweest,

O Heer der heerlijcheyt, seer goederhandich1 Cor.2.8.

Ghy storft ende verreest,

Daer door alsoo men leest,

Sit ghy vry van verseere

Nu aen Gods rechter handtHebr.12.2.

Ghecroont met prijs end' eere,Hebr.2.9.

Ghy hebt met snellen keere

Verwonnen triumphant.

Prince, grontsteen vanden heyligen Tempel,

Vast in den Gheest gheplant,1 Cor.3.9. 3.17

Ghy zijt in ootmoet ons een recht exempel,

Maer ghy doet wederstandtEphe.2.20

Den hoveerdighen, want1 Petr.5.5

Ghy haet alsulcke quade:

Maer die ootmoedich blijft,

Die gheeft ghy u ghenade,

Dat zijn ziele ghestade

Vol rusten wel beklijft.Eccle.10.9

Een is noodigh.

[O Heer, ick dencke sulcker tijdt]

Op de wijse: O Christus lief Minnare soet.

O Heer, ick dencke sulcker tijdt,

Dat wordt ghebeden breedt en wijdt,

Mat.6.10O Vader, die daer zijt // in 'sHemels stede,

Luc.11.2.Vwen wille ghebenedijt

Gheschiede hier int Aerdtsche krijt,

Als int Hemels jolijt // vol soetighede,

En tis daer altijts pays en vrede,

Och waert soo in de Wereldt mede,

Waer datmen reysde hier oft daer,

Wat vrolijcker dingh dat het waer,

Dat yeghelijcken maer // Gods wil en dede.

Schickte hem elck na dit ghebedt,

In 'sHeeren raedt, wil end' opset

Hoe lustelijck waer het // ter werelt leven,

Men en behoefde recht noch Wet,

Sweerdt, Busse, Roer, noch Pistolet,

Trommel, Trompet // oock daer beneven,

Poorten, mueren hooge verheven,

Men waer niet meer ghedoodt, verdreven,

Want dan en waer Ban, noch Tyran,

Wild' alle man, in elck ghespan,

Oprecht den wille van // den Heer aenkleven.

Maer opiny, vernuft onvroet,

Is 't fundament van 'sWereldts goedt,

Soo vleesch en bloedt // raedt kan versieren

D'welck 't ongheloove dryven doet,

Op verbeurte van lijf en goet,

End' aent ghemoedt // gheweldt hantieren,

Soo dat nu door zulck misregieren

In de landen op veel manieren,

Groot jammer, en verdriet // gheschiedt,

De oorsaeck siet // van dit bediet,

Die werelt en wil niet, Gods wille vieren.

Ioan.1.10 ende 3.19.O Prince, Vorst des vreden fijn,

Van des Wereldts begins termijn,

Nydigh fenijn // en krijghs gheruchten

Waren, en (ducht ick) sullen zijn,

Tot die menschen met vrees en pijn,

Apoc.6.15.Voor u aenschijn // daer henen vluchten,

Maer die u nu vreesen en duchten,

Apoc.21.4.Sullen dan zijn bevrijt van zuchten,

En in u soete Rijcke gaen,Esaie 25.8

Daer uwen wille werdt ghedaen,Hebr.12.11

Eeuwigh ontfaen // vreedsame vruchten.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

na de wijse: Ick dancke u Godt almachtich, etc.

O Syon delicaet // zaedt,Esaie 52.1

Doet aen al u chieraet,

Die hier in 'sMenschen haet // staetMatth16.22.

Godt is u toeverlaet,

Dus slaet // ten Hemelwaert eendrachtigh,Marc.13.13.

Krachtigh u ooghen // al,

Want hem seer haest vertooghen // salApo.22.12

Vwen Bruydegom almachtigh,Mar.9.15 ende 25.1.

Neerstigh weest hem verwachtigh:

Voordachtigh // bidt en waeckt,

Op dat ghy niet onsachtigh,2.Cor.5.3.

Klachtigh // bevonden naeckt,Apo.16.15

En smaeckt // tot uwer schanden,Psal.60.5.

Den Kelck die vyerigh blaeckt,Esa.51.22

Soo maeckt // als vol verstandenIere.25.15

Dat u Lampe blijft branden,Mat.25.1

En wijckt niet van den ploeghen // snel,Pro.26.11.

Want siet, door traghe handenLuce.9.62.

Vallen balcken en wanden,Hebr.6.5.

Doet offerhanden // die Godt ghenoeghen // wel.

Niet al te seer sucht // ducht

Niet voor eenigh gheruchtMat.24.6 24.20.

Als men hoogh in de lucht // vlucht

Al uyt dit Aerdtsch ghehucht,

Laet vrucht // aen u doch vinden,

Als inden // Somer-tijdt,Phil.3.12.

Van vroom noch vromer zijt,Apo.22.11

Waeyt niet met alle winden,

Snel zal uwen versindenmat.13.30

Doen binden // 't onkruydt snoot,

Dat sal het vyer verslinden,

Niet min den Acker bloot,

Die niet ter noot, voortbringhet

Heb.6.8.Goedt kruydt, den Bouwer groot,

Ter doot, werdt hy ghesinghet,

Hierom niet en ghehinghet,

Dat ghy u minget, met 'tghemeene kruyt

Deut.13.6Oft ghy daer me verginghet,

1 Cor.15.1.Wie quaet is, van u dwinghet,

Vruchtbaer ontspringhet,

Als reyne spruyt.

Een weynich hevet swaer // maer

Exod.12.5Versuert dat deegh algaer,

1.Cor.5.5.Suyvert reyn uyt eenpaer // klaer

Galat.5.9Dat suere deech wel naer,

Neemt waer, d'onreyne leden,

Deut.13.5Die heden, souden koen

Mat.5.29 ende 18.7.V in den Gheest verkouden doen,

Weert die van u ghesneden,

Wilt in reyne zeden

Voort treden // Maghet schoon,

1 Cor.5.17Vwen roep hier beneden,

V Croon, klaer uytghelesen,

Apoc.3.11.Is in vreden ydoon,

Wilt houden t'uwen loon,

Iaco 6.2.1.Persoon, aensien mispresen,

Werpt wegh van u verknesen,

Lev.19.35Maeckt u in desen, 'svleeschs jonste vry:

Nae dien ghy zijt ghenesen,

En vander doodt verresen,

Rom.6.4.Int Hemelsche wesen, u woonste zy.

Ephe.5.14Princesse excellent // jent,

Coloss.3.1.Wijckt niet vant fundament,

2.Cor.5.14Nae 't vleesch niemant als blent // kent,

Genes.3.5.Wacht u voor 't oudt Serpent,

2 Cor.11.5 ende 11.16.Het sendt, Wolven voor knapen,

In Schaepskleeders // loos

Deut.13.1.Valsche verleeders // boos,

Mat.7.15Die om verscheuren gapen,

rom.16.16Hierom en wilt niet slapen,

Maer rapen eenen moet:1 Ioan.1.4

En laet u niet betrapen,2 Cor.13.4

Sonder wapen onvroet,Eph.6.13.

Maer om een goedt verweerenEsai.35.6.

Dat Harnasch Gods aendoet,Sap.11.8

T'ghebroet boos int geneeren,

Leeuwen, Wolven, noch Beeren

Schaden noch deeren, en sullen dan,

Doet ghy na Gods begheeren,1 Pet.3.13

Beveelt hem u afseeren,Deut.4.24

Die 't al vereeren, en vervullen kan.Heb.12.29

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

na de wyse: Van bataille Pavenne.

O Mensche // ghy

Die nu Gods heyligh woort // hoort,Ioan.15.8

Ten wensche // vryPhil.1.11.

Brenght vruchten in accoort // voort

Verduldigh // lijdt ghehuldigh // strijdt,rom.12.12

Verblijdt in 'sHeeren // kruyce vol eeren:Iacob.5.8.

Als Godt sijn kindt, bemindt, sorchvuldigh smijt,1 tim.6.12

Onschuldigh quijt, hy 't door 'tverseeren,

Van 't Helsch zwaer // misbaer maer den zondaer

Die moet hier naer // lijden eenpaer1 Pet.2.16

Int vyer, tis klaer // dus wee die haer,Matt.25.42.

Niet en bekeeren.

Onlanghe duert,Rom.2.5.

Der beproevinghe vyer // hier,Psal.30.6.

Die ganghe truert,Sap.13.5

Een lacchen goedertier // schier,2 Cor.4.17

Met vreuchden // bloet // in jeuchden // soetPro.31.25.

Eeuwigh na desen // salt al ghenesen,Luce.6.2q.

Bidt en waect // en maect // verheuchdenmoetmat.26.21

In deuchden // goet, looft Godt ghepresen,mat.13.33.

Int foreest, en vreest, eest, geen tempeest,1 The.5.17

Gods woort ghekeest // ter herten meestPhil.4.4.

Alsoo wel heeft // laet inden gheestIaco.1.12.

mat.13.23.Vruchtbarich wesen.

Luce 8.15.Den stercken // schilt

Ephe.6.16Des gheloofs neemt nu an // dan,

Hebr.12.2.Aenmercken // wilt

Christus uwen Hooftman // van,

Sijnen weghen // bloot, door teghen // stoot,

En wilt niet wijcken // noch oock gelijcken

Gen.19.26Loths Wijf // wiens lijf // heeft cregen // noot,

Luc.17.29Versleghen // doot, door't ommekijcken

Wert sy een, soutsteen, gheen teecken kleen,

Sap.10.7.'tWelck sy ghemeen // wel moghen reen,

Trecken te been // om int gheween

Niet te beswijcken.

Nae't eeuwich // lant

Volght Christum als een slecht // knecht,

Strijdt Leeuwich // want

Apoc.21.7.Die verwinnende recht // vecht,

Niet derven // sal, maer erven // al

Gal.5.16.'tRijck ende Croone // tot sijnen loone,

1.Petr.2.1.Ioan.2.17En sterven // smal, de werelt schoone,

Die vergaet, int quaet, staet, sy haer daet,

Listen ende raet // van u wech slaet,

Draegt vroegh en laet // 'tGoddelijcke zaet

Int hert' ydoone.

2.Cor.4.7.Int Aerden // vat,

Soo den Prince behaeght // draeght

Den waerden // schat,

rom.12.18.Nae vrede onvertsaeght // jaeght,

Hebr.12.14In smeecken // zijn, wilt weecken dijn

Psal.6.7.Bedd' en slaepstede // in den ghebede:

Phil.3.13.Als Paulus // doet dus, int reecken, pijn

mar.13.37Na teecken // fijn, met neerstichede

2.Thes.17.Dagh en nacht, heb acht, wacht, nae u macht

1.thes.4.16Die met heyrkracht // komt onverdacht,

Op dat ghy lacht // by hem ghebracht,

Eeuwigh in vrede.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

op de wijse: Lof zy u God, hooghsten Regent, etc.

O Christus lief minnare soet,

Die my schenckt u dierbare bloedt,1.Petr.1.10

Na u verlangt my t'allen uren,

Soo den Hert zijnd' in vare //doet,Luce 18.

Nae de Fonteyne klare // vloet,Psal.42.7

In stortich pijnelijck besueren,

Ick leve in zwaer dolueren,

Hoe langhe, Lief, sal dit ghedueren?

Wanneer sal ick uyt rouwen // zijn?

Wanneer sal ick aenschouwen // dijnPsal.42.3.

Aenschijn, schoon boven natueren.

O Lief in 'sWerelts wijcke // niet

Van my in gheen versijcke // vliedt,

Maer helpt my, dat mijn teere leden

Niet en buyghen ghelijcke // riet,

Maer van u soete Rijcke // siet

My hier in dit dal beneden:

Want ick vinde my bestreden

Van den Prince der duysterheden,

De Werelt int verstranghen // quaet,

Alle dat nijdich Slanghen // zaedt

En laet, mij niet met vreden.

Ionstigh voor my gheneghen // vecht

Leydt my in uwe weghen // recht,

Door uwen Gheest, o Lief verheven,

Want siet, ick ben bedeghen // slecht,

Een teecken daer elck teghen // seght,Luce 3.34.

Voor rasernije acht men mijn leven:

En ick nochtans beclevenAct.28.22.

Wt uwe sijde sonder sneven,

V Lief, u Bruydt, u Kercke // reen,Sap.5.4.

Ick doe door u o stercke // steen

De Helsche poorten beven.

O Prince der Princieren // jent,mat.16.18

Ghy die herten en nieren // kent,1.tim.6.15

Aenhoort mijn bitter klaghen,Ier.17.10.

Vwen Gheest goedertieren // sendt,

Dat hy door zijn regieren // wendt

Mijn ledekens na u behaghen,

Ephe.5.16Want 'tzijn nu quade daghen,

Hierom Lief moet ick u vraghen,

Sal ick van al dit lijden // vry,

Met u niet haest verblyden // my,

En 'sLevens Croone draghen.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

na de wijse: Als men schreef duyst vijfhondert, etc.

O Broeders in dees Landen,

Nu in dese vrye tijen

De slappe traeghe handen

Hebr.12.12En oock de losse knijen

Laet ons tot 'sgheests versoeten

Van nieus oprechten saen,

Om recht uyt (soo wy moeten)

Den loop doen met den voeten

In d'Euangelische baen.

Heb.12.13Dat niemant struyckele mede

Ghelijck eenen kreupelen, maer

Ghesont sy, en na vrede

Laet ons haken eenpaer:

Bewijsen ons als Christen,

Dat wy tot 'sgheests verdriet

Doch ydel en verquisten,

Met onghereghelt twisten,

Desen bequamen tijt niet.

Den Heer heeft ons ghegheven,

Na der vromer ghebedt,

1 Tim.2.2Een Overheyt daer men leven

Mach onder sonder belet,

Gherust in stillen wesen,

En Godtsaligh bequaem,

In eerbaerheyt ghepresen,

T'welck voor Godt uytghelesen

Is goet en aenghenaem.

Want onsen Salichmaker

Yeghelijcks salicheyt

Begheert als vyerigh haker,

En dat zijn woort zy verbreyt:

Dat alle Menschen moghen

De waerheyt kennen bloot,

Op dat sy soo bedroghen

Niet volghen meer de loghen,

Verleyt na d'eeuwighe doodt:

Daerom gheeft Godt soo milde

Hier ons desen vrijen tijdt,

En oock zijn woordt, hy wilde

Dat in ons dede profijt,

Als na Sauli bekeeren

De Ghemeynten men merckt,

Sy wandelden in 'sHeerenAcro.9.30

Vreese sonder verseeren,

Met 'sheyligh Gheests troost ghesterckt.

Int Ioodtsche landt ghemeene,

Galileen, Samaria,

Sy en achten niet cleene

Soo groote Gods ghena,

Als sy waren ontsleghen,

Sonder vervolgh gherust:

Sochten en gheen ruyme weghen,

Maer van herten gheneghen,

Vreesden zy Godt met lust.

Laet dit exempel wecken

Ons slaperigh ghemoedt,

Om niet tot weelden trecken

'sHeeren ghenade soet:

Al is vervolghs verschricken

Nu voorby niet te min

Zijn over al veel stricken

En doornen, om versticken

Gods woort uyt onsen sin.

'sWerelts sorchvuldicheden,

Rijckdom wellustigh bedroch

Hier door wort aenghestreden

T'gheloove daer boven noch,

Al is van 'thittigh raeyen

'tVersteende landt ghespaert,

Veel windts ghevoelt men waeyen,

Met schalck en listigh draeyen,

'tWelck 'sHeeren huys beswaert.

Al eenderley wy souden

Op Christum blijven gheplant,

Om vast te samen houden,

Malkander reycken de handt,

Door ghemeyn diensts besteden,

Alsoo Godt gheeft sijn kracht:

T'samen als lichaems leden,

En vyerich staen op de wacht.

Haest is men wech ghenomen,

Den tijdt is ons onbekent

Wanneer den Heer sal komen,

Oft avondt werdt of ontrent

Der middernacht, oft der hanen

Ghekraey, oft 'smorghens vroegh,

Laet waken nae't vermanen

Christi altijdt, en niet wanen

Oft segghen 'tis tijdts ghenoegh.

Marc.9.Op dat den Heere snellijck

Komend', ons niet en vindt

Slapend' in sonden fellijck,

Gheestelijck doodt en blindt,

Naeckt en mismaeckt vol pijnen,

Van schaemten al desolaet,

Voor dat heerlijck verschijnen

Des Heeren met al sijnen

Herykracht en schoonen staet.

Want daer en sal dan nerghen

Gheen plaetse wesen ter noot,

Esai.13.8.Om hem te moghen berghen

Sap.5.3.Door vrees ende schaemte groot,

Over de boose vruchten

Des vleeschs vuyl en onreen,

Self uyt een vreesich duchten,

Hemel en Aerd' int vluchten

Vinden dan plaetse gheen.Apoc.20.11

Voor hem, die op den witten

En grooten stoel sal dan

Met blinckend' aenschijn sitten,

Om oordeelen alle man,

Met een gherechte waghe,

Nae wercken loonen saen,

Och laet ons alle daghe

Vast dencken op een vraghe,

Van den Apostel ghedaen.2.Pet.3.11

Als Hemel, Aerde t'samen,

Vergaen sal moeten met vyer,

Hoe moet ghy na betamen

Alsdan gheschickt zijn hier,2.Pet.3.11

Met heylighe wandelinghe

En Godtsalighe wesen goet,

Dat ghy u haest gheringhe,

En wacht voor alle dinghe

Op 'sHeeren komste vroet.

Laet ons dan sonder flouwenAct.11.23.

Vast blijven by den Heer,

Op dat wy een betrouwen

Vry moghen hebben, wanneer1.Ioan.2.28.

Dat hy hem sal openbaren,

Dat wy soo niet en zijn beschaemt

Voor hem, maer mede varen,

Daer wy soo gheeren waren,

By hem in vreuchden versaemt.

Een is noodigh.

Een nieu Liedeken,

op de wijse: Sterckt my o Godt mijn toeverlaet.

ONtwaeckt al na des Heeren Woordt,

Christus rancxkens ydoone,

Brengt vruchten t'sijnder eeren voort,

Blijft aen den Wijngaert schoone,

Vernieuwt u spruyten groen,

Al in dat nieu saysoen,

Wilt nieuwe vruchten tooghen,

Oft ghy sult haest verdrooghen.

Ghelijck alst Iaer, al t'samen vroet

Wilt u met deuchden kleyden,

Christus aen, na 'tbetamen, doet,

En wilt van hem niet scheyden,

Want wie hier naer hem gaet,

Alsoo 'tgheschreven staet,

Die sal hy milde gheven

Dat licht vant eeuwich leven.

Dat licht klaer int aenschouwen // bloot,

Dat is Christus waerachtigh

Volght hem met een betrouwen // groot,

Sijn woorden weest ghedachtigh,

O Israel, eenpaer

Volght dees Columme naer.

Het Landt vol soet accoorden

Is ons belooft door Christus woorden.

Volght desen Prince deuchdigh // want

Soo meught ghy hem behaghen,

En sult komen int vreuchdigh // Landt,

Daer gheen tonghen en klaghen,

Daer wensch ick ons eer lanck,

Daermen singht den nieuwen sanck,

Met die Hemelsche schare,

Tot eenen nieuwen Iare.

Een is noodigh.

[Paesschedagh feest alle daghe]

Nae de wijse: Orpheus slaet uwe snaren.

Rom.2.28PAESschedagh feest alle daghe

Rom.9.7.Moet houden hier Gods Israel

Ioan.8.39In dit Egypten, om de plaghe,

Ontgaen des slaenden Enghels fel,

De posten wel

Exod.12.7En droppelen met bloet

Van 't suyver Lammeken het moet

Besprenghen vroet, en 't Lam ghebraen

Op eten al met brooden soet,

Geschoeyt, gestockt, en opgeschort om gaen.Exo.12.11

SCHIER met der haest op eten

Moet Israel dit Lam doorgloeyt,

Wie buyten is wort versmeten,

Wie suer broodt eet wort uytgheroeyt,Exo.12.19

En oock verbroeyt

Al 'toverschot van 't Lam

Moet wesen, met vyerighe vlam,

Niemant en mach met vreden // schijn,

Die niet is van Israels stam

Med' eten, oft hy moet besneden // zijn.

VAN 'tPaeschlam verstaet te deghen,1 Cor.5.6

Tis Christus, soo ons Paulus seyt,Esa.53.10

Den ouden deessem uytveghenIoan.1.29

Moetmen der boosheyt en schalckheyt,

Sondigh arbeydtExod.12.6

Mach doen noch Man noch Wijf,

Maer suyver en waerheyts bedrijf,

Christum gheheel zijn ghehoorsaem,

Ons swack ghebreck al t'overblijf

Verbidden vyerigh in des Heeren naem.

WESen laet ons t'allen tijdePhil.4.4.

Vrolijck en houden Paessche feest,1 Tes.5.16

Ons Paeschlam ghelooven blijde,

Want dats hier eten uwen gheest,Ioan.6.47

Laet ons bevreestIoan.6.51

Blyven stadigh in huys,Exo.12.22

Want buyten gaen is swaer abuys,Hebre.3.6.

De tweede doot ghewint men daer,Apoc.21.9

't Lam door liefde ghebraen aent kruys,

Dat maect zijn eygen lichaem salich maer.Ephe.5.23

BVyten zijn d'onreyne honden,Apo.22.15

Dus moeten wy toesien dat wy

Oprecht binnen zijn bevonden,

En dat ons Consciency zy

Door 't bloedt ChristiHeb.10.22

Besprenght en altijt reyn,

Op dat wy int vergaen ghemeyn

Van dit gheestlijck Eypten blindtApoc.11.8

Behouden zijn in 'sHemels pleyn,

Luc.12.35.Door hem die ons so vyerigh heeft bemint.

Ephe.6.14SCHorten laet ons ghedachten

1.Pet.1.13Hoogh tot den Heer alsoot behoort,

In de Wolcken hem verwachten,

En haesten ons te trecken voort,

Den staf Gods Woort

Laet ons doch houden vast,

Psal.23.4.Wy vinden troost hoe swaer belast,

Om nemmermeer comen ten val,

Wel hem die op de Waerheyt past,

3 Esd.4.35Waerheydt verwint, sy is sterck boven al.

Een is noodigh.

[Pascha, dats hier // voor by te lyden]

Op de wijse: Ick wilde wel om vier myten mijn kare.

Exo.12.11PAscha, dat hier // voor by te lyden,

'tSondigh bestier // moeten wy myden,

Syr.18.30'tDangier // van dien

Syr.21.2.Als fenynighe Slanghe vlien.

De Christen schaer // heeft hier beneden

Geen blijf-stadt, maer // voorby moet treden

Al naer // de stadt

Daer haer // hert is, en haren schat.

Gheacht zijn sy // als vreemdelinghen

Of wy voorby // door een stadt ginghen,

Daer wy // schier niet

Ons aentrecken watter gheschiedt.

Of men hier hoort veel vreucht verwecken

Wy moeten voort // recht henen trecken

Nae 't woordt // van hem

Die ons roept nae Ierusalem.

Tis groot abuys // hier lanterfanten,

Om vlieden 't cruys // en blyven planten,

1.Thes.5.2Sijn huys // opt zandt,

2.Pet.3.10Buyten 't eeuwighe Vaderlandt.

Luc.21.32.'S Heeren dagh zal // als strick bevanghen

Die op dit dal // woonen en hanghen

Met al // den sin,

Op de dinghen die hier zijn in.

Want vyerigh moet // vergaen dees stede,

Iae al haer goedt // en borghers mede,

Dus doet // hy wel

Die uyt midden van haer wijckt snel.

Want die hier geen wooning en maken,

Dan op de been // om voort te raken,

Alleen // door vlijt,Exo.12.11

Die blyven in 'sHeeren bevrijdt.

'tGhemoedt geschort // op, onversteenight

Het herte wort, met Godt vereenight,

Ghegort // in bandt

Der liefde die vyerigh brandt.

'sLams goetheyt meest // de sulcke smaken

Ter Paesschen-feest // daer sy vermaken

Den gheest // met vreucht,

Die de ziele van binnen verheught.

Door d'ongheree // en onghebaende

Woestijn oft Zee // recht henen gaende,

Gheen wee // noch leer

En leyde ons af van den Heer.

Sy sullen met // hem t'huys verblyden

Die nae sijn Wet // verwinningh stryden,

Oock het // hier sal

Wel haest wesen volstreden al.

Dan sal men hoen // en cranssen deelen,

Des levens groen // en den gheheelen

Roof koen // Sioen

Sal onsterffelijckheydt aendoen.Esai.33.23

Een is noodigh.

Liedt.

Op de wijse: Moses seer vyerich.

Pharao een Koninck der Egyptenaren,Exod.1.8.

Die in voor-jaren // van Ioseph niet en wist,

Dede dat volck van Israel beswaren

Die seer vele waren // haer denckende met list

Wt te dempen en te brenghen te quist,

Maer in sulck vermoeyen, lietse God noch groeyen,

Dus int uytroeyen, heeft Pharao al gemist.

Den Vroey-vrouwen heeft hy last gegeven,

Niet te laten leven eenigh knapelijck kint,

Maer die Vroey-vrouwen vreesden Godt verheven,

Ende zijn bleven, barmhertichlijck gesint,

Daerom heeft God henlieden oock bemint

Maer Pharao vol tooren // hout zijn volck vooren,

De knechtkens te versmooren, veel wreedtheyt hy begint.

Doe wert geboren Moses den Prophete

En int secrete, drie maenden lanck bewaert,

Maer als het volck van desen vermete

Ghekreegh de wete, de Moeder werdt vervaert,

Sy maect' een kistken van riet by een vergaert,

Daer in lietse vloten // haer kindeken besloten

T'heeft haer verdroten, uyt Moederlijcken aert.

De suster Mosis sloegh 'tkindeken gade

Daer quam te bade, Pharaos dochter promant,

Met haer camerieren, en door Gods genade

Sy sonder schade, daer dat kistken noch vandt,

So sy ginck spanceren neffens des waterscant.

Daerom ten stonden // een maeght heeft sy ghesonden,

Alst was ontwonden, sagh sy een kint playsant.

Sy sagh aldaer dat schoone kint, met eenen,

Hoorde sy 'tweenen, ende theeft haer gesmert,

Wt medelijden, hierom soud' ick meenen,

En was niet steenen, dat vrouwelijck hert,

De suster Moses niet wijdt van daer ververt,

Niet en vertraeghde, maer quam en vraegde

oft haer behaeghde, dat opgevoestert wert.

Dat was den wille van die Ionckvrouwe ydoone,

'tKindeken schoone, werdt gevoedt en ghesooght

Van sijn eyghen Moeder in persoone,

Voor goeden loone, dus Godt sijn wercken tooght,

Groot gheworden zijnde, noch heeft sy haer ghepooght

En bracht hem bequame, tot dees Madame,

Die hem den Name // ghevende, heeft verhooght.

Moses dus zijnde de sone der Ioncvrouwen,

Is met betrouwen, op Godt henen gegaen.

Al om sijn Broeders te aenschouwen,

Hy sagh 't benouwen, henlieden aengedaen,

Een Egyptenare sagh hy sijn broeder slaen

Hy ging den selven, die schuldt opwelven,

Doodtslaen en delven, int zandt heymelijck saen.

Des ander daeghs siende twee broeders kyven,

Sonder te styven, die onrecht dede bloot,

Seyde, ghy moeste t'samen vredich blyven,

Hem te verdryven, die schuldigh was besloot

En seyde, wilt ghy my ooc brengen ter doot

Als den Egyptenare? als Moses werdt geware

Dat dit was openbare, soo kreech hy vreese groot.

Doe Pharao hoorde sulcke gheruchten,

T'allen gehuchten, hy Moses soecken liet,

Om hem te dooden, dus dan met beduchten

Moest Moses vluchten, ja wild hy sterven niet,

Dus quam hy int Landt, datmen Midian hiet,

Alwaer hy bin den pleyne // by een schoone reyne

Water-fonteyne, hadde sijn woonste, siet.

In Midian was een Priester verheven,

Die hadde seven dochtere delicaet,

Die ter fonteyne, haers vaders schaepkens dreven

Om drincken geven, en van die Herders quaet,

Moses haer bevryde, om dese vrome daet

Aen haer gewesen, verkreegh hy van desen

Een Wijf ghepresen, jae kinderen en zaedt.

Die kinderen van Israel die schreyden

Over het arbeyden, Godt hoorde haer gheklagh

Maer Moses die gingh die Schaepkens weyden,

Van den voorseyden, Priester op eenen dach,

Aen den bergh Oreb, den bosch hy branden sagh

Sonder te verdwijnen, tot sulc een verschijnen

Ginck hy ter Woestijnen, sonder lange verdragh.

God sprack tot Mosen, die heeft moeten

Aldaer zijn voeten, ontschoeyen, na 't bevel,

Ick ben gekomen, sprack God, tot een versoeten,

Al om te boeten, mijns volcx elende snel,

Om uyt Egypten verlossen Israel,

En leyden dat voorspoedigh, in een lant seer goedigh,

Van honigh overvloedich, en melck vloeyende wel.

Dus tot den volcke Israels gaet henen,

Haer suchten en stenen, moet haestigh zijn vervult,

Seght haers Vaders God is u verschenen,

Dan al mijn renen, ghy Pharao seggen sult

Dat hy mijn volck los late met gedult

Datse buyten lande, my doen Offerhande,

T'synen ghehande, dede Moses onschult.

Segghende, mijn woort sullen sy niet ontfanghen,

Tot eener Slanghen, maecte God Mosis staf,

En de Heere liet dat Serpent vergangen,

Sonder verstrangen, wert een staf daer af,

Dit hem de Heere al voor een teecken gaf,

En noch twee ander mede, op dat hy met vrede,

Voor 'tvolck die dede, en oock voor Pharao straf.

Noch gingh Moses ontschuldinge maken

Op zijn swaer spraken, maer na Gods mandament,

Aaron zijn broeder, die soud' in de saken

Hem oock genaken, want die was eloquent,

Sy gingen t'samen tot Pharao den regent

Pharao die hoorde // als die verstoorde,

Gaf hy antwoorde, Godt was hem onbekent.

Niet achtende op de woorden des Heeren,

Dede hy vermeeren 'tvolcx last en zwaer arbeydt,

Israel murmureerde, om t'verseeren,

Tot Pharao keeren, gingh hem Moses bereydt,

Aaron die heeft daer Mosis staf gheleyt,

Een Slangh is hy bedegen // Pharao daer jeghen

Heeft uyt aller wegen, zijn Toovenaers bescheydt.

In tooverije hadde Pharao behaghen,

Godt heeft geslaghen, al dat Egyptenlant

Met thienderley afgrijselijcke plaghen,

Swaer om verdragen, maer met een stercke handt

Dede hy zijn volck Israel bystandt,

Hy dede vergaren // en als mueren staen die baren,

Moses met de scharen, gingh door de Zee opt zandt.

Pharao verstockt nijdigh int volheerden,

Met stocken, sweerden, vervolghde met heyrkracht,

Tot inde Zee met waghenen en peerden,

Maer den eerweerden, Godt tooghde daer zijn macht,

Pharao met zijn Ruyters is in de Zee versmacht,

Daer saghmen varen, die dood' Egiptenaren

Van die Zeebaren, aenden oever gebracht.

Moses en al dat gantsch Israel ginghen

Van dese dinghen, den Heere loven daer,

De suster Mosis ging van vreuchden springhen,

Die Vrouwen vooren singhen, sy reyden al met haer,

Dus kan God verlossen, ja door een wolcke klaer

Sy by nachte sagen, die selve cost verjagen

Die hitte t'allen dagen, in der zonnen openbaer

Oorlof vrienden zijt ghy nu al ghelijcke,

Wt Pharaos rijcke, door die roo Zee gegaen

Niemandt te rugghe nae Egypten kijcke,

Noch af en wijcke, van die oprechte baen,

En wilt niet murmureren, soo Israel heeft ghedaen,

Dient gheen Afgoden // maer houdt Godts geboden,

D'inwendige Ioden // sullen t'erfdeel ontfaen.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

op de wijse: Ick roep u Hemelsche Vader aen, etc.

Titum 3.8PAulus doet ons een goet vermaen

Tot Titum, daer wy mercken

Dat alle die ghenomen aen

Hebben 't gheloove saen,

Moeten neerstigh voortgaen

In alle goede wercken.

Al hadt ghy een gheloove soo groot,

Dat ghy berghen versteldet,

1.Cor.1.22En waert sonder de liefde bloot,

Ten baet u niet ter noot,

Iac.2.26.'tGheloof is sonder wercken doot,

Hierom hier niet en gheldet.

Maer dat daer gheldt in Christo klaer,

Galat.6.6.Is 't gheloove ghestadigh,

D'welck niet en is verstorven zwaer,

Stil ende ledigh, maer

Dat neerstigh is eenpaer,

Door de liefde weldadigh.

'tGheloove, dadigh dagh ende nacht,

Door liefde in Gods geboden,

Hebt ghy dat vast in u ghedacht,

Ghy zijt van Gods gheslacht

Indien ghy zijt met kracht

Des Wereldts lust ontvloden.

Soo ghy die lust der Wereldt blent2.Petr.1.5

Ontvloden, nu misprijset,

Door dat ghy Iesum Christum kent,

Al u neerstigheydt wendt

Dat ghy deucht diligent

In u gheloof bewijset.

Bewijsen oock in der deucht men moet

Wetenschap, en in desen

Soberheydt ofte maticheydt vroet,

En in maticheyt goet,

Verduldicheydt soet,

Met een Godtsalich wesen.2.Petr.1,6

In der Godsaligheydt noch zy

De Broederlijcke liefde,

Daer toe ghemeyne liefde vry,

Elck magh nu sien, of hy

Al dit rijckelijck by

Heeft, ghelijck Petrus briefde.

Petrus briefde, wien int ghetal

Dit rijckelijck is beneven,

In s'Heeren kennisse niet smal

Hy vruchtbaer wesen sal,

Maer die't niet en heeft al

By hem is blindt beseven.

Blindt is hy, en tast met der handt

Van sijn voorleden zonden

De reyninghe schoon en playsant,

Gaet al uyt sijn verstandt,

Hierom Broeders vailliant

Wilt neerstigh zijn bevonden.

Weest neerstigh dan, om uwen roep soet,2.Pet.1.10

Ende verkiesen blyde,

Te bevestighen met wercken goet,

Want als ghy dit al doet,

Niet sondighen onvroet.

En sult ghy te gheenen tyde.

Dit doende mijn vrienden autentijck,

So sal u lieden

Werden bereydt, overvloedelijck,

Den inganck in dat Rijck

Des Heeren magnifijck,

Amen, dat moet gheschieden.

Een is noodigh.

[O Vackels met hoopen]

Op de wijse: Nero moordadigh.

Exo.16.14O Vackels met hoopen,

Twee ellen dick laghen

Wijdt int beloopen,

num.11.30Een dagh-reyse, dit saeghen

Psa.78.27Die Israeliten aen,

Met groot behaghen,

Want sy hadden bestaen

Morren en klaghen.

S'hebben twee daghen

Nu.11.32.En eenen nacht t'voorhanden

By een ghedraghen,

T'zy in korven oft manden,

Etende storven doch

Daer in die landen,

Hebbende 'tvleesch alsnoch

Tusschen haer tanden.

Want boven maten sy met lust zijnd' ontsteken,

Weenende saten,

Num.11.4Wie wil ons (was haer spreken)

Vleesch t'eten gheven hier,

Doe quam Godt wreken,

Wiens tooren heer als vyer

Daer is ghebleken.

Daer was begraven

Nu.11.33.T'beluste volck te same,

Die plaetse gaven

Sy lust-graf oock den name:

Aldus begraven moet

Wesen bequaeme,

Met zijn lusten onvroet,

T'sondigh lichame.

Zijnde met lustenNu.14.21

Sy niet tot rusten

Quamen, maer zijn verganghen,

Dit wijst dat wy na Godt

Moeten verlanghen,

En stadigh zijn ghebodt

Met lust aenhanghen.

Veel duysent zielen,

Door ongheloovigh pleghen,Heb.9.

Ghestraft, vervielen

In die woestijnsche weghen,

Om dat sy volghden naer

Haers vleeschs ghenegen,

T'beloofde Lant vruchtbaer

Sy niet en kreghen.

Wy moeten volghen

Ons voorganghers ghepresen,

Want onverbolghen,

In een sachtmoedigh wesen,

Ootmoedigh in eenvult

Wandelde desen,

En is door groot ghedult

Hooghe gheresen.rom.13.14

Ons lusten boeten,Gala.5.23.

Als Heydensche zondaren,

Wy en moeten,

Maer dooden sonder sparen,

En doen nae 'sHeeren eysch,

Om niet te varen

Als die na vleyschNum.11.4

Soo lustigh waren.Ps.106.14

Een is noodigh.

Een nieu Liet,

op de wijse: O schoonste boven alle kinderen der menschen.

Genes.3.21ROcken van vellen, dat waren die habijten

Van onse Voorouders int Paradijs,

Dit diende henlieden al tot meer verwijten

Syr.40.16Dan tot haren roem, glory, lof ende prijs.

Want dat wy nu oock kleederen behoeven

Is door de zonde gekomen by,

'tMagh ons wel min verheughen, dan bedroeven,

Als wy recht bedencken wat die oorsake zy.

Als wy d'oorsake wel deurgronden,

Draghen wy niet als een schadich cieraet

Dagelijcks 'tghedenck-teecken der zonden,

Tot bewijs van onser voorouderen misdaet.

Syr.10.11.Wat willen wy dan proncken oft pralen,

Oft hebben lust in kleederen jent,

Genes.3.19Arm stof en asschen, den hooghen moet laet dalen

Want de mensch en is maer schandich slick bekent.

Gen.19.28Soo wie de rechte vreese des Heeren

Heeft, en hem selven wel gade slaet,

Prov.28l.5Hy sal hem wel anders te kleeden leeren,

Dan de werelt die al int quade staet.

Iacob heeft door de vreese Gods geboden

Sijn huysghesin, dat sy wech souden doen,

Genes.35.2En haer reynighen van de vreemde Goden,

En veranderen haer kleederen fatsoen.

Terstont sy alle haer Afgoden gaven,

Trocken van haer ooren die spanselen ront

Gene.35.4Dese ginck Iacob wech doen en begraven

Onder een Eycke, die by Sichem stont.

2 Hest.3.16Al moeste Hester draghen van goude,

Kostelijck cieraet, de wijse Vrouwe kloeck,

Die sprac, o Heer, gy weet dat ic dit houde

Als oft maer en waer eenen onreynen doeck.

Iudit.10.2Al ginck haer Iudith wasschen ende salven

Iudit.16.10Vercieren met schoone kleederen propijs,

Ten geschiede niet van dertelheyts halven,

Maer om vermeerderen des Heeren prijs.

Kostelijcke salven, kleederen en croonenExo.30.26

Hadden in de Wet een Geestelijck bediedt,Levit.8.10

Niemant en mach hem daer me nu verschoonen,Psa.133.8.

Als men de woorden Petri wel insiet.1.Ioa.2.27

Die vrouwen en sullen haer niet vercieren1 Pet.3.3.

Wt wendigh met kleederen oft gout,

Maer met eenen geest stil ende goedertieren

Inwendigh, voor God kostelijc menighfout

Desselve van gelijcken oock ghy Mannen

Woont met verstandt (seght hy) by haer,1 Petr.3,7

Een Chriselijc Man, int huwelijc gespannen1 Tim.2.9

Moet wesen een voorbeelt zijn wyf eerbaer.

Nadien den Man de wijsheyt is bevolen

Te dragen by 'tVrouwelijc vaetken kranc

So moet hy haer voorgaen sonder verdolen,1 Petr.3.7

Gelijc Christus zijn gemeente wees den ganc.

Dus kleederen tot cieragie aentrecken,

En kan gheen heylighe voeghen wel,Syr.29.27

Hebben wy slechts om voeden, en om decken1 Tim.6.8

Seyt Paulus, laet ons ons genoegen // snel

In pelsen en in Geyten vellen

Ginghen die heylighen Excellent,4Reg.5.10

Sy en waren niet des Werelts ghesellen,Hebr.11.36

Want de werelt was haer onweerdigh bekent.

Van Elias kleedinge wy lesen,4Reg.1.10

Een rouwe huyt droegh hy aent lijf,Mar.11.9

Ioannes de Dooper van Christo gepresen,Mat.3.4.

Sober en ootmoedigh was al zijn bedrijf.Marc,1.6

Siet die in heerlijcke kleederen sachtighMat.11.8

En in wellusten leven koen,

Die zijn inde hoven der Coningen machtigh,Luce.7.25

Siet of de Christenen soo moghen doen.

Christus had eenen rock, die al van boven

Tot onder ghewrocht was sonder naet,Ioa.19.28

Den Heer wien alle tongen moeten loven,

Men leest niet, dat hy droegh kostelijck cieraet.

Herodes in schoon kleeren gheseten,Act.12.21

Iosu.7.19Op d'eere Godts en heeft hy niet geschaft,

Ioan.9.24Hy was terstont van de wormen ghegeten,

2.mac.9.9.Sijn hooveerdich wesen was van God gestraft.

Tit.2.12.Gods genade, na des Apostels woorden,

Leert ons sober en matelijck te zijn,

Laet ons dan mijden overvloet in boorden,

Van sijde, fluweel, en groote lobben fijn.

Gheen hypocrijtigh wesen ick en prijse,

Oft hem te cleeden vreemt ende verkeert,

1.Tim.2.9Maer datmen sal dragen na des lants wijse

Een tamelijck clee, so de Schriftuere leert.

Wat de Godsalicheyt door goede wercken

Bewijsen, voor kleedinghe betaemt,

Door de vreese Gods laet ons wel bemerckten

1.Tim.2.10.Dat ons te recht de Werelt niet en blaemt.

Maer boven al, o broeders, wilt beschermen

Den inwendighen Mensche, en so Paulus seyt,

Col.3.12.Trect u selven aen een hertelijck ontfermen

Ephes.4.1.Vriendelijckheyt ende ootmoedicheyt.

Sachtmoedicheyt, verduldicheyt ooc mede,

Colo.3.16.En boven al tot eenen gordel bandt,

Ioan.13.34De liefde, daer toe den Goddelijcken vrede

Ephes.5.2.Moet behouden int herte de overhant.

2.Cor.5.3.Die dus ghekleet sullen zijn behouden,

mat.22.11.En werden in 'sHeeren toekomste niet naect,

mat.13.43.Het sterffelijck wesen sal al zijn verslonden,

Phil.3.21.Haer lichamen sullen heerlijc zijn gemaect.

Een is noodigh.

[Reyn kleyne schaer]

Op de wijse: Schoon Bloemken jent.

Luc.12.32.REyn kleyne schaer,

Mijn Bruydt eerbaer ghepresen,

Phil.1.28.En vreest u niet voor haer

Die hier en daer, teghen u zijn gheresen,

Met oproer fel en swaer,

Maer nadien dat mijn woort is klaer,

En mijnen padt // slecht ende plat,Esaie 35.8

Blijft daer in, ghy sult wesenEsa.49.11

Een onverwonnen Stadt.

Een Stadt ghy zijtEsaie 2.2.

Op eenen Bergh gheleghen,Mat.5.14

Die men siet breet en wijdt // En t'aller tijt

Veel vyanden u teghen

Staen door haet ende nijdt,

Sy doen assout // belegh en strijdt,

Maer niet en flout // Merckt en aenschoutApoc.20.8.

Hoe seer ick ben gheneghen

Tot die op my betrout.

Betrout, al istPsal.41.10

Dat uyt u selven MannenIoa.13.18.

Zijn opghestaen, met list // Makende twist,Acto.20.30

Schadigher dan Tyrannen,

Het zy wat Antichrist,

Hoe different // dat elck oock mist,

Het fundament // der Waerheydt jent,Actor.23.6

Noch sy te samen spannen

Al teghen u ghewendt.

Wendt u tot my

O Princesse verheven,

So blyv' ick u oock by // Eeuwigh sult ghy

Met my in vreuchden leven,

Sonder tribulacy // Seer wel ghetoeft,

Ghelooft dit vry // Maer ghy behoeft

Te zijn beproeft,

Dus wacht u wel voor sneven,

Wat noodt dat u bedroeft.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedeken,

op de wijse: Het was de moere ront.

REyn van manieren // is den Echtenstaet,

Die hem hantieren // in den rechten // graedt,

Tis slechten raet, die hem verbieden, want1.Tim.4.3

Beter is trouwen, dan te lyden brant:1.Cor.7.9.

Heb.13.4.Want die horeren // mal

Godt condemneren // sal,

Des wy lauderen // al

T'Huwelijcx bandt.

Tis waer dat vrienden // in malcanders noot

Syr.41.13Dickwils wel dienden // al bystanders bloot

Maer anders groot, met een affecty vry

Staen man en wijf ter noot // malkander by

Wie een goe Vrouwe // heeft

Die Godt ghetrouwe // gheeft,

Bevrijt van rouwe // leeft

Te langher hy.

Een Wijf die deughdigh // is van wesen vroet

'sMans herte vreuchdigh // sy genesen doet

Ghepresen moet // sy zijn om haer bedrijf,

Syr.26.3.Een edel gave Godts is sulck een Wijf,

Tot troost van haren // Man,

Die wel bewaren // kan,

Syr.26.16Haer tongh, en sparen // van

Weder ghekijf.

Syr.26.19Soo lief bequame // op der eerden niet

Als een eersame // Wijf vol weerden siet,

3 Esd.4.23Met sweerden vliet // een roover in der nacht

En brengt den roof // haer die boven geslacht

Hy voor vriendinne // koos,

Veel zijn door minne // boos,

Gheworden sinne // loos,

En omghebracht.

Syr.26.22Een vroom wijf schoone // is als brandt daer

De Lamp ydoone // opt heyligh Candelaer

Zijnde bestande haer // eerbaer ghemoedt,

Een gulden Pilaer op een silver voet

Is sy gheleken // wel

Om niet te breken // snel.

Oft te ontsteken // fel

Door boosen gloet.

Pso.18.21Die een Wijf zedigh // voor zijn proven houdt,

Huysich, cuysch, zedigh // maghse loven stoutPro.31.10

Al boven gout // en boven edel steyn,Syr.26.20

Haer cieraet is, wat neerstigh is en reyn,Pro.31.25.

Al moets' hier lijden // smert,

Haer vreucht in tijden // werdt

Met een soo blijden // hert,

In 'sHemels pleyn.

'tWijf sal door baren // ende kinder dracht

Ten Hemel varen // datse ginder lacht,

Soo inder kracht // gheloove, liefde jent

Heylicheydt, eerbaerheyt haer blijft ontrent1.Tim.2.15

Voor dees versijcke // wat,

Werdt sy Gods rijcke // stadt,

D'Enghels ghelijcke // datmat.22.30.

Werdt excellent.

Prince d'oprechte // so sy deden eer,

Sal men in Echte // niet besteden meer,

Te vreden seer // wel, eeuwigh sonder pijn

Sullen sy in 'sLams Bruylofts feeste zijn,Apoc.19.7

Soo vrolijck maken // chier,

Elck magh wel haken // fier,

En neerstigh waken // hier,

Om daer te zijn.

Een is noodigh.

[Raven, Wouwen en Ghieren]

Op de wijse des sesten Psalms: Wilt my niet straffen Heere. Oft, Fy schaemt u Brabant seere.

RAven, Wouwen en Ghieren,Levi.11.13

Onder d'onreyne dierenDeu.14.14

(Dese roof-voghels fel)

Gherekent in voortijden,

Die mostmen, siet, vermijden,

T'eten in Israel.

De Rave was ghesondenGene.8.7.

Wt d'Arck in 'sWereldts ronden,

Soo hier, soo daer int wilde,

En quam als de ghestilde,

Weder in d'Arcke niet.

1.Cor.6.10Roovers, gierigh // en dieven,

Die niet na Gods ghelieven

En doen recht wederkeer,

Die en moghen verwerven

De Hemelsche schoon erven,

Gods Rijcke nemmermeer.

De Heer heeft oock de Raven

3 Reg.17.6Ghesonden, en sy gaven

Elia vleesch en broodt,

Psa.37.25Hier sietmen, hoe den vromen

Van God is waer ghenomen,

Iob.39.3.En ghetroost in den noot.

Den Raven hy besorghen

Can, als sy onverborghen

Dolen, hy spijstse wel,

Niet vindend' als de jonghen

Psalm.147.9Van den hongher ghedronghen,

Den Heer aenroepen snel.

Hoe soude Godt verlaten

Ons arme krancke vaten,

Als hy soo goedertier

Den Raven is weldadigh,

Hy sal wesen ghenadigh

Sijn uytverkoren hier.

Een ooghe, die den Vader

Pro.30.17.Bespot, en als versmader

Des Moeders woort veracht,

De Raven aende beken,

Die moeten om te wreken,

Die uyt picken onsacht.

Cant.5.11De Bruydt noemt haer ghepresen

Vriendt, wit en root te wesen,

Sijn hooft van goude fijn,

En zijn ghekrolde hayren,

Secht sy (met goet verklaren)

Swert als de Raven zijn.

Esa.34.11.In Babel moeten schuylen,

De Raven, en Nacht-uylen,

Niet in Ierusalem,

Buyten moeten de quade,

Die niet met alle gadeApoc.21.8.27.

En slaen des Heeren stem.

Aenmerckt, hoe niet en saeyenapoc.22.15

De Raven, noch en maeyen,

Nocht sy en hebben gheenLuc.12.24

Kelderen, siet, noch schueren,

Nochtans dees creatueren

Spijst Godt al int ghemeen.

Godt en is gheen vergheter

Sijns volcks, die hy veel beter

Acht, als 'tvoghels ghebroet,

Niet en sal haer ghebreken,1 Reg.3.9.

Die in liefden ontsteken,Psa.37.34

Soecken zijn Rijcke soet.Luce.12.31

Een is noodigh.

[Roemt u des Heeren]

Op de wijse: Rijst uyt versijcke.

ROemt u des Heeren

Ghy die de waerheyt // kent,

Godt in verseeren

Looft, ghelijck in voorspoet,

Van u bekeeren

Bewijst danckbaerheyt // jent,

Die u laet leeren,

En kennen overvloet

Synen wille seer goet:

Doch uyt rechter ootmoet

Wilt mercken, vrienden // ghy,

Wat een ghenade soet

Dat ons de Heere doet

Die met ons wercken noyt en verdienden // wy.

So wy wat weten

Van Gods volkomen // heesch,

Die schoon secreten,

Wt ghenaden gheschiet,

Wat wil vermeten

Oft hem beroemen // vleesch?

T'welck na 'tPropheten

Woordt, is gras ende riet

Indien wy dencken siet,

Meer te wesen als niet,

Galat.6.5.Ny worden bedroghen // saen,

Soo wy om ons verdriet,

Op onse wijsheydt yet,

Verdiensten, wercken ofte vermogen // staen.

Laet ons Godt prijsen,

Oock yeghelijcken dan

Sachtmoedt bewijsen,

En lasteren niemandt:

Op dat 't verrijsen

Titum 3.Des gheests recht blijcken // kan,

Met laven, spijsen,

En weldoen den vyandt,

Door een liefde die brandt

Christum nae volghen, want

Wy waren t'alder // tijdt

Oock verblendt int verstandt,

Vol van boosheydt gheplant,

Draghend' int herte op malkander // nijdt.

Maer noch behoeven

Wy Gods ghenade wel,

Als wy beproeven

Ons ghewercken all'gaer,

Dus sonder toeven,

Laet ons ghestade snel,

Vry van bedroeven,

Neersticheydt doen eenpaer,

In als te nemen waer

Ons beroepinghe klaer,

Tot voldoeninghe // fijn,

Soo is dan Christus daer,

Voor die hem volghen naer,

Wilt hy seer milt, tot een versoeninge // zijn.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

op de wijse: Staet op Heer toont u onvertsaeght.

Matth.25.21.RIjst uyt den slaep, ghy 'sHeeren knecht,

V rekeninghe overleght,

Wilt neerstigh oversommen,

Of alle u saken staen recht,

Maer in u herte niet en seght,mat.25.48

Mijn Heer vertreckt te kommen,

Wilt soo niet rommen, als versteent,

Sijn komste, als ment niet en meent,

Sal haestelijck gheschieden,

Neemt waer den tijdt, u hier verleent,Mat.8.12 ende 13.42

Op dat ghy naemaels niet en weent

Maer weerdigh zijt t'ontvlieden.

De Heere komt, die eeuwigh leeft,

Daer't al vooren verschrickt en beeft,Esaie 3.12

Om te oordelen krachtigh:Iude 14.

Elck sie dat hy goe reden gheeft,Mat.12.36

Van elcken woorde, dat hy heeft

Ghesproken onvoordachtigh,

Bidt eendrachtigh nae sijn vermaen,

Dat ghy dan voor hem meught bestaen,Luce.21.13

Als hy elcken sal loonenmat.16.27

Nae dat hy sal hebben ghedaen,Rom.2.6.

Tzy goet oft quaet, ende niet aen-2 Cor.5.10

Sien eenighe persoonen.Apoc.2.23

Siet of ghy hebt ghedaen profijt

Met 't pondt dijns Heeren nu ter tijdt,

En of ghy als ghepresenmat.25.15

Vruchtbaer in Gods kennisse zijt,Luce 19.12

En of ghy hebt met al u vlijt2 Petr.1.6

Int gheloof deught bewesen,

In dese bescheydenheydt vroet,

Maticheyt en lijtsaemheyt goet,

Godtsalicheydt eersame,

En Broederlijcke liefde soet,

Met der ghemeyner liefden gloet,

Overvloedich bequaeme.

Ist soo, u werdt seer autentijck2.Pet.1.11

Ontsloten overvloedelijck

Den inganck sonder falen,

Tot des Heeren schoon lustigh Rijck,

Daer niet besmeert met sondigh slijck

In komt nae Schrifts verhalen,

Galat.6.9En wilt niet dwalen // Broeders want

In dat eeuwigh beloofde Landt

Iosue 3.2.En komt gheen onbesneden,

Welck besnijden in reyn verstandt

Colos.2.11Gheschiedt door Gods Geest sonder handt

Rom.2.19Aen d'inwendighe leden.

Anders 'tbesnijden niet en ghelt,

Daer moet zijn (soo die Schrift vertelt)

Gala.6.17Een nieuwe Creatuere,

Dus strijdt dat ghy behoudt het veldt,

Luc.16.6.En 't rijck innemet met gheweldt,

Als Christus in figuere,

Sijn puere // voetstappen eerbaer,

Cruys liefdigh ghesint volghet naer

Luc.24.25In woorden en in wercken,

Acto.14.22Door veel verdriet en lijden swaer

Gaet men int Hemelrijcke klaer,

Soo wy aen Christum mercken.

mar.13.35Princelijck knecht, weest wel bedacht,

mat.34.43.Houdt t'aller ure goede wacht,

2.Pet.3.10Want uwen Heer ydoone

Apo.10.15Sal komen met al sijn heyrkracht,

Ghelijck eenen dief inder nacht,

Waeckt ghy toe uwen loone,

Apoc.2.20.De Croone // sal wesen u deel,

Een onverganckelijck Iuweel,

Dat eeuwigh leven jeuchdigh,

Ioan.16.24Volkomen blijschap al gheheel,

Al in dat lustigh schoon prieel,

Werdt u ghegheven vreuchdigh.

Een is noodigh.

Een nieu Liet,

na de wijse: Alle die in Zion zijt.

REyn maeghdelijck pilaer,

Des Lams Bruydt en Huysvrouwe,

1 Tim.3.14Zedigh eerbaer,

Apo.21.10Den Bruydegom bekent,

Apoc.2.10Blijft tot der doodt ghetrouwe,

In voorspoedt en in rouwe,

Al schijn't ghe-entGenes.3.1.

Vervolgh, lijdens torment,

'tListigh Serpent

Toont u seer delicaetMatt.4.8

Alle Rijcken der Werelt // klaer,Luce.4.5.

Schoon en heerlijck bepeerelt // maer1 Ioan.2.17

De Werelt die vergaetGen.6.7.

Met al haer lusten guaet.mat.24.37

D'eerste Wereldt eylaes,Luc.17.26

Die hadde vreucht in dinghen

Ydel en dwaes

Die van Cains gheslacht

Den ruymen wegh inginghen,Genes.4.2.

Eten, spelen en singhen,

Dagh ende nacht

Was hier haers levens pacht,

Maer als men acht

Op sulck een wesen slaet,

Met siet hoe sy ghevaren // zijn,

Al die wellustigh waren // fijn:1 Ioa.2.17

De Werelt die vergaetGen.13.10

Met al haer lusten quaet.

Het Landschap Sodoma

Was waterrijck ghepresen,

Seer lustigh, jaeGenes.19.

Ghelijck een Paradijs,

Maer om haer Godloos wesen,

Is gheworden mits desenSap.10.7.

Eenen poel afgrijs,

Roockende noch propijs,

Tot een bewijs

Der boosheydt obstinaet,

Aldus men 'sWerelts rijcken // siet,Esai.13.19

Onghestadigh ghelijcken // riet:

De Werelt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

D'alderschoonste Babel

Door sondighe abuysen,

Is worden snel

Een woonstede seer vuyl

Voor Draken ende Struysen,

In Palleysen en huysen

Daer singt den uyl,

Tis eenen woesten kuyl,

Vreeslijck ghehuyl

Is daer sonder verlaet,

Den toorne Gods verdrooghen // doet

Esa.13.11.Den opgheblasen hooghen // moet,

De Werelt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

Ezec.27.3.Waer is Tyrus die Stadt,

Met al haer schoon catheylen?

Rijckdom en schat

Koopmanschaps have groot,

Op haer merckten te veylen,

Die voer met zijden seylen,

Ezec.26.4Door wederstoot

Werdt eenen steenhoop bloot,

Al waer ter noot

Den visscher met der daet,

Om drooghen uyt sijn netten //spant

Hier is wel op te letten // want

De Werelt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

Ephe.6.16Hierom, o Zion, wilt

Ioa.16.11Neerstigh zijn, om verwinnen

Ehes.2.2.Met sweerdt en schilt

Ioan.2.15Den Vorst der Wereldt loos,

En wilt oock niet beminnen

De Wereldt, noch daer binnen

Haer dinghen boos:

Maer soo u Godt verkoos,

Ephe.3.1.Neemt waer altoos

Der beroepinghen graet,

Wilt door 'tgheloove wercken // deught,

Want soo ghy wel aenmercken // meught:

De Werelt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

Recht op die handen slap,Hebr.12.12

Die losse knien wilt styven,

V BorgherschapPhil.3.30.

Is inden Hemel soet,

Ghy en hebt hier gheen blijven,

Dus soeckt door des Gheests drijvenHebr.13.14

Een stadt, daer goetHebr.10.11

Van als is overvloet,

Iae wat ghy doetLuce.12.31

Nae 't eeuwigh leven staet,

Want die Gods Rijcke derven // sal,

Wat baet hem hier te erven // al:

De Wereldt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

Der booser heerlijckheyt2.Mach.6.62.

Is dreck en eenen worme,

Dus staet bereydt

Met reyn liefde begort,

Na Christus forme,

Want met haestighen storme,Apo.18.21

Werdt op een kort

'tGroot Babel uytghestort,

Alsdan en wordt

Vreucht, spel, dierbaer cieraet,

In haer meer ghevonden // schoon,

Veroordeelt tot der sonden // loon,

De Wereldt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

Die Appelen van haer

Zielen lustigh begheerenApo.18.14

Sullen eenpaer

Van haer nemen de vlucht,

Sy sal moeten ontbeeren

Al haer ydel gheneeren

Werdt sonder vrucht,

Als Christus in de luchtmat.10.38

Met groot gherucht

Alle der slanghen zaedt

Syr.37.19Van hem sijner onweerdigh // drijft,

Luc.13.3.Want om dat onboetveerdigh // blijft,

De Wereldt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

O Princelijcke Maeght,

Wilt uwen Heer aenkleven,

In als u draeght

Nae sijnen wille ghy,

Soo werdt u ghegheven,

Met hem eeuwigh te leven

1 Ioan.2.17Ghelijck als hy,

1.Co.15.49Gheheel volkomen vry,

Phil.3.23.Die Wereldt, sy

1.Ioan.3.2Die u droegh grooten haet,

Die sal dan moeten wesen schier

Mich.4.3.Asschen onder u voeten hier,

De Wereldt die vergaet

1.Ioan.2.17Met al haer lusten quaet.

Een is noodigh.

[Schriftuere doet ons weten]

Op de wijse: Nachtegael int wilde, etc.

Esa.3.1.SChriftuere doet ons weten,

Prov.24.6Dat het seer qualijck staet,

Daer Rechters noch Propheten

En zijn, noch goeden raedt,

Pro.29.18Het volck wordt onghemeten

Woest, wildt, en obstinaet.

Wy lesen, also langhe

Iosua heeft gheleeft,

Ios.24.31.Dat Israel soo stranghe

Iudic.7.2.Den Heere ghedient heeft,

Maer hebben met den ganghe,

Iudi.2.11. ende 3.7.Naer sijn doot seer ghesneeft.

Hoewel haer Godt verleende

Rechters, s'en wilden die

Iud.2.18.Niet hooren, als versteende

In haer Afgoderie,

Soo dat haer Godt verkleende

Onder haer weerpartie.

Debora sangh te deghenIud.4.25.

Ten tijde van Barack,

Dat volck ging kromme-weghen,

Noch in haer Liedt sy sprack,Iudic.5.7.

Eer ick quam opghesteghen,Mat.9.37

Aen Boeren het ghebrack.Luc.10.2.

Boeren en Arbeyders,Ioan.4.35

In 'sHeeren oogst seer groot,mat.24.43

Herders en recht weyders

Die uytdeelen 'sgheests broodt,

Goe voorganghers en leyders

Behoeven wy ter noodt.

Christus Lichaem en Kercke,

Nae Gods heyligh opset,

Moet wassen als de stercke,

Al in der liefde, metEphe.4.16

Handtreycking nae den wercke

Van elck bysonder let.

In dit gheestigh beslaven

Zijn veel diensten eerbaer,

En oock diversche gaven,1.Cor.12.

Maer eenen Heer is daer,

En eenen Gheest te laven

Dat Lichaem Christi klaer.

Maer Sathan seer verdrietigh,

En vertoorent uyt nijdt,Apo.12.17

Vyerighe pijlen schietigh,

In desen laetsten tijdt,Ephe.6.16

Soeckt te verderven nietigh

'sLichaems wasdom profijt.

Hy die ten allen wijlen1.Petr.5.8

Als Leeuw rontom ons gaet,

Schiet nu als den subtijlenEphe.6.16

Met heymelijcken haet,

Oock onder ander pijlen

Met achterklap seer quaet.

Meest 'sHeeren Dienaren

Die bouwen aen het huys,

1 Re.19.11Die soeckt hy te beswaren

Mat.5.12En te maken confuys,

Deu.34.10En die in de Wet waren

Leden soo menigh cruys.

Exo.32.33Moses wel van weerde,

En Gods Prophete vry,

Die't volcks welvaert begheerde,

Nu.12.10.En soo vyerigh stont by,

Daer en was op Aerde

Iere.20.8.Gheen mensch gheplaeght als hy.

Ieremias met schande

Ier.15.10.Brochte sijn daghen toe,

'tVolck in den Ioodtschen lande

Keef teghen hem, maer hoe

Nijdigh met onverstande,

Want sy waren hem moe.

Ten gaet niet alst behoorde,

Daermen de liefde mist,

Men leefter in discoorde

Iere.20.13Want haet die verweckt twist,

En twist vele ghestoorde,

Gods vrede alsoo verquist.

Pro.16.12.Dus, o Broeders manierigh,

Laet ons tot elcken keer

Onse Voorstanders vierigh

1.Tes.5.12Lief hebben veel te meer

Om haer werck goedertierigh,

Dat sy doen in den Heer.

Want wat een vierigh pooghen

Der Galaten men leest,

Sy hadden uytghetoghen

Gala.4.14Hadt moghelijck gheweest,

Al voor Paulum haer ooghen,

Wt liefde die gheneest.

Want soo wy nu doen suchten

Ons Ackerlieden welck

1.Cor.9.7.Sullen dan zijn haer vruchten,

Te ghenieten voor elck,

Ons Herders mochten duchten

Voor onse bitter melck.1.Cor.9.7.

Voor strijdt soudije t'ontfanghen,

Ondanck, smaedt, en verdriet

Wie soud' na sulcx verlanghen?

O Broeders, dit insiet,

Schickt nae Gods Woordt u ganghen,

End' en verachtse niet.1.Tim.5.19

Dobbel eere gheven

Laet ons, en volghen naer

Ons Voorganghers verheven,Hebr.13.17

Ons onderworpen haer,

En vreedsaem met haer leven,

Elck neemt hem hier in waer.

En laet ons haer niet maken

Suchtigh, onwilligh madt,Hebr.13.17

Maer dat sy vreuchdigh waken

Over ons Zielen, dat

Wy soo t'samen gheraken

In Gods Rijck ende Stadt.

Een is noodigh.

[Siet een Man Gods, door Gods crachtigh bevel]

Nae de wijse: O Isaacx Godt en Iacobs toeverlaet.

SIet een Man Gods, door Gods crachtigh bevel,3 Re.13.1

Van Iuda snel

Is komen tot Bethel,

Doen stont sonder ghequel,

Om doen sijn ydel spel, Ieroboam aldaer,

Sijn Kalf te roocken was al sijn opstel,

Als een ghesel // Der Heydenen rebel,

Den Man Gods riep seer wel,

Voor 't volck van Israel, en sprac int openbaer

O Altaer, Altaer // Dus seyt de Heere klaer3 Reg.13.2

Siet eenen Soon hier naerGen.16,11 ende 17.19.

Sal Davids huyse fijn // Gheboren zijn,

Die Iosia ghepresenIudi.13.3

Ghenaemt sal wesen,

Op u sal desen, noch offeren alhier,

De Priesteren vry,

Der hooghen, die op dy

Offeren noch daer by,

Menschen beenen sal hy

Op u verdoen met vyer.

3 Reg.13.3Den Man Gods daer een teecken blijcken liet,

Tot klaer bediet,

Den Altaer scheurde, siet,

En d'asschen van hem schiedt,

Den Koningh vanghen hiet

Den Man Gods vroom vailliant,

Sijn handt verdorde soo hy die uytstiet,

Tot sijn verdriet,

En mocht hyse yet, Weder getrecken niet,

Exod.18.8 ende 9.28. ende 10.17Dies hy den Man Gods riet,

Voor hem te bidden // want // Door sulck bystant

Kreegh hy weder sijn handt,

Nu.21.17.Den Koningh die hem vandt

Acotr.8.14Los van sulc ongemack, Badt hem, en sprac:

Komt in mijn huys u laven // laet u begaven

Voor u beslaven // wil ick bewijsen danck,

Maer de Man Gods vermaen

Nu.22.17. ende 24.13Was, al gaeft ghy my saen

V halve huys, niet gaen

4.Re.5.16.En soud ick noch ontfaen

Alhier spijse noch dranck.

Want dat Woort des Heeren my also gheboodt,

Seggende bloot,

Ghy sult aldaer gheen broodt

Eten, noch oock ter noodt,

Geen water kleyn oft groot // drincken, noch oock den padt

Komen die ghy gingt, dus den Man Gods minjoot,

Sonder eenigh aenstoot,

Weder na sijn exploot,

Door anderen wegh vloodt,

En in Bethels conroot // en dranck hy noch en at,

Maer daer in stadt,

Een oudt Prophete dat

Vernemende, hy sat // Op den Ezel gesaelt,

Reedt onghedraelt,

En vandt den Man Gods reyne

Die binn' den pleyne

Daer sat alleyne // onder een Eycke groen,

Ende quam hem noon

Met soete woorden schoon,Pro.28.10

Den Enghel uyt den ThroonGalat.1.8.

Hadde synen persoon

(Sprack hy) alsulcx doen doen.

Aldus verleyt den Man Gods zijnde, doort

Valsche rappoort,3.Re.13.18

Hy at ende dranck voort,

Maer sijn vreucht werdt versmoort,

Aen tafel werdt gehoort, al van des Heeren Naem,

Door dien Propheet, desen Man Gods aenboort,

Want ghy discoort,

Mijn ghebodt hebt verstoort,

Water en broot g'orboort,

Alhier tegen mijn woort, gedaen ongehoorsaem

Om des blaem,

En sal niet u lichaem

Geleydt wesen bequaem, in uwer Vaderen graf,

Van een Leeuw straf,

Op den wegh doot-ghebeten,

Werdt hy versmeten,

Maer sonder eten, of den Esel doen quaet,

Stont den Leeuw tam,

Al hadt gheweest een Lam,

Als den Propheet vernam,

Om't doodt lichaem hy quam,

Sprack, dits om sijn misdaedt.

Den Man Gods, doot hy opden Esel loedt

En voerd' hem vroet

In stadt, en met der spoet

In sijn eyghen graf doet

Hy hem, en overvloedt, beklaeghde hy hem, och:

Ghy broeder mijn, maer lieve vrienden soet,

Ons dienen moet

Rom.15.4.Dese leeringhe goet,

1.Cor.10.11.'tOnser zielen behoedt,

Want nu op dese voet, gheschiet daghelijcx noch

2.tim.3.16Seer veel bedrogh,

2.Pet.2.1.Door d'oude slanghen sogh,

Gelijc ons Petrus doch, in den tweede brief seyt,

Datter planteyt

mat.24.11.Valsche Propheten waren,

Acto.20.29.Onder de scharen,

Valsche Leeraren, werden by u int perck,

Die ergh Secten ghespin

Oock sullen om ghewin

Beneffens voeren in,

Maer blijft met Christus sin

(Broeders) ghewapent sterck.

Een is noodigh.

[Sacharias een Priester uytghelesen]

Nae de wijse: Een Vrouken met een Oly vate.

Luce.1.26.SAcharias een Priester uytghelesen,

De Vader van Ioannes den Dooper vroet,

Vervult van den heyligen Gheest gepresen,

Die heeft ghepropheteert en gesproken wel:

Gelooft zy de Heere den Godt van Israel,

Mat.1.21.Want hy sijn volck besocht heeft en bevrijt,

Psal.132.7En hy heeft opgerecht des salicheyts horen

Int huys Davids sijns knechts, soo hy te voren

Sprack door sijn Propheten ghebenedijt.

Psal.53.7.Door den mont sijner Propheten heylich

Esa.40.10Die voortijdts waren dat hy ons vailliant

Soude verlossen, ende maken veyligh

Van onse vyanden aen elcken kant,

En ons gantschelijck bevrijden van de hant

Der ghener die ons haten in den gront,

En al op dat hy na jonstighe zede

Sap.14.7.Met onse Vaders barmherticheyt dede,

Iere.33.6.Ende gedachtich waer sijn heylich verbondt.

Te weten, den Eedt die hy self heeft ghesworen

Abraham onsen Vader, sonder bedwanck,Gen.22.16

Te geven dat wy, als sijn volck uytverkorenPsal.105.9

Souden wesen verlost, ontsleghen vranck,Hebr.6,13.

Wt onsen vyanden handt, end' ons leefdaegh lanckEsa.38.20Hebr.9.14.

Hem voort neerstelijck dienen onversaeght1.Pet.1.15

Al zonder vreese in heylicheyt bequame,Rom.12.1.

En in gherechticheydt, die synen Name

Met goet benoeghen, altijts behaeght.

En ghy kindeken, wert genoemt te degenMala.4.5

Een Prophete des Alderhooghsten saen,

Want om te bereyden des Heeren weghen

Sult ghy voor hem treden en henen gaen,Luce.3.3.

Om kennisse der salicheydt te doen ontfaen

Sijn volck, al door die verghevinghe soet

Van haren sonden, door die suyver en reyne

Hertelijcke barmherticheydt niet kleyne,

Van onsen lieven Godt ghetrouw en goet.

Prince door dese hertelijck' ydoone

Barmhertigheyt heeft ons besocht ter noot

Wt der hoochte den opgang klaer en schoone

Dat hy licht blinckende verschijne bloot

Haer, alle die in duysternissen groot

En in die schaduwe des doots beswaertEsaie 9.1.

Iammerlijck daer sitten als arm knechtenMat.4.16

En oock om onse voeten op te rechten

Al in den wegh des vreeds lieflijck vermaert.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedeken,

op de wijse: Schoon figuere.

SChoon duyvinne // die reyn van sinne

My meer bemint dan uws selfs leven

Want ghy inne // 't vyer mijner minne

Verslonden zijt, van hier ghedreven,

Door mijnen gheest // uyt 'tAerdtsch foreest,

Tot by my int Hemelsche wesen,

In mijn slaepkamer uytghelesen,

Rust u hier dan // tot dat voorby

De hitte van // den middagh zy.

Sonder scheyden // wilt u vermeyden

Met my, en vast vereenight blyven,

Gheen verleyden // hoe sy arbeyden,

V deeren mach, ghy sult beklijven,

En vreest niet want // elcken vyandt

Sal ick met krachte neder vellen,

En legghen tot ons voerschabellen,

Dan wert altoost // ghewisselt dijn

Droefheyt in troost, haer vreucht in pijn.

Openbaren // met mijn Heyrscharen

Sal ick eer lanck, tot u verblyden,

Den sondaren // tot een vervaren,

Die mijn aenschijn sullen vermijden,

Vluchten beducht // sonder ontvlucht

Werden benout van herten sprekende',

Och siet, hoe lief en weerdt gherekent

Is sy, die wy // hielden voor dwaes,

Sy is nu bly // wy droef eylaes.

O Princiere // blijft goedertiere

Lijdtsamigh tot behoudt der zielen,

Met den viere // uwe bloedtgiere

Vervolghers rijck sal ick vernielen,

Den nieuwen Wijn // int rijcke mijn

Sal u herte vreuchdigh ontwaken,

En uwen mondt vol lachens maken,

By my u steed' // eeuwigh zijn sal,

Troost u hier meed, int aertsche dal.

Een is noodigh.

Een nieu Liedeken,

op de wijse: Na mijnen sanck wilt hooren altemale.

1 Reg.4.SOnder Godt, niet zijn alle Menschen wercken,

So men mocht mercken // ter tijt Eli wel

Sijn sonen, twee onnutte boose Clercken,

Deden verstercken // den tooren Gods fel,

Tusschen 'tvolc van Israel gepresen // wijdt

Is op desen // tijdt

Met den Philistijnen opgheresen // strijdt,

Al bewesen // vlijt

Dapper snel // Israel // liet daer op den velde

In des doodts ghewelde // vier duysent getelde,

Hoe haer God soo quelde // spraken sy daer naer

En die Arcke klaer

Des Verbondts eerbaer

Namen sy met haer,

op dat haer ghehopen waer.

Hophni, Pinehas, Elijs sonen t'samen,1 Sam.4.4

Met de Arcke quamen // in den leger gaen,

Een groot gheschal van vreucht was daer te ramen,1 Sam.4.5

En dit vernamen // haer vyanden saen,

Hoe die Arcke Gods haer quam ghenaken // by

Beangst spraken // sy,1 Sam.4.7

Wie sal ons van dese Goden maken // vry,

Hoe ontraken // wy,

Die vailliant // hebben 'tlandt // Egypti geslaghen

Met allerley plaghen:

Weest sonder vertsaghen,

Wilt int stryden dragen // u als mannen fijn

Ghy elck Philistijn,1 Sam.4.9

Dat wy met ghepijn

Gheen dienaers en zijn

Der Hebreen op dit termijn.

Alst nu ginc dan, op een stryden en vechten1 Sam.4.9

Israel met slechten // moede henen vloot,

En liet daer doodt // dertigh duysendt voetknechten,

'twas wel ten rechten // eenen slagh seer groot1 Sam.4.11.

Elijs sonen storven daer beschuldigh // dat

Arcken guldigh // vat1 Sam.4.13.

Wert genomen, Eli seer sorghvuldigh // sat

Onverduldigh // mat,

Dit gehoort // rechte voort // viel geheel t'onvreden

1 Sam.4.18.Achter om beneden // brack den hals der steden

En is overleden // Maer die Arcke tot

't Philistijnen lot // bevoer tot Asdod,

In den Tempel bot,

1.Sam.5.1.2.By Dagon haren Afgod.

'sMorgens als die van Asdod vroegh op stonden,

1 Sam.5.3.Haren Dagon vonden // sy ghevallen daer

Op sijn aenschijn voor d'Arcke ongheschonden,

En ginghen hem gronden // op sijn plaetse, maer

't Volck der Philistijnen smorgens an den // dagh,

Meer met schanden // sagh,

1 Sam.5.4Hoe dat Dagon sonder hooft oft handen // sagh

En noch van den // slagh,

Die God gaf // fel en straf // daer in alle palen

Leedt 't volck zonder dralen

Heymemlijcke qualen,

1 Sam.5.6Die Arcke te falen // waren sy bedacht

T'samen met eendracht,

Doch waer mensche bracht,

'sHeeren handt met kracht,

1 Sam.5.7Was de lieden wel onsacht.

Prins als de plagen seer werden te groeyen

En 'tlant overvloeyen // met menige muys,

1 Sam.6.7Sonden sy d'Arcke met twee jonge koeyen

Diemen hoorde loeyen // wederom na huys.

Dit exempel dient t'onsen vermeere // yet,

Datmen leere // siet,

Sap.1.5.Hoe Gods Geest den Afgodischen seere // vliet,

En den Heere // niet

En heeft sin // te sijn in // een siel onbequame

Boosachtigh in fame // Oft in een lichame

Zijnde ghehoorsame // noch de zonde mal,

Want Christus voor al

Gheen deel noch aenval

Heeft met Belial,

Noch oock nemmermeer en zal.

Een is noodigh.

[Syon verblijden // wilt in u lijden]

Op de wijse: Aenhoort Gods woorden, vrienden eersame.

SYon verblijden // wilt in u lijden

'tHert om bevrijden // te Gode wendt,

Wendt u tot strijden // wilt slapen mijden

'tZijn quade tijden // tis by den endt,

'tSerpent // ontrent // u t'allen zijden,

Sijn oudt benijden // is u bekent,

Blijft den Heere ontrent,

Soo blijft ghy ongheschendt.

Waect met verstanden // versterckt u handen

Laet liefde branden // al meer en meer,

Vermijdt de banden // en stricken van den

Sathan, u schanden // begheert hy seer,

Verwacht den Heer // in 'sWerelts landen,

T'en is niemanden // bekent, wanneer

Dat hy wederkeer

Sal doen, dus volght sijn leer.

Verblijt met beven // stadt Gods becleven

Op den verheven // bergh schoon ghebout,

Christus u leven // heeft hy ghegheven,

Dat ghy zijt bleven // der aerden sout,

En weest niet stout // wacht u voor sneven,

V komt beneven // strijdt menighfout,

Maer 't veldt ghy behoudt,

Beproeft int vyer als gout.

Zijt ghy ghebleken // eens Apoteken

Reuckwerck ontsteken // al offer soet,

Soet int uytbreken // stanck vliedt geweken

Die u verspreken // ghy stom zijn doet,

Een boom by vloedt // der waterbeken

Zijnde gheleken // vruchtbarigh vroedt,

V bladers tot spoedt,

Zijn den Heydenen goet.

Die woest van zeden // zijn onbesneden,

Aen d'aertsche leden // 'sherten voorhuydt,

Die sticht ghy heden // met rechte treden,

Te doen na reden // en Schrifts besluyt,

Soet reuckigh kruyd // hofken in vreden,

Stort reyn ghebeden // met schalen uyt,

Apocal.5.8En met Harp gheluydt,

Apocal.8.3Singt lof het Lam als Bruydt.

Met 'sherten snaren // danckt Godt, die sparen

V voor beswaren // wil, en voor quaet,

2.Cor.2.16En openbaren // door zijn dienaren,

Den reuck, de maren // van synen raedt,

Met woort en daet // in alle scharen,

Dus om bewaren // dit edel zaedt,

Dat niet en vergaet,

Altijdts gheneghen staet.

Prince van machten // met u heyrkrachten

Wy u verwachten // en anders gheen,

Wee de gheslachten // die u verachten,

Haer naken klachten // en groot gheween,

Gheeft ons ghemeen // goede ghedachten,

Om na te trachten // u woordt alleen,

Ghebout op den steen,

Vest ons int noodigh een.

Een is noodigh.

[Siet mijn vriendinne ghy zijt schoone]

Op de wijse: Wy Bevenaers, als nu by desen.

CanticaCanticorumCap.IIII.SIet mijn vriendinne ghy zijt schoone,

Siet ghy zijt schoon, u ooghen klaer

Zijn als Duyven-ooghen ydoone,

Tusschen u vlechten uwe hayr

Is als een schaer van Geyten gheschoren,

Op den bergh van Gilead fijn,

En uwe tanden uytverkoren

Ghelijck een kudde Schapen zijn.

1 Cor.6.11.Die vanden wasschen comen gheresen,

Colos.2.11Al met besneden wolle soet,

Ioan.15.2Daer gheen onvruchtbaer is in desen,

Maer draghen al tweelinghen goet,Matt.22.39.

V lippen zijn seer wel gheleken

Een rosijnverwigh snoer schoon root,1 Ioan.4.21.

V reden in al dijn uytspreken

Die is oock lieffelijck minjoot.Colos.4.5.

V wanghen zijn tusschen u vlechten

Ghelijck den Granaet-appel schael,

Vwen hals is ghelijck, ten rechten,

Den torre Davids principael,

Met borstgheweer ghetimmert krachtigh,

Daer duysent schilden hanghen aen,

En allerhande wapenen machtigh

Van stercke helden wijdt ontdaen.

V twee borsten, om wel begloosen,

Zijn als twee jonghe Rheen bekent,Gala.4.24

Tweelinghen, die onder die Roosen

Weyden, tot dat den dagh present

Koel werdt, en dat de schaduw' wijcke,

Ick wil tot den Myrrhen bergh gaen,

Ende met eenen van ghelijcke

Tot den heuvel des Wieroocx saen.

Schoone zijt ghy in aller maniere,Ephe.5.27

Mijn vriendinne gheen vleck en is

Aen u mijn Bruydt reyn goedertiere,

Comt van Libano, comt ghewis,

Van Libano gaet in, wilt treden

Van der hooght Amana, u pooght4 Reg.5.12

Te komen hier by my in vreden,

Van Senir en Hermon die hooght.

Van die woonsten der Leeuwen komen2 Tim.4.18.

Wilt, ende van die berghen ruyt

Der Leopaerden my ghenomen1.Cor.15.32.

Hebt ghy, o suster lieve Bruydt,

Dat hert, met ooghen eene,

Ende met een half keten dijn,

Hoe schoone zijn u borsten reene,

Suster en lieve Bruydt van mijn.

V borsten lieflijck zijn te loven,

Al meer dan Wijn den reucke fijn

Van uwer salven, gaet te boven

Alle die Kruyden die daer zijn,

V lippen mijn Bruydt, so my lustet,

Coloss.4.5Die zijn als heunichseem, het welck

2.Cor.17.Druppet, onder dijn tonghe rustet

Phil.4.18.Och soeten heunich ende melck.

V kleereren oock reucke gheven,

Ghelijck Libanon t'aller tijdt,

Mijn suster lieve Bruydt verheven,

Eenen besloten hof ghy zijt,

Esai.35.6.Een besloten ader fonteynigh,

Eenen put toegheseghelt vast,

V vrucht is als een Lusthof pleynigh,

Daer alle edel vrucht in wast.

esa.58.11.Die Appelen al van Granaten

Cypren, met Nardus een groot deel,

Nardus met Saffraen in staten,

Daer toe noch Calmus en Canneel,

Met allerleye Wieroock-boomen,

Myrrhe end' Aloe overvloedt,

Met alle beste kruyden int stroomen,

Ghelijck een hof-fonteyne soet.

Esai.35.6, 41.18 43.19.Even ghelijck als een fonteyne

Des levenden waters, die daer

Nederwaert vloeyen bin den pleyne

Van Libano schoon ende klaer:

Rijst Noorden wint, ende komt Zuyden

Wint ende waeyt sonder uytstel,

Door mijnen hof, op dat sijn kruyden

Alt samen moghen druppen snel.

Een is noodigh.

Een nieu Liedeken,

op de wijse: De Werelt is gheheel in roere, etc.

3 Re.10.23SAlomon een wijs Coningh rijcke,

Gebruyckte 'swerelts lusten planteyt,

Noyt mensch in weelden sijns gelijcke

2 Par.9.22Maer als hy't al heeft overgheleyt,

Hy sprack het is al ydelheyt, En pijn,

Niet en is beter in elck termijn,Eccle.8.25

Dan weldoen ende vrolijck zijn.Eccles.2.1.

Laet ons vrolijck houden feeste,Eccle.3.13

Verblijden in den Heer onsen Godt,

Want sulcke blijschap in den gheestePhil.4.4.

Is een dierbaer deel ende lot,1.Tes.5.16

Ia boven gout en gelt in pot // Oft schrijn,

Niet en is beter in elck termijn,

Dan weldoen ende vrolijck zijn.

'tVrolijck zijn wordt seer ghepresen,

Maer 't weldoen meest besijden staet,

De Wereldt in haer ydel wesen,

Die siet men nae 'svleeschs lust en raedt

Verblijden in haer zondigh quaet // fenijn:Prov.2.14.

Niet en is beter in elck termijn,Rom.2.31.

Dan weldoen ende vrolijck zijn.

Die wel doet, magh hem wel verblyden,

Met een goede consciency bloot,

'tGoede naevolghen aen allen zyden,2.Cor.1.12

En gheestelijck verheughen groot,Hebr.13.18

Komt over een, ghelijck als broot, en wijn:Ioan.6.29

Niet en is beter in elck termijn,Ierem.7,3

Dan weldoen ende vrolijck zijn.Matt.3.2

Weldoen, dat is, Christum ghelooven,Eccle.6.10

Den Sone Gods, en sijn heyligh Woordt,Iere.6.16.

Maer al vooren weerdighe schoovenmatt.11.28.

Van rechte boete brengen voort,mat.13.41. ende 25.3.

Trecken in 'sHeeren jock accoort // een lijn

Niet en is beter in elck termijn,Mat.7.23

Dan weldoen ende vrolijck zijn.Luce.13.25

Het quaetdoen sal de Heere wreken

Met eeuwigh lijden en verdriet,

Den quaetdoenders sal hy toespreken

Gaet al van my, ick en ken u niet,

Als men de Schrift wel oversiet // divijn,

Niet en is beter in elck termijn,

Dan weldoen ende vrolijck zijn.

Die quaet doen haer is toegeheschrevenIoan.5.27

Het eeuwigh sterven, druck, angst, en wee,Rom.2.7.

Maer die goet doen, het eeuwigh leven,

Ioannes byde, Romeynen twee,

Esa.57.18Dus om doorvaren dees fel Zee, vol brijn:

Niet en is beter in elck termijn,

Tit.12.2.Dan weldoen ende vrolijck zijn.

Laet ons sober, ende rechtveerdigh,

Phil.1.27Godsaligh wandelen ghemeen,

Den Euangelio Christi weerdigh,

1.Cor.6.11Als die ghewasschen zijn en reen,

Niet keeren tot dat slijck als een, vuyl swijn

2.Pet.2.22niet en is beter in elck termijn,

Luce.31.31Dan weldoen ende vrolijck zijn.

Rom.13.13Laet ons den Heere niet vergheten,

Exod.32.6Door gheenerley Afgoderie,

1.Cor.7.Het zy met drincken oft met eten,

Toesiende dat ons niet gheschie,

Ghelijck als Israel in die, woestijn:

Niet en is beter in elck termijn,

Dan weldoen ende vrolijck zijn.

Door disputeren en argueren

1 Cor.1.20Wort niet vermeerdert des Heeren lof,

1 tim.2.24Meest elck die ander wilt blameren,

1 tim.2.16.Hem quelt den balck, en siet het stof,

Tit.3.9.Wat baet sulcke gheveynstheydt, of, quaedt schijn

Niet en is beter in elck termijn,

Dan weldoen ende vrolijck zijn.

Mat.7.5.Neemt my ten besten doch dit singhen,

T'is om verlichten elcx herte swaer,

Psal.27.4.Want die Menschen in vele dinghen

Luc.12.41Bekommert zijn 'tblijckt openbaer:

Nochtens siet, Een is noodigh, maer ten sijn,

Niet en is beter in elck termijn,

Dan weldoen ende vrolijck zijn.

Een is noodigh.

Den Cxxxiij. Psalm,

na de wijse: Hy mach wel vrolijck wesen, etc.

SIet hoe fijn, end' hoe lieflijck mede,

Ende hoe ghenoechlijck ist,

Dat Broederen in vrede

Woonen met eendrachtichede

By malkanderen sonder twist.

T'is ghelijck als de vermaerde

Balssem, kostelijck en goet,

Die vloeyt als d'onghespaerde

Vanden hoofde inden baerde,

Ia den baerdt van Aaron soet.

Die daer van boven verheven

Tot in zijn kleedt afvloeyt:

Ghelijck den dauw bekleven,

Die van Hermon daelt ghedreven,

En de berghen Zyons besproeyt.

Want de Heere onversweghen,

Die belooft te gheven aldaer

Synen troostelijcken zeghen,

End' het leven al te deghen

In der eeuwichteyt eenpaer.

Een is noodigh.

Een nieu Liedeken,

na de wijse: O lief loyael. Oft, Werelt vergult.

Mich.6.8.T'Is u gheseyt,

O Mensch, hoe Godt de Heere1 Petr.5.6

Van u begheert soo seere,

Ghehoorsaemheyt

In zijn heylighe leere,

Dat ghy met vlijt

Oeffent reyn liefde goedigh,

En t'aller tijdt // Van herten zijt

Voor uwen Godt ootmoedigh.

Ootmoedt voor Godt

Hebben altijdt bewesen

De heylighen ghepresen,

Abraham tot

Den Heere sprack by desen,

O Heer eerbaer,

Ick heb my onderwondenGen.18.27

Te spreken, daer // Ick ben doch maer

Aerd' en asschen bevonden.

Ghebleken vry

Gen.32.8.Is ootmoedt onghemeene

In Iacobs herte reene,

Ick ben (seyt hy)

O Heer al te veel kleene,

Teghen al dijn

Trouw' en barmhertichede,

Want door u zijn geworden mijn

Twee heyren hier ter stede.

V knecht heeft, siet,

Twee heyren hier ter bane,

En als ick de Iordane

Passeerde, niet

En had ick dan om gane

Slechs desen staf,

En als hem oock quam teghen

Gen.33.3.Esau straf // alsoo Godt gaf

Ootmoedt heeft pays vercregen.

Gen.29.31Lea veracht

God liet haer eere wassen,

Gideon in Manassen

Iud.6.15.'tMinste gheslacht

De Heer heeft willen passen

Hem tot een Heldt

1.Reg.1.6.Om Israel bevrijden,

Hanna gequelt, wert oock gestelt

Noch vruchtbaer in verblijden.

Godt en verlaet

De sijn' in gheen ghebreken,

Het is oock wel ghebleken:

Ioseph versmaedt,

Ghehaet, verkocht, ghesteken

Gen.37.29 39.20, 41.39.Int vanghenis,

Godt heeft hem noch gheresen

In eeren wis // wat niet en is

Dat roept hy om te wesen.

Rom.4.17Sauls beghin

Heeft den Heer wel bevallen,

Beleedt hem van den smallen

In Benjamin,1.Re.9.21.

De minste wel van allen,

Doe hy ontfing

'tLot om te zijn in staten

Eenen Koning // verbergen ging1.Re.10.22

Hy hem achter de vaten.

Doe hy dus kleen1 Re 15.17

Was in sijn eyghen ooghen,

Doe ging hem God verhooghen,

Want Godt alleen

Siet aen 't inwendigh pooghen,

Als offer soet

Is hem een reyn verslaghenPsal.51.19

Hert en gemoet , en heeft seer goetEsa.57.13

Daer in lust en behaghen.

Herten oprechtPsal.101.6

Ootmoedigh tot zijn knapen

Weet de Heer uyt te rapen,

Hier sijnen knecht

Moyses achter de schapenExod.3.1.

Daer David, siet,

Oock eenen jonghen Heerder,1.Reg.16.5

Gherekent niet // als anders yet,

Maer by den Heer al weerder.

Doe Samuel

'tHuys Isai besochte,1.Reg.16.5

Van Eliab hy dochte,

Of desen wel

Gods uytverkoren mochte

Wesen ydoon,

Van des ghedaenten halven,

Hoe lang oft schoon // dat den persoon

Was, hy mocht hem niet salven.

Aminadab

Noch Samma, noch van seven

Sonen werdt gheen verheven,

Wt 't gheselschap

Den minsten achterbleven,

1 reg.16.11Men uyt ghebodt

2 Reg.7.8.Most vanden Schapen halen,

Op hem viel 't lot // Hy was voor Godt

Weerdigh den principalen.

1 reg.18.21Arem en snoo

Heeft hy hem doch beleden,

Ia uyt ootmoedicheden

1 reg.24.15Een hondt // een vloo,

Daer na in tijdt des vreden

Ontblootte 'tlijf,

Danssende voor den Heere,

2 reg.6.15.19.Michal zijn Wijf // Om sulck bedrijf,

Gingh hem bespotten seere.

Haer spotten grof

Reg.6.20Mocht hem niet doen vervelen

Voor den Heere te spelen,

En synen lof en wilde hy niet helen,

Ick wil voortaen

Snooder te wesen pooghen,

Was zijn vermaen // En ick wil gaen

Neder zijn in mijn ooghen.

1 reg.13.14David nu dan

Psa.89.21Vernedert t'allen stonden,

Na des Heeren oorconden,

Act.13.22Was eenen man

Na Gods herte bevonden,

De Heere vry,

Die hoogh' en aldermeeste,

Esai.57.13Gheeren heeft hy // Sijn woonste by

D'ootmoedighe van gheeste.

Troost en ghena

2 Cor.7.6.Laet Godt tot kleene vloeyen,

Dat sy in deuchden groeyen

Te Thekoa

Amos.1.1.Amos achter de koeyen

Amos 7.14Pluckend' int wout

Moerbesien om eten,

Hem werdt betrout // te zijn Herout

Van Gods hooghe secreeten.

Den Heer altoos

Tot den kleenen gheneghen,

Heeft Elisa ghekreghen,3 Reg.19.19

Dien hy verkoos,

Dat hy in voerigh pleghen

Achter den ploegh

Hem ginck te wercke stellen,

Wie sal ghenoegh // Nu na vervoegh

'sHeeren ootmoet vertellen.

'sHeeren dienstmaeghtLuce.1.34.

Maria uytverkoren

Heeft sonder teghensporen

Gode behaeght,

Dat van haer werdt gheboren

De Heere soet,

Maer niet van Aertschen zade,

Godt haer ootmoet // Aensagh, hy doetProv.11.2

D'ootmoedighe ghenade.1.Petr.5.5

Van hooghster macht

Den Koninck meest in weerden

En quam niet op der eerden

Met grooten prachtEsa.62.11

Van dienaren en peerden,Zach.9.9.

Maer in dit dalMat.21.3

Seer arem en slecht henen,Ioa.12.15

Ootmoedigh al // Is in een stalLuce.2.7.

Van beesten eerst verschenen.

Niet wert vertelt

Sijn gheboorte den grootenLuce.2.8.

Vorsten, maer volck verstooten,

Herders opt veldt,

En Apostels ghenooten,

Hy sochte daer

Toe gheen gheleerde Clercken,Ier.16.16.

Dan visschers maer // Hoe openbaerMat.4.19

Is 'sHeeren sin te mercken.luce.5.10.

In der Woestijn

Sijn voorbede vol trouwen,

Grootst onder die van Vrouwen

Gheboren zijn,

mat.11.11.Nochtans slecht int aenschouwen,

Hy was niet koen,

Noch hooghmoedigh van zeden,

Luce.3.16.Des Heeren schoen // met weerdt t'ontdoen

Heeft hy hem vry beleden.

mat.11.25Hemelsche Heer,

Luc.10.21Ick prijs' u seer, O Vader,

Sprack Christus ons berader,

Dat ghy dees leer

Den wijsen allegader

Hoogh int verstandt

Verborghen hebt ghelaten,

mat.13.23En ingheplant // als in goet landt

Luce.8.15.Den ootmoedighen vaten.

Mat.18.1Met een kindt kleen

Doet ons de Heere blijcken,

Dat men vant quaet moet wijcken,

En al die gheen

Ootmoedigh kindt ghelijcken,

Nemmermeer int

Hemelrijck sullen koemen,

Maer die als kint // kleen is ghesint,

Sal men de grootste noemen.

Komt leert van my,

mat.11.29Verlaet u hooghe perten,

Leert hoe dat ick van herten

Ootmoedigh zy,

Vry werdt u Ziel van smerten,

In rusten groot,

Spreeckt Christus die seer goedigh

Was totter doot // des Cruycen bloot

Ghehoorsaem en ootmoedigh.

V volghen ging

Paulus, o Prins eersame,

Noemd' hem selfs onbequame,

1 Cor.15.8Verworpeling,

Onweerdt Apostels name,

Wilt oock een klaer,

Ootmoedigh hert ons gheven,

O Heer eerbaer // En dan hier naer

T'een noodigh eeuwigh leven.

Een is noodigh.

[t'Grootste ghebodt]

Op de wyse: Blaest op Trompet.

T'Grootste ghebodt,

Daer d'ander uyt beginnen,Deut.6.5.

En 'thooghste lot,mat.22.35

Datmen hier mach besinnen,

Is sonder spot

Den Heere te beminnen,

Iae onsen Godt,

Van gantscher herten binnen,

Van gantscher zielen vroede

En van gantschen gemoede,

Hy heeft ons met den bloede

Sijns Soons verlost, de goede

Godt, die wy meest

Te hebben lief behooren,Rom.3.24

Want hy ons eestColos.1.19

Heeft lief ghehadt te vooren.1 Ioa.4.19

T'waerom sy dit,

Dat wy hem liefde draghen,

Niet om 't besit

Sijns rijcks, maer dat wy jaghen

Nae 't rechte wit

Sijns Naems, om hem behaghen,

Ghelijck David,Psal.73.25

Naer gheenen Hemel vraghen,

Noch op gheen werelt achten

Al moesten wy versmachten,

Soo moesten ons ghedachten

Ghevesticht staen met krachten

Op hem soo heel,

Dat hy tot allen tijden,Nu.18.20

Ons herten deel,Ps.119.57.

En troost waer met verblijden.

Sy die als riet

Wijcken, en niet en blijven

Psal.73.27By den Heer, siet,

Ierem.17.Vergaen sonder beklijven,

Hebr.10.38Hy brengt te niet,

Die teghen hem bedrijven

Hoerdom met yet,

Dus laet ons dan verstijven

Ons ghedachten, en houden

Hier in dees Aertsche wouden

Aen hem, sonder verkouden,

Daer in met recht wy souden

Hebben seer groot

Een vreucht vry ongheloghen,

Noch in de noot

Op hem verlaten moghen.

Om gheen afwijck

Te doen, elck wil hem dwinghen

Phil.3.8.T'achten als slijck

Oft dreck hier alle dinghen,

Niet om Gods Rijck,

Als om den sonderlinghen

Schat, wiens ghelijck

Gheen oogh' en mach bestringhen,

Christus groot niet om gronden

Te winnen, om bevonden,

Te zijn in hem ghebonden,

In zijn liefde verslonden,

Want hem aenkleeft

Den vloeck t'sijnen verseere,

Wie niet lief heeft

Iesum Christum den Heere.

1.cor.16.22Ons roemen vry

1 Ioan.2.4Is ydel, als wy praten

1 Isai4.20Segghende wy

Hebben Godt lief by maten,

En dat daer by,

Wy onsen Broeder haten:

Ock sulcx en zy

Niet: Ist, wy moetent laten,

Malkander wy behoorden

Lief hebben, niet met woorden,

Noch oock als den ghestoorden

Cain, die hem tot moorden1.Ioan.3.12

Begaf, want quaetGen.4.8.

Was sijn werck en gheneghen,

En Abels daedt

Was gherechtich daer teghen.Lev.19.19.

Dits een bevel,mat.22.38.

Ons oock van Godt ghegheven,1 Ioan.4.21

Soo groot instel,

Als 'teerste voorgheschreven,

Dat elck een snel

Liefhebben moet den even

Naesten soo wel,

Als eyghen lijf en leven,1.Ioan.3.16

Sijn lijden self ghesmaken,

Met hertelijck ghenaken,Hebr.13.3

Sijn nootdruftighe saken

Sijn eyghen lasten maken,

En draghen die,

Ghelijcker staet bevolen,

Broeders, soo wie

Dit doet, en sal niet dolen.

Dus werdt vervult

De wet Christis ghepresen,

Der liefden schult,Galat.6.2.

Met broeders noots ghenesen,

Liefd' en gheduldtPhil.2.6.

Is ons doch voor bewesen,Hebr.5.11.

Soo ghy wel sult

Van't lijden Christi lesen,

O Broeders wat beswaren

Is hem al werdervaren,Ro.5.6.10.

Voor ons, als wy noch warenEphes.2.1.

Vyanden en sondaren,Colos.2.13

Sonder bedrogh

Hy't Lam quam self betalen

Ons schuldt, en doch

Op ons was gheen verhalen.

Hy wil gheen loon,

Siet, wat een liefde brander

Ioa.15.13In hem seer schoon,

Ephes.5.2.Gheen meerder zijn en cander,

1 Ioa.3.16Dan, elck persoon,

Wil, hy zy een bystander,

En hulpe toon

Oock voort soo aen een ander,

Dit neemt hy noch aen mede,

Als ofment self hem dede,

En stelt hem in de stede

mat.25.35De armen reyn van zede,

Ezec.18.7.T'zy groot oft smal,

Hy wilt noch al ghedencken,

Iae wil en sal

Daer voor zijn Rijcke schencken.

Een is noodigh.

Een Liedt van Iaques Dosie, eertijts gevangen tot Leeuwarden, uyt Fransoys vertaelt.

Nae de wijse: Gheeft my te drincken, etc.

TOt Leeuwarden op eenen dagh,

Den Heer en Vrouw van Vrieslandt quamen,

Op my die daer ghevanghen lagh,

Denckende, riepen my, om t'samen

Te spreken, op dat sy vernamen,

Of ick gheloofde Ketterije,

Daer waren Heeren en veel Madamen

By een vergadert ten selven tije.

Den Heere sprack seer weynigh, want

T'volck wacht' op hem hy gingh zijn gangen

De Vrouwe vraechde met verstandt,

Waerom zijt ghy soo jongh ghevanghen?

Aldus ghebonden in bedwanghen?

Dat is, me Vrou, om dat ic, siet,

Gheloof, en dat ick wil aenhanghen

Christum, en hem versaken niet.

En zijt ghy niet, spreeckt stout en koen,

Van't volck die haerselven herdoopen?

Die in ons landt soo veel quaets doen,

Oproerighe, die t'samen knoopen,

En seggen, datse zijn verloopen

Om het gheloof, en prijsen haer

Ghemeynten, 'twelck zijn arghe hoopen,

Die oproer maecken, en groot misbaer.

Me-Vrouw, oproerigh volck van aerdt

En kenn' ick, noch den gheen van desen,

Wy willen (soo de Schrift verklaert)

Onsen vyant behulpigh wesen

Ia sijnen hongher en dorst ghenesen,

En hem gheen wederstandt doen fel,

Noch wrake doen, want 'tis mispresen:

Een ander spack: ghy soudt seer wel.

Hadt ghy de macht, men soudt wel sien:

Ick sprack: och neen, gheloof wilt gheven,

Dat by ons vry mochte gheschien,

Quaet wederstaen, en sweerdt aenkleven,

Versekert zijt, dat my gheen seven

Mannen en hadden hier ghebracht,

Ick ware wel uyt handen bleven,

Daer waer ghebonden noch wel macht.

Ick weet, daer zijn secten ghewis,

Die argher zijn, en volck ontlijven,

K'en weet ofter onder u is,

Die ghemeen achten goedt en Wijven:

Och neent meVrouwe, sulcke bedrijven

Leght men ons op, al sonder schuldt,

Met gaet ons op, al sonder schuldt,

Men gaet soo ons vervolgh verstijven,

Wy moetent lijden met gheduldt.

Wast niet u volck, dat t'Amsterdam,

En Munster, met grooter oneere,

'tSweerdt teghen d'Overheydt aennam?

Och neent, me Vrouwe, die doolden seere,

Want sy misdoen teghen den Heere,

Die d'Overheyt hier wederstaen,

Wy houdent voor Duyvelsche leere,

T'waer veel beter de doodt ghedaen.

T'wort u evenwel opgheleght,

Sy doen qualijck die oproer maken,

Maer ick gheloove dat ghy seght,

Me Vrouwe, leestmen niet veel saken,

Hoe quade Menschen oock verspraken

d'Apostels ende Christen schaer,

Om 'tvolck te rotten totter wraken,

Doch en wast al gheloghen maer.

Meent ghy niet dats' al zijn verdomt,

Die uwen Doop niet zijn deelachtigh?

Neen want int oordeel elck toekomt

Loon na zijn wercken, 'tblijct waerachtigh

1.Pet.3.21Het water en is ons niet machtigh

Tit.3.5.Te reynighen, soo Petrus seyt,

Mat.3.15Maer het beteeckent ons eendrachtigh,

In als te doen ghehoorsaemheyt.

Als ghy ghedoopt zijt, condy dan

Wel sondighen noch, wilt vermonden?

Actor.8.13.20.Iae wy, me Vrouwe, want dat kan

Wel blijcken uyt Pauli oorkonden,

ro.7.14.18Wy zijn doch met 't lichaem der sonden

Ro.8.8.13Ghebonden hier en swack gheheel,

Gala.5.21Maer so wy svleesch wercken bestonden,

Souden vergaen door Gods oordeel.

Waer in hebt ghy noch meer gheschil

Met den Ketter-Meester, laet hooren:

3 mac.3.22Me Vrouwe gheensins ick en wil

2 tim.2.23Aennemen zijn leer, of te vooren

Col.3.8.18Sal hyse met Gods Woort vercoren,

Galat.1.8.My klaer betoonen in accoort,

Anders hy doet moeyte verloren,

Want mijn gheloof is op Gods Woordt.

Des Kinderdoops ghebruyck onvroet

mar.16.16Die spreken wy met reden teghen,

Mat.5.3.De kinders weten noch quaet noch goet,

Deut.1.39Tis gheen bevel van God verkreghen,

Wat in het Doopsel is gheleghen

Weten sy gantsch gheen onderscheyt,Mat.18.3

Maer Christus tot sulcke gheneghen,Matth.19

D'onnosel 'tRijcke Gods toeseyt.1 Cor.14.20.

Me Vrouwe, ic vinde 'tPausdom bloot

Met seer veel dolinghe bestoven,

En dat sy Christum in het Broodt

Doen komen hier, wy niet ghelooven,

In vleesch en bloet, het is te groven

Dwalinghe groot en onverstandt,mar.16.19

Want Christus is gheseten boven,Luc.24.50

Aen God zijns Vaders rechter handt.Actor.1.9.

Wy en ghelooven niet in haer meel,

Misse noch Vaeghvier, hoe sy 'tstoken,Gal.1.8.9.

Noch ander Menschen vonden veel,1.Tim.4.1

Voor dooden dienst, noch sulcke broken,Mat.15.3

Die buyter Schrift al zijn beloken,Deut.12.8

Aenbidden noch aenroepen gheen

Gods creatuere, om niet te kroken

D'eere van Godt dan hem alleen.

Den Procureur generael daer

Ghekomen wert aldus te spreken:

En wilt ghy niet ghelooven klaermat.28.26

Int Sacrament na Christi preken?

Mijn Heere, Paulus seght wy breken:mar.14.2.

Het broodt in zijn ghedachtenis,

Den Kelck vant bloet Christi ghebleken1.cor.11.24

Oock een rechte ghemeenschap is.

Sy sprack doe ick nu was ghestilt,Acto.20.17

Voort quaetst in u ick dit sie blijcken,1. cor.10.16

Dat ghy gheen kinders doopen wilt,

Gantsch Duytslant, alle ConinghrijckenAct.28.23

Verwerpen u als Heretijcken:1 Cor.2.9.

Me Vrouwe, siet dits de waerheyt,Mat.5.11

Wy zijn veracht van yeghelijcken,2 Petr.2.3

In al de Werelt wederseyt.

En denckt dan niet dat sulck ghetal,

Ontallijck, sal ten lesten tijde4 Esdr.10.10

Verloren zijn, dats een voor al,

Gen.3.4.Mijn lieve kindt, siet ick belijde,

1.mac.2.18En bidd' u komt aen onser zijde,

3.mac.2.36Bekeert, soo komdy uyt groot last,

1.mac.2.20Ick sal u vry int ruym en wijde

Heb.13.9.Doen stellen, ick belooft u vast.

Gal.1.10.Me Vrouw', ick danck u met ootmoet,

Eph.2.20.Dat ghy my liefde dus wilt draghen,

Act.24.16.Ick en wil mijn gheloove goet

Phil.1.20.Verwiss'len niet, om te behaghen

Den menschen, oft met Schrifts gewagen

Most my ghetoont zijn meer noch min,

Gods vreucht te zijn, is al mijn jaghen,

Hier wil ick leven en sterven in.

Mijn Soon, aensiet al desen hoop,

Wy bidden u al uyt erbarmen,

Hebt doch berou van uwen Doop,

Blijft niet verstockt in sulck verwarmen,

2.mac.7.24Soudt ghy daerom sterven och armen,

'tWaer in mijn herte wel een cruys,

So jonck een kint, 'twaer om t'ontfarmen.

Maeckt dat ghy los comt, en gaet thuys.

Act.19.5.Me Vrouw, in mijnen Doop ick gheen

Act.24.14.Misdaet en kan vinden gheleghen,

mar.16.16Daer in heb ick ghedaen alleen

mar.3.15.'tInstel mijns Gods heyligh te deghen,

Hadd' ick ghevonden beter weghen,

Act.24.16.Om Godt behaghen, 'twaer niet geschiet,

Want uyt gantsch hertelijck gheneghen

Hebb' ick ghesocht den Heere siet.

Ier.8.8.18 18.Souden al dolen veel en vermaert

Gheleerde mannen, tis u vermeten,

Me Vrou in Israel vergaert

3 Reg.22.27Waren tot vier hondert Propheten,

2.par.18.5Al teghen Micha, die ghesmeten,

Ghevanghen at water en broot

Hy liet alleen de waerheyt weten,

Dit voeld' Achab wel in de doot.

Ick vind' in u, seyd' sy, voor slot,

Veel dinck wel goet, maer dunct my dwalen

In uwen Doop, als niet van God,

Dus liet sy my veel reysen halen:

Maer Christus was den principalenActo.21.13

Hoecksteen, ick seyd' in al 't gheschil,Phil.1.20.

Sijn leeringh houd' ick sonder falen,Ephe.2.19

Daer in ick leven en sterven wil.

La fin couronne l'oevre.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedeken,

op de wijse Tis nu den tijdt // verblijdt.

T'Is nu den tijdt // subijt // soet aenghenaem,2 Cor.6.2.

Die Christen zijt // verblijdt // u al te saem,1.The.5.16

En acht gheen blaem, laster noch schande,Phil.4.4.

Schimp en verwijt // maer lijdt // door alle faemPhil.1.28.2 Cor.6.8.

Loopt tot den strijdt // int krijt // maect u bequaem,Hebr.12.1.

End' u lichaem // offert te pande,mat.10.38

Ontsteken met der liefden brande,Rom.12.1.

Op den Outaer // voorwaer // Christus seer1 Petr.2.5

Tot een levende offerhande,Esai.56.7.

Soo krijcht ghy daer // eenpaer // in lijden swaer,Hebr.13.10

Gods Gheest troostbaer // ten onderstande.Ioa.14.26

Van 'sHeeren Geest // den keest // der liefden smaeckt,Rom.8.26Rom.5.5.

Door geen tempeest // bevreest // niet en versaectEsai.51.7.

Volstandigh blaeckt, sonder verflouwen,mat.10.28

Hout blyde feest // nu eest // bidt ende waectLuce.12.4.

In dit foreest // u meest // in deuchden maect,1 Cor.5.72

Sorght niet, al naeckt // u veel benouwen,mar.13.33

Wilt Gods beloften vast betrouwen,Luce.21.33

Wat dat ghy doet // wilt vroet // om u voorspoet,Psal.55.23

Christum dijn voorbeeldt wel aenschouwenPs.145.15.

Lijdt ghy om goet // hebt moet // met trooste soet,1 Petr.5.7

Sal u den bloet // des Gheests bedouwen.Hebr.12.12.

Mat.5.101 Pet.4.14'sGeests vloet versacht // met cracht, des lijdens grief,

Ioan.1.2.Ghy Gods geslacht // en acht // op geen misschief,

2 Petr.1.4Hebt altijts lief // die komst des Heeren,

2.Tim.4.8Die onbedacht // in nacht // wert als een dief

mat.24.43Dus in eendracht // verwacht // die u verhief

1.Thes.5.2Wt Paulus brief // daer meught ghy leeren

Rom.8.18Hoe dat alle dit Aerdtsch verseeren,

2 Cor.4.15Pijn en verdriet // al niet // is weerdigh yet,

Gen.19.26Des Hemels vreucht niet om vermeeren,

Dus niet en vliet // als riet // Loths wijf aensiet,

Luc.14.32Wat haer gheschiet // doort ommekeeren,

mat.10.22Een soutcolom, om t'omsien wert sy saen

Deu.12.32Volgt na Iesum // Christum // zijn baen wilt gaen,

Prov.4.27Sonder inslaen // t'eenigher zijden,

Iosue 1.7.Ephe.6.17Maeckt geen verschrom // wilt vrom // ghewapent staen:

Gal.6.16.Hebt t'eener som // ooc rom // int cruys gelaen

2 Tim.2.5Wilt onderdaen // Wettelijck strijden,

Sap.5.17.Ghy sult ontfaen t ghebenedijden,

mat.10.22 ende 24.13Een excellent // en jent // schoon croonement,

Want die volstandigh sonder mijden

Apoc.2.26.Is tot den endt // bekent // sal ongheschendt,

1 Thes.1.7Christum ontrent // eeuwigh verblyden.

Een is noodigh.

[t'Ghesichte, 't eerste der vijf sinnen]

Op de wijse: Laetst gingh ick in de Mey spanceren.

Psalm 19.1T'Ghesichte, 't eerste der vijf sinnen,

Psal.89.60Doet ons onderscheyden // klaer

Rom.1.20Gods wercken al ter Werelt binnen,

Act.14.16.Die zijn Macht verbreyden // maer

Exo.33.20Noyt niemant moghen // heeft ghewis

1 Ioa.4.12God sien met ooghen, soo hy is:

Maer die tot // zijn ghebodt

Keert met lusten,

Matt.5.9En volherdt in deuchden // vroet,

1 Ioan.3.2Die sal Godt // t'saligh lot,

Sien in rusten,

T'wert een vreucht der vreuchden // soet.

T'ghehoor is den wegh daer 'tghelooverom.10.14

Door komt, uyt des Heeren // woordt,

Daer 'thert' opmerckigh, niet als doove,

Recht Gods bode leeren // hoort:

T'ghehoor oft lesen // salight niet,Mat.7.21

Self doender wesen // moetmen, siet,Rom.2.13,

Met verdragh // dat op daghIaco.1.22

Van Gods oordeel

Van ons als verblijde // fijn,

'tSoet ghewach // ghehoort magh

Zijn tot voordeel,mat.24.35

Komt ghebenedijde // mijn.Cant.1.3.

Den roke der salvinghe reyneCant.4,10

Van des Heeren goeden // Gheest,2 Cor.2.14

Die neder vloeyt uyt s'deuchts fonteyne1 Petr.5.6

Hier in den ootmoeden // meest //Iaco.1.17

Elck Christen gheven // moet oock uyt

Soet rokigh leven // als de Bruydt

Van Sioen // zijnde koen

Wtghesproken,

Een kruydigh bequame // hof,Cant.4.12

Altijdts groen // in wel doen,Cantic.5.1

Soet van roken

Gheeft sy haer vreindts name // lof.

De smake van Gods goetheyt milde,Psal.34.9

En 'sHeeren woort goedertier,1 Petr.2.3

Twaer goet dat yeder daer aen wilde,Hebr.6.5.

Als kindt dat de Moeder // hierMat.18.3

Suyght om op groeyen // met sulck sogh,1 Petr.2.2

Daer niet int vloeyen // is bedrogh,

Alsoo haeck // na de smaeck,

Van de weerde

Heylighe Schriftuere // elck,

Sulck gheen saeck // tot vermaeck

Hier op eerde,

Als dees voedtsaem puere // melck.

Ghevoelen laet ons t'lyden smertigh,Hebre.13.3

Dat hier onsen Naesten // dooght,

Luc.10.33.Als Samaritaen die goethertigh,

Psal.34.15Hulp toe doen met haesten, pooght,

Prov.4.27'tQuaet laet ons mijden // met verstandt,

Esai.1.16.En t'allen tyden // goet doen, want

Amos 3.15s'Heeren raedt // ons wel staet

Te vervullen,

Rom.12.9Sonder te verkoelen // vry,

Want naer daedt // goet oft quaet,

2 Cor.5.10Namaels sullen

Int lichaem bevoelen // wy.

Een is noodigh.

[Een nieu Schriftuerlijc Liedeken]

op de wijse: Schoon Lief ligt ghy in wake, etc.

Hebr.11.T'Gheloof is een seker betrouwen

Van dinghen die men hoopt ghewis,

En diemen niet en kan aenschouwen,

Daer door hadden ghetuyghenis

Die Ouden: door 't gheloove fris,

Soo mercken wy expeerdigh,

Dat de Werelt gheschapen is

Door dat Woordt Gods eerweerdigh,

Genes.1.1.Ia wat men siet, uyt niet is veerdigh.

Door 't Geloof Abel Godt dede

Genes.4.4.Grooter offer, dan Cain vry,

Daer ghy ghetuyghenis, oock mede

Verkreegh dat hy rechtveerdigh zy,

Doe Godt van sijner gave bly,

Ghetuyghenis heeft ghegheven,

Alsoo dat door dat selve hy

Spreeckt, als noch zijnd' int leven,

Al is hy doot ghebleven.

Door 'tgheloof Enoch den vromen,

Om dat hy niet en soude sien

Gene.5.24Den doodt soo werdt hy wech ghenomen,

Men vant hem oock niet meer, mitsdien

Dat hem dat Goddelijck ingien

Wech nam sonder vertraghen,

Want hy hadd' al voor dit geschien

Ghetuyghenis, nae 't ghewaghen,

Dat God aen hem had een behaghen.

Maer niemandt en magh den Heere

Sonder gheloove, wat hy doet,

Behaghen ten gheenen keere,

Want wie tot Godt wil kommen vroedt,

Dat Godt is Godt, gelooven moet,

En dat hy seer weldadigh

Sal wesen een verghelder goet,

Over sulcke ghenadigh,

Die hem soecken ghestadigh.

Noe door 't geloof heeft God almachtichGene.6.18

Ghe-eert, en d'Arck hy maken ging,

Tot saligheyt sijns huys eendrachtich,

Doe hy 't Godlijck bevel ontfing,

Van dat noch was onsichtbaer ding,

En heeft de Wereldt by desen

Verdoemt, end' erfde sonderling

De gherechticheydt ghepresen,

Die uyt 't gheloove komt gheresen.

Door 'tGheloof Abraham onderdane

Werdt, doen hy was gheroepen klaer,Gene 22.9

Om uyt (in een landt) te gane

Dat hy soude be-erven, maer

Hy ging uyt, niet wetende waer,

Door 't gheloove goederhande

Was hy een vreemdeling aldaer,

In den beloofden Lande,

In een vreemt landt als de vailliande.

Hy woond' in hutten slecht van stoften

Met Isaac en Iacob ontrent,

Die oock waren deser beloften

Med'-erfghenamen bekent,

Want hy verwachte pacient

Op een stadt goet, bequame,

De welcke heeft een fundament,

Welcks Timmerman eersameGene.21.2

En Schepper Gods selfs is bequame.

Door 'tGheloove heeft verkreghen

Sara vruchtbaerheyt ende kracht,

Soo dat sy baerde boven 't pleghen,

Boven den tijdt, en buyten dracht:

Want sy heeft hem ghetrou gheacht,

Den Belover, t'haren beklyve,

Daerom soo zijnder voortghebracht

Vele uyt desen Wyve,

Van eenen verstorven lyve.

Vele zijnder voortghekommen,

Genes.15.8Als sterren aenden Hemel klaer,

Rom.4.18End' als het zandt oock niet om sommen,

Aen den oever des Zee, all'gaer

Storven dees int gheloove, maer

En mochten niet ghenieten

Die belofte, maer saghen haer

Van verre, sonder verdrieten,

Sy haer daer op vertoosten lieten.

Gene.47.4Op Aerden gasten en vremden

Beleden sy te wesen, want

Met sulcx te segghen sy bestemden

Oock te soecken een Vaderlandt,

Maer hadde gheweest haer verstant,

Op daer sy uyt zijn ghetoghen

Sy hadden wel tijdt abundant,

End' hadden ongheloghen,

Wel weder keeren moghen.

Maer een beter sy begheerden,

Exod.3.6.Te weten 'sHemels Majesteyt,

Daerom en schaemt hem niet den weerden

Godt haren Godt te zijn gheseyt,

Want hy heeft haer een stadt bereydt:

Gene.22.4Abraham door 't gheloof vercoren

Gheproeft zijnd' in verduldicheyt,

Offerde zijn een gheboren

Sone, al sonder jeghensporen.

Gen.21.21Hy gaf daer synen Soon uytghelesen,

Rom.9.7.Waer van dat hem belooft was bloot,

Dat hem dat zaedt ghenaemt sou wesen

In desen Soon Isaac minjoot

Hy dachte, Godt kan van der doot

Wel wederom doen leven,

Dus werdt hy tot een voorbeelt groot

Hem wederom ghegheven

Van Godt den Heere verheven.

Isaac doort gheloove heeft gheseghent,Gen.27.17

Iacob end' Esau, al van

Dat namaels soude zijn bejeghent

Iacob doe hy sterven began,

Soo heeft doort gheloove den Man

Ghezeghent seer voorspoedighGen.48.19

Twee Sonen die Ioseph ghewan,

En neychde hem ootmoedigh

Voor die spitse zijns Scepters roedigh.

Ioseph door 'tgheloof verteldeGen.50.24

Vanden uytganck van Israel,

Doe hy sterf, ende hy stelde

Van zijn ghebeente een bevel:

Door 'tgheloove wert Moses welExod.2.2.

Drie Maenden lanck versteken

Van zijn Ouderen, als rebel

Des Konincks boose treken,

Om dat een schoon kindt was ghebleken.

Moses door 'tgheloof niet en wilde

Den soon van Pharaons dochter zijn,Exod.2.12

Doe hy groot werdt, maer verkoos milde

Met Gods volck onghemack en pijn

Dan wellust der zonden fenijn,

Tijdelijck te volkommen,

Want die versmaetheyt Christi fijn

Hielt hy voor beter sommen,

Dan al d'Egyptische rijckdommen.

Want op den loon sagh hy al vooren,Exo.12.37

Door 'tgheloof hy Egypten liet,

Niet vreesende voor 'sConincks tooren,

Want hy hieldt hem aendien hy niet

En sagh, als saghe hy hem, siet:

Door 'tgheloof, soo 't behoorde,

Hieldt hy Paesschen, en bloet vergiet,

Dat haer niet en verstoorde,

Die d'eerste gheboorte al vermoorde.

Door 'tgheloove waren sy gaende

Exo.14.22Door de roo Zee vry onghequelt,

Twelck d'Egyptenaren oock bestaende

Verdroncken door 'sGheloofs ghewelt

Zijn de mueren nederghevelt.

Ios.6.20.Van Iericho der steden,

Doe sy, seven daghen ghetelt,

Daer den ommegangh deden,

Iosue 2.1.Al nae des Heeren reden.

Raab die ghemeene Vrouwe

Werdt door 'tgheloove sonderlingh

Behouden, om dat sy ghetrouwe

Die bespieders soo wel ontfingh,

Alsoo dat sy niet en vergingh

Met d'ongheloovighe bende,

Maer soud' ick segghen alle dingh

Van veel ander bekende,

Den tijdt viel my te cort int ende

Den tijdt die soude my wel falen,

Iud.7.22.Soud' ick van Gideon vailliant,

Iudi.4.15Barack, en Samson verhalen,

Iud.12.29Iephtah, David triumphant,

2 Reg.17.50.Oock Samuel met goedt verstandt,

De Propheten bysonder,

1 Reg.12.18.Die menigh Coninckrijck en Landt

Door 'tgheloof brachten t'onder,

Gherechticheydt wrochten en wonder.

Sy kreghen die beloftenissen,

Dan.6.22.Sloten der Leeuwen muylen vry,

Dan.3.49.De kracht des vyers deden sy missen,

3 Reg.19.3Des sweerdts scherpheyt ontvloden sy,

Esai.38.5.Zijn krachtigh gheworden daer by,

Wt swackheyt kleyn te achten,

Sterck in den strijdt, vrymoedigh bly

Iud.3.28.Werden sy ende brachten

1 reg.14.15T'onder die vremd' heyrkrachten.

3 Re.17.22Die Vrouwen verkreghen haer dooden

Van der verrijsenisse reen,

Maer die ander zijn in nooden,

Verslaghen, in stucken verscheen,

Ende sy en hebben noch gheen

Verlossinghe aenghenomen,

Op dat hen-lieden soude een

Verrijsenis toekomen,

Beter tot haerder vromen.

Sommighe hebben gheleden2 Mach.7 1.

Spot gheesselinghe ende smaet,

Banden Kerckers, wreede zeden,Iere.20.1.

Ghesteent, ontleedt, seer obstinaet,3 reg.21.13

Doorsteken, sweerdigh, ghedoodt, quaet

Ist lyden om vertellen,

Sy ginghen om seer desolaet

Met kommerlijck bequellen,

In pelssen ende in Geyten vellen.

Veel droefheyt leden sy volheerdigh4 Reg.1.8.

Met onghemack als Menschen kranck,

Welcke de Werelt was onweerdigh,

In ellende was haren ganck,

Al in de wildernissen stranck,

Op berghen en in holen,

In Aerdtsche speloncken bevanck,

Daer moesten sy gaen dolen,

Deser Wereldt ontstolen.3 Reg.19.4

Door 't gheloof hebben dees al vercregen2 Mach.6 11.

Ghetuyghenis, dat is ghewis,

Maer en hebben in gheene weghen

Ontfanghen die beloftenis,

Om dat van God al voor ons is

Voorsien een beter sake,

Op dat hy ons oock niet en mis,

Maer nae Schriftueren sprake,

Haer met ons volkomen make.

Nae dien wy sulcken hoop ghetuyghen

Hebben, laet ons, ons maken quijt

De sonde, en gheheel ons buyghen,Hebr.12.

Onder de Wet Christi subijt,

Loopen en verduldigh inden strijdt,

Om de werelt te verwinnen,

Ende op Iesum sien altijt,

Die daer is 'tgheloofs beginnen,

En de voleynder recht van sinnen.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

nae de wijse: Venus der Minnen Goddinne, etc.

Tob.4.1.TObias tot sterven gheneghen,

Riep synen soon, en sprack daer tegen,

Mijn kindt // bemint,

Hoort met accoorden // alle mijn woorden.

Als God mijn ziel heeft wechghenomen,

Mijn lichaem in een graf laet komen,

En wilt // oock milt,

V Moeder draghen // jonst al u daghen.

Houdt haer in en weerden end' in eeren,

Denckt opt perijckel en 'tverseeren,

Hoe sy // droegh, dy,

Met groote smerte // onder haer herte.

End' als sy sal ghestorven wesen:

Begraeftse nevens my, by desen,

Altijt // met vlijt

En neerstigh poogen // hebt God voor oogen

Draeght in u herte Godt almachtigh,

Soo dat ghy hem altijdt ghedachtigh

Zijn meught // van jeught,

Tot 'slevens enden // t'hemwaerts u wenden.

Siet dat ghy niet t'eenighen stonde

V en bewillight in gheen sonde

T'ghebodt // van Godt

En wilt versteken // noch gheensins breken.

Van uwen goede helpt den armen,

Aensiet hen-lieden met ontfarmen,

By dien // aensien,

Sal u ghestade // Godt met ghenade.

Helpt neerstigh die behoeftigh leven,

Hebt ghy vele // wilt vele gheven,

En doet // oock goet

Met herten reynigh // al hebt ghy weynigh.

Gheeft trouwelijck al sonder sparen,

Soo sult ghy rechten loon vergaren,

Ter noodt // die doodt

En zonden lossen // de alemossen.

De Aelmossen vol charitate,

Is in der noot een groote bate,

En troost // altoost,

Seer groot beseven // voor God verheven.

Mijne sone wilt u oock vermijden,

Van hoerery, laet die besijden,

Hebt een // Wijf reen,

Wilt daer beneven // gheen meer aenkleven.

De hooveerdy en gheeft gheen stede

In u herte, noch woorden mede,

Van in // 'tbegin,

Wracht sy 'tbederven // daer wy om sterven.

End' alle die om u arbeyden,

Terstont wilt haren loon bereyden,

En houdt // niet stout,

Van gheen persoonen // verdiende loonen.

En doet oock geen menschen geschieden,

Dat ghy nood' hadt van ander lieden,

Ter noodt // u broodt,

Deelt t'allen tijden // die hongher lijden.

Wilt om den naeckten te bedecken,

Van uwe kleederen aentrecken,

Maer meest // diegheest-

Lijck zijn begraven // deelt uwe gaven.

Met den Sondaeren vol vermeten

Soo en wilt oock drincken noch eten,

Maer gaet // om raedt,

Den Wijsen vraghen // tot allen daghen.

Danct altijdt God, en bidt eendrachtigh,

Dat hy u wil regieren krachtigh

Dat fijn // al dijn

Voornemen blijcke // zijn woordt ghelijcke.

En sorght niet, mijn Sone verheven,

Al leyden wy een arem leven,

Voorwaer // hier naer

Wy hebben sullen // van als te vullen.

Indien dat wy tot allen tyden

God vreesen en de zonde myden,

En goet // doen vroet,

Nae recht wy souden // dit wel onthouden.

Een is noodigh.

Een nieu Liedeken,

nae de wijse: Wy die roemen te zijne, etc.

Genes.4.6TOt Cain sprack de Heere,

Vrienden verstaet,

Waerom wort ghy soo seere

Toornigh quaet // dat u ghelaet

Verandert onbequame,

Zijt ghy niet aenghename,

Als ghy doet vrome daedt.

Maer soo ghy van labeure

Niet vroom zijt klaer,

Soo rust dan voor u deure,

De zonde, maer // en komt niet naer

Haren wille te doene,

Maer wederstaetse koene,

End' heerschapt over haer.

Genes.5.6Godt sagh der Menschen weghen

Als onverheught,

Hoe sy waren gheneghen

Al van haer jeught // niet tot der deucht,

Maer teghen zijn vermonden,

In boosheyt end' in sonden

Hadden een ydel vreucht.

Beter is, soo wy mercken,

Den Man ghesint

Verduldigh, dan den stercken:

Pro.16.32Noch men bevindt // soo Schrift ontbindt,

Dat die zijns moedts een Heer // is,

Al veel te prijsen meer // is,

Dan die steden verwint.

Christus los van gheschille,Matt.20.28.

Als knecht onvry,

Dede zijns Vaders wille:Phil.2.7.

Soo moeten wy // hem dienen, hymat.26.38

Is een Heere ghepresenIoan.5.30

Van den Sabbath by desen,Mat.12.8

Laet ons hem blyven by.marc.2.28

Want na des Schrifts verstanden,

Eenen rustdagh

Isser als noch voorhanden,

Daer niemant magh // doen, so hy plagh,Hebr.4.8.

Die vleeschelijcke lusten,Genes.2.3.

Van onse wercken rustenGalat.5.9.

Moeten wy met verdragh.

En laet ons met 't lichameRom.6.12

Niet wesen saen

De zonde ghehoorsame,

Noch onderdaen // maer vyerigh slaenEphe.6.13

En wel ghewapent vechten,

Als vrome stijdtbaer knechten

Den vyandt wederstaen.

Laet ons gheheel verlaten,

Babels belock,Apoc.18.4.

Aflegghen ende haten

'sVleeschs vuylen rock // der zonden jockIude.23.

Van onse halsen dwinghen,

En goede vruchten bringhenIoan.15.1

Aen Christum den Wijnstock.

Wy sullen wel beklyvenGalat.3.16

In vruchtbaer keest,2 Petr.2.10

Als wy vast in hem blyven,

End' in den Gheest // wandelen meest,

Soo dat wy niet en dwalen,

De rechte haven falen,

Door vleeschelijck tempeest.

Want Godt doch geen bekoorenIaco.1.13

Yemandt aendoet,

Maer elck tot quaet oorbooren

Werdt overvloet // becoort onvroet,

Als hy werdt afghetoghen,

Aenghelockt en bedroghen,

Door lust van vleesch en bloet.

Als die lust heeft ontfanghen

Consent en macht,

De zonde en 'tzaedt der slanghen

Baert sy ter dracht // en dat met kracht

Baert die sonde versmadigh,

De doodt der zielen schadigh,

Wanneer sy is volbracht.

Wie nae't vleesch leeft sal sterven,

Rom.8.13.Tis waer bediedt,

Eeuwigh Gods Rijcke derven,

Met groot verdriet // Godt en wort niet

Bespot, wat wy hier saeyen,

Sullen wy namels maeyen,

Dus elck wel voor hem siet.

Al die om zijn vertroosten

Luc.16.25Saeyt opt vleesch mal,

Galat.6.9.De verderffenis oogsten

Vant vleesch hy sal // maer die hier smal

Saeyt op den Gheest bekleven,

Oogsten dat eeuwigh leven

Sal hy vanden Gheest al.

Rom.8.13Ist dat ghy als den stercken

Door 'sGheests ghehuldt,

De vleeschelijcke wercken

Doodt menighvult // leven ghy sult,

Rom.8.11Dus Broeders na den heessche,

Te leven nae den vleesche,

En hebben wy gheen schuldt.

want na des Schrifts ghewaghen,

Gheen Menschen fijn

Rom.8.8.En moghen Godt behaghen

Die vleeschelijck zijn // Vriendekens mijn,

Hier mede laet ick 't blijven,

Godt wil u alle drijven

Door zijnen gheest divijn.

Een is noodigh.

Nieu Iubile Iaer-liedt 1600.

Nae den wijse: Ghy die niet meer int vleesch en zijt.

T'Nieu Iubile, 'tLuyt Iaer ChristiLev.25.10

Hebt vol ghenaden ghy,Esai.61.2.

O Israel waer byLevit.25.9

Dees vreeds Basuynen klincken,

T'ellendigh volck nu blijschap zy,

Ghevanghene weest vry,

Ghebroken herte dy

Sal men 'tverbinden schincken,Psal.34.19

Int Vaderlijck erfdeelEsa.57.17

Des Hemelrijcx gheheelLev.25.11. 40

Mach vry elck weder komen,

Vlieden 'teeuwigh verdomen.

'tIoodsch Paeschlams etens eynd' is daer,

Christus ons MiddelaerEsa.53.10

Is 'tonbevleckte klaerIoan.1.29

Paeschlam, ons vreuchts ghenieten,1 Cor.5.6.

Hy steld' een nieu Testament, waer

Sijn doodt ghevolght is naer,Hebr.7.16.

Tot een bevestingh, maer

Niet sonder bloetvergieten,

Eenen vryen toeganghIoan.10.9

Int Heyligh', door 'tvoorhanghRom.5.2.

Sijns vleesch heeft hy bereydet,Hebr.10.19

Voor die daer nae arbeydet.

Met waerachtigher herten vroet,Heb.10.22

In een volkomen goet

Gheloove metter spoet

Laet ons daer toe ons rasschen,

In onse herten van onsoet,Exod.24.8

Quaet en onreyn ghemoedt,1 Petr.1.2

Besprengt en met reyn vloetEze.36.25

Ons Lichamen ghewasschen,

En vast houden altijt

Der hopen vry belijdt,

Want seer ghetrou is over

Sijn beloften den belover.

Laet ons dan Christum onderdaen

Ons selven gade slaen,

Verwecken en beraen

Heb.20.24Tot liefde en goede wercken,

En ons vergaderinghe saen

Als ander niet afgaen,

Maer stichten met vermaen,

Te meer als wy bemercken

Te naken 'sHeeren dagh,

Nu sonderlingh, elck magh

Int houden van des Heeren

Avontmaal zijn liefde leeren.

Christus recht Paesch en Offer-lam,

Die van boven af quam,

Om den val van Adam

Door zijn doot te ghenesen,

Eer dat hy wert aen 'sCruycen stam

Gheoffert, tot hem nam

Vol van der liefden vlam,

Sijn Ionghers uytghelesen

In een seer groote sael,

Daer int lest' Avontmael

Hy 'tPaeschlam at en smaeckte,

Doe zijn lijden ghenaeckte.

1 Cor.5.6.Dit Offer-lam en 'slevens broodt,

Ioan.6.48Eer hy door zijn bloedt root,

Dat hy willigh vergoot,

Ioan.1.29Nam wegh des Werelts zonden,

Wt liefd' en met begheerten groot,

Tot een ghedencken bloot

Van zijn lyden en doot,

Dat men dan moet verkonden,

mat.26.23Een Avontmael beval,

mar.14.22Tot dat hy komen sal,

Luc.22.19Om zijn liefd' onghemeten

1 cor.11.22Nemmermeer te vergheten.

'tBroot brack het broot danckbarigh fijn

Met vriendelijck aenschijn,

Neemt, eet (sprack hy) dats mijn

Lichaem, dat wert ghebroken

Voor u, o vrienden met ghepijn,

Den Wijnstock gaf oock Wijn,Ioan.15.5

En heeft oock desen fijn

Bloet te zijn uytghesproken,

Den Kelck, 't nieu Testament,

In zijn vloet wel bekent:

Dit onderhouden heden

Noch al zijn lichaems leden.

Wy velen, Broeders die den naem

Christi ghelooven t'saem,

Zijn een broodt en lichaem,1.cor.10.17

Die eens broodts zijn deelachtigh,

Veel graentgens zijn hier ten betaem,

Door 'sHeeren woordt bequaem,

Ghebroken sonder blaem,

Een reyn beslagh eendracht,

In vloedt des Gheests ghelaeft,

Verscheydelijck begaeft,

In liefden heet bevonden,

Vreedsamigh t'saem ghebonden.

Levende steenen op den steen1 Petr.2.5

Des hoecks wy alghemeen

Met Godt in Christo een

Gode moeten behaghen,

Vleesch van zijn vleesch, been van zijn beenEphe.5.30

T'samen vernedert kleen,

En moeten druck, gheween,

Malkander helpen draghen,

Maer die niet lief en heeft1 Ioan.3.10.

Sijn broeder noch en leeft

Niet na den gheest volheerdigh,Rom.8.6.

Die komt ter Feest onweerdigh.

Elck komend' om ghenieten dan

Broodt oft den Kelck, 't zy ManSyr.18.28

Oft Wijf, u selven van1 cor.11.27

Te vooren proeft sorghvuldigh2 Cor.3.5.

Want staet men voor Godt inden ban,

In doot sondigh ghespan,

Men maeckt hem selven an

1 Cor.11.26.'sHeeren lijf en bloet schuldigh,

Dus die nae 't vleesch ghesint

Ter Tafel komt, en windt

Voor hemselven gheen voordeel,

1.Cor.11.28.Maer hy eet en drinckt zijn oordeel.

Om dat die soo boos leven leydt,

1.Cor.11.29.En rechte weerdicheyt

Niet wel en onderscheyt

'sHeeren lichaem ghepresen,

Mat.25.1Als dwase Maeghden onbereyt,

En gaft die onghecleyt

Matth.22.11.De Bruyloft was ontseyt:

Alsoo gaet oock met desen,

Is 'therte niet voor Godt

Actor.8.20Oprecht, men heeft gheen lot

Aen hem, het is verloren,

Men moet recht zijn herboren.

Of yemant hem daer op verliet,

Als dat hem salight yet,

Wanneer hem maer gheschiet

Wterlijck dranck oft spyse,

Och neent, maer 't recht ontfanghen, siet,

1 Cor.10.16.Is hier nae recht bediedt,

Ghemeynschap en 't gheniet,

Op gheestelijcker wyse,

Des lichaems en des bloets

Christi tot des ghemoets

Verquickingh en verstercken,

In liefd' en goede wercken.

Hier toe gheeft ons de Heere macht,

Sijn liefd in ons ghedacht

2 Thes.1.11Sy blijckend' in der kracht,

Luc.12.38In woorden als in daden,

Sijn komst op elcken tijdt der nacht

Zy wisselijck verwacht

Van ons dat wy gheacht

Zijn weerdigh uyt ghenaden

Tot synes Rijcks besit,

Elck Christen wensch ick dit,

Iae niemant uytghesondert,

Voor 't Nieu Iaer sesthien hondert.

Een is noodigh.

[Tis den wille Gods Broeders in eeren]

Na de wijse: O waerheyt hoe light ghy nu vertreden. Oft, Een ghebroken herte nae Gods behaghen.

TIs den wille Gods Broeders in eerenTob.6.15.

Te houden zijn vat ja heyligh en reyn,Rom.6.12.

Oock waer wy handelen oft verkeeren1 Thes.4.3

Oprecht te wesen in 'swerelts pleyn,rom.13.13

Niemandt vercorten int groot noch kleyn,Heb.13.18

Den dienst des Heeren bestaet, siet, meest1.Thes.4.6

In dees twee deelen // Iae den gheheelenLuce.1.69.

Eysch vander schriftueren uyt 'sHeeren geestEphes.5.9.

Maer d'ongerechtigheyt soeckt by wylenIac.1.21.27.

(Na Christus voorsegginghe) d'overhandt

Te nemen, op datse met subtijlen,4 Esdr.5.2

Gront in de Ghemeynte worde gheplant,mat.14.15 15.6.

O broeders blijft wacker en int verstant

Christi des Heeren met goet accoort,mat.24.12

Die tegen dryven // Acht niet haer schryvenLaod.12.

Laet u niet verschricken geest, brief, noch woort2 Thes.2.2

Want die veel leenen, lappen en borghen

Wijt boven haer macht, welck niet betaemt

En soo der lieden goet sonder sorghen

Verteeren, en eten op onbeschaemt,

Tis vreemt om te hooren datmense naemtSoph.3.11

Het overghebleven Godvruchtighe zaet,Rom.9.27

Tis ydel meenen // Dat sulcke steenen

T'huys Gods souden dienen tot een cieraetEsai.54.11

Den vliegenden brief by sulcke brievenZach.5.

Gelesen mocht worden daer sonder schroom

Een volck datmen acht arger als dieven

Noch vry wordt ghesproocken oprecht en vroom

Een sulc huys te rechte dient op den boom

Van Sinear als een Babel ghedaelt,

Na langhe sweven // Met wint ghedreven,

Gelijck Zacharias vyve verhaelt.

Maer 't Huys des Heeren daer zijn de balcken

Cant.1.16Van Ceder, en de latten Cypressen hout,

Psalm.1.6.'tRiecter seer lustigh, want daer geen schalcken

Esa.26.14En hebben haer plaetse noch heyligen stout,

Seph.3.11t'Overblijfsel van Israel vol eenvout

Psalm 5.7En sal gheen boosheyt bedryven, noch

Psal.101.7Ten sal niet lieghen // Noch oock bedriegen

1 Thes.4.3Want Godt wil doch wreken alle bedroch.

Luc.18.8.Al die met Sacheo recht ontfinghen

Menno Simons int funda. fol.168.In't huys haerder Conscientien klaer

Christum den Heere door zijns geests dringen

Yemant te vercorten onmoghelijck waer,

Ia om eenen penninck, want 'tis eepaer

Der vromen natuere, ghebruyck en aert,

Esai.11.9.Niemant op eerden // Schade doen heerden

Maer hulp te bewijsen vry onghespaert.

Iae elcken recht doen staet oock bevolen

Den Christen mensche, als dat hy niet meer

Ephes.4.2.En soude stelen, heeft hy ghestolen

Int ongheloove, maer wercken nu seer,

Op dat hy self hebbe om in den Heer

Te gheven die behoeftigh zijn kranck,

mar.10.19Bedrieghen, schaden, Doen sulcke daden

1 Cor.6.7.8.En magh gheen Christen zijn leven lanck.

'tWas oock der Christenen roem en vragen

Doen sy aen de palen worden ghestelt,

Weet yemandt yet over ons te klaghen,

Van ontrou, onrecht, oft eenigh ghewelt,

Bedrogh in neeringhe, aen goet oft ghelt,

Oft yemant ter werelt hebben verkort,

Datse vry spreken // Maer tis ghebleken

Dat haren roem niet benomen en wort.

Of zy de Heere die soo den synen

Besorght in de werelt heeft zijn licht

Der waerhaeyt so heerlijck doen verschijnen

Voor de blinde werelt tot een gesicht,

Iae die zijn trouwe Ghemeynte sticht,

Bewaert, en zijn hulpe blijcken doet,

Soo dat met schanden // Al onverstanden,

En al ongherechticheyt wijcken moet.

De Cameren vol rijckdommen wordenProv.24.4.

Die lieffelijck zijn, dierbaer en schoon,

Door wijslijck huys te houden met orden,

Gods huys de gemeente is door Gods soon

Soo wel ghetimmert, en uyt den throon

Met 'sheylighen Gheests vrucht verciert,

Van geen kloeck weter // En kan geen beter

Huysraet daer binnen wesen versiert.

De leeringhe van Gods Gheest vercoren

Daermede onderhouden wort 'sHeeren huys

Yet daer beneffens, tis al verloren,

Te willen invoeren, en 't maeckt abuys,

Maer wat de gemeente heeft onder 't cruys

Beleeft en ghehouden, bestaen sal vast,

T'sy straffen, mijden // en niet te lijden,

Wat by Gods leeringhe niet en past.

Den goeden wegh die tot rust der zielenIere.6.16

Te gaen van oudts is ghevonden nut,

Hebben gheweyghert, sommighe vielen,

In haren eyghen ghegraven put,Psal.7.16.

Ia haer eyghen tonghe als een gheschutPsal.64.9.

Oft zweert haer selfs ter neder velt,Zach.2.6

Wie Gods ghemeente // Aendoet verkleenteIere.22.11

Hem selven hy teghen den Heer opstelt.Acto.9.5.

Sy is een kolum die niet en kan buyghenmat.16.18

Der waerheyt oock een vasten gront,1 tim.3.14

Ende alle saecken daer twee ghetuyghenDeu.19.15

By blijven die moeten voor haer terstont,mat.18.17

Om twist vermyden, dits uyt Gods mont2 Cor.13.1

Tot vrede den wegh, maer die hier lanckHeb.10.28

Teghen krackeelen // En noch afdeelen,

Ten lesten die missen der liefden ganck.

De liefde o broeders, dient niet vergeten1 Cor.13,2

Die boven kennis en weten gaet,Ephe.2.18

Een mensche can worden door zijn veel weten

Hoogh opgeblasen, och tis seer quaet,

Datmen op eyghen wijsheyt staet,

Oft neemt verblijden in menschen prijs,

Wie staet tot desen // Die seer ghepresen

Is van den menschen oft eyghen wijs.

'tIs goet dat elck hem vernedert houde

En kleen in sijn eyghen ooghen zy,

Hy weet noch niet soo hy weten soude,

1 Cor.8.2.Die hem laet duncken ick weet al vry,

1 Cor.3.19Godt die alleene wijs is, den wijsen hy

Iob.5.13.Can in haer eyghen listicheyt vaen,

Dat sulcke gasten // Des middaeghs tasten

Ghelijck die 'snachts in duysterheyt gaen.

1 Cor.3.20De Heere weet der wijser ghedachten,

Dat sy sijn ydel aen elcken kant.

Rom.1.22.Doe de Romeynen haer selven achten

Wijs werden sy sotten, dus dat niemant,

Prov.3.6.Hem self en verlaet op sijn verstant,

1 Cor.3.18Wie hem dunckt wijs zijn, die worde sot

Ier.51.17Om wijs te moghen // Zijn onbedroghen,

1 Cor.3.19Want swerelts wijsheyt is sotheyt voor God

Deu.10.17God en acht niet het aensien der menschen

Ib.34.19Noch geen persoonen, 't sy minst en meest,

Maer die ootmoedich hier na hem wenschen

Esi.57.13Daer woont hy geerne met sijnen Gheest,

Wie hem van herten lief heeft en vreest,

Esai.56.4.Die heeft hy verkoren int Aertsche dal,

Act.10.35.'tZy hoe vertreden, Soo dat met reden

Gheen vleesch voor hem beroemen en sal.

1 sam.2.30'tHuys Eli soude na 'twoort des Heeren

Voor God wandelen eeuwigh eenpaer,

Maer dat zy verre, want die my eeren,

Die wil ick eeren, spreeckt God siet, maer

Die my veracht, veracht werdt swaer,

Soo wie afwijckt, Gods ziel hy mishaecht

Men eert den Vader // Segt ons ontlader

Ioan.15.8Als men veel goede vruchten draeght.

Iere.22.15Die recht en oordeel (leest Ieremia)

Verlieten met sulcken het qualijck ginck,

Want of schoon seght de Heere Chama,

Iojakims soon, waer een zeghelrinckIer.22.24

Aen mijn rechter hant, ic soud om sulc dinck

Hem rucken daer af, dus blijct dan hoe Godt

Oock wel daer henen // Verwerpt den genen

Die hier verlaten zijn heyligh gebodt.2 Pet.2.21

Die buyten Gods woort yet uyt zijn selven,

Gaet spreecken, schryven, oft stellen voort,

Zijn eygen eere wil hy opwelven,

maer die wil spreken spreec als Gods woort

Die ghesonden is te soecken behoort

De eere van die hem ghesonden heeft,

Die dit eendrachtich // doet is waerachtighIoan.7.18

Gheen ongherechticheyt hem en aenkleeft.

Soo wie van Godt is uytghesondenIoan.3.34

Die spreect Gods woorden, men soeckt niet el

Aen den huyshouders, dan sy bevonden1 Cor.14.2.

Mochten zijn ghetrou in Gods bevel,

Want die ghetrou dient oft voorstaen wel,

Zijn dobbelder eeren weerdigh ghenaemt,

Maer wat voorstanders, die leeren anders

Dan Gods geboden, die blyven beschaemt.

Laet ons toesien dat menigherhande

En vreemde leeringh ons niet en verleyt,Hebr.13.9

Daer door geraectmen voor God te schande

En dat is oock Godt verachten gheseyt,1 sam 2.30

De leeringh der Godtsalicheyt

Verlaten en wesen daer in ontrou,

Of andere dinghen // Daer tegen bringhen,

Op 'tsandt sy stichten een swack ghebou.

Paulus seyt, wy vermoghen teghen2 Cor.13.

De waerheyt niet, maer wel daer voor,

Al quam een Enghel nederghesteghen,Galat.8.

Die anders leerde, gheeft gheen ghehoor,

Iae wy Apostelen selve die door

Den Heere ghesonden zijn breet en wijt,

Soo wy die Christen // leeringhe misten,

Aen ons ghy niet ghebonden en zijt.

Ist dat yemant 't zy wie't mach wesen,2 Ioan.10

Tot u komt, en hy en bringhet niet

Met hem dees leeringhe uytghelesen,

Wilt hem in huys nemen noch groeten siet

Want wie hem groetet, deel hem gheschiet

Van zijn quade wercken terstont,

Ten baet gheen seggen // Noch overlegghen

T'moet al zijn inde waerheyt ghegront.

3 Esd.4.35En altijdts komt de waerheyt te boven,

Waer mede sy haer voorstanders verblijt,

Nu lieve Broeders teghen soo groven

Gene.5.22 24.Dwalingh u niet te stellen vermijdt,

Die teghen het Goddelijcke leven strijdt,

Genes.6.2.Dat Noe leyde vry onverkoelt,

En strijdt oock tegen // 't Godlijck bewegen

Acto.17.28Daer men Gods aert in bespeurt en voelt,

Teghen natuere en alle reden

Helpt niet voorstaen in eenighen schijn

Schadighe dinghen, want oyt en heden

Heeft dit des Ouders lesse ghesijn,

Tot elcken te seggen, dits uwe dits mijn,

O kinders niemants goet en begeert,

Waer dat ghy wandelt // rechtveerdigh handelt

Soo meuchdy by elcken zijn lief en weert.

D'oprechte liefde can dat oock raden,

O lieve Broeders, want liefde eerbaer

1 Cor.13.6En raedt niet yemandt te beschaden,

In gheen onrecht en verblijtse, maer

Met die ghetrouwe reyn waerheyt klaer

Daer heeftse haer vermaken, siet, in,

Ephe.4.18En in een leven // Dat is bekleven,

Wt Godt rechtveerdigh van aenbegin.

Al wiltmen doch de sake bekroonen,

Dat al wat anders haer doet belet,

End en willen t'onrecht niet verschoonen

'tErvaren heeft ons gheleert al bet,

Ten baet gheen roemen tegen Gods Wet,

Te strijden is al ydel bedrijf,

Dus mijdt krackeelen // Volght gheen afdeelen,

Gheen lidt mach leven ghescheyden van 'tlijf.

Tis 't eenighe punct daer sy t'onvreden

Om zijn gheworden en seer ontpaeyt,

Want hadmen in 'sHeeren huys gheleden

Des onrechts vlecken, en soo ghenaeyt

Veel oude vuyle lappen op een verdraeyt,

Sy hadden met ons wel bleven ghepaert,

Doch 't kan wel wesen // Dat sy in desen

Haer selven voelden van binnen beswaert.

Maer watter van is, tis seer te klaghen

Datmen soo veel afwijckens siet bloot,

Iae selfs van Mannen daer wy behaghen

In hadden, en aldus sonder noot,

Om 't voorstaen van dinghen die soo groot

Een schande ter Werelt zijn bekent,

Den Heer der Heeren // Laetse bekeeren,

Die niet en verwerpt, wie hem tot hem went.Ioan.6.37

Oorlof Broeders, tis te verdrieten

Dat zulcke lasteren 'sHeeren Bruydt,

Die self de vergaderinghe verlieten,

Noch morren en clagen, maer voor besluyt,

Sy zijn (soo Ioannes seght) van ons uyt1 Ioan.2.19

Ghegaen, maer laet ons soo David sanck,

Wat wy bedryven // Bidden om blyven

Int huys des Heeren ons leven lanck.Psalm 27.4

Een is noodigh. 1599

[Tamme lammekens van Christus weyde]

Na de wijse: Schoone blau bloeme, ghy staet int kooren.

TAmme lammekens van Christus weydeIoa.10.16 ende 21.16

Blijft inder waerheydt den Herder by,

Siet toe dat u niemant en verleydeMat.24,4

Van den eenvuldighen aerdt Christi,

Want veel valsche Christenen zijn in desen

Laetsten tijdt ter wereldt opgheresen.

Sy suchten en clagen het gater al qualickIacobi 5.9

Alsmen niet en doet na haren sin,

Maer wat de schorting is principalick

Sy en willen den rechten wegh niet in,

Maer volgen haer eygen hooft, daer mede

Sy twist aenrechten en veel onvrede.

Pro.13.10.Want Saolomon segt met klaer bedieden

Onder den stouten is altijdt twist,

Maer de wijsheyt maect vernuftige lieden

En waer men Schriftueren reghel mist,

Ephe.6.15Daer hoort men dickwils spreken verbolgen

Ick en kan, of en wil niet langher volghen.

Om 'tEuangelij des vreeds te verdrijven

Die schoon verslijten, en 'tvolck werdt moe,

Maer isser yemant lustich om kijven

Nae Paulus schrijven, sal weten hoe

Dat de ghemeente Gods goedertiere

Iere.6.16.Niet en heeft alsulck een qua maniere.

Menich tot nieuheyt is gheneghen,

Maer blijft op den ouden besten wegh,

En laet u sinnekens niet beweghen

Tot eenen nieuwen vreemden aenlegh:

Met onse wapenen wy behooren

Sulcke aenslaghen al te verstooren.

2 Cor.10.4Iae alle hoocheyt die wil verheffen

Teghen de kennissse Gods expeeert,

2. Cor.10.5Laet ons geheel te verstooren treffen

Met twoort des Heeren, dat geestelijc sweert

Daer mede kan men victorie vechten

Ephe.6.13En alle dinghen wel uytrechten.

Dees vry tijden, in sMammons hantieren

Iere.23.33.Het bannen en mijden menich mispast,

Esai.29.13Aldus is haer in deser manieren

Mat.15.9Het woort des Heeren tot eenen last,

Tit.1.14.En willen alleen maer gheestelijck mijden,

1.Cor.5.En stellen soo Gods ghebodt bezijden.

Met den sulcken en sult ghy ooc niet eten,

Moeste dat gheestelijck zijn verstaen

En niet op tijdlijck, tis goet te weten,

Men soud' niet moeten ter werelt uytgaen

In broot breken kan men wereltsche lieden

mat.18.17.Mijden sonder uyt de werelt te vlieden.

1.Cor.5.8.Dan zijnder verleyt, die oock verleyden,

2.thes.3.14En als om den afval, Man ende Wijf,

Malkander mijden, dat heeten sy scheyden,

Ghelijck of de straffe niet even stijf

En ginge, maer datmen mocht verschoonen

Vleesch, met uytneminghe van persoonen.

Dus is de slanghe noch op de bane

Om wech te nemen des Heeren ghebodtGenesis 3.

Of te stellen in twijffel en wane,

Segghende noch: jae soude Godt

Hebben gheseyt, dus twijffelachtich,

Spreeckt sy daer na gantsch leugenachtich.mar.16.16

Maer Christus ded' allen Creatueren,

Leeren en doopen tsy wijf of man,1.Cor.11.22.

En beval onder dese te ghebeuren

Broodtbrekinghe, straffe, mijden en Ban,

Ghelijck men kan, alsoo klaer bewijsen,mar.16.15

Als dat de dooden sullen verrijsen.Luce.15.3.

Soo veel als uwer gedoopt zijn moghen,

(Ghelijck wy lesen Galaten drye)Gal.3.27.

Die hebben Christum aenghetoghen,Coloss.2.6

'tZy Iode, Griecke, knecht ofte vrye,

Man ofte Vrouwe, sy zijn te saem,

Al een in Christo Iesu Naem.mat.28.20

En al wat Christus heeft bevolen,1.Cor.12.40.

Of door sijn Apostelen gheleert,

Dat moet elck houden sonder verdolen,Phil.2.14.

En niet onordelijck doen verkeert,Coloss.2.5.

Want Gods woort volgen voor een conclusyEphe.6.13

Dat en maeckt nemmermeer geen confusy.

Een is noodigh.

Een Willecom-Liedt,

nae de wijse: Susann' un jour.

Vrienden loyael,1 Ioan.1.25

Die hier zyt t'eener sommen,

V principael

Zy een minnelijck groet:

Oock t'eenemael

Heet ick u wel ghekommen,

Wt liberael

Psal.133.1Hert' ende jonste goet,

Syr.25.2.Och t'is so soet, broederlijck zijn vergaert,

Exo.30.30Als balsem vloet,

Levit.8.12Van 'thooft Aarons verheven,

Ephes.2.1.Tot in den baert,

Colos.1.21Afvloeyende ghedreven,

1 Cor.12.8Die nederwaert // tot in zijn kleedt afvaert

2 Cor.8.18Christus vermaert

2 Petr.1.4Gheeft zijn leden het leven,

rom.11.17End' onghespaert

2 Cor.5.9.Sijn gheest natuer', en aert.

Hebr.3.14Den aerdt Christi,

Phil.2.5.Nae zijn Vaders behaghen,

1 Petr.2.21Die moeten wy

Mat.5.49Deelachtigh zijn ghesint,

Ghelijck als hy,

Iae elck die hier wil draghen

Mat.5.48Den name vry,

Ioa.14.21Te wesen een Gods kindt,

1 Ioan.5.3Wie my bemint, sal houden al mijn woort,

Ioa.14.23Dies hy ghewint

Mijns Vaders liefde krachtigh,

Ioan.14.18Wy sullen voort

mat.28.20Komen en zijn woonachtigh

1 Ioan.1.3By hem accoort // spreect de Heer ongestoort

Ioan.3.3.Och soet confoort,

Ioan.1.15Sulck versamen waerachtigh,

Ioan.3.3.Waer toe behoort

rom12.10Voor al die wedergheboort.

1 Pet.1.23Gheboren eest

Iaco.1.18.Soo moetmen zijn van boven,

Nieu uyt den Gheest,

Apoc.14.7.End' uyt dat eeuwigh zaet,

1 Cor.7.2.Den rechten keest

1 Ioa.3.18Der Schriftueren ghelooven,

1 Pet.3.11Voor Godt bevreest

Wandelen vroegh en laet,

mat.18.20Al in die daedt, der liefden goedertier,

Mijdende 'tquaet,

Soo sullen wy versamenIoa.14.23

Sonder dangier,Deut.4.24

Niet in ons eyghen namen,Heb.12.29

Maer met God hier, end eewigh met hem schier1 Ioan.1.5

Godt is een vier,

Een licht van grooter famen,

Hert' ende niet

Doorsiet desen Princier.Gen.17.10

Princier, is Godt,1 tim.6.15

Wijs ende goet alleene, rom.16.26

Voor hem zijn sotmat.19.17

'sWerelts gheleerde mal,1 Cor.1.18

'tGodloos boos rotDeut.32.5

En heeft ghemeynschap gheeneEsai.59.2.

Met hem, maer tot1 Ioan.1.6

Sulcke hy spreken sal:Mat.7.25

Gaet van my al, ghy quaetdoenders subijt,Luc.13.25

Maer zijn ghetal4 Esd.2.43

Sal hy kroonen in vrede,Sap.5.17.

Na desen strijdt2 Tim.2.5

In de Hemelsche stedeApoc.2.10

Ghebenedijt // werden sy met jolijt,

Nu vrienden zijt,Gal.9.10.

Al willecom hiermede,1 Tim.4.8

Soeckt 'sgheests profijt,Luce.10.4.

Want Een is noodigh altijt.Mat.1.10marc.1.15

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

nae de wijse: Alst begint.

VErblijdt Suydt, West, en Noordt,Num.10.7

Met deses tijdts saysoene,Iud.5.11

Soo 't elck nu staet van doene,2 Reg.5.6

Als trompet was ghehoort1 Par.12.4

Tot Zion van Hebroene,Nehe.4.20

Soo trocken wy seer coene

Met den klaroene, in Israel,

Sonder ghequel // Daer wy seer snel,

Vonden verciert, lustigh vol trouwen,

Niemant en was daer rebel,

Den Mey ginghen wy houwen,

Seer lustigh om aenschouwen,

Ps.119.103Sijn vruchten smaeckten wel,

Cant.2.3.Door 't Goddelijck bedouwen,

Voor Mannen en voor Vrouwen.

Apoc.22.2.Onsen Mey fraey minjoot,

Psalm.1.3.Ghebloeyt op een Riviere,

Iere.17.8.Is kostelijck en diere,

Tis 't hout des levens bloot,

Met also goe maniere,

Bevrijdt al van dangiere,

mar.13.32.Als Balsemiere // sijn tacxkens al

Mar.4.30Breedt, en niet smal // Daer met gheschal

Luce.13.17De Voghelkens haer in gheneeren,

En onder hem int dal,

De dierkens vol afseeren,

Die 't voedtsele begheeren

Esaie.55.1Soo wie daer gaet, hy sal

Apoc.22.17Sijn spijs' om niet verteeren,

Ioan.8.24Niemandt en maghs ontbeeren.

Cant.2.3.Onder den Meyboom sat

Psal.45.10In blinckende paruere,

4 Reg.19.20Een maeght schoon ende puere,

Die van sijn vruchten at,

1.Cor.11.2Daer altijdts in figuere,

Prov.9.5.Seer soet boven natuere,

Cant.2.4.Wy van ghetruere // Den Wijn sy dranck,

Cant.5.1.Diemen haer schanck // Soetelijck sanck

Sy danck, haer Bruydegom eersame,

Dat inden Lusthof klanck,

'sLams Bruydt was haren name,

Apoc.21.9Sy verbreyde sijn fame,

Want haer sijn liefde dwanck,

2.Cor.5.14niet te vreesen voor blame,

In den Mey-tijdt bequame.

Veel Amoreusheydt soet

Saghen wy sonder schroomen,

En 't en waren gheen droomen,

By der Fonteyne vloet,

Neffens de groene soomen

Van 'slevens waterstroomen,

Groeyende boomen // saghen wy staen,Apoc.22.2.

Met groene blaen // En vrucht ghelaen,Psalm 1.3.

Daer toe noch veel lustighe dinghen,Iere.7.8

Op Ierusalems baen,Esa.30.29

Maeghden en Ionghelinghen

Van vreuchden daer opspringhen,Esa.55.12.

Singhen // en Harpen slaen,Esa.65.14

Die al ter Bruyloft ginghen,Apoc.5.18.

En groen kranssen ontfinghen.4 Esd.2.47

Prince, doen riep den GheestApo.22.17

Met die Bruydt onverscheyden,Esaie.25.9

En overluydt sy seyden,Matth.22

Komt al ter Bruylofts-feest,Luc.14.16

Al die wil, sonder beyden:Apoc.19.9.

Wie't hoort moet dit verbreyden,

Maer bereyden // moet elck hem klaer,mat.22.11

Niet onreyns daer // Magh komen, maerApo.21.26

Al met die honden buyten blyven,Apo.22.15

Laet ons dees stemme waer

Nemen, int herte schryven,

Dat wy door des Gheests dryven,Hebr.3.7.

Als groen spruyten vruchtbaer,Hebr.4.7.

In Christum den OlyvenRom.11.17

Mey-boom, zaligh beklyven.Psa.52.10

Een is noodigh.

Den 101. Psalm.

Nae de wijse: Mijn Godt voedt my, als een Herder ghepresen.

VAn genade en recht te singen, wil ick

Ende u, o Heere, lof segghen billick,

Voorsichtigh ende redelijck ick handel

By die my toegehooren, en ick wandel

Getrouwelijck in mijn huys nae't behooren

Ick en neem my gheen boose saecke vooren.

Ia den overtreder met rechten haer ick,

Ende hem by my niet blyven en laet ick,

Een verkeert herte dat moet van my wijcken,

Den boosen en lijd' ick niet van ghelijcken,

Soo wie dat heymelijck van zijnen naesten

Achterclap doet, dien verniel ick met haesten

Ic en vermagh ooc niet, noch en gedooge,

Die stout gebaer heeft, en eenen moet hooge,

Mijn ooghen over al na den ghetrouwen,

Inden Lande mercken ende aenschouwen,

Psal.15.1.Dat sy by my woonen sonder ontbeeren,

Ende vrome dienaren heb ick gheeren,

Psal.5.7.In mijn huys houd' ic geen valsche lieden

Iob.18.17.De leughenaers by my niet en bedieden,

Psal.37.9.Ick verniele oock vroegh alle Godtloose

Prov.2.22In den lande soo dat ick alle boose

Quaetdoenders, oft misdaders vol oneeren

Tsamen uytroeye, uyt de stadt des Heeren.

Een is noodigh.

[Veel weten en is gheen voordeel]

Na de wijse: In hondert duysentich doleuren.

VEel weten en is gheen voordeel,

Doetmen des Heeren wille niet,

Luc.12.47Niet dan te zwaerder een oordeel

Ten laetsten daer over gheschiet

Hierom, o Mensche, siet

Den Heere te behaghen,

In tijdts zijn gramschap vliedt,

Want pijn ende swaer verdriet

Eeuwigh te moeten draghen,

Zijn harde slaghen.

'tLammeken, dat nu sachtmoedigh,

Elck noodt tot der boeten vrucht,

2 Thes.1.8Sal komen met toorn gloedigh

En viervlammen in der lucht,

Door 'tvreesselijck gherucht

Sal 'tAertsch gheslacht dan huylen,

Menschen nu seer gheducht

Apoc.6.15Sullen selfs metter vlucht

In steenrootsen en kuylen

Haer loopen schuylen.

De vreese sal haer verwecken

Te segghen met groot gheklagh,

Val Berghen, wilt ons bedecken

Voor 't Lams aenschijns ghesagh,

Want, siet, den grooten dagh

Sijns toorens is ghekomen,

Wie isser die nu magh

Bestaen met goet verdragh,

En wesen sonder schromen

Voor zijn verdomen.

Mochtmen 'swerelts liefd' aenkleven,

En noch wesen Christi vriendt,

En dat 'tvleesch mocht daer benevenGala.1.10

Nae zijn lusten zijn ghedient,1 Ioa.2.15

Menigh waer wel gheingientIacob.4.4

Om een Christen te wesen,

Maer neemt, eylaes wy sient,

Alle Schriften verbient,

Gheen voordeel, waer wy lesen,2 Cor.6.15

En is in desen.

Of wy schoon ons laten mercken

Te kennen Godt met den mondt,

Ten baet niet, als ons werckenTit.1.16.

Hem versaken inden grondt,

Heeftmen 'tkennissen pondt,

Men moet hem selven keeren

Tot winninghe terstont,

Of ziel en lijf ghesondtMatth.25.30.

Naeckt in de komst des Heeren

Eeuwigh verseeren.

Die 't nu niet en wil ghelooven4 Esdr.9.11.

Salt moeten bevoelen wreedt,

Als men bindt des onkruydts schooven,

En werpt inden Oven heet,

Heeftmen gheen Bruylofts kleedt,mat.13.30

Men wert handen en voeten

Ghebonden, dus hoe leetmat.22.13

De zonden dan, men weet

Te vinden meer dan soeten

Tijdt om te boeten.

T'zy Princen, Heere, of Weesen,

Iere.10.7Wie kan scheyden 'tgoet van 'tquaet,

Apoc.15.4.Elck moet Godt den Heere vreesen,

Hier oft hier namaels, verstaet,

Sijn sond' en boose daedt

Beklaghen en beweenen,

T'zy nu, oft eens te laet,

'tWaer nu den besten raedt,

Want Godt sal namaels gheenen

Tijdt meer verleenen.

Een is noodigh.

[Van 'sCruycen boom verheven]

Na de wijse: Te Brugghe bin die mueren. Oft, Nachtegael int wilde.

VAn 'sCruycen boom verheven,

Hebb' ick een nieu Liedt klaer

Met soeten voys beseven,

Elck vrome wandelaer

Wort daer door vreucht ghegheven,

In zijn ghemoedt eerbaer.

Psal.102.7Den Pellicaen ghepresen

Wast, die soo lustigh sanck,

Sijn vleesch noemt hy te wesen

Een spijs', en zijn bloedt dranck,

Hy roept, en wil ghenesen,

Die totter doodt zijn kranck.

Comt al die zijt beladen,

Want siet, de doodt, seght hy,

Die verwinnen en schaden

Wel meende u en my,

Die heb ick uyt ghenaden

Selve verwonnen vry.

Ick ben Wegh, Waerheyt, Leven,

En 'tVerrijsen, hebt moedt,

't Slanghen hooft light ghewreven,

Ghemorselt onder voet,

O Doot waer is ghebleven

Vwen prickel onsoet?

Die mynen Naem behagen,

Hebben nu gheenen noot,

Voor sterven te vertsaghen,

Maer die in zonden bloot

Nae myn woort niet en vraghen

Die schromen voor de doot.

Die opghestaen gheklommen

Met my zijn na den Gheest,

Leven in my volkommen,

Doch in der swackheyt meest,

Voor Doodt, Hell' oft verdommen,

Hoeven niet zijn bevreest.

Doodt leven noch verderven,

En magh haer schadigh zijn,

Weer sy leven oft sterven,

Sy zijn evenwel mijn,

Sy sullen mijn Rijck erven,

En sien mijn soet aenschijn.

Ick starf en ben verresen,

Te liever oft te meer,

Om over doode wesen

En levende de Heer,

Ick wil gheeren ghenesen,

Die tot my nemen keer,

Die na my niet en hooren,

Op eyghen wercken staen,

Die laden mynen tooren

Op eyghen halsen saen,

In zonden sy versmooren,

Onder 't last sy vergaen.

Wee alle die hier gissen

Te zijn versaedt en rijck,

En mijn verdiensten missen,

Doende van my afwijck,

's Middaeghs in duysternissen

Tasten sy al ghelijck,

Maer saligh, die volheerdigh

Hongheren met bescheydt,

En dorsten, om rechtveerdigh

Te wesen wel bereyt,

Door my, ick salse weerdigh

Maken ter salicheyt.

Behoudens sy de zonden

Mijden ins 'swerelts pleyn,

En goet doen t'allen stonden,

'sGheests vruchten baren reyn,

Van dese wert ghevonden

Des saligheyts fonteyn.

Het sangh op deser wijse

Den Pellicaen oprecht,

Die mildt zijn vleesch tot spijse

Gheeft zijn jongheren slecht,

En zijn bloedt, groot van prijse,

Elck zijn ghehoorsaem knecht.

Een is noodigh.

[Veel boecken maken en heeft geen endt]

Nae de wijse: Gheeft my te drincken, etc.

Eccl.12,10VEel boecken maken en heeft geen endt,

Daer somtijdts nijt uyt mochte rijsen,

Maer t'oudt en 't nieuwe Testament

Dat is een Boeck weerdich om prijsen,

Dat kan den menschen onderwijsen

2 tim.3.15.Tot der eeuwigher salicheyt,

'tIs om ghemoedt en ziele spijsen,

Verstandigh broodt vol goet bescheydt.

Gen.16.12Maer soudemen niet Ismael

Sijn handt teghen een yder keeren,

Oft niet te smaden, terghen fel

Ten voeghde niet, het mocht verseeren

Ghemeene rust en oock des Heeren

Iaco.3.17Gheest en is niet van sulcken aert,

Hoe kan yemandt een ander leeren,

Die wijdt self uyt den weghe vaert?

Iaco.1.20Maer siet de toornicheyt eens mans

En werckt voor Godt niet ten betame,

Al achtmen yemant wijs nochtans

Het kan hem missen onbequame,

Op strate brenghen yemants name

Met groote blame, al ist met list,

En is gheen wijse van vreedsame

Herten die altijdts schouwen twist.

Al straftmen in een Liedt-ghedicht,

Yet onrechts, datmen siet op koemen,

Met 'sHeeren Woordt, dat leert en sticht,

Hoe kanmen dat soo seer verdoemen?

Daermen niet hoort persoonen noemen,

Als oft de Wetten teghen waer:

Maer tis de konst yet vuyls verbloemen,

En lichte saken weghen zwaer.

Lust tot ghekijf maeckt veel onrust,

Maer tis een lust in vreden leven,

Den twist wort in het huys gheblust,

Daer den spotter is uytghedreven,Pro.22.10

Sonder hem weder plaetse gheven,

Om stryden met der tonghen sweerdt,

Waer is den disputeerder bleven?1.Cor.1.20

Met Paulo vraegh, wie rust begheert.

Voor Godt zy al de Werelt stil,Hab.3.15

Alle vleesch swijghe desghelijcken,Zach.2.13

En hoore wat hy segghen wil,

Hy en leert niet van selfs afwijcken,

Maer leden die argherlijck blijckenMat.5.30 18.8.

Door t'woordt met orden van hem doen,

Niet nae der handt een oordeel strijcken,Mar.9.42

Verkeert en op een nieu fatsoen.

Twee tonghsche Leeraers wijcken wy,2 Tim.3.8

Die nu vast segghen quade dinghen

Te wesen goet, die voormaels sy

Sterck wedersproken niet om dwinghen:

Doch weynigh over den dorpel springhen

Met haer, noch oock zulck vreemde kleedtSeph.1.9.

Te trecken aen, niet en ghehinghen,

Dat is haer wel ten minsten leedt.

Met stille zijn en hopen siet,Esa.30.15

Zijn wy gheholpen, en ghenesen,

Doort Woort Gods, maer ten voordert niet

1 Tim.1.4Onnutten tonghen krijgh gheresen,

1 Tim.6.4Dan tot een quaet ongodlijck wesen,

2.Tim.3.14.16.En te verkeeren oock die 't hoort

Brenght quaet vermoeden, boven desen,

Haer, twist en lasteringhe voort.

De Christen liggen niet int veldt

1 Reg. 16.8Elcken en terghen noch uyt en daghen,

Ephe.6.13Ghelijck den Philistijnschen Heldt:

2 Cor.10.4.Maer staen ghewapent om te jaghen

Van haer de twistighe raedtslaghen,

Die teghen Gods kennisse zijn,

Maer self en soecken sy te plaghen

Niemandt met woordt-strydigh ghepijn.

Des Heeren Bruydt vaert niemant aen,

Dan staet ter wacht, om te bewaren,

Dat sy heeft vanden Heer ontfaen:

Maer ander zijnt, die haer beswaren

Ephe.4.14En comen selve haer aenvaren,

Met winden der leeringhen loos,

En zijn ghenoemt wilde Zee-baren,

Iud.13.Die eyghen schand' uytschuymen boos.

Gods ghemeent' is een vredigh huys,

Esa.32.18In rijcke rust is haer vermaken,

Daer buyten is een fel gheruys

Esa.48.22Der Zee, die niet kan stil gheraken

Esa.57.17.In vreden, maer haer golven braken,

En werpen dreck en vuylheyt uyt,

Maer na vred' en heylicheyt haken,

Heb.12.14Dat is den aerdt van 'sHeeren Bruydt.

O Princelijcke Bruydt altijt

Ghehoorsaem zijt u Vorst des vreden,

Schouwt den verkeerden twist en strijdt,

Noch lijdt, gheen ongerechte leden,

Heb.13.18Maer pooght te doen eerlijcke treden

Phil.2.15.By alle Menschen, sonder ergh,

Esai.2.2.Haer tot een licht blijft reyn van zeden,

Ghebouwt op Christum uwen bergh.

Een is noodigh.

Overlegh op Abigail,

Op de wijse: Susann' un jour.

VOorsichticheyt, belet schadigh verseeren,

Door daet bequaem, en sprake wel geschickt,

Met soet bescheyt, en can ongeluck keeren,

Want edel werck een edel hert verquickt,

Daer teghen een hert onbeleeft verstrickt

In onverstant, kan tooren doen ontsteken,

Int beleeft hert, alsoo 't wel is ghebleken

Aen David, door den dwasen Carmelijt,2 reg.25.13

Die hem ontseyt met plomp hoveerdigh spreken,

Lijfs onderhout, ter behoeftiger tijt.

Vergeten deucht, en weldaden ontfangen,

Zijnd' onbeleeft, en ondanckbaer gheloont,

Des toorens lust, die brand' in heet verlangen

Dat recht verghelt wraeck sweerdigh waer ghetoont,

En niet so cleen een want-pisser verschoont,

Doch wel bedacht Abigail de wijse1 reg.25.18

Voorquam dit quaet, en ded' een werc van prijse

'tVerhonghert volck vervullende 'tgebreck,

Vant overvloet des groven brassers spijse,

Wien Afgod buyck, guls leerde zijn en vreck

Een maeltijt groot, als een Coningh verheven,

Hadd' hem bereyt den onbekenden vraet,

Als by hem self heeft hy bedreven

Sondige vreugt, seer droncke, maer onmaet

Wat volgt haer, dan so meestendeel het quaet

Zijn meester loont, verdiende stroffe eenen

Seer droeven steert, gedragen op van weenen

Oft spa berouw in uyterlijck verderf,

Siet eenen steen ghelijck hy die so steenen1 reg.25.37

Van herten was, en door Gods handt oock sterf.

Abigail is Davids Wijf bedeghen,

Siet hoe weldaedt belooning' altijts vint

Een yder zy, als sy oock milt, gheneghen,

Exod.25.2Om bystant doen Gods gesalfden bemint,

2.Cor.9.7.Aen elck sijn lidt, Godvruchtich hier gesint,

Wie vrolijck gheeft eenvuldigh ten betame,

mat.25.34Die is seer lief den Heer, en aenghename,

Den Koningh sal hem roepen in sijn Rijck,

Want hy acht sijn gheloovighe bequaeme,

Hem selven in dese Werelt ghelijck.

Een is noodigh.

[Voortgaen int quaet maect al versteent verblindt]

Op de wijse: Daer moeten Secten wesen eenpaer.

Actor.7.42Rom.1.28.VOortgaen int quaet, maect al versteent verblindt,

Rom.4.2.So datmen dan den tooren Gods gewint

Iacobi 5.3Die als een vyer verslint, fel den sondaren,

Esa.49.15Ghelijckmen aen Ierusalem bevindt,

Ier.14.21.Voormaels een Stadt van God so seer bemint,

Als Moeder tot haer kint, mach jonste baren,

Maer seer groot waren, ongemeten, wijdt

In Ieremia des Propheten // tijdt,

Haer zonden, doch hoe ist met haer gevaren.

Haer Borghers siet, ginghen al voort int quaet

Sy leefden in Afgodery, in haet,

Leughen, bedroch verraedt // en alle zonden,

Ier.9.4.'tLant was vervloect in jammerlijcken staet

Ier.23.10.Baals Altaer die stont in elcke straet,

Ier.11.13.En soo 't by sulcke gaet, werden ghevonden

Veel valsche monden, om verleyden // doe,

Ier.23.16Die 't boose volck al voorspoet seyden // toe,

Ier.27.14.Ieremia sy dus seer wederstonden.

2.Par.36.14.Den Koning, Vorst, ja selfs de Priesters, siet,

Ier.25.2.Propheet noch volck hem niet beraden liet,

Noch sy en wilden niet, vant quaet af wijcken,

Ier.15.10Ieremia most lijden groot verdriet,

Ier.20.14.Veel moordt-ghedreygh, en smaedt is hem gheschiet,

Ier.20.2.Men sloegh hem, ja men stiet // hem desgelijcken

In modder slijcken, vuyle kuylen // omIer.37.14.

Dat hy niet wou waerheyt schuylen // crom,

Maer openbaer en claer voor elc doen blijcken.

In eenen Boeck schreef hy door Baruchs handtIere.36.4.

Een Prophecie over dat boose landt,

Iojakims onverstant is wel ghebleken,

Hy heeft den Boeck ghescheurt en oock verbrandt,Ier.36.22.

Zedekias ten lesten werdt vermant,

Den Caldeetschen vyant quam snachts inbreken,4 Reg.25.4

Een Leeu gheleken, sonder duchten // straf,

Hy sloegh al doot, elck hem te vluchten // gaf,

Den Coningh wert sijn ooghen uytgesteken.4 Reg.25.7

Hy werdt ghevaen, by Iericho int veldt,

Voor den Coningh van Babel met gewelt,4 Reg.25.5

Sijn kinders al ghetelt, sagh hy ontlijven,

Daer naer hy blint, te Babel was ghestelt,

Tot sijner doot, in ketens daer ghequelt,

Siet, hoe dat God vergelt al 'tboos bedrijven

Mannen en Wijven, tot verlangen // swaer,2 Pa.36.20

Ia out en jonc, moest gaen gevangen // daer,

De Stadt, en 'sHeeren huys, oock t'onder blyven.

Nabusardan den Hooftman generael,4.reg.25.8

Die heeft verbrant dat schoon gebou te mael,2.Par.36.19.

En alle principael, huysen verheven,

Hy nam ooc wech, van gout, silver, metael,

Elck heylich vat, 'tzy beker, pot oft schael,

Dus wert uyt sijn landts pael, Iuda ghedreven,

Dit duerde tot tseventich Iaren // lanck,2.Par.36.21.

Dat sy te Babel teghen haren // danck,

Moesten in swaren // dwanc, dienstbarich sneven.

Maer doen Babel in Cyrus handen quamEsai.21.2.

En Balthazar verslaghen eynde nam,Dan.5.30.

Dan.6.1.De Heere niet meer gram, die quam verwecken

Ier.50.20En Cyrus gheest maken ghenadigh tam,

Esa.44.28Ghelijck voorseyt was door Esaiam,

2.Par.36.21.De Israelsche stam te laten trecken:

Dit mocht wel strecken boven maten // haer,

Tot vreucht, men gaf haer 'sHeeren vaten, klaer,

Ier.25.12 29.10.Van silver en van gout al menigh becken.

Dus trock na huys dit volck van Israel,

1 Esdr.1.7Vraghende na den wegh tot Syon snel,

Iere.50.4Soo 't Ieremia wel konde voor speuren,

Comt laet ons gaen gescheyden uyt Babel

Ons voeghen tot den Heer in zijn bevel,

Met een verbonts opstel, om eewich deuren,

Dus sonder treuren, tsamen spraken // sy,

2 Par.6.37Daer doch van vreucht de tranen laken // by

Nehe.1.9.Lof God, want die bekeert, mach troost gebeuren.

Ephes.2.4.Elck wie hem vindt, gevangen, blint, oft doot,

Apoc.18.2Door sonde' in dit verwerde Babel groot,

Deute.8.3.Na 't rechte zielen broot, verlangt eendrachtigh,

Mar.1.15Nu is den tijdt vervult, haest u ter noot,

Esai.45.1.Want Christus als den rechten Cyrus bloot,

Esai.61.1.T'gevangenis ontsloot, als camper machtigh,

Ephes.4.8Na Sion klachtigh, wilt al weenen // gaen,

Acto.17.30Door rechte boet ghy wert met eenen saen

Ephe.2.18't Ierusalemsche Borgerschap deelachtigh.

Een is noodigh.

Epithalamium, Oft Bruylofts-liedt,

Na de wijse: O Christus lief minnare soet, etc.

VErblijdt nu met den Pinxter tijdt,

De Bosschen maken nu jolijt,

'tGedierte vrijt, aert kracht doet blijcken,

De voghels singhen al om strijdt,

'tVeldt lacht u toe waer dat ghy zijt:

Vliedt droefheyt wijdt, sonder omkijcken,

Want droefheyt moet de Bruyloft wijcken:Mat.9.15

Oock strijdt, en nijdt, wilt henen strijcken,

Verheught, in deucht, beyd' ouderdom,

En jeught, ghy zijt al willekom,

Den Bruydegom, groet yeghelijcken.

Wy willen niet van Hymene,

Noch van Thalassus singhen me,

Soo voormaels de, som volck eenpaerlijck:

Maer van die Bruyloft in de ste

Van Cana, int lant van Galile,Ioan.2.1.

Daer Christus de, en toonde klaerlijck

Sijn eerste teecken openbaerlijck,

Doe Wijn gebrack, om drincken spaerlijck,

Ses water-kruycken vol en bet,Acto.13.38

Gheschoncken, toonen ons de WetRom.8.3.

Onkrachtigh met, haer wercken swaerlijck.Galat.4.9

Soo 'twater swack is, end' en doet

Niet blyder wesen hert en moedt:

So kleenen spoet, de Wet kan gheven,

Ter salicheyt, dan op het goet

Toekomstigh schouwt sy wel en vroet,Colos.2.17

Maer met zijn bloet, en Gheest gedreven,Hebr.8.5.

Den Wijnstock Christus hoogh verheven,Hebr.10.1.

Door synen Wijn gaf ons het leven.

Den Dienaer schonck maer water flouw,Ioan.2.5.

En Moyses brocht, als knecht ghetrouw,

Van Sinai rouw, de Wet beneven.Ioan.1.17

Ses kruycken voor ses daghen telt,

Van oudts om wercken inghestelt,

'tIoodsch volck gequelt, was niet te dragen

'sWets jock, de weke, maer den HeldtActo.15.10

Bracht waerheyt en ghenade int veldt,Ioan.1.17

'tGheloove ghelt om Godt behaghen,Galat.5.6

En Liefde is 'tjock voor die slaef-daghen,

Den rust-dagh soet, om niet te klaghen,Hebr.4.3.

Door Christum is ghekomen voort,

Iae 'tblymarigh versoenigh woordt,2.Cor.5.19

Daer elck behoort, wel naer te vraghen.

Laet ons met desen sin eerbaer,

Hier wenschen goet gheluck te gaer,

Dit nieuwe paer, in Echt ghepresen,

Ioan.2.10Te leven vreuchdich menigh Iaer.

Dat toe gae als te Cana, daer

'tBest achter naer, quaem, (soo wy lesen)

Ia sy en wy, dat wy na desen

Apoc.19.7In 'sLams Bruyloft hooghe gheresen,

Naer al dees Aerdtsche tranen vloet,

Matt.26.28.Den Wijn int eeuwich leven soet,

Met blijden moet, deelachtigh wesen.

'sGheests dochter, liefde goedertier,

Gala.5,22Komt stroyt u soete vruchten hier,

1.Cor.13.4Om dese chier, in vreucht vermeeren,

Ia dat dit paer na desen schier,

Vreedsamigh door u suyver vyer,

Sijn wegen stier, al ter Gods eeren,

En valter somtijts wat verseeren

In Echt, dat magh ten besten keeren,

Dat toe gae als te Cana, daer

Den besten Wijn quam achter naer,

Ioan.2.10Seer wonderbaer, door't werck des Heeren.

Seer wonderbaer is 'sHeeren Echt,

Ephe.5.32Hy heeft tot Bruydt verkoren slecht

Acto.10.35Volcken oprecht, uyt veel gheslachten,

Om nooden ons, soo menigh knecht

Sondt hy oyt uyt in swaer aenvecht,

Dit overleght in u ghedachten:

O Bruydegom, wilt vyerigh trachten

Na die Bruyloft, en soo verwachten

'tBest achter na, soo't heeft ghesijn,

In Cana, daer het water Wijn

Ephe.5.23Is worden fijn, door 'sHeeren krachten.

Gods Kerck, de Bruyt, 'tlichaem Christi,

Van Christo wert ghesalight sy,

Seer lief heeft hy, sijn lichaems leden:

Siet Bruydegom, alsoo moet ghy,

Ghy hebt een nae-lidt kreghen vry,

Dijn naer-lidt by, woont dan met reden:

Godvreesigh wilt te samen treden,

En wijslijck wel den tijdt besteden,Ephe.5.15

Al 't water deser aerdtscher smert,

In Wijn die blyschap maeckt int hert,Iud.9.13.

Verandert wert, eeuwigh in vreden.

Een na-lidt, ja dijn eyghen lijf,Ephe.5.23

Is nu u deel, hulp, en gherijf,

V Bruydt en Wijf, voor veel oorconden,

En oock door Godt, die van u drijfTit.3.3.

All' onverstandt, als een beklijf

Van twist, ghekijf, nijdt en meer sonden,

Dat menigh Houwl'ijck heeft geschonden:

Blijft een in Godt t'samen verbonden,

Om comen daer't om is begost,

By hem die ons al heeft verlost,

Daer nieuwe most, sal zijn gevonden.1.Cor.7.39

O Bruydt uws herten vryheyt siet,

Die u van boven was gheschiet,

En heb ghy niet, z'is wech ghegheven:

Ghy zijt nu onder 't Mans ghebiet,Gene.3.16

Weest hem niet wederspannigh yet,Colos.3.18

T'zy vreucht verdriet wilt hem aenkleven,1 Petr.3.1.

Als lijf het hooft daer toe ghedreven

Door liefd' oprecht, Christum verheven

Aenkleeft te samen boven al,

Want Wijn voor water gheven sal

Hy zijt ghetal int eeuwigh leven.

'sLams princelijcke Bruyloft meestrom.14.17

Zy in ons herte 'tlaetst en 't eest,

Want dese feest, en is gheen eten,

Noch drincken, maer al in den Gheest:

En weest niet stout (vrienden) maer vreest,rom.11.20

In wat foreest, ghestaen gheseten,

Met dese Schrift dient overmeten

Ons doen altijt, want wy wel weten,

Dat Godt te vreesen is alleen,Iere.10.7.

Dit Aerdtsch belanck is al een kleen.1 Tim.4.8

Maer 't noodigh een dient niet vergeten.Luc.10.41

Een is noodigh.

[Van der Leeuwen woonsten, o Syon Bruyt]

Op de wijse: O Isaacx Godt, en Iacobs toeverlaet.

Cantic.4.8 ende 2.11.VAn der Leeuwen woonsten, o Syon Bruyt

Comt uyt,

Reghen en winter ruyt

Is al vergaen, vol juyt,

Hoortmen nu het gheluydt der Tortelduyf playsant,

Colos.2.15Ick hebt al verwonnen, comt deelt den buyt

Van Zuydt

Want den windt op ons kruydt,

Cant.4.16Al door des Meys virtuyt,

Cant.2.13Ghebloeyt zijn onse fruytboomen aen elcken cant,

Cant.1.5.End' in ons landt

mat.13.21.Staen bloemkens triumphant,

Cantic.2.2Vreest niet der Sonnen brant, in dese tyden bloot

Te lyden noot

Vervolgh ende martely,

Om t'Euangely,

Ghelijck een Lely, onder die doorens fel,

Ioan.16.20Hier ende daer

Moet ghy bloeyen eenpaer,

Onder die dochteren, maer

V droefheyt sal hier naer, in vreucht verkeeren snel.

Kob.23.10O Lief soet reuckigh als den balsemier

Sap.3.6.Int vier,

Als goudt soo moet ghy hier

Gheproeft zijn in dangier,

1.Pet.1.7.Maer niet voor u banier, mijn reyn liefde perfeckt,

Ecc.24.18Edel bloeysel uyt Ierichons roosier,

1.Cor.6.20 ende 7.23.Laurier,

O ghy zijt ghekocht seer dier

Onder Menschen bloetgier,

Cantic.4.7 ende 2.6.Mijn Duyve goedertier, ghy zijt schoon onbevleckt,

Ende bedeckt,

Ioan.6.20Van mijn handt uytghestreckt,

Ghy sult werden verweckt, en t'uwen loone jent,

Een croonement, gebloeyt sonder vergangen

Van my ontfanghen:

Dus vliet der Slangen bedrogh en listicheyt,1 Petr.5.4

Haer neen is ja,

En doet niet als Eva,

Maer volght my vyerigh na,Genes.3.6

Open-armich sta, ick lief, voor u bereydt.

Aenmerct, o lief, mijn liefd' en goeden aert,Esai.8.15

Ghy waertMat.4.15

Doorschaduwigh beswaert,

En siet, om u welvaert

En heb ick niet ghespaert, mijn precieuse bloedt,

V duyster sinnen, heb ick verlicht, verclaertIoan.15.4

Dus baert

Vruchten aen den Wijngaert,

Mijnen Name onvervaertCant.1.12

Maect over al vermaert, geeft uwen reucke soet,Ezec.47.1

Soo Nadus doet,Zach.14.8

Cypres en Myrrhe goet,

Ende weest overvloet, als vruchtbaer boomen // byApoc.22.2

Den stroomen // vry,

Waerop dat alle Maende

Goed' vrucht zy staende,

Dat onvergaende, u groen bladeren fijn

Moghen ghesont

Maken tot aller stont

Die Heydenen ghewondt,

Die buyten mijn Verbondt, noch in doots schaduwe zijn.

Princelijcke dochter Sion verfraeyt,Mat.7.25

V paeyt

Met mynen woordt, al waeytLuce 7.47

Den stormwindt verdraeyt,

Blijft vast staende gheraeyt, op den kostelijcken steen,

Al nieu verkleedt, metgeen lappen benaeytmat.16.18

Soo laeyt

In mijn liefde beraeyt,2 Cor.3.11

Die hier in tranen saeyt,Mat.9.16

V vreucht wanneer men maeyt, en sal niet wesen kleenPsa.126.5

Gal.6.6.Onder ons tween

Zijn wy te samen een,

En sullen onverscheen, blyven te gader al,

Ioa.14.23Den Vader sal

V eeren en beminnen,

1 Petr.1.8Ten Hemel binnen,

Niet om versinnen, en is de groote vreucht

Die u subijt

Matt.24.13.Sal wesen t'aller tijdt,

Naer desen corten strijdt,

Phils.4.13.Soo ghy volstandigh zijt, dwelck ghy door my vermeucht.

Een is noodigh.

[V vry verblijdt // ghy Gods Gemeente]

Op de wijse: Mijn liefste schoon, Thamar vol trouwen.

Phil.4.4.V Vry verblijdt // ghy Gods Gemeente,

Gala.3.21Met Christo zijt // ghy in vereente,

Rom.15.4Hebt goeden moet // door zijn Woordt soet,

Mat.5.12Wie u aendoet // smaet oft verkleente.

Apo.12.19Het is ghewis // die oude Drake

Luc.22.31Gheneghen is // tot strijdt en wrake,

1 Petr.5.8Op u verstoort // met fel discoort,

Apoc.20.7.Maer siet end' hoort // om wat oorsake.

Apo.12.19Ioannes in // zijn openbaren,

Sal u den sin // hier van verklaren,

Actor.13.8Tis om 'tbevel // en Gods instel,

1 The.2.18Sy wilden wel // men lietet varen

Ioan.7.7. ende 15.18 ende 24.Oft kondt ghy daer // huychelen mede,

Ghy hadt met haer // ter Werelt vrede,

Gheacht, gheeert // vry onverseert,

I Ioa.3.13Waer ghy verkeert // in landt oft stede.

Iacob.4.4Hier teghen dient // bedocht verstandigh

Dat swerelts vrient // Godt is vyandigh,

Ende soo wie // Godt is partie,

Matt.22.24.Och lacy die // moet vergaen schandigh.

T'is beter Godt, den Heer aenkleven,

mar.12.36Want zijn ghebodt // is t'eeuwigh leven,

Hier vry op acht // seer wijs bedacht,

'tVolherdens kracht // sal u Godt gheven.Ioa.12.50

Seer listigh can // Sathan // bestrijden,Mat.7.26

'tArtijckel van // den Ban // en 'tMijden,Ioa.14.23

Op dat, de stadt, waer al een gat,Apo.22.14

Oft den muer plat, aen allen zijden.Genes.3.1.

Als op den bergh // soect door veel dingen3 Reg.3.18

Sijn secten ergh // hy noch te minghen,Apoc.20.9

Met 't Rijck Christi // aenbidt seyt hy,Matt.4.8

Ick sal u vry // alles ghehinghen.

Veel onghesont // bouwen op desenColos.2.18

Ydelen gront // Gods volck ghepresen2 Ioan.9.

Soud' hier int dal // vreedt over al,2 Ioan.10

Onder 't ghetal // der secten wesen.

Maer Belial // hoe sy't gloseren,

Men niet en sal // gheaccorderen,Mat.8.29

Met Christo fijn // in gheen termijn,2 Cor.6.15

Sy niet en zijn // te compareren.

Princesse reyn // gy 'sLams huysvrouwe,Apo.21.10.

V Capiteyn // blijft vry ghetrouwe,mat.10.22

Dat ghy in deucht, verwerven meuchtApoc.2.10

D'eeuwighe vreucht, voor korten rouwe.2 Cor.4.17

Een is noodigh.

[Voor alle malle spotterie]

Op de wijse: Hy voerde de Valck al op zijn handt.

VOor alle malle spotterie,Ephes.5.4

Dancksegginghe gheschie, want dieColos.4.1.

Moet altijt fijn // den Heere gedaen zijn.

Hy gheeft ons veel vruchten ghewas,Gene.1.29

End' onder ander dinghen vlas,Ps.104.13

Van alsoo kleyn // een lijnsadeken reyn.Acto.14.16

T'ghewas van 'tvlas // en 'tweven // datIob.7.6.

Ghelijckt des Menschen leven wat,

Den bouwer gaet // ploegen en zaeyen zaet.

Man ende Wijf in Echt ghepaert,

Ghelijck de wijse Man verklaert,Sap.7.1.

So wort geteelt // dat menschelijcke beeldt.Iob.10.8.

Dat lijnsaet in de Aerde leyt,

Iacob.5.7.Den Ackerman met lijdtsaemheyt,

Gene.3.16Dagh ende nacht // de dierbaer vrucht verwacht.

1 Cor.7.28Die Moeder met 'tbevruchte lijf,

Met veel smerten, end' ongherijf,

Ioa.16.21Verlanght en sucht // oock dickwils nae de vrucht.

Genes.7.21'tGheboren kindt wast, en wort stout,

4 Esdr.4.30.En 'tvlas vol onkruydt menighfout,

'tVlas moetmen wien // en 'tkint met roen castien.

Syr.30.1.Het vlas dat heeft veel moeyten an,

Eer ment spinnen oft weven kan,

Sap.7.4.Soo ist eer van // een kint wordt een vroom Man.

Prov.1.8. ende 4.1.Goet onderwijs moet hy verstaen,

Redelijckheyt zijn onderdaen,

Iusticy voort // boven al 'sHeeren woort.

Den Mensche bloeyt in synen fleur,

Psal.90.6.En 'tvlas bloemken heeft schoon coleur

In synen tijdt // maer het vergaet subijt.

Psal.90.6.Des vleeschs glorie en ghewelt,

Esai.40.6.Dat is ghelijck de bloem int veldt,

1 Pet.1.24Heden seer moy // morghen bedorven hoy.

Ioan.3.3.Maer wiltmen gaen ten Hemel in,

Phil.3.19.Men mach niet inden Aerdtschen sin

Rom.1.5.Blyven verstockt // 'tvlas men uyt d'Aerde plockt.

Syr.5.2. ende 19.1.'t Vlas wordt van zijn bollen berooft,

Men magh niet doen zijn eyghen hooft,

Esa.57.13'tVlas ghebeuckt werdt // so moet dat steenigh hert.

Ier.25.29Gods woort dat is den hamer daer

T'herte meed' wort ghebroken klaer,

Psal.51.19Sulc vlas dient wel // die wijse vrouwe snel

Pro.31.10.Die den spinrock aenveerden wil,

Pro.31.19 ende 31.22En met haer vingheren de spil,

Dat vlas wort draet // en dat garen lijnwaet

'tGaren wort aenden boom gepast,

Act.11.23.Men moet den Heer aenkleven vast,

Ghedraeyt zijn met // liefd' aen elck Christen let.

En weest geenen wollen inslagh,Deu.22.11

Torteyn niemant draghen en maghLev.19.20

In Israel // dus vliedt de secten fel.Tit.3.10.

'sMenschen daghen vlieghen voorby,Iob.7.6. ende 9.25.

Lichter dan swevers spoele, sy

Houden niet op // seyt die Prophete Iob.Psal.36.6

De doodt komt, de Mensch overlijdt,Esa.38.12

Ghelijck de Wever de webb' afsnijdt,

Seyt Hiskia, de Coningh van Iuda.

Dat laken wordt ghepackt, ghekist,

Ghescheept om varen onghemist,

In 'sCoopmans hant // verr' in een ander landt.

Den Mensch men soo ter Aerden doet,Sap.3.7.

En namaels hy verrijsen moet,1 Cor.15.42.

Is hy Gods kindt // grooten loon hy ghewint.

In d'ander Wereldt wijdt van hier,Rom.8.15

Den Heere, die hem kochte dier,1 Cor.6.20

Blijft hy ontrent // in vreuchden sonder ent.1 Pet.1.18

Een is noodigh.

[Veel Werelts Wijse willen wijsen]

Wijse: Swinters somers even groen.

VEel Werelts Wijse willen wijsen,

Doch dolen, dat de dolingh' al

Soud' uyt de Schrift die puer is rijse

De Schrift voor niemant wijcken sal:

Wie doolt, sy blijft oprecht ghetrouwe,

Men mach daer toe noch af niet doen,

Sy blijft als 'tloof van een Karsouwe,

Swinters somers even groen.

De Schrift doet niemant wesen Ketter,

Al noemen Menschen altemet

Haer een doodtslaende doode letter,

Dats voor die zijn in Moyses Wet,

Daer predickt sy verdoemenisse:

Maer t'Euangely predickt coen2. Cor.3.9

T'leven, en blijft als den Cypresse,

Swinters somers even groen.

De Heylighen hebben gheschreven,

En uytghesproken sHeeren Woordt,

Vanden heylighen Geest ghedreven,

Maer noyt en quam Schriftuere voort

Wt 'sMenschen wil oft ydel droomen,

Sy blijft en bloeyt binnen Sioen,

Ghelijck de schoone Palmboomen,

Swinters somers even groen.

Alle Schrift van Godt inghegheven

Is tot leering en straffinghe nut,

Tot beteringhe van ons leven,

Sy leydt niemandt in dolens put,

Sy is der Zielen medecijne,

Voor diese volght nae 'sGheests bevroen,

Sy staet ghelijck den Roosenmarijne,

Swinters somers even groen.

En waer de Schriftuer in den Boecken

Des Heeren ons niet nut en goet,

Christus en hadse t'ondersoecken

Ons niet gheboden, soo hy doet:

Dus ofter veel de Schrift versmaden,

Sy blijft noch jeuchdigh in saysoen,

Als Lauwerboom met sijn schoon bladen,

Swinters somers even groen.

Maer hier uyt comt doling en swaerheyt

Dat yeghelijck in desen tijdt

De liefde tot oprechte waerheydt

Niet aen en neemt met aller vlijt,

'tIs onverstandt, dat elck doe sneven,

En niet de Schrift naer 't quaet bemoen,

Sy blijft als Myrrheboom bekleven,

Swinters somers even groen.

De Schrift is claer, maer swaer om gronden

Den Heere gheeft alleen 'tverstandt,

Hy wil ghesocht zijn en ghevonden,

Gods Woordt moet diepe zijn gheplant,

Sachtmoedigh, in een herte deughdigh,

Daer salt des Heeren Gheest wel voen,

Als den Olijf groeyende jeuchdigh,

Swinters somers even groen.

Maer hoortmen 'tWoort des Predicacy

En men verhardt zijn eyghen hert,

Soo faeltmen Gods Predestinacy,

Om dat t'gheloove niet en wert

Daer toeghedaen, maer als men weder

Gaet vyerigh tot den Heere spoen,

Sijn woort in ons wast als den Ceder,

Swinters somers even groen.

Wilt dit mijn vriendt willigh aenveerden

In danck, voor een kleen oorlof Liedt,

Laet ons in Gods ghebodt volheerden,

Lief hebben ist, en anders niet,

En soo salt Woort in ons beklyven,

Met hulp van Gods ghenade koen,

Die rijck is, en sal eeuwigh blyven,

Swinters somers even groen.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

na de wijse: Als men schreef duyst vijfhondert.

VAn eenen grooten ConinghMal.1.14.

Den eenighen Soon bemint,Mat.5.35

Verliets zijns Vaders wooningh,Esai.42.1.

Wt liefden vierigh ghesint,Mat.7.17

Een Bruydt voor hem te vryden,Ioan.3.29

Niet siend' op hooghen staet,Ezec.16.3.

Quam in voorleden tijden2 Cor.8.9.

Veel noot en smerte lijden,Hebr.5.2.

Als arem knecht int ghelaet.Phil.2.7.

Die hooge was, quam dalen,Ephes.4.8

Die rijck was quam arem zijn,2 Cor.8.9.

D'onnosel quam betalen,Psal.69.5.

Den Heylighen quam int schijn

Van 't sondigh vleesch hier leven,

Versocht seer menighfout,Rom.8.3.

Hem selven sonder snevenHebr.5.2.

Ephes.5.2Heeft hy overghegheven

Hebre.9.14Tot een Soen-offer aent hout.

Heb.10.10Een Lam al vry van vlecken,

1.Pet.1.16Sachtmoedigh is hy vermaert,

Hy gaf na zijn vertrecken

Sijn Bruydt van zijnder aerdt,

Wt liefden met verlanghen,

Ephes.1.13Den onderpandt seer groot.

Die hem niet aen en hanghen,

Ioa.14.17En konnen hem niet ontfanghen,

Noch kennen noch mercken bloot.

De plaetse hy bereyden

Ioan.14.2Gingh in zijn rijck Vaders huys,

Om zijn Bruydt, en na 't scheyden

Ioa.15.18Most sy hier oock onder 't cruys

Ghehaet zijn en mispresen,

Ghelijck haer Bruydegom.

Oock zijnder opgheresen,

2 cor.11.15Die selve roemden wesen

De Bruydt, doch met ydel rom.

Maer sy verdraeght met vruchten,

Door hope ghetroost, haer leet,

'sGheets onderpandt vol deuchden

Iere.17.5.En leert haer niet wesen wreedt,

2 Cor.10.14.Met vleesch-arm oft wapen

Quellen oft dwinghen yemandt:

Sy toont den aerdt der Schapen,

Esai.53.9.Maer niemandt kan betrapen,

Ezec.34.5Noch haer berooven den pandt.

1 Pet.2.20Den pandt sy vry laet blijcken

In al haer wesen ghewis,

En sy en wil niet wijcken

Van dat haer bevolen is,

Noch sy wil niet ghehinghen

Te maken haer ghemeyn

Ioan.10.5Met vreemde huerelinghen,

Die neerstigh zijn te minghen

Het suyver met dat onreyn.

mat.27.11Het wesen deser Werelt,

Oft rijcke, hoe ment verblomt,

Met schijn-waerheyt bepeerelt,2 Cor.6.15

Gantsch niet over een en komt1 Cor.6.5.

Met 't Rijcke vanden HeereMat.4.8.

Der Heeren, suyver en slecht,

Al arbeyt valsche leere,

Op dat het in een verkeerde,

Den krommen wegh blijft onrecht.

En recht sal recht wel blyvenPsal.94.15

Voor alle vrome bekent,

Hoe veel dat vreemde Wijven

Daer bouwen by oft ontrent:1 Cor.3.11

De Bruydt op al wat buyten

Haer is en neemt gheen acht,1 Cor.5.11

Maer wilt inwendigh spruyten

Yet arghelijcx om sluytenrom.16.16

Heeft sy de sleutels en macht.mat.16.19

Doch anders te verjaghenmat.10.14

Oft bannen heeft sy gheen last,Act.13.51

De quade te verdraghenMat.5.39

Is sy lijdtsaem ghepast,rom.12.17.

Die haer van buyten quellen,

En haer niet aen en gaen,

Wat listen sy aenstellen,

Met den pandt sy can vellen2 Cor.10.14.

Wat sulcke vergheefs bestaen.

De sulcke oprocken medeAct.16.20.

Haer mans dienaresse siet,Act.18.12.

En segghen, dat in vrede

De werelt kan wesen niet,

Ten zy, men gae bedryvenActor.17.6

Oft dooden dees rechte Bruyt,

En doen om sulcx verstyven

Gheboden en rechten schryven,

Op Hamans nijdigh gheluydt.1 Hest.3.8.

Noch duert den ouden tooren

Der Draken op desen tijdt,Apo.12.22

Des moet de Bruydt veel hooren

Scheld-woorden en groot verwijt,

2 Cor.6.8Ghy zijt een vyandinne

Des Coninghs een quaet ghebroet,

Apoc.18.7.Ick ben de Coninginne,

De Croone t'mijnen ghewinne

Crijgh ick uyt ghenaden soet.

Maer ghy met u vervoeren

Door valsche leeringh, eenpaer

Apoc.17.7.De Werelt stelt in roeren,

Men hoort u hier noch daer

Met vreden woonen laten,

Maer uyt te roepen heel,

Dus soude (na sulck praten)

De Bruydt missen verwaten

Deu.10.14In Hemel en Aerde deel.

Psal.50.12Nochtans in Hemel en Eerde

iere.27.5Behoort haren lieven vriendt,

1.Cor.10.26.En oock sy als rechtveerde

Bescherminghe wel verdient

Rom.13.6.Betalende ghestadigh

Schattinghe, tol en lot,

Ghemeen ruste niet schadigh,

Actor.4.20Noch nerghens in misdadigh,

1.Pet.2.22Waert niet een strijdt teghen God?

Siet, die men noyt van sonden

Noch oproer berispen kost,

Lev.24.16Over hem sy noch vonden

mat.16.25Een Wet, dat hy sterven most,

Ioan.19.7Die elcken was ghehuldigh,

Men riep, kruyst, en doet wech,

Luce.2.34.Want hy de doot is schuldigh,

Act.28.20Dus lijdt de Bruydt verduldigh

2 Cor.5.6.Oock over al wedersegh.

2 Cor.6.10Maer sy om dees gheruchten

Niet ongherust en leeft,

En toont met goede vruchten,

Dat sy den pandt noch heeft,

End' haer Bruydegoms trouwe,

Luc.18.7.Die haer verlossen sal

Wt desen aerdtschen rouwe,

End' als sijn lief Huysvrouwe

Haer deelen sijn goeden al.

O Sionsche Princesse,

Al waert dat seer onbedacht,

Vws Princen dienaeresseRom.13.4.

Misbruyckte haer sweerdt oft macht

Teghen u, moet goet meenen,

Bidt doch lijdsaem voor haer,1.Tim.2.1.

Dat Godt haer wil verleenen

Wijsheydt, sonder verkleenen

Haer Ampt, oft beroepingh eerbaer.

Een is noodigh.

Onderscheyt van den ruymen ende nauwen wegh,

Na de wijse: Orpheus droef van sinnen: Oft, Ionas Propheet des Heeren.

VOOR alle menschen kinders

En is maer eenderleySap.7.5.

Ingang, end' uytgang schier,

In dees Wereldt vol hinders,

Gheboorte met gheschrey

Gheschiedt, soo wel Princier

Als arem mensche hier:

Wy zijn al bloot verschenen,

Iae naeckt, ghelijck bijstier,

En naeckt moet ghy oock henen,

O mensch ellendigh dier.

Als dan de kindtsche Iaren

Voorby zijn tot int velt

Van redelijck verstant,

Twee weghen openbaren

In onsen keur ghestelt,Syr.15.20

Al heel verscheyden, want

Den wegh ten rechten kant,

Hooren wy 't leven noemen:

Maer die ter slinckerhandt,

Die doot is, of 't verdoemen,

Al schijnt hy seer playsant.

Elck doolt meest int verkiesen,

Want 'svleeschs verblinden sin,

En 'sWerelts loop ghemeen,

Goedt oordeel doen verliesen,

Dies weynigh gaender in

'sLevens wegh nauw en kleen,

Iae van duysent nauw een,

Men moeter klimmen steyligh,

En selden tijdt oft gheen

Is hy van vervolgh veyligh,

Maer veel tijdt vol gheween.

Lucas beschrijft na desen,

Datmen door veel verdriet

Moet in Gods Rijcke gaen,

Maer in haer ydel wesen

De Werelt vreucht gheschiet

Hier in dees ruyme baen,

Dan 'tis soo haest ghedaen,

By dat eeuwigh sal dueren,

Al leven onbelaen

De sondaers sonder trueren,

Te niet worden sy saen.

T'Heeft voormaels den Propheten

Verwondert menighfout,

Iob 21.7.Hoe die Godloos' onvroet,

Mal.3.15Die haer van Godt vermeten,

End' hem tempteren stout,

Hebben soo veel voorspoet,

Met pijp en harpen soet,

Haer kinderen die springhen,

Psal.73.12Sy hebben overvloet,

Iere.12.1.Sy vreesen voor gheen dinghen,

Ghelijck den vromen doet.

Hebre.21.9Gods roede, noch t'kastijden

Sijnder handt, en is niet

Ter Werelt over haer,

Tvolck loopt aen allen zijden

Haer toe ghelijck een vliet

Van vloeyend' water klaer,

Doch wat sy spreken maer,

Moet ghelden op der Aerden,

Als oft ghesproken waer

Vanden hemel van waerden,

Sy lasteren eenpaer.

Een licht-teecken versmadighIob.12.

Is in haer stout gheacht,

Den vromen tis zijn lot,

Dat hy ter werelt stadigh

Veracht is, en belacht,

En gherekent voor sot:

Sy segghen, wat sou Godt

Nae sulcke lieden vraghen,

Wat baet ons zijn ghebodt

Te houden met vertsaghen,

En dryven haren spot.Mal.3.16

Nu troosten onderlinghen2 Cor.1 4

Inden Heere ghesterckt

Haer die Godt vreesen snel,

Hoe dat Godt sonderlinghen

Alles aensiet en merckt,

Dat een ghedenck-cedel

Voor hem gheschreven wel

Is, die voor sHeeren Name

Vreesen en zijn bevel,

En die op hem bequame

Dencken met goet opstel.

Vrienden, Godt sal verthoonen

Ten laetsten daghe dan,

Wat voor een onderscheydt

Dat sal zijn int beloonen,

Tusschen den vromen Man

En Godtloosen bereydt,

Iae soo de Heere seyt,

Tusschen die hier seer milde

Godt dient met neersticheyt,Mal.3.18

En tusschen die niet wilde

Dienen zijn Majesteyt.

Ick wil den vromen sparen

In mijnen dagh seer groot,

Maken mijn eyghendom,

Als oft mijn sonen waren,

En van de tweede doot

Haer vrijden sonder schrom,

Ick als de Bruydegom

Sal haer als Bruydt ontfangen

Mijn uytverkoren kom,

Na u staet mijn verlangen,

Ghy zijt al mijnen rom.

Niet soo, niet soo, ghy boose,

'tWerdt niet met u alsoo,

Ten zy dat ghy staet af,

Verachters en godloose

Ghy sult worden als stroo,

En buyten schuyr als caf

Verbrandt, met viere straf,

En tot een eeuwigh sterven

Gheweckt werden uyt 't graf,

En al ghemaeckt tot scherven

Met een ijseren staf.

Coud' om te knerssen tanden,

Met lijden fel en wreedt,

Sal haer komen aenboort,

Een vier, een eeuwigh branden,

Tooren verdriet en leedt,

Ia druck sonder confoort

En datmen noode hoort,

Eeuwigh gheween en huylen,

Valt berghen, werdt het woordt,

Bedeckt ons, om te schuylen

Voor 'sLams aenschijn verstoort.

Eer, onvergancklijckhede,

Sal terwijlen in vreucht

Den oprechten gheschien,

In grooter eer en vrede,

Lachende seer verheught

Want Gods aenschijn te sien,

Werdt hem een sulck verblien

Gheen hert en mach't bedincken,

Noch tongh en kan 'tbelien,

Hy sal klaer sonnigh blincken,

Gods Naem gebenedien.

Nu sal terwijlen moeten

Den boosen hopeloos,

En oock sonder quijtscheldt,

Eeuwigh sijn zonden boeten,

En met d'Enghelen boos

Seer grouwelijck verselt,

In duysterheyt gequelt,

Van Gods aenschijn verdreven,

Ghelijck hy hem ghestelt

Hadt in een duyster leven,

Alsoo werdt zijn verghelt.

T'wert in aller manieren

Seer onghelijck een dingh,

Int beloonen der daet,

Tusschen die hier nu vieren

Gods wille sonderlingh,

En die daer buyten gaet,

Soo van Lazaro staet,

Hy werdt ghetroost ten fijne,

Al was zijn deel hier quaet,

Daer teghen quam in pijne

Den vrecken, delicaet.

Siet, aldus salt eens werden

Ghewisselt al gheheel,

Och vrienden laet ons dan

In 'sHeeren Wet volherden,

Al mach hier zijn ons deel,

Doodt, noodt, vervolgh, oft ban,

Want wie volherden kan.

Door de macht Gods, wert saligh,

Daer teghen den Tyran

Wert Gods ghenade saligh,

Als ongheluckigh Man.

Dochter den Mensch ghestadigh

Wel op met vlijt, o Heer,

Het waer hem goet ghewis:

Gheeft, o Prince grootdadigh,

Dat wy in uwe Leer

Volherden moghen fris,

Keert van ons al wat mis

De waerheyt komt bestryden,

En sonder erghernis,

Bewaert ons t'allen tijden

In een dat noodigh is.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

na de wijse: Laet ruysschen en laet waeyen, de windt.

mar.16.15WY hebben een goe mare verstaen,

Pil.3.8.Die ons verblijden doet,

4 Esdr.7.6Daerop, zijn wy uyt reysen ghegaen,

Mat.7.14Varet wel soo is het al goet.

Syr.15.12Int ruyme leyt soo schoone een stadt,

Mat.7.14Maer den toegangh van dien,

Och dat is soo engh eenen padt,

Dat hem weynigh vinden oft sien.

4 Esdr.7.5Nochtans niemandt besitten en mach

4 Esdr.7.9Die ruyme Erf, hy en sal

Mat.7.14Al vooren gaen met een goet verdragh,

Luc.13.22Door den wegh die engh is en smal.

Mat.7.14Den wegh die na dat Rijcke Gods leyt,

1 Cor.2.14En vinden de Menschen niet,

Ioan.7.17Soo langh als sy noch inde boosheyt

Ioan.3.3.Leven, ende gheen boet en gheschiet.

Esai.59.2.Want die sonden die scheyden van Godt

Gala.5.21Een schutsel voor hen-lieden staet,

Actor.8.20Sy en hebben met Christo deel noch lot,

Sap.1.4.Als haer herte van binnen is quaet.

2 petr.1.5Maer sy die overvloedelijck // daer

In haer gheloove doen deucht,

2 Pet.1.11De wegh die werde voorspoedelijck // haer

Gheopent na d'eeuwighe vreucht.

1 Cor.13.1Maer lierde moeter wesen altijt,

2 Petr.1.7Broederlijck ende ghemeyn,

Dan wortmen oock van vallen bevrijdt,2 Pet.1.10

Den wegh wort effen en pleyn.2 Pet.1.11

Die gheestelijcke vruchten bekentGala.5.22

Moeten wy vaten alhier,Ephes.5.9

Verduldigh, vredelijck, pacient,rom.14.17

Cuysch, vriendelijck, goedertier.Iac.3.17.

Als wy soo zijn gheleydt vanden Gheest,Gala.5.18

Soo en zijn wy niet onder de Wet,

En nae het goet doen staende zijn meest,

Wie mach ons dan doen belet?1 Pet.3.13

Met dit voornemen reysende snelGal.5.16.

Nae dat beloofde landt schoon,Ioa.14.21

Laet ons blyven in 'sHeeren bevel,1.Ioan.5.2

Soo verkrijghen wy d'eeuwighe Croon.Iaco.1.12.

Al is 'treysen den vleesche ghepijn,Luc.24.25

Door noot oft lijden onsoet,Act.14.22

De meyninghe is volheerdigh te zijn2 tim.3.12

Varet wel soo isset al goet.Phil.3.12

Een is noodigh.

[Wat vindtmen nu al blinde lien]

Op de wijse: Meester Clement, Ghy vuyle vent.

WAt vindtmen nu al blinde lien,Matt.7.4

Met balcken in haer ooghen,Luc.9.41.

Die noch na een kleyn stoveken // sien

Sy willen eens anders hoveken // wien,

Die selve niet veel en dooghen.

Tis wel der Hypocryten aerdt,

Veel schuldt een ander opwelven,

Daerover seer bekommert beswaert

Te gaen en kijcken elderswaert

En nemmermeer op zijn selven.

Wat siet ghy, sprack de Heere bloot,Matt.3.7.

Den splinter, als kleyn ghebreken,Luc.6.1.

In d'ooghe van uwen Broeder minjoot,

Niet zijnde gheware den balcke groot,

Die in u ooghe blijft steken?

Oft hoe dorft ghy spreken onvroet,Mat.7.4.

Tot uwen Broeder, houdt stille,

Daer is een splinter die u wee doet,

Int teere lidt der ooghen soet,

Die ick uyt trecken wille.

En ghy self en siet niet met vlijt,

In u eyghen den balcke,

Ghy huychelaer, ghy Hypocrijt,

Syr.18.3.Maeckt u selfs eerst den balcke quijt,

O ghy gheveynsde schalcke.

Mat.7.5.Comt dan en besiet onbevleckt,

Hoe dat ghy desen splinter

Wt d'ooghe van uwen Broeder treckt,

Van splinters-kijckers onperfeckt

En leest men niet, men vinter.

Luc.18.10Nocht lesen wy in Lucas klaer,

Een alsoo schoon exempel,

Hoe eenen Pharizeus daer

Op track met eenen Tollenaer,

Om bidden inden Tempel.

Den Phariseus stondt en badt,

Deu.26.13En sprack, na sulck bedieden,

Ioh.9.1.O Heer, o Godt, ick danck u, dat

Psal.43.2.Ick niet en ben een sondigh vat,

Luce.18.11Ghelijck als ander lieden.

Roover noch onrechtveerdigh gast,

Noch overspeelder leve,

Noch als dien Tollenaer belast,

Tweemael ick inder weke vast,

Van als ick thienden gheve.

Den Tollenaer die heeft ghestaen

Van verre, en hy en wilde

Sijn ooghen niet ten Hemel slaen,

Luc.18.13Maer sloegh op zijn borst als belaen,

En badt den Heer seer milde.

O Godt, weest doch ghenadigh my

Arm sondaer, dus weder

Luc.18.13Gingh desen gherechtveerdight vry

Pro.29.23T'huys voor den anderen want hy

mat.23.11Die hem verheft, wort neder.

Wie hem vernedert, werdt verhooght,

Christus om ons beraden,Luce.18.9

Betooght, dat 't rommen niet en dooght

Op eyghen vroomheyt, en men pooght

Een ander te versmaden.

Een is noodigh.

[Wy en zijn niet te samen]

Na de wijse: Tutto lo giorno piango.

WY en zijn niet te samen,

Om met blamenEphe.5.19

Yemant te ontfamen met der tongen,Colos.3.16

Tis beter na 'tbetamen

Wat ghesonghen.

Achterklap, vier vol schanden,

Van yemanden,

Al die daer in branden, met verstooren,

En meughen nouwe vanden

Sangh niet hooren.Pro.25.20

Quaet gheklap doet faelgieren1 cor.15.33

Goe manieren,

Sang doet vreucht hantieren by de Wijnen,

Ghelijck Gout vercierenSyr.32.19

Schoon Robijnen.

Singhen can 't herte stichten,

En verlichten,

Quade tongen zijn schichten ende swaerden,Psal.57.5.

Die veel quaets aenrichtenPsa.122.4

Op der Aerden.Pro.25.18

D'Apostelen ghebieden,

Te gheschiedenEphe.5.19

Gheestelijcken lieden, met der kelen,Colos.3.16

Maer kijvagie te vliedenExod.4.31

Sy bevelen.1.Cor.6.10

Quaetspreken ende kijven,Gal.5.20.

Na haer schryven,Iac.5.13.

Moet uyt den Hemel blyven, maer met singen

Ginghen vreucht bedryvenApoc.5.8.

D'ouderlinghen.

Al 't Lemmekens dienarenApoc.5.8.

Die daer waren,

Gheen twistigh beswaren, en bewesen,

Maer songhen, en met snaren

Sy Godt presen.

Ephe.5.19Dese dinghen verhael ick

Colos.3,16Generalick,

Rom.2.8.Dat den sanck principalick, elck Christen

1 Co.11.15Seer wel voeght, maer seer qualick

Gala.5.29'tSondigh twisten.

Een is noodigh.

Den 91. Psalm,

na de wijse: Den lustelijcken Mey, Christus playsant.

Psalm 91.1WIe onder de bescherminghe soet

Des hooghsten sit eendrachtigh,

En blijft onder der schaduwen behoet

Van die daer is Almachtigh,

Die spreeckt tot den Heer onbesorght,

Psalm 18.1Mijn Toeverlaet, ende mijn borght

Och mijn Godt, op dien ick my betrouwe,

Iae vastelijck mijn hope bouwe.

Want hy verlost my van des Iagers strick

En Pestilency schadigh,

Hy sal met sijnen vederen seer dick

Psal.121.4V bedecken ghenadigh,

V toeverlaet op elck termijn

Sal onder sijnen vloghelen zijn,

Ende oock sijn waerheydt uytghelesen,

Die is scherm ende schildt ghepresen.

Alsoo dat ghy niet en moet zijn bevreest

Voor den nacht-gruwel banghe,

Iob.5.21.Noch voor de pijlen, die met fel tempeest

Cantic.3.8Des daeghs vlieghen seer stranghe,

Ephe.6.16Voor die pestilencie swaer,

Die int duyster sluypt, hier en daer,

Noch voor de sieckte, wiens felle plaghe

Verslint en verderft in den middaghe.

Ofter schoon duysent vallen onvailliant

Aen u zijde beneffen,

Iae thien duysendt aen uwe rechterhandt,

Ten sal u doch niet treffen,

Ghy sult van herten wel gherust

Met ooghen aensien uwen lust,

Ghy sult vergheldinghe naer ghewercken

Over den Godloosen wel bemercken.Psa.18.19

Want den Heere is mijn toeverlaet,Syr.34.16

Die hooghst om droefheydt boeten

Is dijn toevlucht, dat geenderhande quaet

V oock en sal ghemoeten,

Tot u verderven, oft misval

En sal hier in dit Aerdtsche dal,

Gheen plaghe fel, haer soo opmaecken,

Die tot uwer hutten sal ghenaecken.

Want van u heeft hy een bevel ghedaenExo.23.20

D'Enghelen sijn dienaren,Mat.4.6.

Dat sy u by, op al u wegen, staen,

Behoeden en bewaren,

Iae en dat sy, u draghen vry

Op die handen, alsoo dat ghy

Aen eenen steen, 'tzy kleyn oft grooten,

Nieuwers uwen voet en soudet stooten.

Op Leeuwen, en op aderen rebelLuc.10.19

Sult ghy gaen ende treden,

Op jonghe Leeuwen ende Draken fel,

Hy begheert mijns, tis reden,

Ick wil hem uythelpen bequaem,

Ende hy bekent mijnen naem,

Daerom soo wil ick tot allen tyden

Oock beschutten hem tot een verblijden.

Hy roept my aen, daerom wil ick hem blootPsalm.4.1

Verhooren, en in der saken,

Ick ben by hem, ick wil hem uyt der noot

Trecken, ter eeren maken,

En ick wil hem ghestadelijck

Voeden, en zijn versadelijck,

Met een langh leven, om sijn verschoonen,

En mijn salicheyt wil ick hem toonen.

Een is noodigh.

Een Liedt, Esaie 26.1.

Na de wijse: Het viel in 'sHemels dauwe.

WY hebben een Stadt ten besten

Pro.18.10Een vast en krachtigh werck,

Zach.2.5.De mueren en de vesten

Zijn onverwinnelijck sterck,

Doet open ontsluyt de poorte,

psa.118.19Dat ingae onghespaert

T'volck van oprechter soorte,

Dat het gheloove bewaert.

Ghy houdt sonder aflegghen

Den vrede onverflout,

Nae een seker toesegghen,

Want men op u betrout

Verlaet u al u leven

Prov.3.5.Vry op den Heere, want

Hy is een rotse verheven

Die eeuwigh sal houden standt.

Die in hooghten woonachtigh

Zijn, buyght hy neder plat,

En hy vernedert krachtigh

Esai.25.2.Die hooghe verheven sat,

Tot Aerd' int stof beneden

Hy haer ghestooten leght,

Dat haer met voeten vertreden

Die arem zijn ende slecht.

Slecht is den wegh, ter deghe

Ier.10.23Recht, maeckt hy haren ganck,

Op u, o Heer, in den weghe

Vws rechts is ons verlanck,

Vwen naem en gedachte,

Daer toe staet 'sherten lust,

Dat u mijn herte by nachte

Begheert, en niet en rust.

Met mynen gheest oock mede

Waeck ick vroegh tot u snel,

Want daer u recht heeft stede

Leert men gherechticheyt wel,

Maer die Godloose quade

En leeren gherechtichheyt gheen,

Al is hart u ghenade,

Nu aengheboden ghemeen.

Maer sy doen quade wercken

Int oprechte landt, siet,

Sy en sien noch en mercken

'sHeeren heerlijckheyt niet,

Dat u handt is gheresen

Dat en sien sy niet, maer

Sy sullent sien, en by desen

Tot schande worden eepaer.

In den yver wraeckgiere

Over de heydenen blint,

Ia met den selven viereHebr.12.29

Dat u vyanden verslint,

Daermede haer verteeren,

Maer sult ons maken vre,

Want wat wy niet en ontbeeren

Dat hebt ghy ons ghedeelt me.1 Cor.4.7.

Heeren ende Princieren,Iaco.1.17

O Heere, al meer dan ghy,

Wel over ons regieren,

Nochtans ghedencken wy

Op u, o Godt bequaeme

Alleen, op elck termijn,

En oock op uwen Name,

Die heylich is, en devijn.

Die dooden die en blyven

Niet levende, noch die zijn

Ghestorven, niet en beklyven,

Tot opstandinghe fijn,

Want ghy hebtse ghewisse

Besocht, te niete ghedaen,Psal.1.6.

En haer ghedachtenisse

Die hebt ghy al doen vergaen.

Maer ghy Heere voortbaret

Onder den Heydenen, ghy

Vaert voort, en openbaret

Daer u heerlijckheyt vry,

Tot aen des Wereldts ende

Komt ghy verre met spoet,

Luc.28.48Waer druck is oft ellende,

Daer soecktmen u met ootmoet.

Dan gaetmen op u schaffen,

Sy roepen met angste stijf,

Als ghyse begint te straffen,

Ioan.16.21.Ghelijck een bevruchte Wijf

Mich.4.9Voor het baren seer banghe

Roept in smert en ghepijn,

Soo gaet ons nu ten ganghe,

O Heere, voor u aenschijn.

So zijn wy generalijck

Bevrucht ende bang, o Heer,

Rom.6.22Dat wy den adem qualijck

Connen verhalen meer,

Nochtans het landt ghemeyne

Niet konnen wy helpen yet,

D'inwoonders des Aerdtschen pleye

Die en willen vallen niet.

2.Cor.6.9.Maer u dooden eersame

Ioan.5.28Die sullen leven saen,

Dan.12.12En met haren lichame

1.Tes.4.16Sullen sy weder opstaen,

Waeckt op en roemt ghetrouwe,

Die onder der Aerden light,

Vwen dauw is eenen dauwe

Des groenen veldts gheplicht.

Der dooder landt vol jamer

Ghy neder werpen sult,

Gen.10.10Mijn Volck gaet in de kamer,

Apoc.6.11.En wilt met goet gheduldt

Die deure achter u sluyten,

En een kleen ooghenblick dy

Verberght, tot dat daer buyten

Den tooren gae voorby.

Want den Heer met vervloecken

Sal van sijn plaetse uytgaen,

Mich.1.3.De boostheyt te besoecken

Aen 'sLandts inwoonderen saen,

Dat Landt sal openbaren,Apo.18.24

Al sonder te heelen meer,

Het bloedt, van die daer waren

In ghedoot op elcken keer.

Een is noodigh.

Nieu Liedt,

nae de wijse: Weest al verblijt, Ghy die Vrou Venus kinders zijt.

WEest al verblijdt,

O Broeders, in den Heer altijdt,

Maeckt u vrolijck, in goede zeden,

Den Menschen zijt // Niet een exemplaer,Mat.5.16

Suyver en klaer,Phil.2.15.

Des Heeren komste is seer naer,

En sorght niet, maer

Laet voor Godt wesen openbaerMat.6.25

In vreden // u gebeden // Als Christen leden.1.Petr.5.7

Den Vader goetPhil.4.6.

Door Christum danckt in overvloedt,Eph.5.20.

Wiens vrede soet // V hert en sinnen1.Tes.5.18

Bewaren moet,Rom.5.1.

In Christo, Broeders voort,Ephe.2,13

Al wat accoortPhil.4.7.

Luydt over een met 'sHeeren Woordt,

Blijft altijdt, wat ghy siet oft hoort,

Daer binnen // niet 't beginnen

Croont, maer 't overwinnen.1.Tim.2.5

Daer ghy in staet,1.Pet.5.12

Broeders, dat is seer delicaet,

Den rechten graedt // Van Gods ghenade,2.Petr.3.17

Nu is den raedt // Blijft in u vastigheydt,Iere.19.8.

Staende bereydt,Mat.24.4

Te vergheefs Schriftuere en seydtEphes.2,18

Niet soo planteyt,Colos.2,18

Siet dat u niemandt en verleydt,2.Thes.2.2

Slaet quade // wercken gade,Phil.3.2.

Sy doen veel schade.

Christen ghetal

En wijckt niet, of het laetste mal,mat.12.46

Hebr.6.5.Wert door afval, ergher beseven,

Dan 'teerste al, Veel beter waert, en hadt

Ghy noyt soo plat

2.Pet.2.20Ghekent der rechtveerdighen padt,

Dan dat ghy mat

Sondt afkeeren van 'tghebodt, dat

Ghegheven, en gheschreven

V is ghebleven.

Pro.26.11Nu oorlof, och

Ecc.34.36Broeders, siet toe, och dat u, noch

2 Petr.2.22Van hondt of sogh, 'tspreeckwoort gemeyne

Ephe.4.13En gheschie doch:

Maer als volkomen Man,

Vroom int ghespan,

Der liefden blijft, en houdt vast an,

Vreest gheen Tyran,

Esai.44.6Ghy sult met vreuchden drincken, van

Apoc.21.6 ende 22.13Die reyne // klaer fonteyne

In s'Hemels pleyne.

Een is noodigh.

Een Schriftuerlijck Liedeken,

op de wijse: By Aderen en by Slanghen.

Pro.13.20WIe met den wijsen omme gaet

Syr.6.35.Mach wijsheyt leeren t'syner eeren,

Maer tis den jonghen lieden quaet,

By den lichtveerdighen verkeeren,

Exempel ghepresen // van desen

Slaet ga,

Wy van Dina

Genesis vierendertigh lesen.

Die Dochter van dien vromen Man

Iacob, sy heeft om te aenschouwen

De Dochteren van 't landt Canaan

Haer al te verre gaen betrouwen,

Tot Sichem der steden // ghetreden

Aldaer,

By oneerbaer

Lichtveerdigh volck, woest, onbesneden.

Met onghetemde lust ghesien

Heeft haer den Heere vanden Lande

Sichem, Hemors soon, ende dien

Haer nemende, brochtse ter schande,

Beslapen, gheschonden // in sonden

G'hantiert,

En gheschoffiert

Wert die Maeght bin seer korte stonden.

Hy sprack met haer vriendelijck, want

Syn hert aen dese jonghe deerne

Dat hingh vast door der liefden bandt,

Te Wijv' hadt hyse ghehadt geerne,

Met Hemor zijn Vader, te gader

Soo gingh

Den Ionghelingh

Iacob spreken, hy sagh niet nader.

Hemor komend' om spreken voort,

Wt 'tvelt Iacobs sonen daer quamen,

Die Mannen worden seer verstoort,

Als sy dese dwaesheyt vernamen,

Van Sichem verheven // bedreven

Rebel

Aen Israel,

Haer hert en kost het niet vergheven.

O lieve, sprack Hemor beleeft,

Mijns soons hert heeft een groot verlangen

Na u Dochter, ick bidd' u gheeft

Hem die te Wijv', en wilt ontfangen

Ons dochters tot Wyven // beklyven

Laet vry Vrede, dat wy

In vrientschap vast verbonden blyven.

Ons landt dat is voor u ontdaen,

Woont en gheneert u vry daerinne,

Sichem badt oock met soet vermaen

Haer Vader en Broeders uyt minne,

Datmen hem dade // ghenade,

En dat

Sy den Bruydt-schat

Eyschen soo sy 't bonven te rade.

Hy wildet gheven met blijden moedt,

Gheen last was hem te zwaer om draghen,

Mocht hy slechts hebben die deerne soet,

Iacobs sonen op sulck ghewaghen

Bedrieghlijck spraeken // ter wraken

Ghesint,

Ghy most u int

Besnijden ons ghelijck eerst maken.

Want 't waer ons schand' en tot verwijt,

Dat wy ons suster gheven souden

Een onbesneden Man als ghy zijt,

Maer ghy meughtse te Wijve houden,

Soo ghy wilt lijden // ten tijden

Van nu,

Wat onder u

Manlijck is t'samen te besnijden.

Dan nemen wy u dochters siet,

En ghy neemt onse hier ter plecken,

Maer hoort ghy ons in desen niet,

Wy nemen d'onse en henen trecken,

Als sy dit seyden // haer beyden

Beviel

Dit inder yel

Zijn zy van daer vrolijck ghescheyden.

Tot Iacobs Dochter door lust koen

Den Ionghelingh zijnde gheneghen,

En vertrack niet van sulcx te doen,

Sy quamen stracx hier toe beweghen

De borgheren mede // om vrede

Ghewin,

Wat uyt oft in

Stadts poorte manlijck gingh sulcx dede.

Den derden dagh als nu begon

T'besnijden aldermeest te smerten,

Dina broederen Simeon

En Levi stoutmoedigh van herten,

Quamen vol onweerden // met zweerden

In Stadt,

Daer sy al wat

Manlijck was doot sloeghen ter aerden.

Door 't sweerts scherpt ooc en heeft doots kruys

Sichem daer niet ontvlieden mogen,

Namen hem 'tleven // en uyt zijn huys

Haer suster, en zijn wech ghetoghen,

Iacobs soons ginghen // verstringhen

Den buyt,

Daer, int besluyt

Vrouwen en kinderen sy vinghen.

Brachtense med' en al 'tgheree,

Wat daer in Stadt was oft ten velden,

Allerley have, jae en vee:

Iacob sprack aen, als die ontstelde,

Levi, Simeonem, mijn soonen,

Dus ghy

Doet stincken my

Voor al die hier dit landt bewoonen.

Ongheluck hebt ghy aenghericht,

Want Cananiten, Pheresiten,

Versamen sy teghen my, licht

Hebben sy my t'onder te smijten,

Mynen hoop is kleynigh, jae weynigh,

Ghetal,

Sy brenghen al

My en mijn Huys te nieten pleynigh.

Sy antwoorden, souden sy soo

Dan met ons suster uytvercoren

Omgaen, als met een hoere snoo?

Maer 'tschijnt het was doch al verloren

Wat sy antwoorden // dit moorden,

Iacob

Noch haelde op

In zijn doorbedde, daer sy't hoorden.

Mijn Ziel kom niet in haren raedt,

Noch oock in haer Kercke mijn eere,

Sy hebben in haren toorne quaet

Den Man verworght, den muer oock seere

Bedorven, mits desen // wy lesen,

Hy seyt,

Haer toornicheyt

Zy vervloeckt, en haer grimmigh wesen,

Oorlof, o jeught, in deucht vermeert,

Verkeert, en leert wijsheyt, by Wysen,

Den dwasen jonckheyts lust verheert,

Dina leer u stoutheyt misprysen,

Want mach der Lichamen // betamen

So net

Gheen kleeders bet,

Als eerbaerheyt, met matigh schamen.

Een is noodigh.

[Wie hem beroemt, die beroem hem des Heeren]

Op de wijse: Vedi palerma, ch'a fatta Messina.

Esa.65.15WIe hem beroemt, die beroem hem des Heeren,

2 Cor.11.1Want Menschen sonder Godt niet en vermoghen,

Ioan.6.37Maer die van gantscher herten tot hem keeren

Sulck en vinden haer nemmermeer bedrogen.

God is een God van troost en lijtsaemhede,

Rom.15.5Die ons vertroost in allen ons bedroeven,

2.Cor.1.3.Hy geeft ons troost, daer wy ooc ander mede

2 Cor.7.6.Konnen troosten, aldaer sy troost behoeven.

Paulus, en ander gheloovighe gronden,

Act.19.23In Asia benouwt, met druck begoten,

2 Cor.1.8.Daer onder haer al met een droef vermonden

Te moeten sterven vastelijck besloten.

Maer waerom liet God sulck een swaer benouwen

Over zijn uytverkoren vrienden welven?

Psalm 146 15.Wy lesen, 'twas, op dat sy haer betrouwen

Gantsch niet en souden stellen op haer selven.

Iere.17.7.Maer dat sy haer betrouwen souden vesten

deut.32.39Op God, die daer verwecken kan de dooden,

1 Reg.2.6.Daerom gaf hy naer synen troost ten besten,

En heeftse vry gemaeckt van des doots nooden

Act.16.19.Noch leden sy in Macedeom pleyne

2 Cor.7.5.Wtwendigh strijt, en ooc vreese van binnen,

Maer God die daer altijt vertroost de cleyne

liet haer door Titus comste troost gewinnen.

Dus laet ons altijts in noot en versijcke2 Par.15.4

Ghenaken God, hy sal ons oock ghenaken,Psal.50.15

Voor alle dinghen soecken 't Hemelrijcke,Iacob.4.8

Ons sorgh op hem werpen, hy sal 't wel maken.1 Petr.5.7

Al hadde David veel bekommernissenPsa.94.12

In zijn herte bedroeft t'sommigen tijden,

Des Heeren troostinghe vry sonder missen

Dede zijn Ziele wederom verblyden.

Voor onsen Prins laet ons ons hert uytgieten

Als wy in noot, in angst zijn, oft verseeren,

Wat ons behoeft by hem is te ghenieten,Ierem.9.2

Wie hem beroemt, die beroem' hem des Heeren.

Een is noodigh.

[Wy en konnent niet laten]

Nae de wijse: Ghy en sult mijn Dochter niet hebben.

WY en konnent niet laten,

Wy moeten met accoort // vant 'twoort

Des Heeren singhen, oft praten,

Al daerment gheeren hoort,

Want in des Heeren

Woort maken vreucht2 Tim.3.16

Doet deucht vermeeren.

Laet ons niet zijn den PeerdenPsal.32.9.

Oft Muylen fantastijck // ghelijck,Prov.26.3

Oft met den Mol ter eerdenProv.26.3

Verblint ligghen int slijck,Lev.11.30

Maer in des Heeren

Voort laet ons vreucht

Maken verheught,

Om deucht vermeeren.

Cleen vreucht is te betrapenPro.11.14.

Als men heeft nieuwers in, schier sin,Syr.31.1.

Dan nae rapen en schrapenmat.13.22

Na tijdelijck ghewin,1 Tim.6.9

Maer in des HeerenIacob.5.1

Woordt maken vreucht,

Gheestich verheught,

Doet deucht vermeeren.

Doch laet ons niet hantieren

Met overvloet van dranck // den sanck,

Nae des Werelts manieren,

Dat waer den krommen ganck,

Maer in des Heeren

Woort laet ons vreucht

Maken verheught,

Om 'sdeuchts vermeeren.

Ehpe.5.18Laet Paulus woort ghedincken,

Vol Geest en niet vol Wijn // te zijn,

En dat ons eten en drincken

1 cor.10.31Zy ten pryse Gods fijn,

En in des Heeren

Colos.3.17Woort laet ons vreucht

Maken verheught,

Om deucht vermeeren.

Ephe.5.19Laet onderlinghe gheschieden

Colos.3.16Psalmen, lofsanghen vry // daer by

Iac.5.13.Oock Gheestelijcke lieden,

Al wat stichtelijck zy,

Wt 'tWoordt des Heeren,

2 tim.3.16Want sulcke vreucht

Sticht en verheught,

Amos.5.23Om deuchts vermeeren.

Ephe.5.19Niet alleen metter kelen,

Maer met een ingheplant // verstandt

Laet ons singhen en spelen,

Psal.9.11.Den heer int herte, want

Psal.119.11Dat Woort des Heeren

Met soeter vreucht

Den Gheest verheught,

1 Cor.1.5.Om deucht vermeeren.

Colos.3.16'tWoordt Christi zy woonachtigh

In ons seer overvloet // men moet

Dat altijt zijn ghedachtigh

In als watmen hier doet,

Int Woordt des Heeren

Laet zijn verheught,

En maken vreucht,

Om deucht vermeeren.

Princelijck Woort des Vaders,Mat.7.21

Wel saligh maken kan // ons dan,Rom.2.13.

Wy moeten soo wel dadersIaco.1.21

Als hoorders zijn daer van,

Dus in des Heeren

Woort laet ons vreucht

Maken verheucht,

Om deucht vermeeren.

Een is noodigh.

[Wie 'sHeeren Cruys is opgheleght]

Nae de wijse: O Cooplieden, wel voor u siet.

WIe 'sHeeren Cruys is opgheleght,

Met Simon van Cyrenen,

Wilt Christum volgen slecht en recht

Siet hoe hy gingh voor henen,

Ghedenckt, dat den ghenen

Die daer at zijn broodt,

Een vrient heeft gheschenen,

Hem bracht inden noot,

En heeft hem coene

Verraden, en ghelevert ter doot,

Lijdtsaemheyt groot

Hebt ghy van doene.

Waer toe zijt ghy ghekomen vriendt,

Sprack hy seer goederhandigh,

Hy en haddet aen hem niet verdient,

Dat hy hem was vyandigh,

Dus hoe onverstandigh

Den afval verbreydt,

Dat ghy zijt uytlandigh

Door haer onderscheydt,

Nu ten saysoene

Ghedenckt op 'tWooordt dat Paulus seyt,

Verduldicheyt

Hebt ghy van doene.

Denckt hoe de vrome in Israel

Door d'afvallighe Ioden

In Machabeus tijdt, ghequel

En druck was aengheboden,

Oock in sulcker moden

D'Apostels devijn,

Waer sy henen vloden,

'tIoodtsche nijdigh fenijn

Avondt en noene

Heeftse dickwils benout doen zijn,

Lijdtsaemheyt fijn

Hebt ghy van doene.

Oorlof, blijft in 'sHeeren ghenae,

Dit moet ick noch vermanen,

Hy can uytkomste gheven, jae

Dickwils eer dat wy't wanen,

Sijnen onderdanen

Hy troost vinden doet

In druck en in tranen,

Als in Mara vloet,

Desen boom groene

'tVromer ghemoedt // doet worden soet,

Lijdtsaemheyt goet

Hebt ghy van doene.

Een is noodigh.

[Wie komt, wie komt, wie komt daer van Edom]

Na de wijse: Wilt hem, wilt hem, wilt hem ghebenedyen.

Esai.63.1.WIe komt, wie komt, wie komt daer van Edom,

Van Bosra met roode kleeren,

En treckt verciert in eeren?

Ick bent ick bent, ick bent u Bruydegom,

Die gherechticheyt can leeren,

En helpen uyt verseeren,

Apo.19.13Mijn kracht is daer toe groot:

Maer waer van is soo root

'tGhewaedt aen dijne leden?

De Wijn, de Wijn, de Wijn-persse ter noot

O Syon, tot uwer vreden,

Heb ick ghetreden.

Psal.45.11Daerom, daerom, daerom wil ic mijn lant

En mijns Vaders huys verlaten,mat.19.29

Mijn eyghen leven haten,Luc.14.26

Komt my, comt my, comt my ter rechterhant

Inwendigh verciert by maten

Met gulden schoon cieraten,

Op u mijn herte rust,

V schoonheyt my ghelust,

O vriendt of ghy met monde

Van my, van my, van my mocht zijn ghekust

Onbeschimpt, en u eens vondeCantic.8.1

Buyt 'sWerelts ronde.

De wacht, de wacht, de wachters vander stadt,Cant.5.7.

Als sy my vonden, haer slaghen

Moest ick verdraghen,

Vreest niet, vreest niet, vreest niet, maer uwen schat,

En kleeders om my behaghen,

Bewaert voor 'svyants laghen,1 Petr.5.8

V wederstrijders fel2 Thes.1.6

Naeckt droefheyt en ghequel

Maer ghy sult eeuwigh wesen

Met my, met my, met my in vreden snel,

Als ghy sult zijn verresen,

Troost u in desen.1.thes.4.18

Ten waer, ten waer, ten waer, o Prince soet,

Dat ghy my troost inwendigh,

Soo waer ick seer ellendigh,1 Cor.15.19.

Hebt een, hebt een, hebt eenen goeden moedt

Ghelooft gheen bespotters blendigh,

Die loochenen behendigh2 Petr.3.3

Mijner toekomsten dagh,

V lanckmoedigh verdragh

Tot mijn saligh welvaren

Ick wel, ick wel, ick wel rekenen mach,2 Pet.3.15

Wilt tot u openbaren

My wel bewaren.

Een is noodigh.

Een overlegh op den eersten Psalm.

Op de wijse vanden eersten Psalm, Die niet ende gaet, etc.

Phil.3.8.WEl saligh is hy, die den Heere // kent

En hem van al de valsche leere // went

Die veel en loos opstaet aen allen // sijden

Ephe.4.14So dat hy haest sou om te vallen // glyden,

Die niet en siet met vlijt op 'sHeeren // woort,

Twelck men eenpaer meer, meer te leeren // hoort.

Colos.3.16'tWoordt Christi moet ons rijcklijck wesen // by,

Met wijsheyt groot, op dat in desen // wy,

Ioan.15.3Door synen Geest, sijn vruchtbaer rancken // reynigh,

Die schuldigh zijn hem niet te dancken // weynigh,

Maer veel niet lust van zijn weldaden // goet,

Die hy soo veel ons uyt ghenaden // doet.

Laet dagh en nacht ons overleggen // dan

1 Cor.12.3Den rechten padt, en daer niet seggen // van

Alleen, maer daer in al ons gangen // schicken

So zijn vergeefs om ons te vangen // stricken

Vanden vyandt gheleydt gheneghen // om

Vervoeren ons in zijn zijdweghen // krom.

So wie afwijckt, of niet herboren // leeft

Heb.10.38.Maer voor zijn deel yet el vercoren // heeft,

Quijt is hy Godt, en zijn gemeente // mede,

Dus ofmen schoon ons veel verkleente // dede,

Laet ons geen caf zijn, noch gelijcken // riet,

Dat wint verstroyt, oft datmen wijcken // siet:

Mat.3.12Met eewich vier salmen verbranden // kaf,

Mat.3.30En 'toncruyt ooc, geknocht in banden // straf

Wel hem die wert Tarw' in de leste // ure,

Luce 3.17.Hy wert gheberght in d'alderbeste // schure,

Dit sal gheschien hem, die met 'tkrachtigh, zaet

1 Ioa.2.14Gods woort bevrucht, vruchtbaer eendrachtigh // gaet.

Een is noodigh.

[Wy zijn al t'ondanckbaer]

Op de wijse: Och menschen excellent.

WY zijn al t'ondanckbaer,

En veel t'onweerdigh maer,

Gene.32.8Van dat de Heere doet

Aen ons verstroyde schaer,

Soo merckelijck en klaer

Ghenade in overvloedt,

Hier in Batavy soet,

Want een Overheyt wijs

Gheeft hy, die ons ghemoedt

Niet en bezwaert onvroet,

Des zy hem lof en prijs.

Gods Dienersse ghestelt,

Des Overheyts ghewelt,

Laet ons zijn onderdaen,Rom.13.1.

Wie haer onthoudt haer ghelt,Tit.3.1

Ia wederstaet oft schelt,1 Petr.2.13

Die pooght te wederstaenSap.6.4.

Gods Ordinantie saen,Rom.13.2

Een oordeel hy om dat

Over hem sal ontfaen,

Also ons doet vermaen

Paulus 'tvercoren vat.

Ghehoorsaem moeten wy

Zijn, niet juyst om dat sy

Straffingh oeffent: maer siet,

Om der Consciency,Rom.13.5

Om 'sHeeren wille vry,1.Petr.2.13

Willigh sonder verdriet,

Als sy niet en ghebiedt

Yet teghen Gods ghebodt,

Maer waer dat sulcks geschiet,

Men mach ghehoorsaem nietActor.4.19

Menschen zijn boven Godt.Actor.5.30

Laet ons bidden met vlijtIere.29.7.

Voor d'Overheyt altijt,1 Tim.2.1

Den Heeren Staten doch,

O Godt, ghenadigh zijt,

Keert van dees Landen wijdt,

Strijdt', nijdt, schad' en bedroch,

Sijns vyanden ghepoch

En rom laet zijn ghesust,

Heere en ghedooght niet, och

Quade raedslaghen, noch

Den quaden zijn een lust.

Dan.4.12.Heyligen Wachter groot,

Ia van ongelijck bloot

Bewaert doch dit kleen Landt,

Daer soo menigh ter noot

Ghevloden, wint zijn broodt,

Wt der Tyrannen handt,

Eccle.10.1Want seer weynigh verstandt

Ter werelt men bespeurt,

Dan hier aen desen kant,

Godt zy ghepresen, want

Psal.77.5. 136.4.Wonder door hem ghebeurt.

Godt gheve dat al voort,

Ephe.6.10Zuydt, West, ja Oost en Noordt,

2.Thes.3.1Alsulck verstandt uytbreyd',

Op dat zijn heyligh Woordt

Mach loopen, en ghehoort

Worden, jae vry gheseyt,

Ezec.18.13Dat niemant blijft verleydt,

1 Tim.2.3Maer saligh worde stil,

2 Petr.3.9En dat elck met bescheyt,

Tot kennis der waerheyt

Mach komen, soo God wil.

Hier toe dient dach en nacht

Ghebeden met aendacht,

Esai.1.15.Heylighe handen reyn

Psal.134.2Opheffend' inder kracht,

1 Tim.2.8Sonder toorn tweedracht,

Over al int ghemeyn,

Esa.24.9.Eer hier dit aerdtsche pleyn

Apo.20.14Eenen vyerighen poel

Sal zijn, en groot en kleyn

rom.14.10Verschijnen sal certeyn

Voor Christi richterstoel.

Mat.24.32.Daer voor ons Princen throon

Sal moeten elck persoon,

deut.10.17Sonder eenigh aenmerck,

Act.10.34.Ghekrijghen synen loon,

Colos.3.25Het sy d'eeuwighe Croon,

Oft felle roede sterck,Psalm 2.9

Naer een yeghelijcx werck,Apoc.2.27

Nu Christen hoopken kranck,Apo.19.15

Looft Godt, die voor zijn Kerck,Rom.2.6.

Verwinningh strijdt int perck,1 Cor.3.8.

Hem zy lof prijs en danck.Apoc.2.23.

Een is noodigh.

[Wasdom in Godts Ackerwerck ghepresen]

Op de wijse: Emanuel die is uyt ghetoghen.

WAsdom in Gods Ackerwerck ghepresen,1 Cor.3.9

Is hooghelijck van noode, waer toe ghetrouwMat.9.37

En goede Arbeyders uytghelesen,

Ons geven den Heere van 't oogst gebouwLuc.10.2.

Om planten en natten ten betame,Ioan.4.35

Op dat Gods huysghesin heeftLuc.12.42

Rechte spijse daer 't by leeft,1 Cor.4.2.

Op dat ghebetert zy het lichame,1 Pet.4.11

Voor ghemeenen dienst, en kracht die God gheeft.

Alst 'tkudde mist goe Herders voorgangers,

Door ghebreck van leeringh' in dolen gaet,

Siet d'Israelijten werden aenhanghersIud.2.8.

Van Baal den Afgodt, doende veel quaet.

Doe Iosua doot was en begraven,Ios.24.29

Daer sy in zijn leven snel

Godt dienden, nae zijn bevel,

Waer Godt geeft Mannen vol goeden gavenProv.24.6

Des heylighen Gheests, daer gaet het wel.

Het lichaem behoeft tot zijn gheleyden,

Opsienders en ooghen, jae lichten reyn:

Enghelen vreedsamigh, om verbreydenEsai.33.7.

De goede nieu boodtschap in s'Wereldts pleyn,Apoc.2.7.

En sterren klaer, die stichtelijck schijnen,Apoc.14.5

Met 'tlicht der waerheyt bekent

Aen dat gheestigh firmament,

Int Rijcke Christi daer Godt den sijnen

Is een klaer Sonne, en een licht excellent.

Psal.84.12Die Morgensterre Christus verschenen,

2 Pet.1.19Na den vleesch uyt Iacob reyn g'openbaert

Nu.24.14Twaelf sterren van hem ghesonden henen,

Hebben hier dees doncker Werelt verclaert

2.Cor.4.4Met Euangelische klaerheyt schoone,

Aen allen eynden ghehoort

Psal.19.5.Is hun stem en s'Heeren Woordt,

rom.10.18Ia d'eeuwighe Sonn' in zijnen throone,

Geeft verlichte sterren noch voort en voort.

Vier sterren hebben wy nu verloren,

In desen alderlesten quaden tijdt,

1 Cor.9.22Twee hebben als lichten uytvercoren,

2 Tim.4.8Den loop voleyndight, gewonnen den strijdt,

1 Petr.5.4T'gheloove behouden inden Heere,

Met Paulus des Heeren knecht,

In menigherley aenvecht,

2 Cor.11.28.Door valsche Broeders met vreemde leere,

Noch vast gebleven by de waerheyt recht.

So Christus getuygende' is vermanigh,

Mat.11.7Van Ian, die int bosch gheleeck geen riet,

Ephe.4.14Dat alle winden is onderdanigh,

Aldus zijn dees twee oock gheweken niet,

Ephe.6.15Sy waren gheleerst, om recht te leeren

'tEuangely goedertier,

Iob 23.10En soo de goutsmit int vyer

1 Petr.1.7Sijn gout beproeft, zijn dees twee van vieren

Iacob.1.2.Beproeft en ghetrouwe ghevonden hier.

1 Petr.5.4Als den Eertsherder verschijnt, verwachten

Sy der eeren Croone hun toegheleyt,

Deser gheloove moeten wy trachten,

Hebr.13.7Volherdigh te volghen ter salicheyt,

Dat wy niet buyten den weghe treden,

Iud.13.Noch dwalende sterren niet

En volghen, welcke gheschiet

Apoc.8.10Is uyt den Hemel in duysterheden,

Apoc.9.1.Den val wel te klagen met groot verdriet.

Twee sterren eylaes wy missen moeten,

rom.16.16.En als vreemd' mijden, niet wandelen naer

Op dat in duysterheyt, onse voetenProv.4.19

Oock dwaligh niet struyckelen hier of daer,

Het waer te wenschen, datse verlichten

Mocht d'eeuwighe Sonne soet,

Met te doen oprechte boet

Van hun misdaden en groot ontstichten,1 tim.1.20.

Soeckende Gods ghenade met ootmoet.1 Petr.5.5.

O Prince snel, Herder groot Almachtigh1 Pet.2.25

V lieve Bruydt met twaelf sterren gecroont,Apoc.12.6.

Is u wel schuldigh lof, prijs eendrachtigh

Dat ghy altijdts haer u bystant betoont,Psal.34.1.

V goetheyt en kennisse deelachtigh

Haer makende soo dat syrom.15.14

Haer noch kan vermaken vry

Met u heyligh Woort, och 'tblijct warachtigh,Mat.28.20.

Dat ghy haer noch zijt alle daghe by.

In dit Iaer een, des nieuwer Eeuws begin,

Ons t'noodigh een,, verleen,, nieu hert en sin.

[Wy Menschen kranck]

Op de wijse van een Canon, met vieren te singhen: Looft Godt altijt.

WY Menschen kranck,

Laet ons gheven danck

Den eenighen Godt krachtigh,

Hy blijft sonder verganck,Deut.6.4.

Hem zy lofsanck,

Want hy is groot, Almachtigh,

Hy self ist al

In al, en hy sal

Den prijs houden eendrachtigh,

Wie hem verloochent mal,

Oft hier doet afval,

Godt blijft trouw en waerachtigh.1 Tim.2.13

Den Heer eerbaer,

Int Heylighdom klaerPsal.150.1

Looft heerlijck sonder falen,

Met Trompetten, en daer

Toe met gesnaer,

Psalter, Herpen, Cymbalen,

Psal.149.3Tamboeren voort,

Der Pijpen accoort,

Laet Gods wercken verhalen,

En laet zijn waerheydts Woort

Klaer uytbreyden voort,

Als licht met suyver stralen.

Den schoonen glans

Wt Syon houdt den krans

1 Cor.14.21.Der eeren t'allen tijden,

Die int verstant zijt Mans,

Psal.142.3Met ziel ghedans

Wilt inden Gheest verblyden,

Niemant hem schaem,

Den heylighen Naem,

Des Heeren te belijden,

Hy is van zijn eersaem

Ghemeynte bequaem

'tHooft, tot saligh bevryden.

Deut.32.4Prins alleen goet

Psal.118.2Is Godt diemen oock moet

mat.19.17Alleen dienstbaer aenkleven,

Mat.4.10Tis goet, al wat hy doet,

Maer vleesch en bloedt,

Vol ydelheyt ghedreven,

Al synen raedt

Is quaet, en hy staet

Al naer doodtsondigh leven,

God zy ons toeverlaet,

Die al ons misdaet

Ghenadigh wil vergheven.

Een is noodigh.

Canon met drien te singhen,

Op de wijse: Geenen vreucht // verheught.

2 Cor.4.18WIe hier niet // acht yet,

Wat hy siet, van 'sWerelts lust,

Maer tot Godt vliedt,

Die maeckt vreucht sonder verdriet,

En leeft gherust.

Rom.2.8.Maer wie 't quaet // toestaet,

En na gaet, hoewel Godt toeft,

En langhsaem slaet,

Wort ghestraft, oft sijn misdaet

Maeckt hem bedroeft.

Saligh dan // den Man,

Die recht can, verblyden, druck

Doend' in den Ban,

Die mach Godt wel dancken van

Soo groot gheluck.

Niet doen el // dan wel

Gheen ghequel, der zielen gheest,

Maer vreucht en spel

Wel hem, die in Gods bevel

Ghenoechte heeft.

Als Boom goet // wiens voetPsal.1.2.

Is aen soet water gheplant,

Brengh zijn ghemoedt

Vrucht in overvloet, seer soet

Als 't beste landt.Luc.8.8.

Wat elck saeyt // hy maeyt,Galat.6.9.

T'zy verdraeyt, oft al recht uyt,

Met windt verwaeyt

Wert al 't kaf opt lest doorlaeyt,Mat.3.12

Met all' onkruyt.

Wel doen schoon // te loon,Rom.2.7.

Sal de kroon, ontfanghen wis,

Van den Gods Soon,

Die ons quam tot 't eeuwigh noon,

Dat noodigh is.

Een is noodigh.

Een nieu Liedeken,

na de wijse: Onder veel Meyskens, etc.

WIL ende lust, als David vroet,

Laet wesen Heer in mijn ghemoedt,

T'zy vreucht oft kruys,Psal.23.6.

Om in u huys

Zijn eenpaer // dat ick daerPsal.27.4.

V dienen magh,

Als Anna in ghebeden // snel,Luce 2.36.

Laet my den tijdt besteden // wel,

Nacht ende Dagh.

Ps.143.10.LEert my doch uwen will' altijdt

En uwen Naem ghebenedijt

Aenhanghen reyn,

1. Cor.7.35In 'sWereldts pleyn,

Onbelet // onbesmet

Aen lijf en Gheest,

Op dat ick mach bequaeme, zijn,

Met alle die den Name // dijn

Hebben ghevreest.

MYN toeverlaet en sterckte weest,

O Heer, en mijn swackheydt gheneest,

Blijft my ontrent,

Tot in den endt,

Eccle.4.12Dat ick heel // zy als Seel,

Ioan.14.23 17.21.Drievoudigh sterck,

Dat ick gheknocht te gader // stijf,

Met u aen uwen Vader // blijf

In wil en werck.

Psalm.1.2KEN nisse gheeft my voort en voort,

Prov.2.3.En lust in u heylighe Woordt,

Mijn ziel altoost

Daer mede troost,

Dat mijn hert // vreuchdigh wert,

Liefdigh bevaen,

Op dat alle mijn verlanghen // zy,

V stadigh aen te hangen // vry,

Sonder afgaen.

PETRVS seer vyerigh in den grondt,

Ioan.6.68Doe hy verstondt // uyt uwen mondt,

De woorden soet

Des levens goet,

Gheeren niet // en verliet

Hy u, och Heer,

Gheeft, dat ick van ghelijcke // u

By blijf, en niet en wijcke // nu

Noch nemmermeer.

Deut.33.8.DOCHTER, doet ghy uyt uwen sin

V volck en Vaders huys, waer inPsal.45.11

Begrepen staetmat.19.29

'sVeeschs wil en raedt,Luc.14.26

En gherust // uwen lust

Aen my stelt vast,

Aen u schoonheydt ick stellen // salPsal.45.12

Oock mijnen lust, en vellen // al

Wat u belast.

Van achter volght mijn paden naer,Mat.10. 38, 16.24.

V cruys neemt op, al schijnet zwaer

Voor 't vleesch, tis licht,Luc.9.26.

En kleyn ghewicht,2. Cor.4.17

Teghen die // Heerschappie,Rom.8.18.

Die eeuwigh duert,

Daer niemandt druck noch sneven // deert,

Dat soet is in dit leven // weerdt,

Te zijn besuert.

Gheboren zijnde uyt den Gheest nieu,

Der gantscher Wereldt seght Adieu,

Met haer ghewoel,

En haren boelIoan.3.3.

Antechrist // en den mist,

Door Secten vuyl,

Die wonder te doen weten // meest,Rom.16.16

Maer duyvel, valsch Propheet, en // beest,Titu.3.10.

Moet in den kuyl.Mat.24.24.

Tot u wil ick my keeren doch,

Soo ghy tot my ghewent blijft noch,Apo.19.20

In liefden milt

Volherden wilt,

Bidt en waeckt // haestigh naeckt

Mijn komste saen,

Vreest niet voor tijdts benouwen // hier,Mat.24.

In vreucht sult ghy uyt rouwen // schierEsa.35.10

Verheven gaen.Apoc.21.4.

G'EERT Sy altijdt Heer uwen Naem,

Mijn lieve Bruydegom bequaem,

Die eeuwigh leeft,

My (bidd' ick) gheeft,

In de wacht // door u macht,

Volherdens deucht,

Ioan.15.4Dat ick als vruchtbaer rancke // groen,

V alles mach te dancke // doen,

Met 'sherten vreucht.

Berghen sullen wel wijcken // maer

1 Petr.3.9.V Woordt staet vast onwanckelbaer,

Niet en verlost

Ghy u beloft,

Dat ick my // mach daer by

Wel troosten wis,

Sonder u ghelt berommen // gheen,

Maer ghy zijt dat volkommen // Een,

Welck noodigh is.

Een is noodigh.

[Werwaert is uwen vrient ghegaen]

Op de wijse: Il me suffit de tons mes maux.

CanticaCanticorumCap.VI.WErwaert is uwen vrient ghegaen,

O ghy schoonste onder den Wijven?

Werwaert ghekeert, op welcke baen

Is uwen vrient? want om beklijven

Willen wy sonder achterblyven,

Met u hem soecken, om vinden

In zijn hof pleyn // kruydthofkens reyn,

Is nederghegaen mijnen beminden.

Dat hy hem in die hoven fijn

Soude weyden, en roosen lesen,

Mijn lief is mijn // en ick ben zijn,

Onder den roosen wendet desen:

Schoon als Thirza vriendin ghepresen,

Apoc.3.29. 21.2.End' als Ierusalem de stede,

Lieflijck zijt ghy // vreeslijck daer by,

Actor.5.13Als een scheprte des Heyrkrachts mede.

Keer uwe ooghen van my, want

Sy doen my viericheyt oorboren,

V hayren zijn schoon en playsant,

Als een kudde Geyten vercoren,

Op den bergh Gilead gheschoren,

V tanden oock my wel aenstaende,

Die zijn als een Schaepskudde reen,

Die uyt der wasschen comen gaende.Tit.3.5.

Tweelinghen draghend' altemael,Matt.22.39.

Daer onvruchtbaer gheen en is onder,

V wanghen zijn ghelijck een schaelIoan.15.2

Vanden Granaet-appel bysonder,

Tusschen u vlechten schoone te wonder,

Tot tsestigh zijn die Coninginnen,

Tachtentigh zijn, byslaeptsters fijn,

Ontallijck die Meyskens vriendinnen.Apoc.21.9.

Maer een is mijn Duyve bemint,Eze.37.22

Mijn vrome eene generalighIoan.10.16

Is haer Moeder het liefste kintEphe.2.13

Wtverkoren, jae principaligh

Die Dochteren presense saligh,

Doe sy haer saghen verschijnen,

Oock loofden haer // int openbaer,

Coninginnen en concubijnen.

Wie ist die als een dagheraet,Mat.5.14

Schoon als die Mane voortcomt claerlijckApoc.12.6

Wtvercoren seer delicaet,

Ghelijck de Sonne openbaerlijck,

Als een heyrscherpte vervaerlijck?

Neder tot mynen noothof gaende,

Daeld' ick midts dien // ick wilde sien

Die struyerkens aen die beke staende.

End' of den Wijnstock ghebloeyt zy,

Of oock groenden d'appels Granaten,

Mijn ziel wist niet dat hy had my

Tot waghen Aminadab ghelaten,

Keert weder Sulamith t'uwer baten,

Keert, dat wy u zien sonder beyen,

Wat siet ghy an // Sulamith dan,

Tot Mahanaim dat reyen?

Een is noodigh.

Den eersten Psalm,

op de wijse: Des Meysche jeught.

WEl saligh blijckt

Die Mensche, die tot geenen Iaren

Niet af en wijckt

Esaie 8.2.Tot den raet der godtloose scharen,

Psal.33.10End' hem selven pijnt te bewaren,

Vander sondaren, wegh eenpaer,

En dat hy klaer, niet en sit, daer

Dit onreyne spotters vergaren.

Maer synen lust

Prov.2.3.Heeft in Gods Wet, die onbesweken

Ghestadigh rust,

Iosue 1.8.In zijn herte vyerigh ontsteken,

psa.119.79En dagh en nacht daer van gaet spreken,

Iere.17.8.Die is gheleken na 'tverstandt,

Een boom playsant // die staet gheplant

Vast aen den kant // der waterbeken.

Die altijdts gheeft

Sijn vruchten tot synen saysoene,

Vry onghesneeft

Staen zijn bladeren altijdts groene,

Al wat hy vooren neemt te doene,

Pro.10.25Om hem te spoene 'tgheluckt al fijn,

Maer soo en sijn // in gheen termijn,

De godloose Menschen seer koene.

Esa.29.5.Maer sy zijn wel

Even ghelijck het kaf bedeghen,

Dat den wint snel

Verstroyt, en niet en mach staen teghen:

Esa.26.14Daerom al die nae 't vleesch gheneghen,

Godloosheyt pleghen, en moghen saen

Vry onbelaen // niet blyven staen,

Int oordeel Gods sonder beweghen.

Insghelijcks al

Die sondaren niet en verstijven,

Om int ghetal

Met die rechtveerdighe te blyven,

Die oprechte Mannen en Wijven,

God om beklyven haren wegh kent,

Maer den wegh blent // vergaet present,

Van al die godtloosheyt bedryven.

Een is noodigh.

Een nieu Liedt,

nae de wijse: De Meysche jeught, etc.

WIjnrancxkens groen,Ioan.15.1

Olijfboomen jongh vol virtuyten,Psal.128.3

Bequaem saysoen.Rom.11.17.

Doet dijn bladeren al vermuyten,

En den reghen van buytenHebr.6.7.

Ontsluyten doet, een jeught die bloeyt,Ios.14.11

Binnen besproeyt // en vruchtbaer groeyt,Esa.40.30

Daer vloeyende Fonteynen spruyten.Ioan.7.38

Reyn Christen jeught,Cantic.1.3

Maeghden die 't Lammeken na schrijden,Apoc.14.4

De groote deughtPhil.3.10

Van Christus Iesus heyligh lijden,

Om u ghebenedijden,

T'allen tyden, wensch ick dijn,

T'verrijsen fijn, deelachtigh zijn,

Voor eenen groet, om u verblyden.

Kinderkens ghy,Iere.31.3.

Gods sonen en dochteren mede,2.Cor.6.18

Die daer staen vry,Ioan.8.32

Door die waerheyt in 'sHeeren vrede,

Schoon jonghe jeught na Christus zede,

Van die nieuw' stede Ierusalem,Gal.4.26.

Wesende tem // kinderen Sem,Rom.3.16

Gheen zaedt dan Canaan vol booshede.

Der jonckheydts lust,2 Tim.2.22.

Boos ende quaet wilt niet volbringhen,

V sterck toerust,

Dat ghy den boosen meught bedwinghen,1 Ioa.2.13

Volght na de vrome Ionghelinghen,

In goede dinghen, merkct op Abel,1 Ioa.3.12

Ioseph, Samuel // en Daniel,Gen.39.13

Die recht den wegh des Heeren ginghen.1 Sam.2.18.

Exempel dan,

Neemt an twee die Ioannes hieten,Dan.1.11.

Want van jeught anLuce.1.57.

Sy dese Werelt achter lieten,Mat.4.29

Om 'tHemelrijck te ghemeten,mat.19.22

Zijt niet al rieten, ofte gelijck

Den jonghen rijck // die om dit slijck

Hem Christi woorden liet verdrieten.

2 tim.3.15Doet niet aldus,

Maer wilt ghelijcken den ghepresen

Thimotheus,

Van jonghs de heylighe Schrift lesen,

Om ter saligheyt onderwesen

Te zijn (by desen) in elck termijn,

Wilt sober zijn // niet drincken Wijn,

2 tim.5.23.Dan om der maghen te ghenesen.

'sWerelts jeught boos

Zijt niet ghelijck want haer afseeren

Zijn Goddeloos,

Nae 't ydel vleeschelijck begeeren,

4 Reg.2.23Want vloecken, spotten, sweeren,

Is haer gheneeren, als dat onvroet

Bethels ghebroet // soo niet en doet,

Ghedenckt die strafffe door twee Beyren.

Maeghdekens jongh,

Ghesproten door des Gheests bedouwen,

Al uyt den tronck

1 Petr.3.6Vande oude heylighe Vrouwen,

Wilt u met Dina niet betrouwen,

Genes.34.1Maer u aenschouwen, hebt op Sara,

Tob.3.15.Volght Susanna, en Maria,

Susan.1.Ootmoedigh door den Geest wilt bouwen.

Luc.1.44.Ghy Meyskens net,

Cant.1.12Der Cantijcken oeffent u sinnen

In de vry Wet,

Iaco.1.25.Aenmerckt u wesen wel van binnen,

Wilt neerstelijck beginnen

Te minnen // uwen Bruydegom,

Apoc.14.4.Iesum Christum // volght hem alom,

Door hem meucht ghy den strijdt verwinnen.

Draeght synen Naem,

Cantic.1.2Als uytghestorte salve reene,

Reuckigh bequaem,

Vol soeticheyt hem int ghemeene,

Voor een busselken Myrrhe kleene,Cant.1.12.

Tusschen u reene // borsten hangt,

Nae hem verlangt // zijn woort ontfangtIaco.2.21

In sachten gronde, niet van steene.

V reyn verciert,

Als Coninghs dochters in persoone,Syr.6.31.

Wel ghemaniert,

Stelt op de wijsheyt, voor een kroone,

De gherechticheyt, tot uwen loone,Syr.28.11

Ooc voor een schoone // kleeding' aentreckt,Esai.1.16.

Zijt ghy bevleckt // wascht u perfeckt,Marc.3.8

Doet vruchten des berouws ydoone.

Schoeyt u eer langh,Ephe.6.15

Om 'tEuangely na te jaghen,

Dat uwen gangh

Den Bruydegom wel mach behaghen,Cant.1.7.

Dient hem oock al u daghen,

Voor al wilt draghen // der liefden bandt,Colos.3.16

Die vierigh brandt // int herte, want1 Pet.2.22

Hy gaet te boven alle baghen.

Als maeghden kloeck,1 Petr.3.4

Verwacht de toekomste des Heeren,

Doet hier versoeckMat.25.1

Weduwen // Weesen int verseeren,Iac.1.27.

Wilt suyverlijck verkeeren,

V kleeren // niet nemen en laet,2 Cor.5.3.

Gods Woort wel vaet // het quade haet,Apo.16.15

Wat goet doen is wilt neerstigh leeren.Rom.12.9

Voor een oorlof,

Cederboomen, vruchtbaer plantsoenen,

Die den VoorhofPsal.92.13

Van onsen Godt lustigh vergroenen,Rom.12.12.

Wilt u inde hope vercoenen,

Niet te wijcken voor gheenen noot,Rom.8.25

Om sweert noch doot // den loon is grootLuc.6.23.35i

Voor alle Christenen campioenen.

Een is noodigh.

Een Bruylofts Liedt,

op de wijse: Die reyn Liefde vierigh.

WAt magh d'oorsaeck wesen,

Dat de winden wreedt

Stormigh opgheresen

Doen de Zee soo breedt

Met heur stoute baren

Rasen? waerom sulck geweldt?

Zijn sy om t'vergaren

Van twee lieven, soo ontsteldt?

Twee ghelieven zedigh

Met den Paesschen feest

Nieu versamen vredigh

Vroylijck inden gheest,

Maer dat wind en vloeden

Daerom souden wesen quaedt,

Men kan wel vermoeden,

Tis der slanghen ouden raedt.

'tLammeken gheslaghen

Tot een offer soet

Om zijn Bruydt behaghen

Quam niet groot ootmoet

Heur in liefden trouwen,

Maer al liet hy gheenen pracht

Wterlijck aenschouwen

Syon heeft hem niet veracht.

Sy gingh hem oock volghen

In alsulck ghelaet,

Maer daerom verbolghen

Te zijn is gheen raet.

Waerom willen rasen

De heydenen in 'swereldts hoop

Dat sy om verbasen

Teghen prijckel doen aenloop?

Winden valsche leere

Maken seer beroert

'tVolck vanden Heere

Wijckt af, ist vervoert,

Niet te meughen lyden

Dat ghetrouwe liefde paer,

Doch dit dwaes benijden

Rijst uyt onverstandt al maer.

Kenden sy ten rechten

Bruydegom en Bruyt,

'tNijdigh fel aenvechten

Soud haest wesen uyt,

Den Heer om t'onweten

Bad noch selver voor de schuld,

Maer 'tschijnt der Propheten

Woorden mosten zijn vervuld.

Desghelijcks 'tvoor-segghen

Vanden Heer elck siet

Magh ter herten legghen

Als 'tvervolgh gheschiet

Hoe dat van ghelijcken

'sHeeren dienaer wordt ghedaen

Wantm' int Hemelrijcke

Deur veel lydens moet ingaen.

'tHemelrijck na desen

Zy dit nieu paers deel,

Daert al wordt ghenesen,

'tAerdtsche lijden heel

Zuer en soet vermenghet

In des levens lot ghewis,

Maer wat God ghehenghet

Slechts maer Een ons noodigh is.

Een is noodigh.

[Wanneer men qua gheruchten hoort]

Op de wijse: Van Ian blaffaert.

WAnneer men qua gheruchten // hoort,

Van vluchten // voort,

Ist dan al veel met suchten // 'twoort

En duchten // stoort

Het goet // ghemoet // van binnen // maer

Te vroech zijn ons sinnen // swaer,

Want 'tkan wel wesen,

Dat niet soo groot // en is den noot,

Als vrees in desen.

Die qua maren beseven // sy,

Doen beven // my,

Sechtmen, waer salmen leven // by,

Met weven // wy

En spinnen // winnen // quaelijck // ghelt,

Dat ons principalijck // quaelt,

Dus int ghemeene,

Is groote diert' // onghemaniert,

En neeringh kleene.

Doch neeringhe van lijnen // manck

In synen // ganck,

Can somtijdts om verdwynen // lanck,

Wel schynen // kranck,

Maer saen // vergaen // noch sterven // siet,

Men mach 't lijnen derven // niet,

In 'swerelts ronde,

Ten waer dat men // noch kin noch ken,

Daer in en vonde.

Voor al in dit verseeren // met

Des Heeren // Wet,

Moeten wy lijdtsaem leeren // bet,

Afkeeren // het

Psal.37.16Al 't onverduldich wroeghen // fel,

Eccles.4.6Laten ons ghenoeghen // wel,

Syr.29.30Met dat voorhanden

1 Tim.6.8Is, hoe benouwt // die God betrouwt,

Hebr.13.5Comt niet tot schanden.

Laet hopen om ghenesen // soet,

Op desen // voet,

Ist quaet, het kan haest wesen // goet,

Gheresen // spoet,

Ghelijck den tijdt zijn ganghen // gaet,

Wy moeten ontfanghen // quaet

In dancke mede,

Iob.2.10.Ghylijck als Iob // zijn antwoord' op

'tWijfs reden dede.

Princen die met den quaden // tyt

Beladen // zijt,

Laet u Gods Woort beraden // wijt,

De schaden // quijt,

Wert ghy, ja al 't bezwaren // van

De felle quaede maren // dan,

Die somtijts rijsen,

Niet is soo goet // dan wat Godt doet,

Van als hem prijsen.

Een is noodigh.

nigma.

Op de wijse: Vrome Borghers doch aenhoort.

WIe sal ons gheraden // vroet,

Welcken voghel snel

Dees Landen veel weldaden // doet?

Hy en heeft een veder // niet,

Doch al heen en weder // siet

Men hem vlieghen wel.

En is dit gheen wonder // werck?

Mochtmen segghen dan,

Dat sonder pluym, en sonder // vlerck,

Eenigh voghel wesen // mach,

Ter werelt op desen // dach,

Die ghevlieghen kan.

Hy heeft vleesch noch beenen // weert,

Is te raden dit,

En dan en heeft hy gheenen // steert,

Maer hy heeft twee becken // stijf,

Lanck is hy van neck en // lijf,

'tInghewant is wit.

Somtijts graeu, oft ander // verf,

Naer het wijlen past,

Men kander huys, men kander // erf,

Deucht en eere winnen // met,

Die daer aen zijn sinnen // set,

Hem te jaghen vast.

Door een smal bosschage // dicht,

Die naer hem toenijpt,

Daer neemt hy zijn passage // licht,

Aen elck endt om vanghen // gaen,

Vijf altijdts haer ganghen // saen,

En elck naer hem grijpt.

Met ooghen blindt door den // bos,

Drijftmen hem met haest,

Dan houdt hy synen spoor den // Vos,

Beter als de blende // Gans,

Sijnen buyck men vaest.

'tSchijnt een kromme drooghe // schuyt,

Men wint van den buyck

Den darrem hem door d'ooghe // uyt,

En dat van den darrem // coemt,

Die men rijck oft arrem // noemt.

Dienet tot ghebruyck.

'tIs weerdigh verkoren // wis,

Tot des menschen noodt,

Van als men kindt gheboren // is,

En moghen wy't derven // niet,

Iae tot dat wy sterven // siet,

En noch na den doodt.

'tLeert ons oock den rechten // padt,

Tot dat eeuwigh Landt:

Dus en ist gheenen slechten // schat,

Die hier is te krijghen // by,

Van dit Raedtsel swijghen // wy

Niet langher 't verstandt.

'tVlasbloemken ter eeren // soet,

De Schietspoele reyn,

Die meen ick, dees ons leeren // moet,

Hoe voorby ons daghen // smal

Gaen, sonder vertraghen // al,

Haestigh hier int pleyn.

Iob.7.6.Den lijdsamen vromen // Iob

Van haer snelheydt leert,

Esai.38.12Hiskia sonder schromen // op

Den Wever ghedachtigh // wert,

Doe hy leedt onsachtigh // smert,

Nae de wandt ghekeert.

Ons daghen vervlieghen // doch

Als de Spoele hier,

Maer vele haer bedrieghen // noch,

Met te meenen leven // lanck,

Die haest doodigh sneven // kranck,Luc.12.19.

Int sondigh bestier.

Tot eeuwighen moyen // loon,Rom.2.7.

Doe hier elck een vlijt,

Den eenen sal int lopen // Croon,Iaco.1.12.

D'ander 'tSweerdt ghenaecken // maer,

Hierom elck met waecken // waermat.24.41

Neme sijnen tijdt.mar.13.37

Pallas-gheesten konstigh // laet

V niet vallen zwaer,

Als yemandt u afjonstigh // smaedt,

Als d'Eyptsche knapen // koen,

Die voor t'vromer schapen // hoenGen.46.34

Grouwelden eenpaer.

Oorlof, u te samen // draeght,

Vroom en wel ghemoedt,

Den Volghel sonder schamen // jaeght

Door het woudt, met lust en // handt,

Laet hem weynigh rusten // want

Lust den arbeydt voedt.

Een is noodigh.

Retrograde-liedt, daer men elcken reghel van voor, ende van achter singen moet,

Op de wijse: Mijn God voedt my, als mijn Herder ghepresen.

YDoone vrient o gy zijt wijs en schoone,

Geven ghy wilt Croone u lief verheven,

Beminde dijne Bruydt de nieu gesinde.

Eersame al boven ghy zijt bequaeme,

Wesen ghy moet bemint en seer ghepresen,

Gestadigh danck zy dy o Godt weldadich.

Rechtveerdich Rechter my wilt maecken weerdigh,

T'ontfangen 't Rijck geeft my en boet verlanghen

Betrouwen mijn is aenschijn dijn t'aenschouwen.

Loven ick moet u Prins ghy zijt al boven

Rusten eewigh dat mach my seer wel lusten,

Weenen meer niet laet my, wilt vreucht verleenen.

AMEN.

Een is noodigh.