Den Boeck der GHEESTELIICKE SANGHEN

Bedeelt in twee deelen

DEN BLIIDEN REQVIEM

ende

GHELVCKIGHE VYT-VAERT

Van een Salighe Siele, die om tot oprechte inwendighe ruste te comen, haer selven met alle creaturen grondelijck in den Heere af storf. Het welck den rechten wegh is tot het Cloosterken der gheestelijcke Verrijsenisse, oft van ontwordentheydt, d'welck het tweede deel is van desen boeck.

Door eenen Religieus van d'Oorden van Sinte Francois ghenaemt Minder-broederen Capucynen.

In omnibus Requiem quaesiui. Eccli.24.

In alle dinghen hebbe ick ruste ghesocht.

T' hantwerpen,

By Hendrick Aertssens, inde Cammerstrate, inde witte Lelie. Anno 1631. Met Gratie ende Priuilegie.

Men vercooptse tot Mechelen opt groote Begijnhof.

Eechen-dicht tot den heylighen Gheest.

DIe Schrijvers over al voor d'eerst' in hare Boecken

Altijt naer d'oudt gebruyck haer Moecenates soecken,

Elck een weet sijnen treck', elck peys op die hy mint,

Elck heeft een eynd' waerom dat hy sijn werck begint.

V dan, O heylich Geest! die d'eynd' zijt dat ick meyne,

Draegh' ick voor d'eersten op dese lof-sangen kleyne:

Dat d'ander alle gaen tot die, ende tot die;

Ghy zijt het eynd' voorwaer dat ick alleen aensie.

Op dat ghy dan te recht hier worden mocht gepresen,

Wilt self den Musicien van dees lof-sanghen wesen;

Want daer ghy selver singht, daermen v spelen hoort,

Is aenghenaem t'gheluyt, is lieffelijck d'acoort.

Ghy self alleen te recht mooght uwen lof uytspreken,

Ghy zijt die elck een kondt in uwen lof ontsteken;

Sonder v spel en is gheluyt, noch blijden sanck,

Ghy moet die stemmen al in storten haer geklanck:

Wilt dan die snare slaen, wilt in die stemme leven,

Die v met dit ghesangh' soeckt eer' en lof te gheven;

Verweckt een vierich hert', instort een puer ghepeys,

Dat die den lof uyt spreeckt, v love t'elcker reys:

Dat ghy alleenelijck moght in dat herte comen,

Dat t'hert' alleenelijck van v word' inghenomen,

Die met v vrolijckheyt, die met v soet gheluyt,

Al wat ghy niet en zijt, verr' uyt dat herte sluyt.

Weest eeuvvelijck ghebenendijdt,

Die eeuvvighen lof vveerdich zijt.

Voor-reden op den Blijden Requiem.

Goetvvillighen Leser ick hebbe seer nootsakelijck gheoordeelt inden eersten intrede van dese gheestelijcke Liedekens (ghenaemt den Blijden Requiemom dat sy betoonen den vvegh van de rechte ruste in Godt) tot verclaringhe uvvs verstandts, te openen drye saken. Ten eersten: Den eyndelijcken vvaerom van dese; vvant volghens de leeringhe van den H. Thomas 1. 2. q. 1. in het eynde moeten ghenomen vvorden die redens van die sake die gheschickt vvorden tot het eynde. Ten tvveeden: De dispositie van de materie, te vveten, hoe die beandtvvoordt aen het eynde; vvant naer de leeringhe van den selven H. Thomas 1. Contra gentes, soo vvordt dan een sake alderbeste gheschickt, als sy bequamelijck ghevoeght vvordt tot haer eynde. Ten derden: Verclaringhe van den stijl, manier' van spreken ende termijnen hier ghebruyckt.

1. Aengaende den eyndelijcken vvaerom, sult ghy begrepen vinden in dese vier naer-volghende redens. De eerste, op dat door dese Dicht-liedekens onse siele tusschen haren daghellijckschen aerbeydt, ende verdriet soude verlicht ofte vermaeckt vvorden; vvant hoe grootelijcks dat dese daer toe dienen, verclaert ons seer schoon den H. Chrysostomus homilia in Psal. 41. Daer en is niet, seyt hy, dat de siele soo crachtelijck oprecht, ende opgherecht bevveeght, van de aerde verlost, ende eenen geur gheeft van de liefde des vvijsheydts (haer dienende om te spotten met alle die aerdtsche saken) als een Goddelijck Dicht, met maete, ende ghetal ghemaeckt; vvant onse nature verheught haer soo in de dichten, ende heeft soo grooten over-een-kominghe met die, dat oock de sprakeloose kinderen, door liedekens van hare voesters, vvorden ghesust in haer vveenen, ende

bevveeght tot ruste ende slaep: Oock de reysers in den middach drijvende hare jock-draghende beesten, versoeten de bitterheydt haers aerbeydts met het singhen der liedekens: Oock de landts-lieden in haren acker, die vvijntreders in hare persse, die schippers tusschen die riemen; d'vvelck al van hun gheschiedt, om dat de siele tusschen den aerbeydt hoorende het liedeken vindt versoetinghe van de moeyelijckheydt.

De tvveede reden: Op dat ons dese liedekens souden dienen tot een teghen-ghift van het quaet, tot het vvelck onse nature soo seer is gheneghen, ende door gheen middel lichtelijcker in onse siele en vvordt ghestort dan door de konste des dichte ende soeticheydt des sancks. Gheen crachtigher middel en hebben Venus-ghesellen, om die herten des jonckheydts t'ontsteken in haer vier: Iae het ketters-fenijn heeft desen vvegh ghevonden, om daer door in te dringhen in de herten der simpelder ghemeynte; desen middel hebben ghebruyckt, schrijft Theodoretus Libro 4. c. 14. ende Zosomenus Libro 3. c. 15. Bardesanes Syrus, Hermonius, Apollinaris Laodicenus, ende en is niet achterghelaten ghevveest van die ketters onser tijden, vvant naer het verhael van Boterus inde derde partije sijnder relatie, soo is den oorspronck van de ketterije in Vranckrijck begost, ende als een peste voort ghespronghen door het bevvorp van dicht-liedekens, voor het simpel volck uytghestroyt. Hier door seyt den selven Theodoretus ende Zosomenus, is den H. Ephrem vervveckt ghevveest van den gheest Godts, om te blusschen dit ketters fenijn, aenghedient met den gouden Kelck van dicht-liedekens, te schrijven veel ende verscheyden Goddelijcke dichten, de vvelcke hy oock op Lieren, ende andere instrumenten dede spelen. Sulcks heeft oock ghedaen Gregorius Nasiansenus teghen Apollinarium, ende den H. Ambrosius teghen die Arianen, de vvelcke hem pleghen te vervvijten dat hy het volck vvas verleydende, door sijn dichten ende hymnen door

oorsake dat hy in het eynde van elck, vvas verheffende die ghelijckheydt in het vvesen ende in de glorie des H. Dryvuldicheydt, als een teghen-verghif teghen hare ketterije, ende daerom ghelijckervvijs dat de Citere van David 1. Reg. 16. vvaer op hy speelde devote dichten, verjoegh den quaden quellende gheest van Saul, alsoo sullen v oock dienen dese liedekens om den quaden gheest van alle ondeughden, onnutte droefheydt, ende becoringhe soetelijck te verjaghen.

De derde reden, Op dat sy ons dienen om ons herte van sijn ghevvoonelijcke verstroydtheden te ontstelen, ende op te rechten tot Godt. Wy lesen in't vierde boeck der Coninghen in't 3. Cap. dat alser drye Coninghen Ioram, Iosaphat ende den Coninck van Edom quamen tot Eliseum om door hem te kennen den vville des Heeren over haren krijgh, dat hy gheboodt, brenght my eenen sangher, ende ter vvijlen dat dien vvas singhende, soo is over hem ghecomen die handt des Heeren: Tostatus Abulensis q. 12. vraeght vvat het bediede dat desen Propheet dede commen den sangher &c. ende andtvvoordt dat hy begheerende met Godt te beraden, hier toe hem vvilde disponeren met een onttrecken sijns selfs van alle uyterlijcke dinghen, ende commen tot een stillicheydt des herten, op dat hy lichtelijck soude ghevvaer vvorden het invvendich roeren des Heeren, ende dese stilte vondt hy gheradich te besorghen door den sanck, hier door betoonende hoe bequaem dat desen is, om onse herten soetelijck te ontstelen van die uytvvendighe becommernissen, ende door de stilte dat te doen ghevoelen het bevveghen van den gheest des Heeren.

Die vierde reden, Om dat de dichten ende liedekens, zijn een van die alderbequaemste instrumenten om Godt almachtich te loven, ende te volbrenghen t'ghene David pracktiseerde. Ick sal Godt loven in alle tijden, altijdt sal sijnen lof vvesen in mijnen mondt: eensdeels om dat door de selve de vveldaden des Heeren lichtelijck vvorden ghe-

druckt in de memorie; vvantmen een dicht-schrift beter onthoudt, als een ander: ten anderen om dat dese zijn een teecken van den lof-sanck des Heeren dien blijschap des herten betaemt. Daer en boven om dat Godt Almachtich hebbende alle saken in seker ghetal, ghevvichte, ende mate ghestelt Sap. 2. en naervolghens in een seker eendrachte ende proportie, soo ist dat hy oock besonderlijck ghenuchte nemt seydt Augustinus 6. Musice in die harmonie van gheproportioneerde dichten. Daerom soo hebben veel H. Persoonen dit middel aenghenomen tot die dancksegghinghe des Heeren. Als Moyses met sijne suster Exo. 15. Anna de moeder van Samuel 1. Ro. 2. Den Propheet Isaias cap 12. die dry kinderen in den oven van Babilonien Dan. 4. David in alle sijne Psalmen, Sacharius Luce 1. Simeon Luca 2. ende in het nieuvve Testament den Spieghel van alle deughden, ende danckbaerheydt Maria, de vvelcke soo haest als sy hadde ontfanghen dat eeuvvich Woordt des Vaders in haer maeghdelijck lichaem, met groote blijschap begoste te singhen, Magnificat, ende is hier in naer ghevolght ghevveest van veel H. Persoonen, namentlijck van onsen H. Vader Sinte Franciscus, den vvelcken door over-vloet der danckbaerheydt uytberste in verscheyden Liedekens in Italiaensche dicht, van de vvelcke vermaert is, het ghene dat hy noemde, Het Liedeken van Broeder Sonne, ende beghint, Altissimo Omnipotente, ende tvvee andere de vvelcke hy ghedicht, ende ghesonghen heeft, naer het ontfanghen van die heylighe vvonden, volghens d'opinie van P. Lucas Waddingus, in de vvelcke hy vvonderlijck beschrijft de cracht der Goddelijcke liefde, d'een beghint In Foco lamor me mise. het ander, Amor de Charitate, vvaer uyt ick besluyte, dat vvy maer naer en volghen het exempel van soo veel Heylighen als vvy voort stellen in dicht liedekens den lof des Heeren.

2. Op dese eynden comt rechtelijck te beandtvvoorden die materie begrijpende in haer de ghebenedijde Passie ons

Salichmakers, het bevvercken van de Theologale ende morale deughden, dat vvandelen in de Goddelijcke teghenvvoordicheydt, ende de opperste salicheydt van desen vvegh, de vvelcke gheleghen is in die alderlieffelijckste vereeninghe met dat Goddelijck vvesen door gratie ende liefde, ende seght my vvat materie soude beter connen dienen om onsen aerbeydt te vertroosten dan die bitter passie ons Salichmakers? vvelcke beter om het fenijn des duyvels, des vleesch, des vverelts van ons te vveeren, dan dese passie met het uyt vvercken der oprechte deughden? vvelcke beter om onsen gheest van verstroytheden te onthechten ende tot stilte te brenghen, als die bemerckinghe van die ghedurighe teghenvvoordicheydt Godts vvat meer ons ontsteken tot lof ende danckbaerheydt als het ontsprekelijck mysterie des lijdens Christi, ende dat hy door dit ons heeft begheert te bereyden den vvegh om te gheraken tot die salighe vereeninghe van sijn Goddelijck vvesen, ende opghenomen te vvorden in sijn gheselschap. T is hier oock dat alle soorten van menschen materie vinden naer haren staet, soo beghinnende, als voortgaende, ende volmaeckte. Dit is in't cort van die materie.

3. Die maniere van spreken, is in dichte met alderhande verscheydentheydt vermaeckt. Den stijl claer ende vloedich, die termijnen volghens den eysch van die materie.

Waerom dat den goetvvillighen Leser sal believen te bemercken dat elcke vvetenschap heeft eenighe eyghen termijnen, oft manieren van spreken, de vvelcke niet ghebruyckt en vvorden in die andere, oft vvel in eenen anderen sinne. Soo sien vvy, dat t'ghene dat die Philosophie noemt species, dat noemt de Iuris prudentia genus, dat de eene naemt individuum, dat noemt die andere species, ende dierghelikcke vindtmen in alle andere vvetenschappen, maer besonderlijcke in de mystike Theologie, de vvelcke om dat sy handelt seer hooghe verborghen ende onuytsprekelijcke Goddelijcke saken de vvelcke meer raken ende

aengaen die hervarentheydt dan de speculatie, ende staen meer in het smaken ende ghevoelen van Godt, dan in argumenten oft discoursen, hier om ist dat sy ghebruycken somtijts onghevvoonelijcke termijnen om onghevvoonelijcke saken oock met onghevvoonelijcke manieren van spreken uyt te drucken, ende dit en is niet nieuvvs; vvant sulckx hebben ghedaen alle oude ende nieuvve mystike Schrijvers, als den H. Dyonisius Areopagita. Verselensis, den H. Bernardus, Bonaventura, Rusbrochius, Taulerus H. Arphius ende menichte van andere. Vyt faute van dese bemerckinghe, ende dit onderscheedt, soo ist dat vele persoonen, (die oock seer gheleert vvillen ghenaemt zijn, maer niet en hebben ghesien dan hare Philosophie ende hare Scholastike Theologie,) somtijdts teghen de mystike Theologie uyt-vallen met straffe, ende onbescheyden oordeelen, de vvelcke sy vvel souden matighen, indien sy hun vvat gheoeffent hadden in het over lesen van die voornaemde schrijvers. Hier om en sal v. l. niet vervvondert vvesen, dat ick in het handelen van die alderhooghste materie der vereeninghe van de siele met Godt somtijdts ghebruycke eenighe termijnen niet ghemeyn in andere scientie, vvant ick daer inne niet anders en doen oft en spreke, dan ghelijck soo veel mystike Leeraers voor my hebben ghesproken. Dit zijn die drye stucken, de vvelcke ick in't corte hebbe begheert te verclaren, nemt in danck mijnen aerbeydt, door den vvelcken ick hebbe ghepooght die Goddelijcke mysterien te menghelen met de soeticheydt des sancks, op dat ter vvijlen het ghehoor door de soeticheydt des liedts onthaelt vvordt, t'samen inghestort mocht vvorden die vruchtbaerheydt van die Goddelijcke mysterien ende op dat hy v. l. mach dienen om te gheraken tot den salighen Blijden Requiem daer alle Godt minnende sielen naer haken ende verlanghen.

Approbatie.

OM te vervvecken ende te onderhouden devote Godt liefhebbende sielen, mach desen Blijden Requiem ende gheluckighe uytvaert ghelesen ende ghedruckt vvorden. Ita testor hac 30. Iulij 1629.

Guilielmus Arents Arch. Gand: L. C:

Ver-lof der Ouerheydt.

NAer eene neerstighe doorlesinghe ghedaen doen vanden Boeck der Gheestelijcke Sanghen ghenaemt den Blijden Requiem, ende Het Cloosterken der Gheestelijcke Verrijssenisse ghemaeckt van eenen devoten Religieus Capucin, ende bevonden proffijtich voor gheestelijcke ende vveerlijcke persoonen, mach ghedruckt vvorden volghende den oorlof vanden seer Eer. Pater Ioannes Maria à Noto Generael van d'Ordre der Minderbroederen Capucinen, Tvvelck ick onderschreven Provinciael vande Provincie van Vlaenderen van die selve Ordre ghetuyghe. Actum tot Brussel den 22. Augusti 1630.

F. Iuuenalis Minr. Proulis .

Cort begrijp van 't inhoudt deses boeckx.

DIt is in 't cort wat in dit eerste deel ghehandelt wordt.

Hoe dat die Salighe in Godt ghestorven van Christus gheleydt wierdt in die Speel-hoven van sijn bitter Passie, ende daer door quam tot een verlaten van alle Creaturen ende versaken haers selfs.

Voorts hoe sy daer naer de Liefde Godts ontmoette.

Hoe sy haer den heelen dach door oeffende.

Hoe dat sy quam in het Casteelken van den Eyghen niet;

Van daer in't Dal der Ootmoedicheydt.

Van daer op den Bergh des Vreeds;

Van daer hoe sy overschepte over de Zee van Eyghendommen;

Van daer hoe sy quam in die Woestijne der inwendigher Afghescheydentheydt;

Van daer in den wegh der saligher Vereeninghe;

Van daer in 't Landt der heylighen.

Van daer in de Speel-hoven der eeuwigher wellusten.

Van daer in 't Paleys der Liefden Godts, daer sy van een quelende minnende Sieckte salichlijck in den Heere stierf, ende in den Tempel des Goddelijcken wesens met hooghe vrolijckheydt begraven wierdt.

A  Het Paleys der Liefde Godts daer die Salighe in die minnende quelende Sieckte viel ende in Godt stierf.

B  Den Tempel des Goddelijcken vvesens daer sy die Salighe gaen begraven.

C  Het Lyck daer al die Salighe comende uyt het Paleys der Liefde Gods mede naer den tempel gaen singhende met die Enghelkens op instrumenten musicale den vrolijcken Te Deum Laudamus ende den Blijden Requiem.

D  Die Innighe Siele vertelt die Begheerighe Siele haer Vriendinne in vvat uytvaert dat sy ghevveest is.

E  Een Cloosterken van Religieusen die d'uytvaert naer den Tempel aenschouvven.

T'samenspraeck' van twee devote Sielen vertellende malkanderen het leven van die Salighe in Godt ghestorven Siele. Een Innighe Siele tot haer Vriendinne de Begheerighe Siele.

Op de wijse: Als Wy verr' van den Palestijn, Hard.

SVPERIOR.

BASSVS.

RIjst op ghy blijde van ghemoet,

En wilt niet langh' u comst uyt-stellen;

Met vlijt u deurken open doet,

Die wonder hebb' u te vertellen.

Gheweest hebb' ick in een uyt-vaert,

Daer die doot d'leven heeft ghebaert..

O vreughden groot die ick daer sach!

K'en sach mijn leven desghelijcke;

Dat ick voorwaer wel segghen mach,

Dat ick van troost by naer beswijcke,

Als ick in mijnen gheest ghedinck,

Hoe vrolijck dat dat uyt-vaert ghinck.

Wat blijder Requiem was dat ?

Die al die salighe daer songhen

Over den wel bewaerden schat,

Daer sy blij' me' te ngrave gonghen,

Over die wel ghestorven siel',

Daer men dat bly' uyt-vaert van hiel.

Men hoorde daer dat soet gheluyt,

Van al die stemmen musicale

Over Godes uyt-vercoren Bruyt

Ghelijck als in een hemels sale.

My docht te wesen wonder groot,

Dat elck soo bly' was van haer doot.

Sy songhen al met hooghe vreucht,

Salich die quaemt in Godt te sterven?

Weest blijde siele, weest verheught,

Die eeuwighe rust' be-erven.

Over des' onverleden gheest

Scheen d'uyt vaert eene Bruyloft-feest.

Ick wierd ghetoghen heel uyt my

Met hooghe vrolijckheyt bevanghen,

Ick ginck met al die sielen bly'

Oock singhende hare Lof-sanghen,

'T docht' my dat d'uytvaert op dat pas,

Een Feest der nieuw gheboorte was.

T'was al Beata datmen riep

Men hoorde niet dan vrolijckheden

Ontrent die siele die daer sliep,

Gherust in haren vre' der vreden,

Men hiel die Feest in sulckerwijs

Dat Aertrijck scheen een Paradijs.

Als ick mijn ooghen op haer sloegh,

Soo docht my die bly' siel te leven;

My docht dat die bly siele loegh

In alle soetigheyt verheven:

Die siel' en was ghestorven niet,

Ghelijckmen hier des doden siet.

Een leven scheen haer doodt te zijn,

Sy docht my vander doodt verresen;

Soo blijde was haer soet aenschijn

Soo vrolijck haer Godt-formich wesen.

Mijn siele die wenscht alle daegh,

Dat ick noch eens haer uyt-vaert saegh.

T'' scheen dat gheheel het Hemels Hof

Was ter begrafenis ghecomen;

Noyt soo melodieusen lof',

Als ick op die stondt hebb' vernomen.

Den Requiem voor ende na

Beslootmen met Alleluia.

O vrolijck spel en soet gheklanck!

Die by die bare was te hooren,

My dunckt voorwaer dat dien sanck

Was een accoort van duysent Chooren:

Nochtans wast' al maer eene stem',

Die haer toe wenschte Requiem.

Die Begheerighe Siele wenscht naer dat salich sterven haers selfs: vraghende hoe dat die Salighe daer toe quam.

Op de VVijse: O salich eeuwich Godt.

SVPERIOR.

BASSVS.

GHelucksalighe doot! troost van die siele bloot!

Duysentmael wel gheboren!

Vriendinn' vriendinne soet hoe treckt ghy mijn ghemoet

Dat uyt-vaert naer te sporen!

O vreughden wonderbaer! wist' ick te comen daer,

Daer die quam te gheraken;

Ick wenschte plaets en tijt daerom te wesen quijt,

En my self te versaken.

Vriendinn' wat is t'vermaeck daer ick naer dorstich haeck',

Dat die siel' heeft vernomen?

O weelden aenghenaem! oft mijne siele quaem',

Daer die siel' is ghecomen!

My dunckt ick sterve hier, wel duysent dooden schier,

Dat ick niet en kan sterven:

Wiert mijnen wensch' volbrocht, en dat ick sterven mocht,

Wat troost soud' ick be-erven?

Ick sterf' eylaes! ick sterf, ick sterve duysent werf,

Om dat ick hier moet leven:

Scheyt mijne siel, scheyt, vaert in die eeuwicheyt,

Pooght uwen gheest te gheven.

Comt doot, comt haelt my wegh, ick meyn' t'gen' dat ick segh',

Ick wensch' van hier te vluchten:

Laet hooren uwe stem', heft op den Requiem,

Troost my met v ghenuchten.

O uyt-vaert wonderlijck! o vrolijck hemelrijck

Van die ghebenedijde!

Mijn doot ghy beydt te langh', ick sterf in dit ghedrangh',

Die leef' soo langhen tijde.

O doot vol van vreught maeckt mijn siel' verheught

Met die siel' uytghelesen!

Vol eeuwighe wellust, die daer begraven rust

Int gheluck-salich wesen.

Maer seght my eens vriendinn', die ick in Godt beminn',

Hoe wiert die siel' ghetoghen

Soo diep' in dien gront, daer sy die ruste vont?

Hoe quam sy daer ghevloghen?

Den Liefsten moest' die Bruyt wel innich leyden uyt

Lancks duysent wildernissen,

Die soo claer ende put ghevoert boven natur'

Haer self quam te ghemissen.

Vriendinn' toont my die baen', die die siel' is ghegaen,

Die die doot heeft ghevonden:

O doot daer ick naer jaegh! oft ick die ure saegh',

Dat ick eens wiert ontbonden!

Die Innighe beghint het leven te vertellen van die Salighe in Godt ghestorven.

Op de VVijse: Vwe liefd' is niet soo pure.

SVPERIOR.

BASSVS.

SOud' ick v naer uwe vraghen

Singhen met claer onderscheyt, haer verheven edelheyt,

Noodich waren vele daghen:

Soo in deughden over-rijck, was die siele wonderlijck.

Haren gheest was soo besondert;

Soo verheven haer ghemoet, voor Godts aenschijn oversoet;

Dat ick staen verbaest, verwondert,

Als ick op haer weerde dinck, die soo pure weghen ghinck.

Doen sy had' in haren sinne

s' Werelts lusten af te'gaen, om die deught te hanghen aen;

d' Leven Christi was d'beghinne,

Dat haer eerste teghen quam, inden wegh die sy aen nam.

Christus had' haer langh' sien dolen

Door veel weghen, daer sy liep, in die wildernisse diep,

Die haer herte hadde ghestolen,

Ende die door vals bedroch, haer socht 'te verleyden noch.

Ommers door veel sijn ghenaden,

Daer hy haer me' lichte voor, die hy tot sijn Bruyt vercoor,

Met sijn heylich Chruys gheladen

Quam hy haer besweet, bebloeyt, te gemoeten heel vermoeyt.

Sijn ghebenedijde Ooghen

Op die uytvercoren sloegh, die t'Cruys aensach, dat hy vroegh,

En haer wilde onder booghen:

Die met al sijn onghemack haer des soete woorden sprack.

Dickwils hebt ghy v vergheten

In te gaen hier ende daer; volght my liefste, volght my naer:

Troost sal ick u laten weten,

Daer boven verstant en sinn', blijschap is gheleghen inn'.

In der sinnen wildernissen

Heeft tot nu gheweest v rust', 't is ontroost, en dwasen lust

Die v heeft den wegh doen missen:

Keert vrindinn' keert wederom', lancks die wegen daer ick com'.

Een woonste' sal ick v toonen,

Daermen leeft in ruste stil', en daer ick v hebben wil:

Daer ghy sult in vrede woonen,

In ghenuchten alderley, die ick voor mijn Bruyt berey'.

Daer sult ghy naer v verlanghen,

Endt naer ws herten wensch' worden eenen nieuwen mensch',

Ende t'Hemels licht ontfanghen,

Ende gaen met liefde pur als ontslaghen van natur'.

Comt v dan met my vermeyden

Inden speel-hof der ghenucht'; van de sinnen nemt de vlucht,

Want daer ick v leyden sal, moeten sterven sinnen al.

Die Innighe: hoe Christus door consideratie van sijn ootmoedighe Gheboorte de Salighe tot een sterven haers selfs trock.

Op de Wijse: L'autre jour en vn verger.

SVPERIOR.

BASSVS.

DOor die hemelsche aenspraeck', die Godt ded' in haren gronde,

Wast dat die dood' siele smaeck' in dat leven Christi vonde:

Bly' ginck sy haer selven uyt, om te wesen Christi Bruyt.

D'eerste blijschap die sy sach inden Hof, daer hy haer leyde,

Was die Cribbe, daer hy lach, als hy eerst' gheboren schreyde:

T'was haer eene blij' genucht', dat hy had' om haer versucht.

Niet dat sy sijn droefheyt socht'; maer dat sy haer niet verblijden

Dan door sijne droefheyt mocht', die de doot om haer moest' lijden:

Die haer maken moest verheugt, en door tranen schincken vreugt.

Sy aensach die blijde ste' met soo troostelijcke ooghen,

Dat die vreught haer weenen de' over d'minnelijc neerboogen.

Van Godts goetheyt onbepaelt, die haer schulden had' betaelt.

T'docht haer trouwe boven trouw, liefde wonder boven wonder,

Dat hy lijden om haer wouw' sulcken nederheyt besonder;

Dat hy soo uyt minne pur socht' sijn arme creatur'.

Heel ontsteken van ghemoet wiert sy door sijn clare minne,

Ende door sijne trouwe soet, die haer koos voor sijn vriendinne:

Die haer alle rijckheyt schonck, ende voor sijn Bruyt ontfonck.

Om die liefde overgroot, daer hy neder was gheresen,

Woud' sy sterven oock de doot duysentmael, had 't konnen wesen:

T'docht haer kleyn, wat sy hem gaf, die om haer dus daelde af.

Hoe verwondert stont sy daer van sijn uyterste armoede

Vol ghenade wonderbaer, daer hy haer me' quam te goede;

Siende bly' al hare schult door sijn groote trouw' vervult?

Wat en wilde sy oock niet, haren Liefsten wedergheven,

Om t'goet dat haer was geschiet, van de liefde Godts verheven?

Kleyn wast' al by sijne trouw', wat sy weder gheven wouw'.

Dus viel sy in haren gront, met een minnelijck versincken,

Daer sy haer meer schuldich vont, dan haer macht kost' wederschincken:

Hoe sy meer gaf aen den Heer, hoe sy wilde gheven meer.

Die Begherighe dat de Ootmoedicheyt des Heeren de Salighe een stercke spoore van Ootmoedicheyt moeste wesen.

Op de VVijse: Den lustelijcken mey is nu in den tijt.

SVPERIOR.

BASSVS.

MYn herte dat gaet op vriendinne bly'

Van vreughden sonderlinghe,

Van hooghe vrolijckheyt, van melody',

Van pur' verwonderinghe;

Als ghy my van die siel' vertelt,

Als ghy my haer voor ooghen stelt,

Die door d'aenspraeck' des Heeren

Met sterven quam des levens wegh te leeren.

Wat vreught moest' zijn voor haer, wat soet vermaeck,

Die Cribbe te aenschouwen?

Hoe moest' haer drucken ne'er die wonder saeck?

Daer Godt hem woud' benouwen:

Daer Godt in ne'er te dalen quam,

En sijne ruste inne nam,

Die door verheven weerde

Vervult gheheel den hemel en die eerde.

Wel wiert sy daer gheset in haren gront

Van pure liefde droncken,

Daer sy om haren t'will' den Heere vont

Soo grondelijck versoncken:

Wel moest' sy gaen ten leeghsten neer,

En sincken haer weer ende weer,

Siende voor hare ooghen

Den hooghen Godt soo grondich nederbooghen.

O t'was een spoore sterck! die haer voort dreef,

Als haer, die d'hemels prijsen

Met sijn exempel claer, daer sy ontbleef,

Den gront-slach quam te wijsen:

Als hy voor haer verclaert ghesicht'

Soo toonde sijn ootmoedich licht,

Dat sy sijn moghentheden

Een arm kint sach gheworden hier beneden.

Die siel' moest' staen voorwaer in haren gheest

Gheheel ghelijck verslonden

Ghestelt in vollen troost van sulcken feest',

Daer Godt self wiert ghevonden:

Daer Godt hem toonde, soo ghemeyn,

Soo slecht, verworpen, ende kleyn/

Dat gheen hert' kan gronderen,

Hoe Godt hem kost' soo grondelijck verneren.

Die Innighe: Dat Christus door consideratie van sijn bangicheyt in't Hofken die Salighe tot een sterven haers selfs trock.

Op de Wijse: L'aymois Tharsis mon seruiteur.

SVPERIOR.

BASSVS.

T'Prieel daer die siel' somtijts ginck,

Met Godt den tijt vergheten,

Was daer Christus den Kelck ontfinck,

T'hofken van Oliveten:

Daer lagh' sy dickwils daghen langh'

Met haren Salichmaker bangh'.

Sy sach sijn aenschijn oversoet;

Wie sal dan rouw uytspreken?

Bedouwt van water ende bloet

Ter aerden neder leken:

O lijden groot! o droeve smert'!

Die perse Christi brack haer hert'.

O Liefste, riep sy duysent werf,

Mijns herten uytghelesen!

Gheeft my dat ick van liefde sterf,

Dat ick ghedoodt mach wesen:

In v en is de sonde niet,

Die v veroorsaeckt dit verdriet.

Ick ben die hebb' verdient die straf,

Laet my die perse draghen;

Ick ben, die my tot sonden gaf,

Straft my naer u behaghen:

Op my worpt v weedommen al,

Want ick met recht die draghen sal.

O Christe Salichmaker mijn!

Waerom wort v ghegheven

Den Kelck vol smerten ende pijn',

Die zijt dat eeuwich leven?

Laet my o Liefste gaen ter doot,

Die v aen doen dit lijden groot.

Mijn siel' hoe swaer is uwe schult?

Die Godt self moet betalen,

Die worden moet van Godt vervult,

Die hem soo neer doet dalen;

Dat hy bedroeft ter aerden leyt

Vervult met alle bitterheyt.

Waer is die trouwe die ghy toont

Voor sijn trouw' wonderbare?

Daer ghy den Liefsten mede loont

Sijn liefden altegare?

Ondanckbaer sijt ghy aen den Heer',

Doen u die persen Godts niet seer.

Ghevoelt den rouwe die hy lijdt,

Leert v met hem bedroeven,

Die uwe strijden voor u strijdt,

Die ghy soudt moeten proeven:

Merckt uyt wat liefde dat het spruyt,

Dat hy hem gaet soo grondich uyt.

Hy schudt, hy beeft, hy is benouwt,

Hoe is sijn siel' te moede;

Dat hy door d'leet, d'welck hy aenschouwt,

Sweet water ende bloede:

O Salichmaker desolaet

Wat pers' ist, daer ghy inne staet!

Dat bloedich sweet dat van v leeckt,

O Christe goedertieren!

Dat uyt v teere aders breeckt,

Vloeyt ghelijck als riuieren:

Wel moet het sijn een saer torment,

Dat ghy met sulcken pers' bekent.

Mocht' ick o Heer' daer staen voor v,

Voor v mijn leven derven,

Voor v ter doot my wagen nu;

Hoe gheerne soud' ick sterven:

Op my o Heer' sendt uwen druck;

Die v aen doen dit ongheluck.

Die Innighe. Dat Christus door consideratie van sijn Bitter Geesselinghe die Salighe tot een sterven haers selfs trock.

Op de VVijse: Van de Samaritane.

SVPERIOR.

BASSVS.

EEn weynichsken voorts gaende

Vont die verstorven creatuer'

Christum aen een colomne staende

Vervult met rouw' en smerten suer,

Van boven tot beneden, o bitterheden swaer,

In al sijn teere leden

Door houwen en door sneden seer jammerlijck voorwaer.

O blijschap alder sielen!

Riep sy, hoe staet ghy soo doorwont?

Dat soo veel smerten op v vielen,

Die onse wonden maeckt ghesont:

Hoe kost dit toch ghebeuren? o aldervreedtste dier.

Dat v quam te verscheuren!

Wel mach mijn siele treuren over v smerten hier.

Mijns herten uytvercoren

Hoe is dit ongheluck gheschiet?

Dat ghy v hebt soo seer verloren,

En zijt gheraeckt in dit verdriet:

Wast niet u pure minne, die v hier heeft ghebrocht?

Daer ghy van den beginne

V woudt verliesen inne, die onse sielen socht.

Om die verloren waren

Int diepste der allenden Zee,

En woudt ghy v Christe niet sparen,

Maer quaemt opnemen onse wee:

Ghy quaemt ons perssen dragen door uwe trouwe bloot,

Ghy quaemt v selven wagen

In wonden ende slaghen voor uwe liefde groot.

V eyghen creaturen,

Die ghy, o Heer'! verlossen quaemt,

Deden v d'leet soo seer besuren,

Dat ghy uyt liefde soo op naemt:

Jae eene onder alle, o snoode die ick ben!

Die voor v voeten valle,

My van dat droef ghetalle d'allendichste beken'.

O goedertieren Heere

Die om ons zijt soo seer verneert!

Wat ist dat v goetheyt soo seere

Haer uyt te storten heeft begheert

Met soo veel minne-vloeden, daer een druppel genoegh

Was om in ons armoeden

Te voldoen met v goeden, dat onse schult bedroech?

Iae met op ons te booghen,

O oorspronck der ghenaden soet!

Eens uwe minnelijcke ooghen,

Kost ghy ons schincken alle goet:

Waerom dan dit uytvlieten met onghemeten maet'?

Waerom dit overgieten?

Waerom dit groot vernieten, daer ghy hier inne staet?

O door u liefde milde,

Die gheene creatur' en vat,

Ghy boven maet' bewijsen wilde

Vwen dierbaren minnen schat;

Op dat wy wedergheven v, diet eeuwich verdient,

Souden siel' lijf en leven,

O salicheyt verheven! o onser sielen vrient!

Die Innighe: Dat Christus door consideratie van sijn droeve Crooninghe de Salighe tot een sterven haers selfs trock.

Op de Wijse: La volte.

SVPERIOR.

BASSVS.

DOorsiende voorts den hof der weelde,

Quam die ghestorven in den Heer',

Daer men een Croon' van doornen stelde

Op t'hooft haers Alderliefste teer:

Met luyde stem' riep sy tot hem;

Wee my! wee my mijn alderliefste soet!

Datmen v sulcks t'onrecht verdraghen doet.

Haer herte brack, sy wilde sterven,

S'en kost die smert' niet schouwen aen;

Sy wilde van den Heer' verwerven

In dat torment voor hem te staen:

Gheheel doorwont in haren gront

Ghevoelde sy met droeve bitterheyt

Al watter wiert den Liefsten opgheleyt.

Hadd' in haer macht gheweest die Croone,

Die sy op t'hooft ghebenedijt

Haers Liefsten sach soo onghewoone,

Licht waer hy die gheworden quijt:

Haest waer dat leet, der perssen vreet

Ghenomen van den Liefsten wel bemint,

Die duysentmael stont in haer hert' gheprint.

Wat droeven rouw', wat sweert des herten

En wast voor Godts vriendinne niet?

Te sien hem staen in sulcke smerten,

In sulcken jammerlijck verdriet:

En d'ongheluck, van dien druck

Te moeten sien, sonder eenich bystant

Te konnen doen, die smolt in minnen brant.

O t'was voorwaer een swaer allende,

Een bitterheyt groot boven maet',

Die sy voor haren Godt bekende

Te schouwen aen in dien staet.;

Daer sy hem socht', en niet en mocht'

Naer d'wenschen soet van een ghetrouwe Bruyt,

Met haers selfs doot allendich helpen uyt.

Vol bitterheyt moest' sy aenschouwen,

Die sy gheen hulpe doen en kost';

Haer herte riep van grooter trouwen,

Maer' ick ghedoodt en ghy verlost!

Waer' uwe pijn, o liefste mijn,

Soo 't reden is ghestort in my alleen,

Ghetroost waer ick' die uwen druck beween',

Mijn schulden zijn't die v doorwonden,

Waer om gheschiet v dit onrecht?

Datmen v straft om mijne sonden,

Datmen v mijne schult', opleght:

Laet mijne schult van my vervult,

Van my voldaen worden, soo ick verlangh',

Om wie, o Heer! ghy staet in dit ghedrangh'.

Doodt my, doodt my met bitterheden,

Ten minsten dat ghy Liefste rust;

Te sterven ben' ick hier te vreden

Om v, daert my alleen naer lust:

T'zijn weelden bly', al wat ick ly',

Al sterf ick oock hier duysentmael die doot,

Als ick v trouw' aensien soo overgroot.

Die Innighe: Dat Christus door consideratie van sijn herde Cruycinghe die Salighe tot een sterven haers selfs trock.

Op die Wijse:

SVPERIOR.

BASSVS.

NAer een gheberght' trock die siel' voort

Vervolghende den uytvercoren,

Die, soo sy eertijts hadd' ghehoort,

Om haer te vinden was verloren:

Ten is met tongh' niet uyt te legghen,

Als sy tot dier stede quam,

Dat ick van haer smert' wilde segghen,

Die sy op dien bergh vernam.

Calvarie siet die droeve ste',

Daer sy den Salichmaker vonde

Gheheel van boven tot bene'

Gheworden niet dan eene wonde:

Mijn herte dunckt my te beswijcken

Van den rouw', die die siel' doorghinck,

Als sy den bergh wou' gaen bekijcken,

Daer haren Salichmaker hinck.

Met haeste quam sy daer ontrent,

Van daer sy doot meynde te scheyden;

O persse groot! o swaer torment!

Die haer heel uyt haer selven leyden:

Aen t'Cruys sach sy den Heere hanghen

Doorhouwt, doorkerft van lit tot lit,

Met sware bitterheydt omvanghen,

Met vreede naghelen doorspit.

Is dat, riep sy, die ick beminn'?

Is dat mijns herten uytghelesen?

O Liefste soet die ick hier vin'!

Hoe kan ghedoodt dat leven wesen?

Kont ghy o eeuwich leven sterven?

Die alle dooden leven gheeft;

Kont ghy o eeuwich goet bederven?

Daer alle goet in salich leeft.

Mijn herte breeckt, dat ick v sien,

Wie heeft gheweest soo onghenadich,

Die v hier heeft voor alle lien

Aen t'Cruys ghehecht ghelijck misdadich?

O Christe Jesu eeuwich leven!

Wat sonde heeft toch sulcks vermocht?

Dat ghy int Cruys dus zijt verheven,

Dat ghy ter doot dus wort ghebrocht?

Ben ick, o Heere! die oorsaeck'?

Dat ghy tot des' smert' zijt ghecomen;

Ghebiedt tot een verdiende vraeck',

Dat my mijn leven word' ontnomen:

Waer om sult ghy, o Heer' betalen

Mijn boet, die ick v schuldich ben?

Mijn sonden wilt op my verhalen,

Die ick v duysentmael beken'.

O Jesu in ghenaden rijck!

Met wat gheween, met wat ghesuchten

Beklaghende dit onghelijck

Sal mijn leetwesen t'uwaerts vluchten?

'Ken weet hoe best' mijn schult uytspreken?

Om voor mijn boosheydt te voldoen;

Al mocht' van rouw' mijn herte breken,

Kleyn waert als ick v noch versoen'.

Die Begeerige: Vraeght oft die Salige oock wel soo kloeck in't mede wercken als int medelijden was.

Op de Wijse: Faison curier les ieus.

SVPERIOR.

BASSVS.

ICk ben vriendin' voldaen, ghenoech heb' ick verstaen

Dat medelijden pur, d'welck vierich blinckte uyt

In die bly' creatur', in die vercoren Bruyt;

Dat haer die liefde dwonck, die hare siel' doorgonck,

Over dat droevich leet haers Alderliefste soet

Te storten tranen heet' was heylich ende goet.

Maer leght eens uyt vriendinn' wat dieper desen sinn',

Hadd' oock die siele smaeck', als haer den druck toequam,

Ghelijck sy met uytspraeck' soo minnelijck voor nam?

Die mondelijcke trouw' heeft dickwils wercken flouw',

Licht seytmen dit en dat, maer alst te nijpen gaet,

Den averechten pat men weder inne slaet.

Pur' liefde nemt de gall' voor honich over al,

S'en siet naer gheen verdriet, naer licht, noch duysterniss'

Al wat den Liefsten biet, haer aenghenaemste is.

Vertelt my nu eens hier, oft des' int minne vier

Soo vasten stede hiel, dat sy door gheen belet,

Wat datter op haer viel, uyt Godt en wiert gheset?

Oft sy spaed' ende vroegh met liefde cruycen droegh?

Oft sy haer bly' uyt-ginck, en in t leet hadde vreught?

Oft sy Godt bloot aen hinck, en sterven kost' verheught?

Die Innighe: Dat die Salighe haer met den eersten van alle uytwendighe dinghen ontbloote.

Op de VVijse: Hoe wel soo moet hem lusten.

SVPERIOR.

BASSVS.

O Leven hemels leven van die Bruyt Godts verheven

Die daer ghestorven is!

Wie sal den troost uytlegghen, en die vreught connen segghen

Van haer begrafeniss'.

Quam ick hier te verconden, hoe dat in troost verslonden

Vyt ginck die siele reyn,

Van die vlam' viers ontsteken heel daghen soud' ick spreken,

En noch waert tijt te kleyn.

Die siel' in Godt herboren, die siel' in Godt verloren,

Die siel' in Gode doot,

Vol hemelsche rijckheden, met haren Niet te vreden

Stont alles naeckt en bloot.

Tot die rijckheyt verkreghen quam sy door rechte weghen,

Die naer Calvarie gaen;

Daer sy quam t'ondervinden die schatten des Gheminden,

Met alles leegh te staen.

Om tot dat een te raken, sach sy haer quijt te maken

Al daer sy ruste in':

Die banden haerder sielen, die haer uyt d'Wesen hielen,

Afsned' sy int begin'.

Die siele hadd' vernomen, dat om tot Godt te comen,

Al moest' verlaten zijn;

Daerom troost en ghenuchte ontliep sy en ontvluchte,

Die socht' sijn soet aenschijn.

By daghen en by nachte stont sy op hare wachte,

Om Godt te gheven ste':

Duysent verloocheninghen hadd' sy tot alle dinghen

Daer sy Godt sochte me'.

Die Begheerighe: Prijst die Salighe om haer ontblootinghe van aertsche saken.

Op de Wijse: Bemuert prieel daer Godt in was ontfanghen.

SVPERIOR.

BASSVS.

OCh oft t'gheluck van die verstorven siele

Wat levender in ons ghedachten viele!

En dat die oogh' van ons ghemoet

Des' nederheydt stiet met de voet,

En Godt alleen en anders gheen in haren gront behiele.

Alsmen aensiet den roock der aertsche saken,

T'is wonder hoe ons d'aerde kan ghesmaken:

Onse gheneghentheydt voorwaer

En volght niet dan een dwaesheydt naer;

Die t'droef aertrijck soo schadelijck begeert eens aen te raken.

Wat anders kan ons dan die doodt bereyden?

Al t'ghen' dat ons mach van dat leven scheyden:

T'en is voorwaer gheen aensien weerdt

T'vermaeck', dat hier is opder eerdt,

Behalvens dat ons van den schat des waerheyts comt te leyden.

Mijn siele blint van Godt soo hoogh' gheschapen

Hoe kont ghy troost hier opder aerden rapen?

Hoe kan een van v crachten al

Vreught vinden in dit droevich dal?

Hoe kan gherust des herten lust in des' onruste slapen?

Voorwaer t'en is hier in dit onghedure,

O schepsel Godts! o edel creature!

Gheen aerde die v troosten kan,

Daer v gheluck moet comen van:

V ruste soet, v eeuwich goet, is uwen Schepper pure.

O wel te recht sach die claer siel' dat inne,

Dat liefde Godts uyt sluyt die aertsche minne,

Dat t'samen niet en kan ghestaen,

Aertrijck en Godt te hanghen aen;

Want liefden strijt die wilt altijt dat d'een oft d'ander winne.

Die Begheerighe: Roept tot Godt misprijsende alle aertscheyt.

Op de Wijse: Al hebben de Princen haren wensch.

SVPERIOR.

BASSVS.

WAt is aertrijck o Heer'! o Heer'!

Dat ons vervremt van v soo seer?

Is dien troosteloosen niet

Wel weerdich, dat m' hem eens aensiet?

Verdien'et al datmen hier vint

Te worden van den mensch bemint?

O Godt de liefde is te pur

Tot sulcken snooden creatur'!

Waerom gaet dicks ons herte dan,

Dat sonder v niet zijn en kan,

Hem gheven tot die ydelheyt,

Die t'schepsel van den Schepper leyt?

Waerom o Heer' vliet ons ghemoet

Van v, die zijt dat eeuwich goet?

En soeckt met sijne crachten al

Te woonen in dit tranen dal.

Ons siel' en weet niet van die vreught,

Daer ghy v vrienden me' verheught:

Daerom ist dat sy ruste nemt

In t'ghen', dat haer van v vervremt.

Troost moet sy erghens hebben in,

T'zy naer den gheest, oft naer den sin;

Daer sy in v dan niet en rust,

Vermaeckt sy haer in sinnen lust.

Maer wort haer vreught, o Heer' voldaen,

Met in gheschapen troost te staen?

Die niet en rust tot dat sy raeckt

In v, daer sy toe is ghemaeckt.

Voorwaer sy rust in v alleen,

Die zijt haer eynd' en anders gheen:

Haer en voldoet niet, wat sy vat,

Dan ghy, die zijt der sielen schat.

Als ghy die blijschap niet en gheeft,

Soo sterft de siel, waer dat sy leeft:

Al swomm' sy in wellusten groot,

Haer leven is een pure doot.

Gheen vreughden en zijn inder tijt,

Als ghy de siel' niet en verblijt:

Herts sweeren zijn't maer ende pijn'

Bekleet met valscher vreughden schijn.

Dit weet ick en beken' ick nu,

Gheen vreught en isser dan in u:

Die elders naer ghenuchte staet,

Verr' uyt den wegh des levens gaet.

Die Begheerighe: Vraeght hoe die Salighe soo licht tot dat versaken alder dinghen kost comen daer t'haer soo moeyelijck valt.

Op de VVijse: Ick ben v Godt v Heer.

SVPERIOR.

BASSVS.

SEght eens vriendinne soet, mijn siele wenscht te weten,

Hoe die claer van ghemoet al quam soo te vergheten

T'ghen' dat den schat haers hert kost' ontnemen,

En bly' als niet verr' achter rugghe liet?

In my sien ick hoe seer dat ick uyt aerdsche saecken

Tot Godt mijn herte keer', noyt recht en kan gheraken,

Dat ick den strick van aerdscheyt com' te boven,

Maer weer en weer ter aerden dale neer.

Dicks vaert mijn siel' om hoogh' om in den Heer' te wesen;

En hoe seer dat ick poogh' te staen daer, com' gheresen

Soo verr' van herr' tot des' droeve valleye,

Die ick beminn' oock teghen mijnen sinn'.

T'schijnt dat een ander wet mijn hert' comt te bestrijden,

En uyt dat wesen set, daer't staen wilt t'allen tijden;

Oft hier nu schier in my twee menschen waren,

Daer d'een van treckt, daer d'ander toe verweckt.

Ick dan allendich gaen, oft ick my overgave

Aen die my drijven aen als een ghevanghen slave:

Ick klaegh, ick vraegh wie sal mijn siel' verlossen?

Die vry ben noyt van d'lichaem, dat my doyt.

Ick wil' en ick en wil' ick soeck' en ick verliese;

Ick staen in een verschil met al dat ick verkiese:

Met vreught verheught soo dicks ick meyn' te leven,

Soo val' ick af stracks weder in dit graf.

Voor my vecht ick altijt, en strijd' mijn selven teghen;

My wil ick wesen quijt, en ben tot my gheneghen:

T'is claer voorwaer, mijn leven is een sterven;

Die soeck altoos troost en blijf troosteloos.

Oft ick vriendinne' kost' de twee-dracht eens ontvluchten,

Hoe haest waer' ick verlost van alle mijn ghesuchten:

Ick waer nu daer, daer die siel' is ghecomen,

Die Godt in vre' dat vrolijck uytvaert de'.

Die Innighe: Dat die Salighe boven het versaken alder dinghen, met grondighe verloocheninghe haers selfs tot dien Requiem comen moeste.

Op de Wijse: Waert dat vloeyden uyt mijn ghesicht.

SVPERIOR.

BASSVS.

MEynt ghy voorwaer dat sonder moeyt'

Stracks een siel' in troost overvloeyt?

En dat sy niet en moet bekoopen

Wel scherpelijck tot d'minste sier

Die stroomen van die bly' rivier',

Die haer vol weelden overloopen?

Het koste die verstorven siel,

Die ick v stracks voor ooghen hiel,

Die tot die doodt quam der wellusten,

Wel duysent dooden dach voor dach,

Eer sy die blyde ure sach,

Dat sy in vrede quam te rusten.

Eermen haer dat bly' uytvaert de',

Daer Godt den Heer' haer trooste me',

Soo was sy soo ghedoodt ten gronde:

Datmen in haer in't minste gheen,

Soo veel oock als een sier alleen,

Des levens teecken vinden konde.

T'moet in den dooden al te niet

Datmen in onverstorven siet,

Diemen recht sal doodt noemen derven:

Alsoo wast oock met hare doodt,

Daer en was leven kleyn noch groot,

Om des doodts naem recht te be-erven.

Gheen doodt en is het metter daet,

Soo langh' alser noch adem gaet;

Den mensch' moet wesen overleden:

Ghelijck sy tot het minste deel

Doodt was volcomen en gheheel,

Die die rust' vont der salicheden.

Maer t'moest' haer kosten lijf en goet,

Het moest' haer kosten vleesch en bloet,

Het moest' haer kosten siel' en leven:

Daerom weet dat ghy 't all' om all'

Verlaten moet, eer dat Godt sal

Den troost v van dat uytvaert gheven.

Soo langh' als ghy noch siet en hoort,

En met ghevoelen spreeckt een woort,

En werck maeckt van verstandt en sinnen,

En datter noch aen v iet vat,

Oft v beweeght dit ende dat,

Is uwe doodt noch te beghinnen.

Die siel' was doodt wiert sy verhooght,

Die siel' was doodt wiert sy ghebooght,

Die siel was doodt in alle dinghen:

S'en moest haer gaen noch uyt noch inn',

Noch verlies soecken, noch ghewinn'

Noch gheene saken overspringhen.

Dat was daerom, want sy voorwaer

Heel doodt was, ende al met haer,

Sy stont ghestorven t'alle plecken:

Daer en was teghenspoet noch druck,

Daer en was lijden noch gheluck,

Dat haer kost' vander doodt verwecken.

Die Begheerighe: Verheft die Salighe om de kloecke verstervinghe niet alleen alder dinghen maer oock haer selfs.

Op de VVijse: Den Mey als al de voghels singhen.

SVPERIOR.

BASSVS.

MOest' dan die pur, die uytghelesen,

Die blyde siel, die hoogh-ghepresen,

Ghelijck ick v hoor' segghen,

Soo grondelijcks verstorven wesen

Wie sal haer deught uytlegghen?

Ghy seght my wat maer t'heeft veel inne,

V woorden zijn van hooghen sinne:

O doodt! o salich sterven!

Daer die siel' quam door pure minne

Dat uytvaert te be-erven.

Voorwaer voorwaer het moest' haer kosten,

Eer des' doodts weelden bly' begosten,

Die haer naer haren wensche

Van vleesch ende van bloedt verlosten,

En van den heelen mensche.

O uytvaert soet vol van wellusten!

O blijden vre'! o rust' der rusten!

Daer Godt haer toe liet comen,

Die d'leven haerder sinnen susten,

Dat haer daer wiert ontnomen.

Wel moest' daer staen van 'alle sijde

Die Salighe ghebenedijde

Tot sulcken vreught vercoren

Met haren Godt, die haer verblijde,

In haers selfs doodt verloren.

Haer sinnen was sy verr' ontvloghen,

Sy stont in haren Godt ghetoghen,

Quijt was sy haer ghevoelen:

Sy stont, daermen staet onbedroghen,

Niet daer de sinnen woelen.

O ghelucksaligh' boven maten!

Die haer in als soo had' ghelaten,

Dat haer niet en kost' smaken,

Dat nerghens op haer sinnen saten,

Noch aen en wilden raken.

Wat weelde wiert van haer bevonden?

Daer dach en nacht haer ooghen stonden

In Godt, die haer aenschouwde;

Daer sy in liefde pur verstonden

Al hare crachten houde.

Sy weet, wat sy quam te ontfanghen,

Die in Godt stierf naer haer verlanghen,

Sy weet, wat hare crachten

Bevonden in Godts soet aen hanghen

By daghen en by nachten.

Die Begheerighe: Bidt Godt om een oprecht sterven haers selfs.

Op de Wijse: La Princesse.

SVPERIOR.

BASSVS.

AEnsiet, mijn Godt, mijn hert', nemt acht op mijne smert',

Weet hoe dat in dit dal, mijne begheerten al

Zijn eens te sterven voor altijt;

Mijn Godt maeckt mijne siel' verblijdt,

Mijns herten vreught, maeckt my die bly' siel' verheugt!

Door mijn selven belet, word' ick uyt v gheset,

Ick ween menighen traen, ick doen my lijden aen:

Te sterven wensch' ick dach en nacht,

En die de doodt altijt verwacht,

Tot het vermaeck, van eens te sterven noyt en raeck'.

Wat maeck' ick opder eerdt? wat is my d'eerde weerdt?

Ick sterf' duysentmael meer, dan oft ick stierf, o Heer'!

Om dat ick hier o Schepper soet!

In des' doodt soo langh' leven moet:

O sterven pur waer ick ghestorven van natur'!

Droef leven dat ick leef'! die my tot sterven gheef',

En die doodt niet en vind' ghelijck ick die beminn':

O Godt dat het gheschieden mocht'!

Dat mijnen wensch eens wiert volbrocht,

Haest sou' mijn pijn' door die bly' doodt ghenesen zijn.

Laet comen Heere laet die doodt, die d'leven haet,

Die my ontneme my; dat ick ontslaghen sy

Van al, dat leeft ende noch is,

T'uwaerts in my een hinderniss'

Want ick naer u, mijn Godt! dorst' en verlanghe nu.

Oft ick ghestorven waer'! en laegh' begraven daer,

Daer gheenen wederkeer en is tot d'leven meer:

Mijn Godt! oft ick van alles bloot

Ghestorven waer' die blijde doot,

Die't al ontnemt, dat eene siel' van v vervremt.

O leven, leven droef! die dicks te sterven proef',

En die bly' doodt ontloop', die ick met tranen koop:

Oft die ghewenschte ure quaem,

Die my mijn selven heel ontnaem',

Dat ick my saegh', daer ick my wensche alle daegh'.

Die Begheerighe: Verweckt haer selven tot het sterven haers selfs.

Op de VVijse: Mondeken root, &c. Hard.

SVPERIOR.

BASSVS.

GHewenschte doodt en salich sterven!

Daermen in Godt door overvaert;

Wat ist' hier allen troost te derven?

Om t'goet dat hem daer openbaert:

O blijde doodt die v beminnen,

En volghen d'leven noyt der sinnen!

Dat leven Christi leert haer waghen

Haer selven heel in alle strijdt;

Die in Godt rust die moet naer iaghen

Die doodt tot alle plaets' en tijdt:      O blijde doodt etc.

Wat ruste ist' te sterven connen?

Die hem recht tot die ruste gheeft,

Daer d'leven van die doodt verwonnen

Al stervende in Gode leeft:      O blijde doodt etc.

Sterft mijne ziel', sterft t'allen stonden,

Scheydt uyt dit lichaem, daer ghy woont,

Gaer daer die blijschap wort ghevonden,

Die v dat leven Christi toont:      O blijde doodt etc.

Naer wie ist' dat ick hier verbeye?

Wat is t'ghen' dat my hier voldoet?

Waer om soo langh' in des' Valleye?

Wat kan hier troosten mijn ghemoet?      O blijde doodt etc.

Vliet siele, vliet van hier beneden,

Met d'leven Christi v verkloeckt;

Sterft vrolijck om Godts salicheden,

Sterft om dat leven, dat ghy soeckt:      O blijde doodt etc.

O sinnen die mijn siele quellen!

En my doen leven in't verdriet;

T'is al onrust', daer sy my stellen,

Daer gheen voldoeningh' en gheschiet:      O blijde doodt etc.

Comt blijde doodt, daer ick naer wensche,

Ontworden doet dat Godt mishaeght;

Vernieuwt in my den ouden mensche,

Die d'leven naer met liefde jaeght:      O blijde doodt etc.

Die Innighe: Dat die Salighe door t'sterven haers selfs in inwendighe ruste quam.

Op de Wijse: Comt maeghden kinders, &c. Affli.

SVPERIOR.

BASSVS.

WAt is die doodt? wat is dat leven?

Wat ist te zijn ghestorven heel?

O die hem kost' gansch overgheven

Naer d'neer ende naer d'opperdeel!

Als die claer siel' die soo verr' quam,

Dat sy die doodt voor leven nam.

O blijden schat vol alle welde,

Die die verloren siele vont!

Daer haer dat leven Christi stelde

In ruste, die haer wiert gheiont:

Hoe overgroot was hare vreught,

Daer Godt haer maeckte me' verheught?

Maer hoe is sy ter doodt ghecomen?

Hoe is sy tot d'uytvaert gheraeckt?

Hoe heeft sy dat graf in ghenomen?

Hoe heeft sy Requiem ghesmaeckt?

Haer weghen die zijn wonderbaer,

Daer sy die doodt door spoorde naer.

Verliesen wou' sy hare sinnen,

Het schijnt te zijn een raserny;

Nochtans die socht' de doodt van binnen

Moest' alle sinnen gaen voor by:

Sy moest' haer selven wesen quijt',

Om doodt te staen voor Godt altijt.

Die sinnen, die den Gheest bestreden,

Aen de' sy duysentmael die doodt;

Sy stierfse die haer leven deden,

Des levens wou' sy wesen bloot:

Sy sach dat wat sy vondt oft socht',

Moest' sterven, eer sy leven mocht'.

Van buyten quam sy in te raken,

Sy wont allenskens meer ende meer;

Haer en kost' anders niet ghesmaken,

Dan heel te sterven in den Heer':

T'wiert al tot het minste ghedacht'

In haer om Godt ter doodt ghebracht.

Alleen stondt Godt in haer ghesichte,

Sy schoude dat soet wesen aen,

Dat haer inwendelijck verlichte,

Om dat sy was heel uytghegaen:

Den uytganck naer haers herten lust

Brocht' haer tot die verlichte rust'.

Die Innighe: Dat de Salighe door t'sterven haers selfs ende alder saken de eyghen liefde quam te dooden.

Op de Wijse: En fin celle que i'aime tant.

SVPERIOR.

BASSVS.

DEn middel die die siele vont,

Om haren Godt die't al wou' derven,

Die hare banden al ontbont,

Was eyghen liefde heel te sterven:

Sy wilde die zijn quijt

Voor altijt.

Haers selfs wilde sy ledich zijn,

Ende ontbloot van alle saken;

Haer eyghen liefde was haer pijn',

S'en kost' gheen eyghen liefde smaken:      Sy wilde etc.

Naer dat sy eens haer doodt begost',

En wilde sy noyt leven weder,

Noch haer ghenuchte zijn en kost',

Te dalen op die sinnen neder:       Sy wilde etc.

Wat haer aenquam van dit oft dat,

En kost' haer nerghens in doen leven,

Die om Godts liefde haren schat

Van eyghen liefde had' ghegheven:       Sy wilde etc.

Waer dat sy stondt, waer dat sy ginck,

Het leven Christi haer vertoonde,

Dat in die bloot aen t'Cruyce hinck,

Gheen eyghen liefde oyt en woonde:       Sy wilde etc.

Aen haer en was gheen vatten meer,

Haer selven was sy heel ontweken;

Haer wooningh' hiel sy in den Heer',

Daer eyghens liefde banden breken:       Sy wilde etc.

Die Innighe: Dat die Salighe int verlies van d'eyghen liefde de Liefde Godts vondt, ende daer mede vereenicht wiert.

Op de Wijse: Cupido triumphant aenhoort mijn lamenteren.

SVPERIOR.

BASSVS.

T' Is kleyn wat ick vertell', sy gaet den prijs te boven,

Hoe hoogh' dat ick haer stell', die ick hier soeck te loven:

Die jonck hebben gekent! haers deughts claer fondament,

Haer te verheffen zijn ghewent.

Men seyt stracks soo sy doot, haer selven was ontnomen,

Sach sy Godts liefde bloot, haer vrolijck teghen comen,

Wiens licht sonderlingh' sy vol verwonderingh'

Met blijschap te ghemoete ghingh'.

In den gheest dan verheught sy d'leven Christi vraeghde,

Wie dat die schoone deught was die haer soo behaeghde?

Die haer stracks hadd' bediet, dat die claer' Margariet

Oft Charitas, oft Liefde hiet.

Is dat, riep sy, die schoon', die schoone uytvercoren,

Die in des hemels throon, uyt Godt ons is gheboren?

O bly ghewenschten dach! dat ick haer schouwen mach,

Daer ick verlust soo langh' naer sach.

Laet ons die Liefde soet, die schoone Charitate,

Riep sy, gaen in't ghemoet, die ick minn' uytter mate;

Oft ick misschien voordaen met haer mocht' inne gaen,

Om blooter Godt te schouwen aen.

Dus ginck sy tot die bly', tot die schoon' die sy sochte

In s'herten melody', soo vrolijck als sy mochte:

En quam met ledicheydt van alles afghescheydt

Tot haer omhelsingh' wel bereydt.

Die Liefde dan ghestiert tot die bly' creature

Op haer vervallen wiert met inlichtinghe pure,

En haer alsoo door gonck, en haer alsoo door dronck,

Dat d'een in d'ander heel versonck.

Dus in den soeten vont, in den ghewenschten seghen

Die siel' vereenicht stont, met haren troost verkreghen

Op wonderbaer manier' versmolten in't pleysier

Vant' overvrolijck minne-vier.

Die Begheerighe: Dat de Liefde Godts de Salighe haer ooghe des gheloofs verlichte, ende haer minnelijck tot Godt gheneycht maeckte, ende wat des' twee minne-giften in haer werckten.

Op de Wijse: Wonderbaer was den boom.

SVPERIOR.

BASSVS.

BLy was die siele pur,

Die schoone uytghelesen,

Die nieuwe creatur',

Die Bruyt van d'eeuwich wesen,

Dat sy ghevonden hadd' die Goddelijcke deught,

Die schoone Charitaet! die hemelrijck verheught.

Haer ballinckschap was uyt,

Haer blijschap was verkreghen;

Daer alle goet uyt spruyt

Was haer ghecomen teghen,

En hadd' haer soo onhelst, en hadd' haer soo omvat,

Dat sy gheheel aertijck om dien kus vergat.

Siet dese liefde soet

Heel mildelijck ghedreven

Quam die claer' van ghemoet

Twee giften stracks te gheven:

Haer ooghe des gheloofs verlichte sy gheheel,

En neyghde minnelijck tot Godt haer opperdeel.

Met dese giften rijck,

Met des' twee minne-voncken

Wiert sy soo salichlijck

In't wesen Godts versoncken!

Dat wat haer teghen quam, sy stadich Godt alleen

Beminde en aensach, beweeght tot anders gheen.

Die ooghe overclaer

In alle hare wercken

Droegh recht gheslaghen maer

Op Godt al haer ghemercken:

Die vondt sy over al, die sach sy t'alle ste',

Die hadd' sy stadelijck, die hiel' sy wat sy de'.

Door die gheneghentheydt

Tot Godt haren beminden

Stondt sy heel afghescheydt

Van al dat sy kost' vinden:

Godt was haer eynd' oprecht, Godt was haer pur begin,

Daer sy't al minnelijck begost' en eynde in.

Met des' twee giften dan,

Die haer de Liefde jonde,

Al wat hert' wenschen kan

Sy smaeckte en bevonde:

Soo dat sy grondelijck wiert een Godtformich mensch',

Die sonder onderlaet Godt hadd' naer haren wensch.

Die Begheerighe: Verheft het gheluck van die Salighe ende bidt om haer daghelijcksche oeffeninghe te hooren.

SVPERIOR.

BASSVS.

GHeluckich dien dach! die blijde ur'!

Dat die oprechte siele sach die minne giften pur,

Daer sy me' wiert in Godt ghetoghen,

En als haer selven heel ontvloghen

Een met Godts liefde oversoet

In Godt versonck met haer ghemoet.

O claren ommekeer! bly' minnewerck!

Dat sy niet dan in Godt den Heer' en stierde haer ghemerck,

Dat haren wensch soo wiert verheven,

Dat haer ghemoet soo wiert ghedreven,

Dat wat wegh dat sy inne nam,

Altijt Godts hoogheydt teghen quam.

Hoe moest' in dien schat ghedurelijck,

Daer sy de reste om vergat, als in een hemelrijck

Met weelden groot staen overgoten,

Al haer aendachtigheydt besloten!

Daer sy gheheel spaed' ende vroegh,

Haer hert' ghevesticht inne droegh.

Ghenuchte overgroot, hemels pleysier

Moest' dalen in dat herte bloot op wonderbaer manier',

Dat altijt was op alle weghen

Ghekeert, gherecht, ghestiert, gheneghen

Met een verheven minne-vonck

In sijnen eeuwighen oorspronck.

My dunckt ick sien haer staen, o Siele claer!

Hoe moest' dat hert' ten gronde gaen met crachten altegaer?

Vertelt my eens hoe dat toch ghinghen

Haer daghelijcksche oeffeninghen

Hoe sy haer droegh vroegh ende spae'

Tot den in-vloet van Godts ghenae'.

Die Innighe: Vertelt hoe die Salighe haer daghelijcks in Godt oeffende, hoe sy haer hadd' wacker wordende.

Op de Wijse: Berine vous serez malade.

SVPERIOR.

BASSVS.

HOort hoe dat stont in trouw' bysonder

Die Salighe, die overwonder,

Die altijt daer sy lach, dry' urkens voor den dach

Soo hare ooghen open ghinghen,

Stracks was met haer gepeys, recht in Godt t'elcke reys'.

Gheen rust' en socht' sy der naturen,

S'en maeckte daer gheen langhe uren;

Met t'herte opgherecht, aen d'eeuwich goet ghehecht.

Soo hare etc.

S' en keerde om' noch wederomme,

Elders socht' sy den Bruydegomme;

Sy spronck ten bedden uyt, sy vondt hem met de Bruyt.

Soo hare etc.

Niet langh' en wou' sy fantaseren,

Sy wist' wat dat sy moest' begheren;

In die doodt Christi stondt verwesen haren gront:

Soo hare etc.

Het eerste dat sy bly opsette,

Dat sy voor nam, daer sy op lette,

Was haren Liefsten bloot, te volghen in de doodt.

Soo hare etc.

Die Innighe: Hoe dat de Salighe haer kleede.

Op de Wijse: La durette.

SVPERIOR.

BASSVS.

MEt dat den claren morghen

In haren gheest op ghinck,

Tot Godt, die sy gheheel aen hinck,

Liepen al hare sorghen;

Daer sy met bly' ghedacht

Vroegh ende spaed' op hiel de wacht.

T'habijt dat sy aen dede,

Nam sy als t'purper kleet,

Dat voor den Heere was bereet,

Daermen hem deckte mede,

Aen die colomne naeckt

Naer dat hy was soo seer mismaeckt.

Dat dede haer versmaden

Het noodeloos cieraet,

Het docht' haer teghen haren staet,

T'docht haer al t'overladen,

T'ghen' dat s'aendede meer,

Dan dat behaghen mocht' den Heer'.

S' en sach naer die noch desen,

Noch naer dat beste stont;

Als sy kost' sterven haren gront,

T'docht' haer ghenoech te wesen:

Die nerghens toe en liet,

Dat in haer soude leven iet

T'kleet dat sy wilde draghen,

Moest' hert zijn ende grof,

Om weerdt te wesen Christus lof,

Die sy socht' te behaghen:

Daer sy om sterven wouw',

Die droegh over sijn wonden rouw'.

Hoe dicks quam haer te voren,

Den rood'-verwighen rock,

Diemen Christus aen t'Cruys uyt trock

Haers herten uytvercoren:

Die voor dat lijden groot

Wou' sterven duysentmael de doot.

De Innighe: Hoe dat de Salighe naer dat sy ghekleedt was haer oodtmoedelijck Godt op offerde.

Op de Wijse: Brande lorin:

SVPERIOR.

BASSVS.

TOt den wil' Godts bereet wierp haer innich ter eerd'

Stracks, soo sy was ghekleet, die siel' van hoogher weerd.

In haren niet verloren voor haren uytvercoren,

Die sy haer heel op droegh

In hebben en derven te leven en te sterven,

Om hem te doen ghenoech.

Ter aerden lach sy neer met t'hert' tot Godt ghekeert,

En badt weer ende weer, dat Godt wou' sijn ghe eert,

Dat Godt wilde ghepresen door haren dienste wesen,

Daer sy hem dien dach

Vyt gront haers herten milde ghetrou in wesen wilde,

Die voor sijn voeten lach.

Met een voornemen sterck maeckte sy daer opset,

Den Heer' in alle werck, te volghen onbelet,

En self ter doodt haer leven in sijnen dienst te gheven,

Daer sulcks vereyschen souw',

Soo sy voor hadd' ghenomen met meyninghe volcomen

Sijn liefde ende trouw'.

Daer riep sy met aendacht' voor sijn ghenade soet,

O Godt door uwe macht verledicht mijn ghemoet!

Wilt in my grondich dooden al wat my mach verstrooden,

Doet my in my te niet:

Wilt my den inganck leeren, op dat mach wederkeeren

T'hert' dat dicks van v vliet.

Dus lach sy met ghesucht', met wenschen, met gheween

Voor haers herten ghenucht, die sy aensach alleen

Haer tranen t'hemwaerts riepen haer crachten t'hemwaerts liepen

Op wonderbare wijs

Naer haers herten verlanghen socht' sy hem aen te hangen

Met allen lof en prijs.

Voor Godt daer sy haer vondt, noyt op van bidden hiel,

Tot dat in haren grondt een minne-vlamme viel,

Waer sy stracks mede brande, in wil' ende verstande,

En begost' op te staen

Verweckt ende ontsteken, om alles te door breken,

En in als uyt te gaen.

Die Innighe: Hoe die Salighe haer waste.

Op de Wijse: Mon coeur mon coeur mocht ick eens by v wesen.

SVPERIOR.

BASSVS.

OCh wat is liefde pur? wat is die deught der deughden?

Hoe edel van natur' is die fonteyn der vreughden?

Die niet alleen de siel' en doet verblijden,

Maer toeghekeert tot Godt houdt t'allen tijden.

De Salighe begift met dien schat der schatten,

En hadd' door minne-drift' op aertrijck gheen bevatten:

Al stondt sy hier, haer oogh' was elders gaende

S'en stondt hier niet, sy was in't wesen staende.

Naer haer ghebedt volbrocht wies haer die reyne siele,

Die alomm', waer sy mocht', haer in den Liefsten hiele,

En sorghde meer voor des gheests reynicheden,

Dan sy aen sach d'afwasschen haerder leden.

Die purheyt stondt haer aen, daer ghinghen haer ghemercken,

T'was haer om die ghedaen, in alle hare wercken:

Haer neersticheydt sloegh rechts die peerle gade,

Daer haer ghemoet door kreegh all' Godts ghenade.

Purheydt hiel sy al omm', sy wilde suyver wesen,

Want haren Bruydegom die deught hadd' uytghelesen:

Alleen sach sy, dat sy haren beminden

Met reyn ghemerck moest' soecken ende vinden.

S' en was niet uytghestort op netticheydt der eerden,

Die licht verloren wort, en is van kleynder weerden:

T'was binnen al, t'ghen' dat sy suyver maeckte,

T'was die schoonheydt, die reynheydt die haer smaeckte.

Daer was sy curieus, daer moest' haer purheydt blincken,

Godts aenschijn glorieus moest' haer daer water schincken;

Om onbevleckt haer oogh' te moghen houwen,

Daer sy me' socht' Godts aenschijn te aenschouwen.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe uyt ginck naer de Kercke.

Op de Wijse: Ie t'aymerois bien mon berger.

SVPERIOR.

BASSVS.

GHeluckich die ghestorven siel'!

Salich die schoone uytvercoren!

Daer Godts goetheydt soo op verviel,

Dat sy in hem dicks was verloren:

Dat sy in hem waer dat sy ghinck,

Die over al haer quam te voren,

En die sy over al aen hinck,

Alle vol doeninghe ontfinck.

Haer en volde' gheen ander licht,

Van d'aenschijn soet van den gheminden;

Dat was t'vermaeck van haer ghesicht',

Dat sy bevondt en wilde vinden:

Waer dat sy ghinck, waer dat sy quam,

Wat haer ghedachten oyt versinden,

Niet anders in haer en vernam

Dan die ghewenschte minne-vlam'.

S 'morghens uytgaende naer de Kerck',

O Salighe! o Godts vriendinne!

Hoe inghekeert was haer ghemerck?

Daer Godt alleen moest' rusten inne:

Met haer ghedachten altegaer

Versmolten in oprechte minne

Was die ghestorven siel' voorwaer

In haren Alder liefsten maer.

Gheen beeldt en quam in haren gront,

S'en sach gheen letsel op de straten;

Een wast' die sy al omme vont,

Die sy wel vry mocht' inne laten:

Het was vriendinn' haers herten vreught,

Die haer vermaeck gaf boven maten,

Die in haer plante alle deught,

Die sulcke dooden maeckt verheught.

Al ghinck sy met die ander al,

S'en ginck niet daer die ander ginghen;

Sy stondt boven dit nederdal,

Haer krachten aen den hooghsten hinghen:

Sy was van hier ghescheyden wijt

In Godt boven veranderinghen,

Daer sy vervrolijckt en verblijt

Den troost der sielen sach altijt.

Dus quam sy heel verlicht, verclaert

Met vreught in den tempel des Heeren,

Daer Godt sijn selven openbaert,

Aen die hy wilt sijn weghen leeren:

O weelden die sy vondt bereyt

Tot haer voldoeningh' t'allen keeren,

Die om te worden ingheleyt,

Haer hadd' van allen troost ghescheyt.

Die Innighe: Hoe de Salighe in de Kercke haer devotie hiel.

Op de VVijse: Comt Goden uyt den throon.

SVPERIOR.

BASSVS.

HEmelsche vrolijckheydt! wat oversoet ghebruycken

Van alles afghescheydt quam Godt die siel 't ontluycken?

Als sy in haer ghebedt ontcommert onbelet

Vierich in sijnen tempel sat,

En hemel en aertrijck vergaet

In hem overgheset.

Haer hert' smolt van t'gheluck, dat sy quam te bevinden

In den ghewenschten tuck, van haren wel beminden:

O blijschap! o vermaeck! o soeten minnen-smaeck'!

Die sy vol alle vreught ontfinck

In den gront, daer sy Godt aen hinck,

Die des troosts was oorsaeck.

Sy sach dat salich Een, daer sy in was besloten;

Sy vondt haer daer alleen met weelden overgoten:

Jae sy en vondt haer niet, die haer te rugghe liet,

Om in dat overvloet aenschijn

Sonder haer selven heel te zijn,

Ghelijckmen dat aen siet.

Haer selven was sy quijt, sy stondt met een vergheten

Boven plaets' ende tijdt, in een Godtsmakich weten,

Van alles was sy bloot, sy was in alles doot:

Om heel in haren Godt te staen,

Was sy gheheel uyt haer ghegaen

Met liefde overgroot.

Gheen menschelijcke tongh' en sou' connen uyt legghen,

Hoe't met die siele gongh, t'en is gheen vreught om segghen,

Wat die bly' creatur' op die ghewenschte ur'

In haren Godt ghenuchten sach,

Daer sy heel in versmolten lach

Met trouw', en liefde pur.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe het woordt Godts hoorde.

Op de Wijse: In dulci iubilo.

SVPERIOR.

BASSVS.

MEt wat aendachticheydt dat die siel' wel bereydt

Om helsde Godts gheboden, en d'woort Godts hoorde aen

Hebbende al ontvloden, lancks des gheests blijde baen,

Dat haer uyt haer gheset mocht doen eenich belet

Tot haren Godt der Goden, is qualijck te verstaen.

Die pur' die reyne siel' aendachtelijck haer hiel

Tot Godt in alle plecken, maer sonderlingh' alsdan,

Wanneer om te verwecken, d'Woort Godts, dat innich kan

Met sterckheden, die't heeft, met inlichtingh' die't gheeft

Den wegh Godts claer ontdecken, daer alle goet comt van.

Dus stondt sy in die ste', daermen dat woort Godt de',

Met allen haer ghedachte ghetoghen in den Heer',

Van wien sy verwachte iet salich t'haerder leer',

Ghelijck sy daer verblijt te hooren pleegh altijt,

Om Godt, die sy naer trachte, te moghen volghen meer.

Haer hert' te hooren socht', t'ghen' dat haer raken mocht';

Want allen haer verlanghen was boven alle dingh,

Een punt van hem t'ontfanghen, die sy alleen aen hingh,

D'welck als een siel' ghetrouw', sy van hem hooren wouw',

Om rechter hare ganghen te stieren daer sy gingh.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe Misse hoorde.

Op de Wijse: Ie ne veus plus o vanité infame.

SVPERIOR.

BASSVS.

IN als voorwaer was die bly' siel' te prijsen,

Haer purheydt dach en nacht,

Haer liefde groot, haer trouw' in alder wijsen,

Haer brandende ghedacht',

Haer herte soet, haer claer ghemoet

In alder wijs' verdiende lof en prijs.

Een pure vlamm' scheen sy alomm' te wesen,

Sy smolt in liefde schier;

Maer meestendeel als sy Miss' hoorde lesen,

Ontstack dat minne-vier,

Dat sy bevondt in haren gront,

Daer sy Godts licht, aensach met claer ghesicht'.

Wat soet gheniet, wat blijde vrolijckheden

Hadd' sy daer in den Heer',

Daer haren gheest, daer haer verlichte reden

Voor comen wiert soo seer':

Dat het haer scheen dat sy verdween,

En te niet ghinck, in troost, die sy ontfinck.

Ghelijck gheheel uyt haer selven ghetoghen

Sach sy Godts liefde aen,

Sy scheen te zijn gheheel aertrijck ontvloghen,

En heel in Godt te staen:

Soo overwijt, soo hoogh' verblijt

Liep haer ghemerck in dat soet minnewerck.

Boven begrijp sy dat werck Godts aenschouwde,

Sy was uyt haer ghevoert,

Daer sy die oogh' haers gheests ghevesticht houwde

Ontbeeldt, en onberoert

In dat gheniet, dat Godt haer liet

Op den autaer sien met ghesichte claer.

Dat wonder groot, dat Godt hem soo verneerde,

Dat hy hem hiel' soo kleyn,

Dat hy soo diep' te versincken begheerde,

En toonde soo ghemeyn,

Haer grondich dwonck dat sy versonck

Door Godts hoogheydt, uyt haer selven gheleydt.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe te biechten pleegh te gaen.

Op de VVijse: Christe waerachtich Pellicaen.

SVPERIOR.

BASSVS.

SAlich die siele die Godt socht',

En in Godt stadich woonde;

Die over al, waer dat sy mocht,

Haer pure liefde toonde:

Die haer verstierf, ende uyt ginck,

En haer hert' aen den Schepper hinck',

Die haer met vreughden croonde.

Haer werck was een oprechte deught,

Die Godt self in haer werckte;

Nerghens en hadd' sy ware vreught,

Dan daer sy Godt bemerckte:

Haar oogh' en hadde gheen opsicht

Dan op Godts claer inwendich licht,

Dat haer in als versterckte.

DAt ded' haer gaen bly' in die doodt,

Dat ded' haer self bestrijden;

Dat ded' haer om Godts liefde groot

Haer sonden claer belijden:

Dat ded' haer met een ooghe schalck

Van een stroy maken eenen balck,

En van ghebreken mijden.

Wanneer sy voor den Priester stondt,

Stondt als voor Godt den Heere;

Daer sy ontdeckte haren grondt,

Haer conscientie teere:

En weeghde swaer naer haer verstant

Als eenen bergh het minste sant;

Want sy Godt minde seere.

Hadd' sy een ooghenblick ghestaen

Niet grondelijck verduldich,

Oft buyten Godt iet ghesien aen;

Soo kende sy haer schuldich:

Sy hiel oock d'alder minste woort

Met lust ghesproken, oft ghehoort

Voor faute menichvuldich.

Te voelen oyt den sinnen treck

Als voor die helle schroomde,

En hiel voor al te groot ghebreck,

Dat sy van t'selfde droomde;

Want sy haer sinnen al ghelijck

In't licht van Godts inwendich rijck

Breydelde ende toomde.

Nochtans altijt als onghetrouw'

Hoe seer dat sy haer wachte,

Haer schuldt ootmoedich kennen wouw'

Van't willeloos ghedachte:

Als die in een ghestorven siel'

Noch voor te grooten leven hiel,

Dat t'hert' iet sulcks voorts brachte.

Die Innighe: Hoe die Salighe ter Heylighe Communie ghinck.

Op de VVijse: Met gheestelijcke vreught melodieus.

SVPERIOR.

BASSVS.

MErckt eens met innicheydt hoe die reyn' siel',

Die duyve sonder smerte

Voor t vrolijck Godts aenschijn haer selven hiel,

En op haer selven lette:

Ofter in haer niet en misstont,

Dat onpur maeckte haren gront,

Als sy die spijs' bly' ghinck ontfanghen,

Daer d'Enghelen self naer verlanghen.

Versoncken was sy heel in haren Niet,

In liefde Godts ontsteken;

De minste eyghentheydt niet toe en liet,

Sonder heel af te breken:

Als die moest' staen los ende bloot,

Om Godts goetheydt en liefde groot

Sijn trouw', sijn jonst', en gifte rijck

T'omhelsen pur en minnelijck.

Hoe seer stondt sy vervremt en afghescheydt

Van eyghen lust' en bate,

Van troost te soecken oyt oft soeticheydt

In dien honich rate:

Sy was seer verr' en wijt van daer;

S'en socht' niet dan Godts eer' voorwaer,

Die sy in als met purheydt meynde,

Daer sy in als haer om verkleynde.

Het scheen voor d'ooghen Godts dat sy gheheel

Door d'aerde wilde sincken,

Sy hiel haer self' onweert dat groot voordeel,

S'en kost' haers niet ghedincken:

Het docht' haer zijn een wonder dinck,

Dat sy ter tafelen Godts ginck;

Dat haer kleynheydt soo wiert verheven,

Dat t'hemels broodt haer wiert ghegheven.

In haer gheen lit soo kleyn, oft het ontstack

Om den lof Godts te singhen;

Haers herten binnenste schier open brack,

Om den prijs te volbringhen:

Al hare leden stemmeloos

Schenen te roepen dese voos,

Lof zy v die v wilt neer-booghen!

Om een aertwormken te verhooghen.

T'smolt al in't minne-vier, dat in haer was,

Haer aders wilden scheuren,

S'en was niet meer haers selfs op t'selfde pas,

Dat Godt sulcks liet ghebeuren:

Dat dien schat der liefde soet,

Die rijcke Zee met vollen vloet

Om haer armoede te onthalen,

Soo mildelijck neer quam te dalen.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe uyt die kercke naer huys trock.

Op de Wijse: Almachtich Godt v loven wy.

SVPERIOR.

BASSVS.

NAer dat volbrocht was in de kerck

In die claer' siel' Godts minnewerck,

Naer huys met haren uytvercoren

Ghinck sy, die met haer quam te voren.

Ghecomen was sy met den Heer',

En de' met hem den wederkeer:

Sy quam, sy ghinck, hy haer gheleyde,

Die nerghens oyt van haer en scheyde.

Wel vergheselschapt vondt sy haer,

Die met Godt ghinck, en quam van daer:

Denckt hoe dat moest' die creature

Versmolten gaen in liefde pure.

Een open oogh' die reyne siel'

Al gaende op den Liefsten hiel,

Sy sach hem aen die haer aenschouwde,

Sy hiel hem vast die haer vast houwde.

Sy ghinghen beyd', en waren een;

Den Liefsten ghinck met haer alleen:

En leerde haer gaen lancks die weghen

T'hemwaerts alleenelijck gheneghen.

In trouwe pur', in minne soet

Ontstack den Liefsten haer ghemoet:

Die met dat vier verteert ten gronde

Niet dan den Liefsten minnen konde.

Met reynen gheest hinck sy hem aen,

Haer herte scheen in hem te staen:

S'en sach niet anders op die straten,

Dan die sy minde boven maten.

Soo quam sy t'huys met hare vreught,

Die haer oock gaende hadd' verheught:

Die haer al om tot allen tijde

Met allen troost in hem verblijde.

Die Innighe: Hoe aendachtich dat haer die Salighe in haer werck hiel.

Op de VVijse: Het vier brandt seer.

SVPERIOR.

BASSVS.

NErghens en vondt die blyde siele rust',

Dan in den grondt der eeuwigher wellust':

Als sy daer was was sy in vre',

Wat moeyt' oft aerbeydt dat sy de':

Want sy daer sat, daer sy haer moeyt' vergat.

Daerom soo nam sy altijt in haer werck,

Waer dat sy quam, op d'Wesen haer ghemerck;

Dat sy wist' dat al wesen gheeft,

Wat wesen oft wat leven heeft:

Hoe dat het ginck, t'was dat dat sy aen hinck.

Sy stondt daer in' sy wou' daer inne staen,

Vyt haren sin en liet sy dat niet gaen;

Want sy met claer ghesichte sach,

Dat haer gheluck daer inne lach,

Dat ruste maer en was te vinden daer.

Haer eerst' ghepeys, dat sy in comen liet,

Was t'elcker reys' Godt self' en anders niet:

Sy wilde staen voor Godts aenschijn,

Sy wou' haers wercks daer ledich zijn.

Los ende vry, wou' sy staen t'allen ty'.

T'was haer te slecht, het docht' haer al te kleyn,

Dat d'oogh' oprecht sou' worden daer onreyn:

Te zijn en docht haer opder eerdt

Eens d'opsicht haers ghesichte weerdt

Gheen creatuer' buyten den Schepper puer.

Die trooste haer, die was al haer vermaeck;

Haer hert' voorwaer en had' pleysier noch smaeck,

Wat weelde dat sy vondt oft socht',

Dan in hem, die sy smaken mocht':

Die was den wensch van haren heelen mensch'.

Die Innighe: Hoe aendachtich dat die Salighe haer aen tafel hiel.

Op de Wijse: Het was een fraey rijcks Borghers kindt.

SVPERIOR.

BASSVS.

VErvremt was die ghestorven siel' van al dat leven baerde,

T'en was daer sy haer herte hiel, gheen plaetse opder aerde:

S'en hadd' nerghens bevinden dan in haren beminden;

Het trooste haer, wat dat sy vondt, alst in den Liefsten stondt.

Haer en volde' geen eertsche vreught, sy socht van als te vluchten,

Om die haer maken kost verheught, met hemelsche genuchten:

Alleen in alle weghen, was sy t'hemwaerts gheneghen;

Sy vondt in hem al dat sy socht', al dat sy wenschen mocht'.

Als sy spijs' aen die tafel at, om haer wat te verstercken,

Was haers gheests spijs' die by haer sat, met sijn soet inne-wercken:

Die voeyde haren gheeste, die de' haer alle feeste,

Die gaf haer troost ende vermaeck, die was al haren smaeck.

Van t'ghene dat sy hadde voor, nam sy dat haer behoefde;

Het diende al tot een spoor', wat sy uytwendich proefde,

Om tot Godts soet ghebruycken haer innigher t'ontluycken,

Om dieper tot Godts innich licht, te stieren haer ghesicht.

Al wast dat sy aen tafel bleef, sy was elders gheseten;

Daer was wat anders dat haer dreef, sy had' iet anders t'eten:

Daer haer ghedachten stonden, had' sy een spijs' ghevonden,

Die heel versaeyde haer ghemoet, met weelden oversoet.

Den hongher die haer eten de', met vreughden sonderlinghe

Brocht haer dees edel spijse me' tot hare oeffeninghe:

Smaeck ende troost der minnen was hare spijs' van binnen;

Met weelden die sy daer ontfinck, versaeyt van tafel ghinck.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe haer naer den eten van verstrooytheden ende van spreken mijde.

Op de Wijse: Haer Vader was een machtich Heer.

SVPERIOR.

BASSVS.

PVr' liefde slaet vroegh ende spaed'

Den ghenen, die sy lief heeft, gaed';

Liefde is altijt op haer hoede,

S'en is haer oeffeningh' noyt moede,

T'dient haer al tot voor-spoede.

Dat bleeck in die volcommen siel',

Die noyt den Liefsten af en viel;

Maer hiel verheught dach ende nachte

Met haer ghemoet, met haer ghedachte

T'hemwaerts altijdt die wachte.

Nochtans hoe wel dat sy alom'

Acht nam op haren Bruydegom,

En altijdt was t'hemwaerts ghedreven;

Soo socht' sy haer naer noen te gheven

Noch meer tot dat aen-kleven.

Van ghemeynschap, en t'samenspraeck',

Die in de siel' dick zijn oorsaeck

Van droefheydt ende dorricheden,

Hiel sy haer meest naer noen besneden

Met haren Godt te vreden.

Met neersticheydt was hare sogh'

In't openbaer en in't verborgh',

Om dan sijn liefde meer te winnen,

Haer crachtigher te keeren binnen

In't innichste der minnen.

Wat haren gheest wou' doen belet,

Wiert stracks uyt haer ghemoet gheset:

Sy dreef uyt die in comen wouwen,

En socht' den Liefsten vast te houwen

Met een minsaem aenschouwen.

Die kennis van sijn liefde claer,

Die sy ghewesent droegh in haer,

Toonde haer stracks dat moet ghy haten,

Toonde haer stracks dat moet ghy laten,

Die wandelt minne-straten.

Die Innighe: Singht het liedeken dat die Salighe somtijts op haer werck songh.

Op de VVijse: Wilder dan wilt.

SVPERIOR.

BASSVS.

SVst mijn ghemoet, swijght mijne crachten,

Silentium, den Heer' is hier:

Vergadert v al mijn ghedachten,

Ontfonckt in Godts claer minne-vier.

Van liefde wort mijn siele droncken,

In hem, gaet uyt v selven, heel,

Die alle goet v heeft gheschoncken

Met een onsprekelijck voordeel.

Hoe kander iet in my ghecomen?

Hoe mach mijn oogh' iet schouwen aen?

Dat niet en wordt uyt hem ghenomen,

Daer t'hert alleen me' wordt voldaen.

Gheen vrolijckheydt, gheen vreught ter eerden

En mach versaden mijnen lust:

T'is altemael van gheender weerden

By Godts ghelucksalighe rust'.

O mijnen troost! mijns herts verlanghen!

Die my vermaken wilt met v,

Die met v licht my hebt omvanghen,

Wat mach ick hier bevinden nu?

Wat vreughden zijn in uwe goeden?

Die ghy, o Heer! my gheven wilt:

O weelden soet! o minne vloeden!

T'is wonder hoe ick niet en smilt.

Salich die v weet te beminnen,

Die alle liefde weerdich zijt:

O waren troost, die troost van binnen!

Vreught die alleen oprecht verblijt!

Leert mijnen Godt my in v leven,

Leert my ontworden heel in my,

Leert my in v my overgheven;

Dat ick van als ghescheyden zy.

Gheen blijschap en kan my vermaken,

Dan ghy alleen mijns herten vreught:

Ghy zijt den troost die ick wil smaken,

Die soeticheydt die my verheught.

Die Innighe: Hoe inghekeert dat die Salighe haer hiel als sy uyt ghinck.

Op de Wijse: Schoon Goddin mocht my ghebeuren.

SVPERIOR.

BASSVS.

SOet ist voorwaer Godt aen te hanghen,

Te worden van sijn licht omvanghen,

In hem te staen, in hem te gaen;

Daermen meer dan hert' kan verlanghen,

Troost mach ontfaen.

Dit wist sy wel, die was gheseten

In die ghenuchten onghemeten;

Daer sy ontfonck dat Godt haer schonck,

Dat sy met alles te vergheten

In hem versonck.

Daerom en mocht haer niet uyt leyden,

Noch haer ghemoet van d'wesen scheyden,

Daer sy in stondt met haren grondt

Daer sy die oversoete weyden

Des gheeste vondt.

Hier ende daer moest' sy dicks wesen

By dien nu, en nu by desen:

Nochtans met vlijt van die altijt

Stondt sy in haren uytghelesen

Ghescheyden wijt.

Andwoorden moest' sy en aen-spreken;

Nochtans en wou' sy noyt ontbreken

Aen dien smaeck van die aenspraeck,

Waer by dat allen troost gheleken

Is onvermaeck.

Sy luysterde, waer sy haer vonde,

Naer die stemm' die haer troosten konde;

Daer sy recht me', wat dat sy de',

Den wille Godt seer claer verstonde

In alle ste'.

Een claer ghehoor hadd' haer ghedachte

Sy hadd' haer hert' in hare machte:

Die pure Bruyt, al ghinck sy uyt,

Van binnen hiel sy scherpe wachte

In dat besluyt.

Noyt en ghinck uyt die uytvercooren,

Oft s'en ghinck in soo diep' te vooren;

Dat den uytganck naer haren danck

In d'ingaen bleef gheheel verlooren

Haer leefdaegh' lanck.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe haer droegh met die met haer woonden.

Op de VVijse: O siel' bedruckt slap als een riet, oft Comble de gloire.

SVPERIOR.

BASSVS.

T' Is pur watmen in t'herte vindt,

Dat Godt oprechtelijck bemindt,

Hoe datmen 't wilt sien oft bemercken,

Vol liefde soet van d'eeuwich goet

Oprecht gherecht zijn alle wercken.

Diemen in een pur hert' ontmoet,

Gh'en vinter niet dat v verstoort,

Gh'en sieter niet dan dat behoort;

T'verdient al lof, t'is al te prijsen:

Vol liefde soet van d'eeuwich goet

Oprecht gherecht zijn alle wijsen,

Diemen in een pur hert' ontmoet.

Sulcks was die blyde Godts vriendinn',

M'en sacher niet dan puerheydt inn';

Sy was met het licht Godts omvanghen,

Vol liefde soet van d'eeuwich goet,

Oprecht gherecht met claer' opganghen,

Diemen in een pur hert' ontmoet.

Wat dat het was voor eene siel',

Kost sien die met haer vriendtschap hiel:

Hoe dat sy stondt in alle dinghen

Vol liefde soet van d'eeuwich goet,

Oprecht gherecht met oeffeninghen

Diemen in een pur hert' ontmoet.

Men vondt in haer een ware trouw',

Als die Godt pur naervolghen wouw',

Haer leven was een Zee vol vreughden

Vol liefde soet van d'eeuwich goet

Oprecht gherecht in deughden,

Diemen in een pur hert' ontmoet.

Hoe datmen sach op haer ghelaet,

Men vondtse seeghbaer boven maet',

Ghestichtich, heylich, goedertieren,

Vol liefde soet van d'eeuwich goet,

Oprecht gherecht in die manieren,

Diemen in een pur hert' ontmoet.

Haer hiel sy minsaem tot elck een,

Maer was gheneyght tot Godt alleen;

Om wie sy heel aertrijck ontvluchte

Vol liefde soet van d'eeuwich goet,

Oprecht gherecht in die ghenuchte,

Diemen in een pur hert' ontmoet.

Een voorbeeldt, eenen spieghel claer

Van all' oprechticheydt voorwaer

Wast', watmen in haer kost' ghemercken,

Vol liefde soet van d'eeuwich goet,

Oprecht gherecht met alle wercken,

Diemen in een pur hert' ontmoet.

Ghespreecksaem was sy en ghemeyn,

Sy was in haers selfs ooghen kleyn

Sy wist' haer min als niet te achten

Vol liefde soet van d'eeuwich goet

Oprecht gherecht in claer ghedachten,

Diemen in een pur hert' ontmoet.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe Silentium hiel waer dat sy kost.

Op de VVijse: Het viel een hemels dauwe.

SVPERIOR.

BASSVS.

PVr staet die siel' van binnen, die haer gheest totter deught,

Sy moet ondeught verwinnen, sou' Godt zijn hare vreught.

Sy moet haer self doorbreken, om Godt te schouwen aen:

Om Godt te hooren spreken, moet sy self stomme staen.

Soo de' die siel' volcomen, die doodt moet' zijn alom':

Sy had' van Godt vernomen dat sy moest' wesen stom;

Dat om troost te verkrijghen, die Godt in't herte spreeckt,

Sy moeste leeren swijghen, al wat silentie breeckt.

Daerom, waer dat sy conde, onthiel haer van uyt-spraeck';

Want sy dicks ondervonde, dat swijghen was oorsaeck'

Van duysent minne-kussen, die Godt den Heer' haer gaf,

Daer t'hert' met niet te sussen hem comt te keeren af.

Hoe dicks heeft sy verkregen troost, die den Heer' haer schonck,

Om dat sy hadd' ghesweghen, t'ghen' daer sy in uyt-gonck:

Met vrolijckheydt omvanghen wiert sy dick hier en daer,

Om dat sy het verlanghen van spreken brack in haer.

Godts stem' moest' weder schincken troost in die siele bloot,

Daer moest' een leven blincken, daer t'herte stierf de doot:

Die duyve uytghelesen om haer verdooft ghemoet

Moest' innich ghetroost wesen met in-spraeck oversoet.

Naer d'minnelijck vertijden van sinnelijcke vreught,

Met innichlijck verblijden maeckte haer Godt verheught:

Wel duysenden ghenuchten wierden haer inghestort

Als levendighe vruchten van een versterven cort.

Die Innighe: Hoe die Salighe in haer lijden Christum lijdende aensach.

SVPERIOR.

BASSVS.

VRiendinn' met neerste let,

En merckt hoe dat die Siel stondt in haer pers' gheset;

Hoe dat haer in al hare pijnen

Haer Liefsten leet quam voor te schijnen:

Hoe sy in hare smert al hare smert verloor,

Hoe Christus in haer cruys ghecruyst haer lichte voor.

Men seydt, daermen lief heeft,

Daer is de siele meer, dan daer sy leven gheeft;

Dees waerheydt is seer claer ghebleken

In Godts vriendinn', daer wy van spreken;

Want in wat bitterheydt oft persse dat sy stondt,

Niet haers selfs eyghen leet maer haers liefs persse vondt.

T'en was niet hare smert',

Die sy vol liefde Godts ghevoelde in haer hert':

Haer leet, als haer, dat was verdwenen

Door minne pur heel in den ghenen,

Die sy in 't herte droegh, die sy nacht ende dach

In allen haer verdriet ghecroont, ghecruyst aensach.

Sy le', en s'en le' niet;

Den Salichmaker soet droegh allen haer verdriet:

Haer ooghe was verlicht en clare,

S'en sach haer pijnen niet als hare:

Vergheten was haer leet, soo veel als haer aenghinck,

En stondt verwesent heel, in die ghecruyst daer hinck.

Die Vyt-vercoren siel'

Met d'lijden dat sy led', in den ghecruysten viel;

En met een minnelijck toe-neyghen

In Christo door haer smerten eyghen

Gheheel overghevoert wat leet haer overquam

Als buyten haer natuer, haers liefste leet vernam.

Verbeeldt, en beeldeloos

Droegh sy in haer ghemoet dus haren Godt altoos.

En dese hare oeffeinghe

Was boven ander sonderlinghe;

Want sy met d'ander stondt in die Godtheydt alleen,

Maer dees beslotet te gaer Godt en den mensch in een.

Die Innighe: Dat die Salighe haer ondertusschen in den dach ende meest t'savents voor haer ruste, tot Eenicheydt verledichde.

Op de VVijse: Maria schoone Bruyt schoon Coninghinn'.

SVPERIOR.

BASSVS.

TRoost boven troost voorwaer naer s'herten wensch

Heeft over al een innich mensch',

Die al om naer Godt verlust

Nerghens dan in Godt en rust.

Dit wist die Salighe, dit ondervondt,

Die in den vloet der weelden stondt,

En altijdt dat eeuwich goet

Schoude aen met claer ghemoet.

Waer dat sy henen ghinck, waer dat sy quam,

T'was Godt altijdt die sy vernam,

Die sy sach, en die sy wist',

Die noyt willens wiert ghemist.

Daer de' sy wat sy de', sy brocht het daer;

S' en had' gheen werck maer Godt in haer:

Het was Godt die sy aensach,

Al wrocht sy gheheel den dach.

Nochtans die overclaer schoon creatuer',

Soo reyn van eertscheydt ende puer,

Haer tot meerder innicheydt

Dicks van't werck hiel afghescheydt.

Vytwendich liet sy't al dicks stille staen,

Om ledigher in Godt te gaen,

En te zijn blooter gheset

In den Heer' sonder belet.

Daer soogh sy sterckheydt nieuw', en nieuwe cracht,

Om Godt t'aenhanghen dach en nacht,

En te staen noch meer altoos

In haer wercken werckeloos.

Daer wiert sy met nieuw' licht van nieuws verclaert,

En overstroyt veel meer vergaert,

Meer gherecht eer dat sy viel,

Vaster daer sy haer vast hiel.

Dit ledighen haers selfs was dan oorsaeck'

Van stercker cracht, van hoogher smaeck',

Van meer vier, van vaster trouw',

Daer sy Godt me' volghen wouw'.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe haer s'avents te ruste leyde.

Op de Wijse: Gaen ick voorby haer deur.

SVPERIOR.

BASSVS.

O Inwendich ghesicht! goet boven alle saken!

Daermen Godts innich licht, vrolijck me' comt te smaken.

O die Godt dat wilt gheven, begaeft hy wonderlijck:

T'is d'meeste in dit leven, t'is d'meest' in hemelrijck.

Dit ondervondt die siel' by daghen en by nachten,

Die d'ooghe open hiel, in hemelsche ghedachten,

Die door clare opganghen, in ruste ende werck

Godts aenschijn quam t'aenhangen, met minnelijck gemerck.

Haer blijschap, hare vreught, was in die oogh' gheleghen,

Waer mede sy verheught, Godt wist' te commen teghen:

Duysentderande goeden, sy door die oogh' ontfonck,

Die Godt in haer de' vloeden, daer Godt haer me' beschonck.

Den dach was haer te cort, om dat soet overvlieten

Dat haer in wiert ghestort, ten vollen te ghenieten:

Hadd' haer cracht toeghelaten, hadd' haer natur' ghedooght;

Haer oogh' liep sonder maten, in t'gen' haer wiert vertooght.

Het was haer eene pijn', om t'goet, dat sy moest' derven,

Met vaeck ghequelt te zijn; het slapen ded' haer sterven:

Hadd' sy in die welluste, nacht en dach konnen staen,

S'en hadd' noyt naer haer ruste, daer sy ghinck, willen gaen.

Den noot die trock haer daer, sy moest' haer self' vertijden;

Natur' die dwinghde haer, sy moest' die kranckheydt lijden:

In't wesen ongheschapen, te staen socht haer ghemoet,

Maer den noot de' haer slapen, al was haer d'waken soet.

Als sy ghedwonghen dan, haer wat tot ruste leyde,

Haer hert' daeromme van dat wesen niet en scheyde,

Maer bleef daer waken inne, al wast dat die natur'

Wat sliep, den slaep der minne, in liefden onghedur'.

Dus sprack sy in den droom, met haren Vytghelesen,

Sy meynde in den stroom', des hemels Zee te wesen:

Haer oogh' scheen te aenschouwen, d'licht dat sy wacker sach,

sy scheen Godt vast te houwen, ghelijck in claren dach.

T'scheen dat haer herte liep, naer haren Vyt-vercoren,

T'scheen dat haer stemme riep, ick ben in v verloren:

Al hare oeffeninghen, den tijdt der ruste door',

Ghelijck sy wacker ghinghen quamen haer daer te voor'.

Die Begheerighe: Ghehoort hebbende de daghelijcksche oeffeninghe van die Salighe wordt ontsteken tot de liefde Godts.

Op de Wijse: Van d'Enghelsche fonelle.

SVPERIOR.

BASSVS.

MIjn hert' wenscht op te breken! o Liefde oversoet!

Mijn siele wordt ontsteken, met blakende ghemoet,

Om uwen lof te spreken, fonteyn' van d'eeuwich goet!

O troost sonder verdrieten! ghenuchte sonder wee!

Vyt wie die weelden vlieten, als uyt een vollen Zee:

Oft eens v soet ghenieten, een maeckte van ons twee!

Hoe sou' mijn siel' ontfoncken, in uwen minnen-brant?

Waer ick in v versoncken, en had' ghy d'overhant,

Had' ghy my v gheschoncken, o troost boven verstant!

Dan soud' ick moghen singhen, den lof met volle vreught,

Ghelijck hem die volbringhen, ghetroost ende verheught,

Der welcker oeffeninghen ghy zijt levende jeught.

O blijschap van dit leven! o vreught van hemelrijck!

O soeticheydt verheven! vermaeck van alle wijck!

Oft ghy my wiert ghegheven, die troost soo salichlijck!

Salich die uytvercooren, die wel ghestorven siel'!

Die in v was verlooren, wat datter op haer viel:

Die wat haer quam te vooren, v eenichlijck behiel.

Fonteyne der ghenuchten, oorspronck der salicheydt,

Hoe langh' sal ick versuchten, van v hier afghescheydt?

Die om v soeck t'ont-vluchten, al wat my van v leydt.

Mocht v mijn siel' be-erven, mijn wenschen waer vol-brocht;

Om v wild' ick 't al derven, dat ick oyt heb' ghesocht:

Een leven waer mijn sterven, dat ick v vinden mocht'.

Die Begheerighe: Tot Godt beklaeght de blindtheydt des herten.

Op de Wijse: Lest als ick ley' in fantasy'.

SVPERIOR.

BASSVS.

O Ghy ghenuchte wonderbaer!

Daer t'hert' in kan gherusten maer:

Wat vermaeck is v gheniet?

Die v wel te recht' aensiet.

Gheen vrolijckheden opder eerd'

En zijn den naem van vreughden weerdt?

Droef is't watmen d'oogh voor houwt,

Als sy v niet en beschouwt.

O sielen troost! en ware vreught!

O blijschap die alleen verheught!

Waer om raeckt tot v ghenae'

Ons blindt hert', o Heer! soo spae'?

Is't om dat ghy soo licht' toe laet,

Dat het uyt v een ure staet?

En met oorlof v vergheet,

Daer't wat anders dan v weet?

Sulcks en is niet dat ghy ghebiet,

Die soo naer die pur' trouwe siet:

Maer wilt stadich zijn bemint,

En altijt in't hert' gheprint.

Dit is aen t'hert' ghenoech bekent,

Dat v t 'ontloopen is ghewent:

T'leydt al aen sijn trouwe pur,

T'kleeft te seer aen die natur'.

T'en keert hem niet ten vollen om',

Al roepet dicks ick com', ick com':

T'blijft altijdt al even traegh',

T'seydt altijdt ten naesten daegh'.

O blinde oogh! t'en siet niet aen,

Wat dat het is in v te staen:

T'hout voor vreught al dat bedroeft,

Om dat v vreught niet en proeft.

O goeden Godt toont uwe cracht!

Worpt eens een straelken in den nacht;

Dat door v verheven licht

T'herte krijgh' een claer ghesicht'.

Inden onclaren blinden gront

Een voncxken van v claerheydt jont,

Dat het hert' uyt sijn ghebreck

Eens tot uwe goetheydt treck'.

Dat dien nacht, die hem belet,

Eens over word' int licht gheset:

Op dat ghy van t'hert' ghesocht

Recht ghevonden worden mocht.

Dat het v vind', en in v blijfv',

Dat hem den nacht niet uyt en drijfv':

Maer dat worde sijnen lust,

Heel t'ontworden in v rust'.

Die Begheerighe: Bidt om noch wat van het leven van die Salighe te hooren.

Op de VVijse: Maria schoon.

SVPERIOR.

BASSVS.

VRiendinne pur, wat hemelsche creatur'

Was die ghestorven in den Heer'?

In suet en suer, van allen eerdts ongheduer

Die met eenen stercken toekeer

In nietheydt stondt ghevesticht soo seer,

Dat haer herte oprecht aen den Heere ghehecht,

In haers selfs ooghen slecht allen tijdt, soo ghy seght,

Tot sijnder hooghster eer, wilde ontworden meer en meer.

Haer purheydt claer, haer innicheydt wonderbaer,

Haer Godt meynende vaste trouw'

Waren voorwaer als minne sterckten in haer,

Daer heel haer gheestelijck ghebouw'

Op ghefondeert blijven staende souw'

Teghen allen aenstoot, met een stadighe doot,

Door een liefde seer groot, in een herte seer bloot

Vol van opsichte nouw', daer sy Godt in waer nemen wouw'.

In vreughden soet vol troost van d'opperste goet,

Vol blijschap ende vrolijckheydt,

Met claer ghemoet verdroncken in overvloet,

Sien ick, dat sy stondt wel bereydt,

Ghelijck ghy hebt ten vollen gheseydt,

Met haer gade te slaen, met haer weder te staen,

Met haer self uyt te gaen, met te kleven Godt aen,

Daer sy in wiert gheleydt van als ontbloot en afghescheydt.

Ick sien dat sy, van eerfscheydt los ende vry,

Met troost en soeticheydt vermaeckt,

Int hooghste, bly' vol vreughden van alle sy'

Der liefden kussen heeft ghesmaeckt;

Die allen troost haer heeft veroorsaeckt

In der weelden afgrondt, in den vloet die sy vondt,

In die Zee daer sy stondt met ghenuchten doorwondt,

Van dien pijl gheraeckt, daer t'herte door in minne blaeckt.

Dit sien ick al, haer vreught was sonder ghetal,

En hare weelden sonder maet';

Haren toeval was t'hemelrijck in dit dal,

Mijn Godt! in wat ghewenschten graet

Stondt die hoogheydt van heel haren staet?

Mijn siele verheught door die vrolijcke vreught

Haerder innigher jeught, ende dorst van haer deught

Te hooren vroegh en laet; toch mijnen dorst vriendin' verslaet.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe van die Waerheydt in't Casteelken van den Eyghen Niet wierdt inghelaten.

Op de Wijse: Patientie is soo goede kruyt.

SVPERIOR.

BASSVS.

OM dat ghy luystert naer die deught van die vriendinn' des Heeren,

Laet ons over die siel' verheught t'samen wat inne keeren,

En wat deughts van haer leeren,

Die bly' socht in den nacht

T'Kasteelken van den Eyghen Niet,

Daer haer Godts Waerheydt inne liet

Vrolijcker dan sy dacht.

Sy socht met eene liefde ras, t'Kasteelken uytghelesen,

Daer sy te vooren niet en was, om daer te Niet te wesen,

O siele hoogh'-ghepresen!

T'is wonder hoe dat' gonck

Met haer, als sy daer inne quam,

Daer haer die Waerheydt haer ontnam,

Eer sy haer daer ontfonck.

ALs sy daer had' ghesmeeckt, ghesucht, om in te moghen raken,

En dat sy nu quam die ghenucht van den inganck te smaken

Door een grondich versaken,

Soo riep sy vrolijck uyt:

O tabernakel vol pleysier!

Wat ist te moghen woonen hier

In dit hemels besluyt?

O ghelucksalighe wooningh'! die ick hier hebb' ghevonden,

Kasteelken van verwonderingh', daer ick in troost verstonden

Mijn selven vind' ontbonden

Van al mijn eyghentheydt,

Daer ick van mijnen mijn onpur

Door eyghen liefde van natur'

Vyt Godt in was gheleydt.

Wat onbecommertheydt was dat, die haer daer wierdt gheschoncken?

Daer sy haer selven soo vergat, in haren Niet versoncken,

Van Godts ghenieten droncken:

Daer sy bloot ende vry

Van al t'ghen' dat Godt hinder doet,

In dat Paleysken oversoet

Kreegh haer wooninghe bly'.

S' en vondt daer niet van Godt den Heer', s'en hadd' gheen ander weten,

S' en sach haer selven daer niet meer, sy hadd' haer self vergheten:

Sy was in Godt gheseten,

S' en sach naer plaets noch tijt,

T'was haer ghenoech dat sy ontfinck

Den oversoeten minnen-schinck,

Van al te wesen quijt.

Die Begheerighe: Verheft het Kasteelken van den Eyghen Niet ende bidt om breeder uytlegghinghe.

Op de Wijse: Fortun Eylaes porquoy.

SVPERIOR.

BASSVS.

GHenuchelijcke dinghen seght ghy van desen Niet;

Ick mach voorwaer wel singhen, dat my nu wordt bediet

Dat ick langh' hebb' ghesocht (als ick van Nietheyt las)

Wat dat Niet wesen mocht? wat dat Vernietingh' was?

O vrolijckheydt besonder! o name loosen naem!

Kasteelken overwonder, tot ware vreught bequaem!

Al kostet vleesch en bloet, aen die claer Godts vriendinn',

Eer dat die Waerheydt soet, haer wilde laten inn.

Maer als sy daer gheraeckte, o troostelijcke vreught!

O blijschap die sy smaeckte, in haren Godt verheught!

Den Niet in alder wijs was haer een bruyloft huys,

Een hemels Paradijs, een weelde sonder cruys.

Besloten in ghenuchten, vondt sy haer, daer sy stondt,

Ghecomen door ont-vluchten, was sy tot dien vondt,

Tot Godts verheven schat, tot Godts bly' erfeniss'

Daer sy gheheel vergat, wat opder aerden is.

O Niet van hoogher weerden! wooningh' der salicheydt!

Hemelrijck onder eerden van aertrijck afghescheydt;

Bly' siele leght eens uyt wat wesen, troost, en vre'

Dat desen Niet besluyt, des' stedeloose ste'.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe in haren Niet stondt.

Op de VVijse: In Babilonien met onverstande.

SVPERIOR.

BASSVS.

MEer troost en vreught dan hert' kan dincken,

Meer blijschap ende vrolijckheydt

Quam Godt die Salighe te schincken,

Die uyt haer selven was gheleydt:

Die inden Eyghen Niet ghevoert,

Boven al dat aertrijck kan gheven

In een ontwesentheydt verheven

Voor d'aenschijn Godts stondt onberoert.

Bloot stondt sy daer van haer ghedachten,

Sy stondt daer buyten haer ghemerck;

Noch will' en vondt sy in 't verwachten,

Noch eyghen roeringhe in 't werck:

Sy was ghelijck haer selven quijt,

Die claerheydt Godts hadd' haer beschenen,

In 't Wesen stondt sy als verdwenen,

Van haer scheen sy ghescheden wijt.

Den Niet en weet van gheen nature,

Van eyghendom, noch van besit;

Maer heeft al sijne pijlkens pure

Gheschoten in dat eenich Wit:

Alsoo wast met die siele claer,

Dat sy haer hadd' gheheel vergheten,

En heel was als verniet in haer.

Niet dat sy niet en hadd' haer wesen,

Maer dat sy soo afgrondich diep'

Versonck in haren uytghelesen,

Ende soo ver' haer self ontliep;

Dat haren wensch, dat haer ghedacht',

Dat hare crachten alghelijcke

In Godts aenschouwingh' over-rijcke

Heel stonden als te niet ghebracht.

Die Begheerighe: Verheft die Salighe, ende bidt om claerder onderscheedt in die Vernietinghe.

SVPERIOR.

BASSVS.

T Is een ghewenschte vreught,

Daer ghy my me' vrindinn' verheught,

Van 't verheven salich leven, en oprechte deught,

Diemen bevondt in dien grondt,

Daer die claer siele inne stondt.

T'was eene liefde groot,

Die haer haers selfs soo maeckte bloot,

Om te vinden den beminden in die blijde doodt,

Daer sy ontfinck den rijcken schinck,

Die alle goedt te boven ghinck.

In Godt ghinck sy haer uyt,

Die alle goet in hem besluyt,

Die haer cleede, en bereede als een pure bruyt

Met het cieraet van dien staet,

Daer't al in Godt te niete gaet.

Een rijckheydt overclaer

Was hare Nietheydt wonderbaer,

Die soo konde in den gronde Godt bloot volghen naer:

Die soo gheleydt uyt nederheydt

Van als haer houde afghescheydt.

Haer grondelijck verdwijn

Moest' wel verspurt in't wesen zijn,

Om te moghen soo ghetoghen staen voor Godts aenschijn:

In soeten vre', daer sy haer me'

Verloren vonde t'allen ste'.

O uyt-vercoren siel'!

Die haer soo in haer Nietheyt hiel;

Die soo seere in den Heere uyt haer selven viel:

Dat haer ghemoet met liefde soet

Niet dan en smaeckte d'eeuwich goet.

Vertelt vriendinne toch

Wat van haer pur Vernietingh' noch,

Die ontvaren was dees baren van dit eerdts bedroch,

Ende alleen stondt in dat Een,

Daer sy Godt sach, en anders gheen.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe haer hiel in die inwendighe lijdende vernietinghe daer sy van Godt verniet wierdt.

Op de Wijse: Ghesegent zijn mijns Liefs bruyn ooghen.

SVPERIOR.

BASSVS.

HOort hoe dat stondt in dat Vernieten

Die Salighe, daer Godts invlieten

Haer lijden de' der sielen feest:

Hoe dat sy als in een ontwesen

Te sijn scheen uyt haer self gheresen

En van d'ingeesten Godts ontgeest.

In weelden soet gheheel besloten,

Met vrolijckheydt groot overgoten,

Begaeft met alderhande vreught

Stondt vol vermaeck, stondt vol ghenuchte,

Met bly' ghemoet die 't al ont-vluchte,

In haer ontwordinghe verheught.

Ghescheyden wijt van hare sinnen

Lach sy voor d'aenschijn Godts van binnen,

Die haer dat pur verliesen gaf:

Daer sy haer hiel met een verblijden

Als weseloos in een Godt lijden,

Van alles bloot ghetoghen af.

Den Heer' die sondt sijn minne-stralen,

Om sijn vriendinne te onthalen,

En haer te voeren heel uyt haer:

Die in haer nietheydt heel versoncken

Ontfonck t'gen' dat haer wiert geschoncken

Van dat in-blincken overclaer.

In liefde Godts haer herte brande,

S'en wist' van will' noch van verstande,

T'was al te niet dat sy besat:

Versmolten in duysent wellusten

Versonck sy in die rust' der rusten,

Daer sy't versincken oock vergat.

Hy sach haer aen, en van ghelijcke

Haer ooghe in dat Hemelrijcke

Ghevesticht in sijn wesen stondt:

Dat aensien en dat weer' ghesichte

Van dat claer licht en weder-lichte

Ontwesende heel haren grondt.

Den Inblick Godts die wierdt gheleden

Van haer die smolt in saligheden,

Van haer die gingh in Godt te niet:

In't minne-vier verteert, verslonden

Wierdt sy ghesien, wierdt sy ghevonden

Van die der sielen grondt door-siet.

Dat ooghe-licht dat moest' versincken,

Daer t'hooghste licht begost' te blincken,

Die sterr' verdwene by die sonn':

Dat rijck vertoon, dat diep verclaren

Moest' een verdwijn der sielen baren:

Dat meeste licht dat minst' verwon.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe haer hiel in die uytwendighe Lijdende Vernietinghe daer sy van Godt verniet wierdt.

Op de Wijse: Jerusalem ghy schoone stadt.

SVPERIOR.

BASSVS.

NAer dat eens was door Godt gheraeckt

Die Salighe tot dat Vernieten,

Wat leet dat van haer wierdt ghesmaeckt,

Gheen lijden en kost haer verdrieten.

Vytwendich drucksel was haer vreught,

Sy wist' wat tot den Niet behoefde:

Daerom dies wierdt sy meer verheught,

Hoe meer dat haer elck een beproefde.

S'en sach naer gheen menschen meer,

Die werelt hadd' sy heel vergheten:

S'en wist' van eer noch van oneer,

Dat opsicht was in haer versleten.

Een ander wesen stont in haer,

Iet hooghers socht' sy vast te bouwen:

T'Verlies haers selfs dat ghinck haer naer,

Waer doormen Godt comt te aenschouwen.

Om dien vondt verloor sy t' al,

Om dat ghewinn' wou' sy 't' al derven:

S'en aensach moeyt' noch ongheval,

Om in den Niet te moghen sterven.

Sy ghinck haer uyt en weder uyt,

Sy wierp haer onder alle menschen:

Den troost die uyt t'vernieten spruyt

Gaf haer meer, dan sy kost ghewenschen.

Het docht haer kleyn, t'en docht haer niet,

Wat dat sy moest' om Nietheydt lijden:

Want t'ghen' dat Godt haer smaken liet,

Was duysentmael meer dan t'vertijden.

In alle teghenheydt en druck

Als roosen soet nam sy die smerten,

Op v allen hiel sy voor gheluck,

In herts-sweer vondt sy troost des herten.

Van desen led' sy en van die,

S'en hadd' in't lijden gheen verkiesen:

Van waer dat haer quam oft van wie,

S'en socht' niet dan haer te verliesen.

Dat was alleen al haer opset,

Dat sy gheheel hadd' voorghenomen,

Tot hare Nietheydt onbelet

Door alle letselen te comen.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe haer hiel in die inwendighe werckelijcke Vernietinghe, daer sy door Godt in haer alle dinghen me' socht te Vernieten.

Op de Wijse: La valette.

SVPERIOR.

BASSVS.

GHenuchten groot van t'herte bloot!

O, in wat blijschap ist? daer't al ghemist;

Daer't niet en heeft eenich aenkleven

Aen dese sijn ghevanckeniss':

Maer leydt een bloot verstorven leven,

Dat vry van alle banden is.

Noch troost, noch vreught die soo verheught,

Niet dat soo seer vermaeckt, noch t'herte raeckt

Als datmen't al, als niet met allen,

T'ghen' datter overcomen kan,

Laet sincken, ende nedervallen,

Sonder te houden beeldt daer van.

In desen bondt wast dat sy stondt,

Die haer ghescheyden af, bloot Gode gaf;

Die Godt alleen in alle dinghen

Met een verniet van alles nam,

Waer op dat hare sinnen ghinghen,

Oft wat dat haer te vooren quam.

Wat smaeckte daer, die ooghe claer?

Wat wast dat sy daer sach, in dien dach?

O, t'was dat Een, daer alle saken

Als oorspronck van ghewesent sijn;

Daer syse in quam te ontmaken

Met een vermakelijk verdwijn.

O bly' ghesicht! o salich licht!

Dat haer soo overscheen, dat sy verdween:

Dat sy in alle hare wercken,

Waer sy haer vondt, in alle ste'

Niet dan dat Een en socht t'aenmercken,

Dat haer al omm' te niete de'.

Daer was sy tijdt en stede quijt,

S'en aensach dit noch dat, dat sy besat:

I'nt selfd' dat sy al omme vonde

Verliesende gheheel aertrijck,

Sloegh sy t'ghesicht, waer dat sy stonde,

Dat minnende ghedurelijck.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe haer hiel in die uytwendighe werckelijcke Vernietinghe, waer door sy in alle dinghen haer socht te Vernieten.

Op de Wijse: Ghelijck een maghet die daer gaet.

SVPERIOR.

BASSVS.

TRoost die die siel' vondt in den Heer'

Die in sijn liefde was verslonden,

Was troost, die haer volde' soo seer,

Dat met uytspraeck van duysent monden

Des menschen stemme nimmermeer

Dien ten vollen sou' verconden.

T'was dien die alomme de'

Haers selfs vernietinghe begheeren;

Die sy naer joegh in alle ste',

Met haer in liefde te verteeren;

Daer sy voor elck een grondich me'

Haer socht' blijmoedich te verneren.

Tot t'ghen' dat haer meest pijne was,

Tot t'ghen' dat haer meest spande teghen,

Liep sy met een begheerte ras,

Als uyter herten toe gheneghen:

Het quam haer altijdt wel te pas,

Daer sterven inne was gheleghen.

Als sy den Niet slechts vinden mocht,

Gheen teghenheydt en ded' haer vlieden;

Oorsaken warent, die sy socht',

Om haer ten besten heel te bieden:

Haers herten wensch die wierdt volbrocht,

Als haer Vernietinghen gheschieden.

Gheen soo ghenughelijcken saeck,

Gheen weelden die haer soo verheughden,

Gheen spijse van soo soeten smaeck,

Noch gheen gheluck vol soo veel vreughden,

Als des Niets troostelijck vermaeck;

Daer al haer crachten in verjeughden.

O hoogheydt van haer liefde pur!

Wat ist oprecht Godt te beminnen?

Hoe moeste booghen haer natuer'?

Hoe moesten sterven hare sinnen?

Die teghen haers selfs wesen stuer

Den Heer altijdt wou' laten winnen.

O reyne siel'! o ooghe claer!

Daer sy me' sach den uytvercoren;

Daer sy me' volghde d'wesen naer,

Daer sy in wilde sijn verloren:

Haer weghen waren recht voorwaer,

Die haer uyt haer soo leerden sporen.

Die kranckte ded' haer worden sterck,

Dat sterven ded' haer in Godt leven,

In dat ontdoen stondt al haer werck,

Die leeghde docht' haer meest verheven:

Al haer opsicht was een ghemerck,

Om Godt den blooten Niet te gheven.

Die Innighe: Hoe dat alle traegheydt in die Salighe Verniet was.

Op de VVijse: Waer toe doch maeckt v mondeken reyn.

SVPERIOR.

BASSVS.

LIefde en laet gheene traegheydt toe;

Die mindt moet vierich zijn;

T'is noot dat die siel' Gode voldoe,

Die staet voor sijn aenschijn:

Daermen des Heeren aenschijn siet,

Gaet alle traegheydt licht te niet.

Dit sachmen in die Salighe siel',

Die Godt vierich aen honck;

Die Godt vast met een vrolijckheydt hiel,

Waer dat sy henen ghonck:

Sy brande, blaeckte t'allen tijt,

In quellingh' was sy quelingh' quijt.

Sy spoorde Godt ghedurelijck naer

Vlijtich door lief en leet,

S'en socht' niet dan te vlieten uyt haer,

Om altijdt wel bereet,

Wat dat den Heer' bevelen wouw',

Te volghen vierich en ghetrouw'.

Voor sijn aenschijn stondt allen haer cracht,

Sy gaf haer Godt gheheel;

In Godt versleet sy dach ende nacht

En hiel voor groot voordeel,

Dat Godts wil' wierdt van haer versocht,

Dat sy Godts wil' volbrenghen mocht.

Die siele was een brandende vier,

Dat Godt den Heer' ontstack,

Een vlam' die op een wonder manier'

Door alle letsel brach:

Haer herte was in minne sterck,

S'en maeckte van gheen moeyte werck.

Vrolijck met een verheven ghemoet

Ghinck sy waer dat sy ghinck;

Haer leven was dat opperste goet,

Dat haren gheest aen hinck:

S'en wist' van aerbeydt noch ghewicht';

Godt maeckte alle lasten licht.

Den Niet die hadd' haer herte gheraeckt,

Sy moest' door vier en vlam';

Die waerheydt die sy hadde ghesmaeckt,

Haer alle moeyt' ontnam:

Sy ghinck in haren Godt verheught,

S'en hadd' niet dan in moeyte vreught.

Hoe't swaerder was, en lastigher scheen,

Hoe dat haer trooste' meer;

In Godt was't dat haer moeyte verdween,

T'versmolt al in den Heer':

Godts wille smaeckte haer soo wel,

Dat haer al docht' een minne-spel.

Die Innighe: Dat die Salighe door die Vernietinghe heel Goddelijck wierdt.

Op de Wijse: Acht Salicheden hebt ghy Heer'.

SVPERIOR.

BASSVS.

WAt vondt die Siel' in haren Niet? wat leven was haer sterven?

Wat was't dat Godt haer smaken liet, voor dat sy scheen te derven?

T'ghen' dat die Salighe ontfonck,

Ver' boven s'mensch' ghedachte ghonck!

Godt wou' door sijn ghenaden, haer nietheyt self versaden.

Sy wiert verhooght in haer verdwijn, sy sonck in den geminden;

Gheworden scheen sy een te zijn, met die sy quam te vinden:

Verandert scheen sy van natur',

Soo hemels wierdt sy ende pur,

Soo vol hemelsche ruste, in haers Godts claer welluste.

T'ghevoelen soet van haren smaeck was haren Vytghelesen,

Haer vreughden, blijschap, en vermaeck stondt in dat hooghste wesen:

S'en hadd' ghesicht en anders gheen

Dat van dat over salich een,

Daer was sy in verdroncken, daer bleef sy in versoncken.

T'was ver' van haer, dat by haer was; want t'was in haer verloren:

Al haer ghemerck ghinck op dat pas, in haren Vytvercoren,

Daer was't dat haer ghedachte stondt,

Daer was't dat sy nieuw' leven vondt,

Daer was't dat Godt haer jonde, dat sy versonck ten gronde.

O blijschap van die vrolijckheydt! hoe soet was dat versincken?

Daer haren gheest in wierdt gheleydt, door t'Goddelijck inblincken,

Daer sy in hem versmolten lach,

Daer sy haer selven niet en sach

Verdroncken in die vloeden, der nameloose goeden.

Tot eenen overhooghen graet, was sy van Godt verheven,

Ver-edelt was sy boven maet, in een Godtformich leven:

T'was een ghesteltheydt wonderbaer,

Die haer te boven scheen uyt haer,

Daer sy door t'hoogh ghenieten', in Godt scheen te vervlieten.

Die Begheerighe: Prijst die Salighe wenschende noch meer van haer leven te weten.

Op de VVijse: In wat wilder ghesticht.

SVPERIOR.

BASSVS.

GHewenschte vrolijckheydt! woonstede der ghenuchte!

Daer Godt haer hadd' gheleydt, die al om hem ontvluchte:

Ghelucksalighen Niet, daer Godt haer woonen liet!

Blyde ste', blyden vre, daer Godt die Salighe me'

In hem versmilten de'.

Mijn hert' schijnt op te gaen', met duysent vrolijckheden,

Dat ick comm' te verstaen op aertrijck hier beneden

T'gheluck, dat op die siel', door dat vernieten viel

In den grondt', daer sy stondt vol weelden die sy bevondt

Haer van den Heer ghejont.

O blijschap wonderbaer! o Nietheydt vol wellusten!

Hoe smolt die siele daer, in die bly' rust' der rusten?

Vol rijckheydt ende vreught, vermakelijck verheught

In t'gheniet, dat Godt biet, die hy oprechtelijck siet,

Dat al vliedt en ont-vliedt.

O die uyt desen druck, Vriendin' by claren daghe

Dat oversoet gheluck, van die ghestorven saghe,

Die weelden overgroot van hare blyde doot,

Die sy socht, waer sy mocht, en daer sy toe wierdt ghebrocht,

Met al t'ghen' dat sy wrocht.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe quam in't Dal der Ootmoedicheydt.

Op de VVijse: Hoe salich zijn die landen.

SVPERIOR.

BASSVS.

NOch ken' ick een Vriendinne, van die ghestorven siel',

Die dicks van hooghen sinne, veel wonders my voor hiel

Van haer oprechte deughde, daer ick van dicks vol vreughde,

Want het mijn siel' verheughde,

Met haer in sprake viel.

Neffens t'Kasteelken blyde, vanden voor-seyden Niet,

Seyd' sy ter recher sijde, datmen een paeyken siet,

Waer Christus haer eens vonde, ontrent den morghenstonde,

Die hy die blijschap jonde,

Dat hy haer volghen hiet.

Sy ghinghen beyd' te samen, want hy haer leyde me',

Tot dat sy vrolijck quamen, in een ghewenschte ste',

Een ste' vol van ghenuchten, een ste' vol blyde vruchten,

Een ste' sonder ghesuchten,

Een ste' vol soeten vre'.

Men hiet die bly' landouwe t'Dal der Ootmoedicheydt,

Daer elck met pure trouwe, tot Godts wil' staet bereydt:

Daer elck tot Godt ghedreven, met een pur overgheven

In sterven ende leven,

Van als staet afghescheydt.

Die Salighe ghecomen met hem, die sy aen hinck,

Die haer med' hadd' ghenomen, daer hy self henen ghinck,

Riep vrolijck ende seyde, o oversoete weyde!

Daer wy hier comen beyde,

Daer ick in vreught versinck.

Vol blijschap boven maten, van dat hemels pleysier

En wist' sy haer waer laten; sy scheen t'ontworden schier:

Die siele uytvercoren, die salighe gheboren

Wierdt in een troost verloren

Op wonderbaer manier'.

Voor haren Vytghelesen, riep sy met bly' ghemoet:

O aldersoetste Wesen! wat ist dat ghy my doet?

My snoode creature, die ben een Nietheydt pure

Ontrouwe t'alder ure,

Vertoont ghy alle goet.

In liefde Godts ontsteken, sonck sy, ende versonck;

Haer hert' scheen op' te breken van troost, die sy ontfonck:

Godts goetheydt op haer daelde, Godts claerheydt haer bestraelde,

Godts liefde haer onthaelde,

Godts rijckheydt haer doorghonck.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe Godt in Ootmoedicheydt socht te behouden.

Op de VVijse: Onlancks als in des meys saisoen.

SVPERIOR.

BASSVS.

OOtmoedicheydt, ootmoedicheydt, o schoone deught der deughden!

Die t'herte recht in Godt gheleydt, in den oorspronck der vreughden:

Hoe claer is haren schijn?

Daer niet dan waerheydt in en blinckt,

Daer Godt hem aen die siel schinckt,

Om een met haer te zijn.

Wat en de' niet dat herte pur, om die deughdt t'achterhalen?

Hoe en stierf sy niet haer natur', om grondich ne'er te dalen?

In dat oormoedich dal,

In dien ongheveysden grondt

Haer cracht voor Godt versoncken stondt

Met haer begheerten al.

Dat eenich punt nam sy voor haer, sy wou' daer blijven binnen;

Sy wilde Godt daer volghen naer, in nederheyt der minnen:

In dien gronde diep

Wou' sy versmilten in den Heer',

Die haer voorcomen hadd' soo seer,

Als hy haer derwaerts riep.

Vernederingh' was haren wensch, sy wist wat sy verstonde;

Een wormken ende niet een mensch, was sy in haren gronde:

Die waerheydt sach sy aen,

Sy stondt met haer oprecht ghemoet

Versoncken in dat eeuwich goet,

Daer sy in wilde staen.

Hoe t'ghinck niet haer, oft niet en ghinck, s'en trock dat niet ter herten;

In Godt, van wie sy't al ontfinck, liet sy troost ende smerten:

Als sy kleyn wesen kost,

En sach sy naer vreught noch verdriet,

Naer voorspoet, noch allende niet;

Sy was van als verlost.

D'ootmoedich dal was hare vreught, s'en vondt gheen swaricheden,

Als Godt haer maken wou' verheught in dien gront beneden:

Wat dat haer overquam,

Wie over haer oft ghinck oft liep,

Ghelijck een siele die daer sliep

Al in ghelijckheydt nam.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe door Ootmoedicheydt eens anders ghebreken ghenadelijck aensach, haere scherpelijck.

Op de Wijse: Ick peys' op een persoon nacht ende dach.

SVPERIOR.

BASSVS.

GOdts salighe vriendinn' hadd' claer ghesicht'

Sy stondt in vollen dach, sy was verlicht:

Dat sy aensach, dat sach sy claer,

T'was een verlichte siel' voorwaer.

Nochtans t'ghen' dat sy sach, als't elders stondt,

Dan in die binnen sael van haren grondt,

En wilde sy't niet gade slaen,

Maer liet den Heer' dat schouwen aen.

Besorght was sy alleen voor dat sy de',

Om Godt daer aenghenaem te wesen me':

S'en sloegh gheen anders wercken gae'

Dan met een ooghe der ghenae'.

Bermhertich was haer hert' tot d'ander al,

T'ghemerck van haer ghesicht' was sonder gal':

Godt hadd' haer tot elck een gheleert

Te zijn ghenadich toe ghekeert.

Op haer rechts scherpelijck t'ghesichte sloegh,

Sy sach hoe sy voor Godt haer selven droegh:

Op haer was sy strengh' ende wreet,

Op haer hadd' sy straf onderscheet.

Wat hier oft daer ontbrack, s'en wilde noyt

Voor Godt met dat oordeel eens zijn verstroyt

Sy wist dat sy moest' zijn ghetrouw',

En dat Godt rechter wesen wouw'.

Sy keerdet al in't best', sy namt in't goet,

Sy sach den naesten aen met liefde soet:

En daermen van ghebreken sprack,

Ootmoedelijck de reden brack.

Van Godt was haer uytspraeck en van de deught,

S'en vondt noyt erghens in ghenucht noch vreught

Dan in al t'ghen' dat Godt aenghinck,

Die sy ootmoedelijck aenhinck.

Dat ded' haer stadelijck met scherpe wacht'

Op haren eyghen grondt rechts nemen acht,

En sonder letsel t'allen ty'

Gaen alle anderheydt voorby.

Sy liep den grondt voorby van ander lien,

En vondt meer dan ghenoech op haer te sien:

Sy de' voor elck een haer ghebedt,

Maer hiel met niemandt haer belet.

In haer sach sy ghenoech te doen altijt,

Om haer eens anders sorgh' te maken quijt:

In haren hof vondt sy oncruyt

Altijdt ghenoech te wien uyt.

Die Innighe: Hoe de Salighe Ootmoedelijcker ende vriendelijcker haer droegh, hoe iemandt haer meer teghen was.

Op de Wijse: Aurelle.

SVPERIOR.

BASSVS.

EEn hert' ootmoedich is overvloedich,

Is selsaem seer, is wonderlijcke

In trouw tot Godt, in liefde rijcke,

Meest' minnende altijdt daer't meeste cruys van lijdt.

In dese minne, stondt Godts vriendinne,

Die in dat Dal der soeticheden

Oprechte rust' daer vondt beneden,

Die volghende veel eer, die haer verdruckten meer.

O troost der sielen! die op haer vielen,

Die waren haer die aenghenaemste,

Die deden haer die hulp bequaemste,

Om in den waren grondt te blijven, daer sy stondt.

Sy wou' s'ontmoeten, sy wouse groeten,

Sy wou t'hun al ten besten bieden,

Daer schimpen meest' haer van gheschieden:

Want om in Godt te staen, moest sy haer self uytgaen.

Die uytvercoren was lanck verloren

Naer haren wil' in den gheminden,

Daer druck noch leet haer en kost vinden,

Hoe lastich oft hoe suer, dat t'scheen voor die natuer.

Die haer de' lijden, ded' haer verblijden;

S'en kost niet dan ghetroost ghewesen,

Daer sy gheleeck den Vytghelesen,

Die aen dat cruyce honck, daer sy troost van ontfonck.

De Innighe: Hoe dat de Salighe Ootmoedelijck hare deughdelijcke wercken aensien kost, sonder haer te verheffen.

Op de Wijse: Jeught ende deught mijn hert verheught.

SVPERIOR.

BASSVS.

ALs d'ooghe Godt aenmercken kan, dan zijn der sielen weghen

In sekerheydt, want t'herte dan, tot niet en is gheneghen,

Als recht tot hem, die't al besluyt,

Daer all' oprechticheydt uyt spruyt;

Die d'oogh' met reyn ghesichte merckt,

Dat alle deught der sielen werckt.

Die Salighe die woonde daer, daer sy met pur ghesichte

Die straelkens van die sonne claer ontfonck vol hemels lichte,

Sy woonde in die blyde ste'

Daer sy sach dat Godt selver de',

Ende oorspronckelijck volbrocht

Door haer, all' tghene dat sy wrocht.

Al sach sy hare wercken aen, s'en sach die niet als hare;

Maer sach die als van Godt ghedaen, in purheydt wonderbare:

Sy was verblijdt om hare deught,

Maer in Godt stondt al hare vreught:

Want haer van haer maer toe en quam

Snootheydt, die sy in haer vernam.

Daerom en wierdt sy niet verhooght, als sy haer deught aenschoude;

Maer wierdt vernedert en ghebooght, want sy d'oogh' in Godt houde,

Die sy veel claerder als den dach

Met een ootmoedich herte sach,

Dat door soo snooden instrument

Sijn werck te wercken was ghewent.

Alleen bemerckte sy altijdt, dat haer toe was te schrijven,

Als in Godts werck ghebenendijdt, haer snootheydt quam t'ontblijven:

D'welck voorwaer sou' tot sijnder eer'

Gheweest hebben volmaeckter meer,

Hadd' daer alleen van haerder sy'

Haer kranckheydt niet ghecomen by.

Sy loofde Godt met bly' ghemoet, die sy in purheydt diende,

Dat hy haer was met liefde soet, ghenadelijck aensiende,

Dat door soo snooden creatur'

Hy wercken wrocht soo overpur,

Daer sy van haer in sijn ghenae'

Niet anders doen en kost' dan schae'.

In haers selfs ooghen was sy kleyn, in haren grondt ootmoedich,

In haer ghedachten pur en reyn, in liefde overvloedich:

T'goet dat sy de' recht Godt toe schreef,

Haer selven al daer sy ontbleef:

Den voortganck gaf sy Godt gheheel,

Haer selven alle achterdeel.

Die Innighe: Singht den vrolijcken Magnificat die de Salighe in't dal der Ootmoedicheydt songh.

Op de VVijse: Vyt den afgrondt van mijn ghedachten.

SVPERIOR.

BASSVS.

HEt is my goet in dees afgronden,

O goeden Godt te zijn ghevonden,

Daer ick dees soete rust' gheniet',

Die ghy o Heer! den kleynen biet.

Magnificat, o eeuwich wesen!

Sprack sy, van die ghy wierdt ghepresen,

Die Moeder en die reyne maeght,

Die in dit Dal v heeft behaeght.

Wat soeten vre' wordt hier verkreghen?

Hoe salichlijck troost desen seghen?

Wat rust, wat vreught, wat soet pleysier,

Is in dit Dal te vinden hier?

Magnificat mach ick wel singhen,

En niet die maeght in vreught ontspringhen;

Dat v hoocheydt met liefde milt,

Mijn kleynheydt soo voorcommen wilt.

O troost dat ghy wilt nederdalen!

Om met v self' my te onthalen;

O ghelucksalich boven maet'!

Daer ghy recht op v ooghen slaet.

Magnificat met duysent tonghen

Moet v, o Godt! worden ghesonghen,

Die in dit Dal soo uytghestort

In v ghenae' bevonden wort.

O vrolijck dal der hooghster minne!

Wat hebt ghy al ghenuchten inne?

Dat die, die v inwoonders zijn,

Ghenieten moghen Godts aenschijn.

Magnificat den Heer' der Heeren!

Magnificat noch duysent keeren!

O goeden Godt t'is al te kleyn!

Al songh' die werelt alghemeyn.

Gheen tongh' en kan v recht vol-loven,

Ghy gaet den prijs al verr' te boven:

T'is kleyn wat v mijn stem' verdinckt,

Die my dees rust' der sielen schinckt.

Magnificat, mach ick wel spreken,

En duysentmael van herr' uytbreken,

En uwen lof dach ende nacht

Met stem' verhalen en ghedacht'.

Wie kan hier zijn, en v niet prijsen?

Daer ghy v wilt soo mildt bewijsen,

Daer ghy v Heer' soo soet vertoont,

Daer ghy self', in die siele woont.

Magnificat dach ende nachte!

Maeckt groot den Heer' al ghedachte!

Prijst en verheft hem mijn ghemoet,

Die v soo mildelijck voldoet.

Gheen siel' en kan dit goet verdienen,

Noch Enghelen, noch Seraphienen:

Het is sijn goedertierentheydt,

Die my hier self' heeft uytgheleydt.

Magnificat dan duysent reysen,

Singht sijnen lof al mijn ghepeysen,

Wordt tonghen mijne leden al,

Om Godt te dancken in dit Dal.

Hoe groot mijn Godt zijn v ghenaden?

Hoe wonderbaer zijn v weldaden?

Wat is't dat ghy die siele gheeft?

Die in dit Dal der weelden leeft.

Magnificat tot allen tijden!

Die eene siel' soo wilt verblijden;

Dat ghyse in v overnemt,

Daer sy in alle weelden swemt.

Den troost die gaet boven verstande,

Het zijn ghenuchten alderhande,

Het is een Zee van alle vreught,

Daer ghy de siele in verheught.

Magnificat we'er ende weder!

T'is goet te zijn versoncken neder:

Magnificat! Magnificat!

De leeghde is den besten schat.

Die Begheerighe: Verheft het Dal dat is die deucht der Ootmoedicheydt.

Op de VVijse: Adonai ghenadich Heere.

SVPERIOR.

BASSVS.

HOoghe deught, cieraet der deughden,

Weerdigher dan deuchden al,

Schoon' ootmoedicheydt vol vreughden;

Wie is't die recht prijsen sal

Het vermaeck boven verstant

Daer v dal med' is beplant?

Die vermakelijcke goeden,

Die rivieren die daer zijn,

Zijn Zeen van alle goeden,

Van pur honich ende wijn,

Van ghenuchten over-rijck,

Die daer vloeyen stadelijck.

O Ootmoedicheydt verheven!

Wat gheluck is't daer te staen?

Daer de sielen in v leven

Vyt haer selven heel ghegaen:

Daer elck soeckt te worden Niet,

Daer elck uyt haer selven vliet.

Wat kan de siel' ontstellen?

Oft oorsaken eenich leet?

Wat kan die daer woonen quellen?

Die tot cruycen staen bereet:

O t'is blijschap en vermaeck,

T'is al vrolijckheydts oorsaeck.

Vreught en troost is al haer lijden;

Sy en trachten nerghens naer,

Als naer een oprecht vertijden

Met hun crachten altegaer:

O ghenuchelijcke deught!

Die de sielen soo verheught.

Dat die sielen comen teghen,

Smaeckt haer al als honich soet;

T'zijn al roosen t'alle weghen,

T'is al troost die haer voldoet:

T'gaet al wel, hoe dat t'gheluckt,

Met die willen zijn verdruckt.

Als naer t'ghen' dat sy verlanghen,

Als naer d'wenschen van haer hert',

Sy die teghenheydt ontfanghen,

En omhelsen alle smert':

In't Ootmoedich Dalen is

Van gheen leet bedroeffenis.

T wordt versoet met vrolijckheden,

Met ghenuchten alderley,

Diemen daer ontmoet beneden

In v oversoete wey':

Al t'ghen' dat droef is oft schijnt,

In v vrolijckheydt verdwijnt.

Niet en kan daer overcomen,

Daer gheen blijschap uyt en spruyt;

Godt die heeft v inghenomen,

En v heel in hem besluyt:

O ghelucksalighe ste'!

Vwe palen zijn in vre'.

Weerdich Dal dat gaet te boven

In die leeghde, daer ghy licht,

Alle schoonheydt der speel-hoven,

Die Godts wijsheydt heeft ghesticht;

Mijn siel' haeckt naer v altijt,

Die de rust der sielen zijt.

Die Begheerighe: Begheert van Godt de deught van Ootmoedicheydt.

Op de VVijse: Lancks de kanten vander sinnen.

SVPERIOR.

BASSVS.

DAt ick mocht' van v begheeren

Eene gift', o ghever milt!

Grondelijck my te verteeren,

Als t'hert' dat van liefde smilt,

Is t'ghen' dat mijn siele wilt:

Schinckt my dit, o eeuwich goet!

Want dit wenscht nu mijn ghemoet,

Door al v ghenaden soet.

Als ick dinck wie ick moet wesen?

Om te blijven v ghetrouw',

En te zijn v uytghelesen,

Die in deughden ben soo flouw';

Mijn ondeught wel kennen wouw':      Schinckt my dit etc.

Gheeft my, dat ick my mach kennen,

En door kenniss' worden kleyn,

En door kleynheydt my ghewennen

Tot een hert' pur ende reyn,

Daer ghy v me' maeckt ghemeyn:      Schinckt my dit etc.

Wat kan ick anders verlanghen,

Oft begheeren opder eerdt,

Dan van v die deught t'ontfanghen,

Die alleen is wenschens weerdt;

Mijn ghebedt, o Heer! aenveerdt:      Schinckt my dit etc.

Maeckt ootmoedich mijnen gronde,

Stelt my in dat neder-dal;

Leert my dat ick kleyn zijn konde,

Ghelijck zijn v Vrienden al,

Die v hier te voete val'.      Schinckt my dit etc.

Overgheluck salich leven!

Van die daer versoncken staen

Voor v moghentheydt verheven,

Die v vrolijck schouwen aen,

En in v te niete gaen:      Schinckt my dit etc.

Gheen ghenuchten desghelijcke,

Gheen vermaeck dat soo verheught;

T'is voorwaer een hemelrijcke,

T'is een oversoete vreught,

Te ghenieten dese deught:      Schinckt my dit etc.

Gheeft my dese deught alleene,

Die ghy wilt dat in my zy;

Gheeft my des' en anders gheene,

Want ick my met dese ly';

Maeckt eens mijne siele bly':      Schinckt my dit.

Die Begheerighe: Prijst de Ootmoedicheydt van de Salighe ende bidt om haer leven voorts te hooren.

Op de Wijse: Een dochterken ghepresen.

SVPERIOR.

BASSVS.

V Woorden overblijde van Godts vriendinne soet

Die maken dat ick lijde, een perss' in mijn ghemoet:

Voorwaer druck ende vreught, verweckt my hare deught.

Haer purheydt, die ick minne, werckt eenen haet op my,

Dat ick noyt en verwinne mijn kranckheydt, die ick ly':

O t'is my eene pijn' haer niet ghelijck te zijn!

Van haer seght ghy my wonder, daer ick my sien soo slecht;

Ick sien my ligghen onder, daer sy is opgherecht:

Sy druckt my uyter maet, die soo verheven staet.

Droegh sy niet die nature? daer ick dicks onderval;

Viel haer den last niet sure als mijne lasten al?

K'en twijfel niet voorwaer, oft t'ghinck haer dickwils naer.

Maer met een kloeck doorbreken, brack sy die perssen door,

Daer ick dicks in blijf' steken, daer ick dicks ligghe voor:

O hoe verscheyden stondt, haer siel' by mijnen grondt.

Sy socht' daer ick van vluchte, sy was ghetrouw' altijt;

Sy laegh daer ick om suchte, sy songh' daer ick om krijt':

O die oprechte siel', om strijdt noyt op en hiel.

Hoe moest' sy haer versincken? die Godt verhief soo seer';

Hoe moest' haer purheydt blincken, voor d'aenschijn van den Heer'?

O t'was een hemels licht voor t'Goddelijck ghesicht'!

Wierdt sy van Godt voorcomen, sy hiel haer dies onweerdt;

Die haer self hadd' ontnomen haer selven opder eerdt:

Om Godt, die t'haer al gaf, ghinck sy haer grondich af.

Sy droeght al wederomme daer alle goet uyt spruyt,

Daer haer allen rijckdomme mildt vloeyde weder uyt:

Voor een versincken ne'er, ontfonck sy duysent we'er.

O, in den Vytghelesen! die haer soo seer volde',

Mocht' wel soecken te wesen, verloren t'allen ste',

Die voor een, dat sy schonck, we'er duysenden ontfonck.

Dat sy dan neder daelde, in dat ghenieten rijck,

Ghelijck ghy my verhaelde, gheloof ick sekerlijck:

Want soo ghewenschten wey' trock haer tot die valley'.

Maer heb ick moghen hooren, hoe dat die leeghde smaeckt;

Brenght oock eens wat te vooren, t'ghen' dat die hooghde raeckt:

Gheeft oock wat van dat mergh; want gheen dal sonder bergh.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe op den blijden Bergh vanden inwendighen Vrede quam.

Op de Wijse: Face le ciel ce qu'il voudrat.

SVPERIOR.

BASSVS.

GHy treft my met een reden soet,

Dat ick vriendinn' v segghen moet,

Hoe dat die siel' met troost besonder

Te vinden quam den Bergh van wonder;

Daer sy door vrede pur, clom boven haer natur'.

Op eenen sondach smorghens vroegh,

Naer dat langh' naer den vrede joegh

In't vrolijck Dal die uytvercoren,

Quam sy den Bergh bly' te besporen:

Daer sy claer onder vondt, dat Godt den vrede jont.

Den Bergh, daer Godt haer climmen de',

Was een ghewenschte blyde ste',

Een soete rust', een vreught verheven,

Een gheluck-salich hemels leven;

Daer sy overghevoert, in Godt stondt onberoert.

Eerst' wierdt sy in dat Dal gheset,

Daer sy Godt volghde onbelet,

Daer Godt haer wou' door sijn ghenaden

Met hem vertroosten en versaden:

Als die een siel' bemindt, die hy in leeghde vindt.

Hy vondt die salighe ghetrouw',

Daer hyse om verheffen wouw':

In't neder-dal stondt sy versoncken

In hem, die hem haer hadd' gheschoncken;

Als sy den Bergh op clom, in sijn ghenieten swom.

In't leeghste uyter maten diep

Die schepsels al ghelijck ontliep,

In't hooghste was sy afghescheyden,

Van al dat haer kost nederleyden:

Daer sy was, was sy heel, in't Goddelijck voordeel.

O morghen-stondt vol hooghe vreught!

Hoe wierdt die Salighe verheught?

Als Godt haer gaf die vrolijckheden,

Dat sy ghinck in den vre' der vreden;

Daer sy Godts weelden rijck, besat vredsamelijck.

O blijden sondach voor die siel'!

O hooghen Sabot die sy hiel!

Daer sy van als bloot en verledicht

Den Liefsten soo ghetroost, ghevredicht

Met hemelsche wellust', te vinden quam in rust'.

Wel mocht sy houden die octaef

Van die verheven minnegaef,

En dien dach eeuwich ghedincken,

Dat Godt die son' soo bly' liet blincken;

Dat Godt dat rijck gheniet, haer onder-vinden liet.

Met recht mocht' sy in dien vre'

Wel vieren d'jaer van Jubile,

En voor den troost van nieuws ontfanghen

Godt singhen eenen sanck der sanghen,

En grondich zijn verblijdt, in sulcken hooghghetijdt.

O hooghe vreught! o troost voorwaer!

O blijden dach van 't gulden jaer!

Daer sy van Godt soo opghenomen

Mocht in die rust' des Heeren comen,

En ghemaeckt worden vry, van alle slaverny'.

Alleluia1 dat soet pleysier

Mocht haer wel op een nieuw manier

Alleluia met blijder kelen

Op dien Bergh doen vrolijck spelen,

Daer sy den vre' vernam, die haer uyt Gode quam.

Die Innighe: Hoe verledicht dat die Salighe den Bergh des Vreds op-clom.

Op de Wijse: Quand pour Iesus mon coeur tout plain de flammes.

SVPERIOR.

BASSVS.

O Dat ghy wist! wat Godt die siele jonde,

Die opghinck onberoert;

Dat v ghemerck vriendinn' gheraken konde,

Daer sy wierdt opghevoert:

Daer men in dat pur hoogh gheniet

Ghelijck van verr' dit dal aensiet.

Tot d'aenschijn Godts wierdt sy innich verheven

Met een verledicht werck,

Sy spoorde naer recht haerder sielen leven

Met een gherust ghemerck:

Haer aendacht' die ghinck vredich op

Naer climmende den minnen-klop.

S'en nam gheen beeldt van d'wesen, dat sy sochte,

Daer gheen beeldt aen en raeckt'

Sy liet het al, dat haer voorcomen mochte,

En clom bloot ende naeckt:

Tot die aenschouwingh' Godts bereedt

Ghinck sy met een Verniet bekleedt.

Het viel al af dat sy plegh aen te hanghen,

S'en kost niet draghen me',

Want t'claer licht Godts,

Haer al afworpen de':

Om te gheraken in dat Een,

Moest' haer ghesichte gaen alleen.

Te dringhen door socht' sy haers selfs ghedachte

Met een naerspooren bloot,

Wat haer voorquam, in't opper-deel verachte,

In als levende doodt:

Iet edels was in haer ghemoet,

Dat al stierf om dat leven soet.

Wat haer inviel moest wederom uytvallen,

T'en mocht niet mede gaen;

Haer oogh' en mocht m'edraghen niet met allen,

Om Godt te schouwen aen:

Sy steldet al in een verdwijn,

Die met Een wou' vereenicht zijn.

Die naecktheydt pur, die blootheydt alder dinghen,

Die onbecommertheydt

Ded' haer ghemerck vredsamelijck doordringhen

Tot Een, daer't al in leydt:

Elck schepselken, dat haer ontviel,

Gaf eenen inblick in die siel'.

T'ontviel haer al, niet, wat het koste wesen,

En mochter schuylen inn';

Soo claer, soo pur moest' zijn die uytghelesen,

Die reyne Godts vriendinn':

Den vred' in gheenderley manier'

En liet toe d'alderminste sier'.

O reyne siel'! o duysentmael vercooren!

Die soo verledicht quam

Den Bergh des vreeds inwendich te bespooren,

Daer sy die rust' vernam

Wel ondervondt, zy wat het ghelt,

Eer t' hert' in vrede wordt ghestelt.

Ghenuchten al, allen troost en welluste

Coste haer dien vre',

Soo dier wast dat haer Godt die blijde ruste

Des Berghs becoopen de':

Nochtans t'gheluck wel duysent fout

Hadd' sy, die Godt daer heeft beschout.

Die Innighe: Hoe puer dat die Salighe op den Bergh des Vrede stondt.

Op de Wijse: Menschen ghirich van aerde.

SVPERIOR.

BASSVS.

GHeluckighe woonstede! plaetse van alle goet!

Hoe stondt die siel' in vrede, vervult met weelden soet?

Als sy te recht ghevonden den Bergh hadd', die sy socht',

Daer haer ghemercken stonden

In't groot gheluck verslonden, meer dan sy wenschen mocht'.

Die ruste was verheven van tijdt in eeuwicheydt,

Het was een hemels leven, daer Godt haer hadd' gheleydt:

Een blijschap boven maten, was't vol hemelsche vreught,

Daer sy was in ghelaten,

Daer haer ghedachten saten in haren Godt verheught.

Wel mocht die siele lusten naer soo ghewenschte smaeck,

Daer sy in Godt mocht rusten, en scheppen haer vermaeck,

Daer sy van als ontslaghen dat wesen ondervondt,

Daer sy naer haer behaghen

By nachten en by daghen verwesent inne stondt.

Ontcommert en verledicht en grondelijck ontbloot,

Stondt haren gheest ghevredicht verstorven ende doodt:

Vriendinne uytghelesen! om dat die siele pur

Met Godt een soude wesen,

Was't al uyt haer gheresen in gheest ende natur'.

Als een water stil staende was sy in Godt verclaert;

T'was in haer ondergaende al wat onpurheydt baert:

Die overste partije bleef innichlijck verhooght,

Staende van alle sij'e

In eene purheydt vrije van al dat neder booght.

Daer gaf die reyne siele den Goddelijcken dach,

Die recht claer op haer viele, recht eenen wederslach:

Dat in haer buyten wercken, elck die haer teghen quam

Den claren ende stercken

Wederschijn kost ghemercken, der minnelijcker vlam'.

De Innighe: Hoe datter niet en was dat die Salighe haren Vrede ontnam.

Op de Wijse: Dieu gard mon petit coeur.

SVPERIOR.

BASSVS.

OP den ghewenschten dach, meer danmen wenschen mach,

Als die siel' die bly' sonne sach,

Met licht en stralen onghewoon

Haer doen een innichlijck vertoon.

Soo trooste' haer soo seer, op dien blijden keer,

Dat vrolijck aenschijn van den Heer',

Dat sy al, wat dit aertrijck biet,

Op dien bergh verdwijnen liet.

S'en stelde haren sin noch herte nerghens in,

T'verliesen docht' haer een ghewin:

Van al, dat hier is in der tijt,

Hiel sy haer afghescheyden wijt.

Wat dat sy sach oft vondt, alleen in haren grondt,

Dat soet aenschijn des levens stondt:

Godt hadd' haer op den Bergh bereydt

Dat bly' ghesicht' der eeuwicheydt.

Haer meyningh' was oprecht, haer oogh' simpel en slecht,

Haer herte was Godt toeghehecht:

Godt was haers levens fondament,

Die reste was haer onbekent.

Godt self was die haer de' in die ghewenschste ste',

Bloot staen in dien soeten vre',

Daer sy't al om liet vallen af,

Wat haer oyt creature gaf.

Wat haer oyt raeckte aen, wat in haer hadd' ghestaen,

Moest' op den Bergh des vreds vergaen:

Het licht die schaduwe wech nam

Soo op den Bergh die siele quam.

Den dach die was te claer, het licht te openbaer,

Godts aenschijn was haer al te naer:

Van creaturen alderley

Gheen hayr en koster tusschen bey'.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe vreedsamich was met goede ende quade.

Op de VVijse: Ick stondt op hooghe berghen.

SVPERIOR.

BASSVS.

MAch ick een siele prijsen, soo is sy prijsens weerdt,

Die ick v kan bewijsen, heel hemels opder eerdt.

Godts salighe vriendinne, soo ickse noemen moet,

Al om met pure minne versmolt in vreden soet.

O vrede, blijden vrede! d'welck in die siele bleeck.

Die daer recht alleen mede, die Enghelen gheleeck.

Sy stondt soo tot elck eene, minsaem in vrede claer,

Oft s'hadd' met elck alleene, gheweest vereenicht maer.

In vrede stondt haer leven, by goede ende quae',

Die Deught hadd' haer ghegheven, Godts eeuwighe ghenae'.

Al die haer quamen teghen, ontmoetten haer verheught:

Tot elck een t'alle weghen, uytvloeyde hare vreught.

Gheen vrienden uyt vyanden, en waren haer bekent,

Daer haren gheest te branden, in liefde was ghewent.

T'was op den bergh des Heeren, daer sy verheven stondt:

Daer liefde haer quam leeren, de voncxkens vanden grondt.

Haer vlamkens waren pure, haer herte was ghemeyn:

Van voncxkens van nature, was hare liefde reyn.

De Innighe: Hoe dat die Salighe vrede in onvrede moeste nemen.

Op de Wijse: Edel artisten koen.

SVPERIOR.

BASSVS.

DIe recht naer vrede staet, moet dicks onvrede lijden,

En hoe dat met hem gaet, hem in on-vre' vertijden:

D'welck Godts vriendinne dede, die waer sy quam oft ginck,

Vrede nam in onvrede, rust' in onrust' ontfinck.

Ondeught maeckt deucht bekent; die Godt meynt, moet verdraghen,

Soo die siel' was ghewent, die in 't Cruys hadd' behaghen:

Den vrede is van binnen, daer sy hem vinden wouw',

T'en was gheen rust' der sinnen, daer sy om was ghetrouw'.

Wat dat haer teghen quam, haer tot den vrede leyde,

Die't al in vrede nam, dat haer onvre' bereyde:

Sy hadd' haer minne trecken, van Charitas gheleert,

Sy bleef op alle plecken, den vrede toeghekeert.

In Godt stondt haer ghemerck, s'en maeckte in haer leven

Van gheene saken werck, dan van een overgheven:

Dat ded' haer vrede vinden, die sy in't sterven socht,

Den vrede des gheminden, wierdt in't versaeck' volbrocht.

Daer sy naer vrede stondt, moest' sy haer selven haten;

Daer sy haer selven vondt, moest' sy haer selven laten:

Vyt haer moest' sy haer setten, wou' sy met haren wil'

Haer selven niet beletten, in haers gheests ruste stil'.

S'en mocht aenkleven niet, van dese aertsche saken;

Want al dat ooghe siet, dat moet on-vrede maken:

En soo langh' is t'verlanghen, noch sinnelijck verlust,

Als t'heeft eenich aenhanghen, aen schepsels, daer't op rust.

Los stondt sy ende vry, sy kost' het al ghederven,

Sy kost' haer t'allen ty' gherust om rust versterven:

Den vre, daer sy naer trachte, maeckte met bly' ghemoet

Dat sy onvre' verachte, en nam voor vrede soet.

Die Innighe: Dat die Salighe op den Bergh des Vreeds den Autaer van die H. Armoede vondt, ende haer daer ten uyterste Verniet Godt opofferde.

Op de Wijse: Vn jour l'amoreuse Marie.

SVPERIOR.

BASSVS.

OP dien Bergh, daer Godts vriendinne

Te smilten quam in pure minne,

Daer sy den waren vrede vondt,

Een plaetse stondt,

Daer d'heylighe Armoede plach

Godt bloot t'aenhanghen nacht en dach.

Sy vandt daer noch overghebleven

Den Autaer, die daer was verheven

Ter eeren van die hooghe feest'

Van d'Arm' van gheest',

Die in de liefde Godts verteert

Van Godt was ghecanoniseert.

Haer hert' ghinck op in minnen-brande

Godt oock te doen een offerande,

Ghelijck die Arm' van gheeste de'

Daer in die ste',

Die door een grondelijck verdwijn

In Godt versmolten quam te zijn.

Om haer dan bloot Godt op te draghen,

Die in Armoedt heeft behaghen;

Op den ghewijden Godts Autaer

Op droegh sy haer:

Het was soo kleyn, als't wesen mocht'

Dat sy Godt op te draghen socht'.

Hoe't minder was, hoe't Godt aenveerde,

Dat sy hem schonck, in meerder weerde:

Godt socht' een hert' kleyn ende bloot

Met liefde groot;

Godt hadd' daer meer behaghens in,

Hoe sy dat kost' weerderen min.

Al dat sy vondt, docht' haer te wesen

Te groot voor haren uytghelesen:

Hadd' sy haer connen doen te niet,

Het hadd' gheschiet;

Jae dicks door eene minne drift'

Was heel verniet haer minne gift'.

Om Godt te gheven Niet met allen,

Liet sy 'thaer willens al ont-vallen:

T'ghen' dat sy kost' in plaets' en tijt

Dat wierdt sy quijt;

Want sy door onder-vinden wist',

Wat goet dat krijght, die't al ghemist.

In liefde Godts gheheel ontsteken

Was haren wensch gheheel t'ontbreken;

Sy wou', om heel in Godt te staen,

Te Niete gaen:

Om haren Niet, die sy hem schonck,

Die rijckheydt alles goedts ontfonck.

Wat dat sy sach, oft kost ghevinden,

Was al te veel voor den gheminden:

Aen den Autaer van hemelrijck

Was onghelijck

Al, wat sy opder aerden gaf,

Daer sy haer heel moest' scheyden af.

T'moest' zijn te Niet, t'moest' zijn verloren,

Dat sy opdroegh den Vytvercoren:

Den Niet die was alleen bequaem

En aenghenaem

Om daer te wercken een versoen,

Daer gheen rijckheden en vol-doen.

Bloot stondt sy dan in ruste stille,

Verliesende verstandt en wille,

Met haer Armoede kleyn en slecht

Godt toeghehecht

Verheffende op dien keer

Haer ydel handen tot den Heer'.

Om al voor Niet van Godt te krijghen,

Riep sy tot hem met een stil-swijghen:

Haer stemme was dat minne-woort,

Dat Godt verhoort;

T'was die voys der Armoede naeckt

Die recht alleen tot Godt gheraeckt.

Die Innighe: Dat Godt die Salighe Arme Siele die rijckheydt alder Deughden gaf, ende haer ten eersten vercierde met Saechtmoedicheydt.

Op de Wijse: Pour lesperance que iay de triumphes des ciels.

SVPERIOR.

BASSVS.

WIlden wy sterven, wat leven waer ons onse doodt?

Wat sou' be-erven in Godt ons trouw' en liefde bloot?

Vriendinn' daer wy hier staen, hoe wel soud't niet ons gaen?

O Godt verheven! oft onsen mensch versincken kost':

O eeuwich leven! datmen te sterven eens begost:

In alderley manier' waer die doodt ons pleysier.

Met duysent weelden sou' Godts ghetrouw' bermherticheydt

Ons trouw' verghelden, die nu van troost staen afghescheydt;

Om dat ons leven iet noch buyten Godt aensiet.

Gheheel versoncken, gheheel te Niet, in liefde pur

Hadd' haer gheschoncken aen haren Godt die creatur',

Die Vytvercoren siel', Godt grondich onder-viel.

Wat gaf Godt weder voor t'ghene, dat sy Gode gaf?

Wat sondt Godt neder? wat daelde van den hemel af?

O schinck, o weder-schinck, die voor Niet, al ontfinck!

Voor haer Armoede sondt hy die wel beminde Bruyt

Met vollen vloede alle rijckheydt ten hemel uyt:

Hy maeckte haer verheught, met alderande deught.

Haer pur Vernieten quam hy met der ghenaden schat

Soo t'over-vlieten, dat gheen verstant het goet en vat,

Daer hy die siel' ghetrouw' vercieren mede wouw'.

Troost over-vloedich uytstorte hy haer sonder maet',

Een hert' saechtmoedich, de' hy haer hebben metter daet,

S'en scheen gheen mensche meer, maer eenen Enghel eer.

Vyt hare ooghen sachmen der hoogher deughden schijn

Hem claer vertooghen, die in die siele moesten zijn:

Elck woort dat uyt haer quam, t'hert' in Godt overnam.

Watmen haer dede, saechtmoedelijck in Gode stondt,

Sy was in vrede; want sy Godt t'allen plaetsen vondt:

Sy rusted' onbelet, in haren Godt gheset.

Heel u uytghelesen, was die reyn siel' van Godt voorwaer,

Een hemels wesen, sachmen in haer ghedaente maer:

In haer manieren bleeck, dat sy recht Godt gheleeck.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe op den Bergh des Vreeds arm van gheeste zijnde, oock reyn van herten was.

Op de Wijse: Ha mon Dieu qu'el est ce torment.

SVPERIOR.

BASSVS.

VRy mocht' sy staen voor Godts aenschijn,

Want haer den Heer' hadd' uytghelesen,

Die arm van Gheeste wist' te zijn,

Om oock van herten reyn te wesen:

Haer ghemoet oversoet was sijn rijck,

Daer hy in wilde dalen,

Haer ghesicht schonck hy licht salichlijck

Met sijne minne stralen.

T' was pur al wat sy in haer nam,

Want sy in als Godt socht' t'aenschouwen;

Sy vliede wat haer teghen quam,

Om haren Godt bloot te behouwen:      Haer ghemoet etc.

Gheen aertscheydt en trock sy haer aen,

Haer ooghe stondt in Godt alleene;

Hem wou' sy maer pur gade slaen,

Aen-clevende voort dinghen gheene:      Haer ghemoet etc.

Haer suyver ooghe stondt gherecht,

S'en liet t'ghemerck niet nedercomen;

Des' nederheydt was haer te slecht,

Godt hadd' haer pur hert' opghenomen:      Haer ghemoet etc.

Daer boven was al haren smaeck,

Daer vondt sy dat haer kost' ghenoeghen;

Haer herte reyn hadd' maer vermaeck,

In haer alleen tot Godt te voeghen:      Haer ghemoet etc.

In dat gheluck stondt hare vreught,

Die reste was haer een verdrieten;

Die blijschap maeckte haer verheught

Daer sy Godt pur in kost' ghenieten:      Haer ghemoet etc.

Die Innighe: Dat die Salighe op den Bergh des Vreeds in alle teghenheydt van Godt ghetroost wierdt.

Op de Wijse: Christi vader wilt verblijden.

SVPERIOR.

BASSVS.

DIe den vrede ondervinden,

Diemen heeft in den gheminden,

Weten wat dat blijschap is:

By die vreught by dat ghenieten

Is't al weedom en verdrieten

In des' aerdtsche duysterniss'.

Daer zijn vreughden en ghenuchten,

Vrolijckheden sonder suchten,

Sonder bitterheydt vermaeck:

O die in den vrede woonde!

Wist' wat dat haer Godt vertoonde

In haers salicheydts oorsaeck.

Die vriendinne van den Heere

Wierdt vermaeckt in Godt soo seere,

Dat sy met haer lijden loegh:

Wat dat op haer kost' ghevallen

Nam sy ghelijck niet met allen;

Want sy Godt in't herte droegh.

In den vrede, daer sy stonde,

Altijdt vrolijckheden vonde,

Wat druck dat sy teghen quam:

Moest' sy lijden, moest' sy laten,

T'waren maer al honichraten,

Die Godt in haer lijden nam.

D'aenschijn van den uytghelesen

De' haer sonder lijden wesen

In het lijden, dat sy le'

Wat haer praemde, wat haer perste,

Godts gheniet haer hert' ververste,

Daer sy mede was in vre.

In dat aenghenaem ghesichte

Van dat vrolijck hemels lichte

Aerdtsche duysterniss' verdween:

Daer Godt wou' sijn aenschijn bieden,

Moesten alle perssen vlieden,

Hoe gheperst oock dat sy scheen.

Die Innighe: Dat die Salighe op den Bergh des Vreeds tot elck een Bermhertich was.

Op de Wijse: Alamande S. Nicolaes.

SVPERIOR.

BASSVS.

T' En kan vriendinn' niet wesen, dat een die Godt gheniet,

Dat eene Vytghelesen, daer Godt van wordt ghepresen,

Die d'ander in druck siet, niet en deert van verdriet.

Pur Godt soeckende minne die moet bermhertich zijn;

Daer wierdt ghevonden inne Godts Salighe vriendinne,

Die voor elcks smert' en pijn', van Godt socht' medecijn'.

In dat salich verblijden, daer sy verheven stondt,

Hadd' sy een medelijden over al die hier strijden

In haerder sielen grondt, met liefde pur doorwondt.

Den Bergh der salicheden wast' daer sy wierdt vermaeckt,

Maer die beneden streden haer derniss' hebben deden,

Daer niet en wordt ghesmaeckt, wat troost Godt veroorsaeckt.

Het was haer droef t'aenschouwen, dat tot die ruste soet

Soo weynich commen wouwen, die licht daer raken souwen;

Wilde slechts haer ghemoet wat volghen d'eeuwich goet.

Het perste haer ghedachte, dat elck ontliep de deucht:

By daghen en by nachte wenschte en verwachte,

Dat in Godts ware vreught, elck worden mocht' verheught.

Daerom wierdt van den Heere hare bermherticheydt,

Die met een liefde teere elck een minde soo seere,

In die weelden bereydt veel dieper ingheleydt.

Met rijckheydt alderhande Godt haren wensch beschonck',

Die met minsaem verstande verteert in minnen brande

Soo bermhertich uyt ghonck, en tot elck nedersonck.

Hadd' sy elck konnen gheven, soo sy wel hadd' ghewilt,

Op dien Bergh verheven, dat salich hemels leven;

S'en hadd' van d'wenschen milt, noyt metter daet verschilt.

Haer herte, haer nature, tot elck een, daer sy mocht',

Met blijschap t'elcker ure, met medelijden pure

T'goet, dat Godt in haer vrocht, we'er uyt te storten socht'.

Die Innighe: Hoe Verduldich dat die Salighe op den Bergh des Vreeds stondt.

Op de Wijse: Ne vous offenses pas de veoir mes libertez.

SVPERIOR.

BASSVS.

IN pur' verduldicheydt boven leet ende lief

Tot Godt overgheleydt in vrede haer verhief

Die Salighe, die Godts vriendinn',

Die Godt op t'hooghste voerde in'.

Gheen vreughden desghelijck', wat vreught datmen bevat,

Als dat soet hemelrijck dat die bly' siel' besat,

Daer sy ghedruckt, ghequetst, doorwondt,

Sonder druck en quetsure stondt.

Haer hert' en was daer niet, daer sy te wesen scheen;

Al was sy in verdriet, haer lijden dat verdween:

Sy stondt voor dat bly' Godts aenschijn,

Dat haer versoete alle pijn'.

Van last, die op haer viel, was haren gheest verlost,

Die d'ooghe staende hiel daer niet swaer zijn en kost'

Godts liefde maeckte haer t'ghewicht'

Inwendich en uytwendich licht.

Troost was haer in haer hert´ d´uytwendich onghemack,

T´was smerte sonder smert´ d´leet daer sy inne stack:

Haer lijden docht haer lijdeloos,

Om dat sy stondt in Godt altoos.

Die Innighe: Dat die Salighe op den Bergh alle deughden ende vreughden was ghenietende.

Op die Wijse: Ick ben een armen Pelgrim.

SVPERIOR.

BASSVS.

O Vrede soet! ghenuchte pur!

Daer alle goet in is gheleghen,

Dat hier oyt van een creatur'

Op aerdtrijck wordt vercreghen.

Op dien Bergh is sekerlijck

Te vinden, watter is van weerden?

Gheen meerder goet in hemelrijck,

Gheen meerder opder eerden.

Dit wist' dit schoone wel voorwaer,

Die Alderliefste des Gheminden,

Die desen sijnen troost in haer

Soo claer quam t'ondervinden.

Ghenuchte soet! wat al blijschap

Ontfonck sy in dat bly' ghenieten?

Wat soeticheydt, wat honich sap

Quam haer daer t'over-vlieten?

Haer vrolijck hert' hadd' eenen lust,

Om tot den vrede Godts te raken:

Sy was ontstelt ende ontrust,

Tot dat s'hem quam te smaken.

Maer als haer Godt den vrede gaf,

Als hy haer quam te voeren boven;

Doen viel haer haer onruste af,

En sprack met een Godt loven.

Alleluia! hier is die vreught,

Hier is den Bergh nu van ghenuchten;

Daer ghy, o Heer'! my me' verheught,

En afneemt mijne suchten.

In my en is gheen treuren meer,

K'en hebb' gheen moeyt' met naer te jaghen:

K'versmilt' in dit gheluck, o Heer'!

Bly' zijn nu mijne daghen.

Mijn vreughden zijn nu vreughden soet,

'Tzijn vloeden pur vol van ghenaden,

Daer ghy my in verdrincken doet,

Om mijn siel' te versaden.

Alleluia! o ghever milt!

Dat hemel, en aerdtrijck v prijsen,

Die my soo grooten liefde wilt

Op desen Bergh bewijsen.

De Innighe: Singht den Gloria in Excelsis die de Salighe op den Bergh des Vreeds Jubilerende songh.

SVPERIOR.

BASSVS.

LOf mijnen Godt! lof vrede mijnder sielen!

Waer in soo overclaer

Mijn erfghedeelten vielen, die vol ghenuchten crielen,

Die ghy my schinckt voorwaer vol vreughden wonderbaer.

Gloria in excelsis moet v wesen!

Die my hebt tot des' vreught,

O Schepper hoogh ghepresen! uyt duysent uytghelesen,

Daer als met nieuwe jeught, mijn siele wordt verheught.

Mijn kleynheydt kleyn verschrickt haer te aenveerden

Des' hemelsche wellust:

Hoe kan ghezijn van weerden, een wormken opder eerden,

Mijn Godt! tot dese rust', daer alle wesen sust'?

Gloria in excelis moet v singhen

Des hemels borghery'!

Die my hier wilde bringhen, uyt eerdts veranderinghen

Tot dit ghenieten bly' der hooghster melody'.

O hoogheydt hoogh! hoogheydt alder ghenuchten!

Die my des' ruste schinckt:

Wie en sou' niet ontvluchten om des' rust', eerdts geruchten?

Daer meer dan herte dinckt, mijn siel in troost versinckt.

Gloria in excelsis o Fonteyne!

O afgrondt van pleysier!

Die een aerdtwormken kleyne, een schepselken onreyne

In wonderbaer manier' soo wilt verheffen hier'.

Wat mocht my nu mijn Godt, mijn vreught vermeeren?

Mijn Godt! dit 's v weldaet:

Lof zy v Heer' der Heeren, lof zy v duysent keeren

Van des' vreught boven maet', daer mijn siele inne staet.

Gloria in excelsis eeuwich leven!

Dat ghy v liefde groot,

Dat ghy v trouw' verheven, soo wilt te kennen gheven,

En toonen wilt soo bloot, aen een aerdtswormken snood'.

Mijn siele rust, mijn Godt! in uwen vrede,

In uwe erfeniss':

O hoogh-ghewenschste stede! daer ick beschoncken mede

Al wat beneden is, verghet' ende ghemiss'.

Gloria in excelsis eeuwelijcke

V toecomt allen lof,

Die in dit hemelrijcke, die in des' blijde wijcke,

Die in dit vrolijck hof, soo troost dit aerdtsche stof.

Die Begheerighe: Verheft den Bergh des Vreeds daer die Salighe inne stondt.

Op de Wijse: Pange lingua gloriosi.

SVPERIOR.

BASSVS.

O Ghenuchelijcken Vrede, die de Salighe bevondt,

Daer haer Godt vermaeckte mede in die weelden, daer sy stondt,

Die hy in die blijde stede, aen sijn wel beminde jont.

Blijden Bergh vol van ghenuchten! vol vermakelijcke vreught!

Wel mocht' sy aerdtrijck ontvluchten, om te worden daer verheught,

Daermen uyt eerdtsche gheruchten ontfanght gheestelijcke jeught.

O wellusten van die wijcke! o gheluckelijck vermaeck!

Daer die vreughden al ghelijcke zijn in haer rechte oorsaeck':

O dat leven over-rijck is vol alder weelden smaeck'.

Dat bevinden, dat ghenieten, dat vredsamelijck pleysier,

Dat inwendich overgieten van die hemelsche rivier'

Mocht' haer wel doen in Godt vlieten op een Enghelsche manier'.

Met haer selven in den ghenen, daer sy soo naer haren wil'

Vrolijck van wierdt overschenen, in die ruste overstil',

Mocht' sy wel staen als verdwenen, in eenheydt sonder verschil.

Van den troost haers Godts omvanghen, in dat vrolijck stille staen,

In dat minnelijck aen hanghen, in dat salich schouwen aen

Haer begheeren, haer verlanghen wierden grondelijck voldaen.

Haer ghemercken, haer ghesichten mochten wel in Godt alleen,

In dat vrolijck licht der lichten, dat daer heeft gelijcke gheen,

Haer fonderen, ende stichten, en een worden met dat Een.

O gheluck! wat wierdt gheschoncken aen die overblijde siel'

O troost! daer sy stonde droncken van t'goet, dat haer Godt voorhiel;

Daer sy salichlijck versoncken, altijdt dieper uwe viel.

Wie en sou' niet derwaerts spoeden om te smaken dat gheluck

Van die over rijcke goeden, van den blijden minnen tuck?

Daer die weelden overvloeden, die wech nemen allen druck.

O gheluckelijck gheboren, ende hoogh' ghebenendijdt!

Die den Heer' hadd' uytvercoren, om te worden daer verblijdt,

Daer sy door een kloeck naersporen vre' ghenieten naer den strijdt.

Mocht' mijn siele met haer wesen, daer't soo salich is te zijn,

Mocht' ick met die uytghelesen staen voor t'Goddelijck aenschijn:

Hoe licht' soud' ick daer genesen, dier hier leven moet in pijn'.

Die Begheerighe: Bidt om van Godt op den Bergh des Vreeds eens ghevoert te worden.

Op de Wijse: Isser niemandt uyt Indien comen.

SVPERIOR.

BASSVS.

GHenadighen en Godt goedertieren! wat is vre'?

Hoe overvloedich zijn die pleysieren van die ste'?

Daer ghy me'

Soo over-rijck en mildt

Die ghy daer voert vermaken wilt.

Kan wel dat hert' die weelden gronderen? daert' versinckt;

Kan wel die siel' meer vreughden begeeren? dan ghy schinckt?

Als sy dinckt,

Dat ghy v weelden gheeft,

Aen die die noyt verdient en heeft.

Hoe overveel zijn uwe ghenaden? milden Heer'!

Die t'herte toondt alsulcke weldaden, die soo seer

T'uwer eer'

Die siele overstort,

Die op den Bergh ghetoghen wordt.

Oft mijnen gheest eens wierdt opghenomen tot die rust'!

Oft mijn ghemoet eens mochte becomen die wellust'!

Daer ghesust

Soo wordt naer s'herten wensch

T'verlanghen van den heelen mensch?

In een ghedurich grondich verwachten staet mijn siel',

Oft naer den wensch van mijne ghedachten eens gheviel'

Dat my hiel'

V eeuighe goetheydt

Voor een, van die ghy daer gheleydt.

V heylighe ghenadighe ooghen, daer ick staen,

Sult ghy misschien noch eens nederbooghen, en sien aen

Die hier gaen

Als een, die vervremt is

Van v licht in des' duysterniss'.

O dat eens quaem' die salighe ure! dat ick saegh',

Dat den onvre' van dese nature, die ick draegh',

Onderlaegh',

En dat ick vrede vondt;

Soo waer my alle goedt ghejondt.

O goeden Godt aensiet mijn verlanghen, siet mijn hert';

Wilt my eens in ghenade ontfanghen, salft mijn smert';

Dat s'ontwert:

Dat ick v eens gheniet',

Daer ghy v uwe vrienden biedt.

Wilt eens ghehoor, o goeden Godt' gheven, die hier klop':

Laet my den Bergh der ruste verheven tot het sop

Klimmen op,

Daermen v Heere mach

In vrede loven nacht en dach.

Die Begheerighe: Verheft den Bergh des Vreeds, ende bidt om noch wat te hooren van het leven van die Salighe.

Op de VVijse: Den Enghel van boven.

SVPERIOR.

BASSVS.

T'Is hemelsche welde, daer Godt die siel stelde,

Die hy ghenieten de' den troostelijcken vre',

Die alle goet oorsaeckt, die't al vermaeckt,

Die met ghenuchten alghelijck

Van aerdtrijck maeckt een hemelrijck.

O soete wellusten! o ruste der rusten!

Wat ist in vre' te staen? en Godt te schouwen aen?

Wat ist' voor Godts aenschijn ghevoert te zijn

Op dien Bergh van hooghe vreught?

Daer den vre' Godts de siel' verheught?

Dat vrolijck ghenieten, dat soet over-vlieten,

Dat die siel' over-stort, die daer ghevonden wordt,

Dat haer bedouwt, besproeyt, en over vloeyt,

Is eenen troost, is een rivier'

Vol alderhande soet pleysier.

Een hemelsche stede is recht dien vrede,

Daer die siel' alles bloot, swemt in ghenuchten groot,

Daer sy met pur ghesicht' dat hemels licht

Gherust in haren grondt ontfanght,

Met d'welck sy innich Godt aen-hanght.

O vrolijckheydt wonder! o vrede besonder!

O stede vol ghenucht'! o rust' vry van gherucht'!

O Bergh vol vrolijckheydt! van Godt bereydt

Tot troost van die reyn' creatur',

Die Godt aenhanght met liefde pur.

Van Godt soo verheven, in dat salich leven,

Van Godt soo opghevoert, die Siele onberoert

Mocht' wel voor Godt voorwaer versincken haer:

En met ootmoedich pur ghedacht'

Gheheel ontwoorden dach en nacht.

Wat kost' sy verdincken? wat kost' sy gheschincken?

Wat kost' sy opder eerdt' Godt opghedraghen weerdt

Voor dien blijden schat? die sy besat,

Dat eenichsins verdienen mocht'

Den troost, daer sy toe was ghebrocht?

Dat soet ondervinden, van haren gheminden

Maeckte die siele reyn, al haer verdiensten kleyn;

S'en sach haer maer als roock, en minder oock:

T'en was al niet dat sy hem gaf,

Daer haer die vreught was commen af.

Och oft ick my vonde, daer sy in Godt stonde,

Soo salichlijck ghehooght, die hier soo light ghebooght,

Wat vreught en waer my niet, nu dit verdriet?

Maer want my oock vreught uyt haer spruyt,

Leght toch noch wat haer leven uyt.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe aen de Zee van eyghendommen quam, daer eyghen liefde inne swom, ende hoe Godt daer tot die Salighe sprack.

Op de Wijse: Quelle merueilleuse afuenture.

SVPERIOR.

BASSVS.

ICk wil v gaen vriendinn' verhalen,

Hoe dat eens als die schoone sach

Die hitten van der sielen dach,

Ontsteken door Godts minnestralen

Lancks des vreeds Bergh wat neder-rees

Door den wegh die Godts gheest haer wees,

Sy daelde af, en quam beneden,

Daer sy een Zee der weelden vondt,

Daer eyghen liefde inne stondt

Aenklevende die vrolijckheden:

Sy riep van dat ghesichte vremt?

Wie is die doode die daer swemt?

Den Heere die haer nederleyde,

Om haer te toonen wat bedroch

Dat in't gheniet' kost' schuylen noch,

Met woorden claer bly' tot haer seyde:

T'is d'eyghen liefde der natur',

Die haer menght met Godts gaven pur'.

Hoe dat? riep sy: wie wilt ghedooghen,

Dat sulcken monster soo onreyn

Hem met Godts gaven maeckt ghemeyn?

Wie is't die niet en soude pooghen

Door alle weghen, die hy mocht',

Dat dat quaet wierdt te niet ghebrocht?

O! sprack Godts gheest, hoe veel beminnen,

Die duyster wolck, dat droevich quaet,

Datmen behoort te draghen haet,

Op stellende daer hare sinnen!

Om dat haer ooghe niet en merckt,

Wat schade dat haer boosheydt werckt.

Die siele seyd' tot Godt den Heere:

Hoe kan ghezijn dat sulcks gheschiet,

Datmen haer siende, niet en siet?

Haer leelijckheydt die blijckt soo seere:

En sietmen haer ghelijck sy is,

Wie mindt soo droeven duysterniss'.

Looft Godt, sprack Godt, van claer ghesichte;

Wantmen met duysenden wel vindt,

Die te sien meynen, en zijn blindt,

Die den nacht sien, en heetent lichte:

O t'is een gifte groot voorwaer,

Te moghen hebben ooghen claer!

Sy riep, O Heer'! wilt eens bedieden,

Hoe't comt dat iemant haer aenschouwt,

En noch van haer het minste houwt?

Hoe kan toch dit bedroch gheschieden?

Wel onghelijck aen haren schijn

Moet sy in ander ooghen zijn.

Goft seyd': sy schijnt te zijn volcommen;

Soo langh' als't wel met haer mach gaen

Schijnt sy Godt bloot te hanghen aen:

Maer als den troost haer wordt ontnomen,

Dan blijckt dat sy den troost aenhanght,

En niet Godt, daer sy't van ontfanght.

Gheheel schijnt sy te zijn ontsteken

Met het oprechte Godts minne-vier,

Maer t'is al sinnelijck pleysier:

Het welck soo haest alst comt t'ontbreken,

Dan sietmen hoe dat sy haer draeght,

Die haer van d'minste cruys beklaeght.

Godt volght sy naer naer haren luste,

T'is haren lust, daer sy naer leeft,

Die sy voor haren Godt aenkleeft;

Daer sy vry in nemt hare ruste:

Haer trecken zijn sonder ghetal,

Sy soeckt haer selven over al.

Dit siet ghy claer, en d'onbedroghen;

Want Godt verclaert heeft uwen sin,

Daer duysenden oock dolen in,

Die meynen hoogh' te zijn ghetoghen:

Maer, laes! den grondt die is vervuylt

Met eyghen liefde, dier schuylt.

Die Innighe: Dat Godt die Salighe in die Zee sommighe toonde, die haer selven sochten in de Communie te doen.

Op de VVijse: Cupido wilt v spoeyen.

SVPERIOR.

BASSVS.

GOdt stondt met d'uytvercooren ontrent die Zee voorseydt,

Daer hy haer hiel te vooren van pur' oprechticheydt:

Hy sprack tot haer in haren grondt,

Die met sijn liefde was doorwondt,

Des' woorden, die sy claer verstondt.

T'is groot, oprecht te wesen, veel houden van den schijn;

Weerdich zijn sy ghepresen, die oprecht konnen zijn:

Hoe kleyn is dat oprecht ghetal?

Hoe weynich zijnder onder al?

Diemen oprechte noemen sal.

Doorloopt eens dese wijde, des' overgroote Zee,

Bemerckt van alle sijde, ofter wel een of twee

Te vinden is, die die natur',

Ghedreven van Godts liefde pur

Versterven wilt in suet en sur.

Daer zijnder met verlanghen, en met begheerte groot

Die daghelijcks ontfanghen dat weerdich hemels broodt.

Men heet haer liefde liefde claer,

Het schijnt een trouwe wonderbaer,

Die haer voort drijft tot Godts autaer.

Sy vinden daer ghenuchten, die tafel dunckt haer soet;

Met overblijde vruchten, voldaen wordt haer ghemoet:

Het is een spijs' van soeten smaeck,

Sy vinden daer troost en vermaeck',

Dat is haers viericheydts oorsaeck'.

Tot weelden soo besonder, daer t'hert' soo wordt voldaen,

En is't voorwaer gheen wonder, dat sy met neerste gaen:

Te soecken datmen lustich vindt,

Daermen ghenuchten mede windt,

Vyter natur' elck een bemindt.

Wilt ghy vriendinne weten, wie datter is oprecht

Van den gheest Godts beseten, en Godt pur toeghehecht?

Die tot die spijse gaet bereedt

Met eene vlam' en liefde heet

Van Godt t'ontfanghen alle leet.

Die pur is, moet hem waghen tot al, dat Godt behaeght;

Met blijschap moet hy draghen, daer een ander van klaeght:

Die weerdich gaet tot dese spijs',

Heeft in't verdriet een paradijs,

En smaeckt Godt in besonder wijs'.

Oprechte willen lijden, s'en sien naer gheene vreught;

Haer perssen haer verblijden, t'is Godt die haer verheught:

S'en mercken aen noch dat noch dit,

Sy sterren op een ander wit,

T'is Godt die haren wensch besit.

Vry moghen sulcke comen, tot dese tafel rijck,

Daer Godt van wordt ghenomen in alles soo ghelijck,

Die daer zijn siende anders niet

Dan Godt, die haer sijn selven biedt,

We'er 't troost, we'er vreught schijnt of verdriet.

Die Innighe: Dat Godt die Salighe in die Zee sommighe toonde die niet Godt, maer dit ende dat in't ghebedt sochten.

Op de Wijse: Ie suis malade d'amour.

SVPERIOR.

BASSVS.

EEn siele die Godt pur bemindt,

Die Godt ghetrouw te wesen vindt,

Die stadelijck tot lief en leet haer houwt bereedt,

Van hem met liefde uytghestort, voorcomen wordt.

Maer tot die trouw', en liefde pur,

Tot die vyanden van natur'

Hoeft met een stadelijck ghedacht' soo claren wacht,

Dat elck by naer, eer dat hy't weet, hem self vergheet.

Men soeckt hem hier, men soeckt hem daer,

Die purheydt wordt soo dick onclaer;

D'ontrouw' is, eermen't kan verstaen, by naer ghedaen:

Strackx wordt door een onminne kleyn' dat hert' onreyn.

Dit sprack den Heer' tot sijn Vriendin'

By die Zee, daer veel swemden in',

Die ghelijck in oprechte vreught, waren verheught;

Daer sy haer selven sochten meer, dan Godt den Heer'.

Daer warender die schenen gans

Te smilten in't ghebedt bykans,

Die door t'ghen' dat Godt smaken liet, schenen te niet:

Maer t'was ghebedt dat ghebedt scheen; want t'al verdween.

Sy smaeckten dit, sy smaeckten dat,

T'was al onpur dat elck besat:

T'en was gheen licht dat Godt hun gaf; sy vielen af:

Sy stonden als sy t' waren quijt', ontrust altijdt.

Sy ghinghen op, sy ghinghen ne'er,

Sy volghdent naer, sy sochtent we'er:

Sy bleven laes! uyt haer ghebedt gheheel gheset,

Als t'ghen', dat elck een voor Godt nam, niet we'er en quam.

Siet ghy, sprack Godt, nu d'onderscheydt,

Waer in d'oprechte purheydt leydt?

Dat elck een sonder eyghendom' tot Gode com',

En staet, soo Godt uyt liefde milt, hem hebben wilt.

Dat dit, noch dat sijn eynd' en zy,

Maer dat hy Godt meyn' t'allen ty',

Die noyt en kan worden ghemist, datmen't slechts wist';

Want hy altijdt ons is ontrent, oock onbekent.

Wy staen in hem, wy gaen in hem,

Dat wy gaed' sloeghen sijne stem';

Hy spreekt altijdt in onse siel', datmen wacht hiel':

T'ghebreeckt al aen een wachte nouw', en pure trouw'.

Hoe kleyn is t'ghen', dat Godt verjaeght?

Hoe pur is t'hert', dat hem behaeght?

Hoe gansch moet het veredelt zijn voor sijn aenschijn?

Hem minnen moet het recht alleen, en anders gheen.

O die Godt volghde soo't behoort,

Die ghehoor gaef' aen't innich woort;

Wat soud' hem schincken d'eeuwich goet, in sijn ghemoet?

Het soud' hem gheven naecktheydt bloot, vol rijckheydt groot.

Die Innighe: Dat Godt aen die Salighe in de Zee sommighe toonde die de Deucht recht om die inwendighe ruste pleghen.

Op die Wijse: Ghy die in droefheydt zijt.

SVPERIOR.

BASSVS.

SChoon is't voorwaer te zijn, gherecht voor Godts aenschijn,

Te konnen hem versterven, te konnen hem uyt gaen,

Te konnen alles derven, ende naeckt alles staen,

Sonder datmen aensiet ghenuchten oft gheniet,

Maer rechts soeckt te be-erven een bloot Godt hanghen aen.

Een rijckheydt is't voorwaer, die't al besluyt in haer,

Wat dat s'herten verlanghen van Godts ghenade milt,

Die't stadich soeckt t'aenhanghen, tot troost becomen wilt:

Daer't met ghenuchte van meer goedts, dan't wenschen kan,

Soo vrolijck comt t'ontfanghen, dat v in wellusten smilt.

O blootheydt overpur! hoe verr' buyten natur'

Zijn des deughts suyver palen? daer nochtans groot en kleyn,

Soo Godt self' te verhalen quam aen die siele reyn',

In plaets' van Godt, soo licht om des rusts slecht opsicht

Met lust' af comt te dalen, in die Zee al ghemeyn.

Haer ooghe in haer werck opruste nemt ghemerck,

Die van Godt wordt verkreghen, en Godt self' achterlaet;

Daer elck behoort gheneghen te zijn toe uyter maet':

Haer eynde is te slecht, s'en zijn niet opgherecht;

Want die Deught die sy pleghen niet bloot naer Godt en staet.

Haer herte is onclaer, het soeckt rust' hier en daer,

Daer't al moet zijn verlooren om eenen diemen vindt,

Om eenen Vyt-vercooren, die een reyn siel' bemindt,

Die haer van alles scheydt met claer gheneghentheydt',

Om hem bloot naer te spooren, daer alleen rust' beghint.

O ruste oversoet die staet int eeuwich goet!

Om v oprecht te smaken, die ware ruste zijt,

Moet t'hert' hem ledich maken van sijnen lust altijdt,

En op Godt dach en nacht ghedurich houden wacht;

Waer't alleen door mach raken tot v, die t'hert' verblijdt.

T'moet gaen door lief en leet ghewillich en bereedt,

T'moet gaen sonder aenkleven, t'moet gaen naeckt ende bloot,

T'moet gaen pur sonder leven, t'moet gaen met liefde groot

Gheneyght tot Godt alleen, tot Godt en anders gheen

Die't hem moet overgheven rust' en onruste doodt.

Die Innighe: Dat Godt die Salighe in de Zee sommighe toonde die Godt sochten om den troost ende het leven dat sy in hem hadden.

Op de Wijse: O Jesu goet.

SVPERIOR.

BASSVS.

GOdt wordt ghesocht, maer troost is den waerom;

Hoe haest volbrocht is d'werck in eyghendom?

O, meyninghe van hoogher weerd'

Die Godt kondt treffen opder eerd'!

Hem bloot aen kleeft, daer t'hert' in salich leeft.

Wat soeckt ghy dan? alleen dat salich Een,

Dat troosten kan, en troosten kan alleen:

Bloot moet ghy dat Een hanghen aen,

Om salich in dat Een te staen:

Een is den Al, die eeuwich troosten sal.

Die siel' vernam dit claerlijck van den Heer',

Die haer voorquam met soeticheydt soo seer',

Als hy haer by de Zee bewees,

Wat dat hy grondelijck misprees

In mennich hert', dat daer bedroghen werdt.

Sy swommen daer ghelijck in Godt verheught;

Maer t'was voorwaer al sinnelijcke vreught:

Sy sochten Godt om sijn vermaeck,

Godts troost die was van blijden smaeck;

Het docht haer soet, te staen in overvloedt.

T'scheen Goddelijck, het scheen al vrede pur;

Maer t'was aerdtrijck, t'was leven van natur';

Den schalcken loosen sinnen treck

Die socht' in Godt oock sijne pleck':

Gheen sinnen dwaes, en rusten daer, eylaes!

Een siele wijs die Godt meyndt ende mindt,

Dat Paradijs alleen der sielen vindt;

T'en staet in gheenen dunck oft schijn,

In Godt oprecht gheset te zijn:

Die't al uyt gaet, recht in de waerheydt staet.

Die vinden sal in Godt oprecht pleysier,

Moet sterven al, in alderley manier';

Godts ooghe die siet al te nouw',

Dat wesen Godts is al te schouw:

Godt leven pur, eyscht een doodt van natur'.

Salich die weet, wat rijck' dat sterven is;

Die't al vergheet om die bly' erfenis;

Gheluckich die die doodt gheniet,

Die alleen d'eeuwich leven siet:

O bly' ghesicht'! hoe vrolijck is dat licht?

Die Innighe: Dat Godt de Salighe in de Zee sommighe toonde die de volmaecktheydt sochten om de volmaecktheydt.

Op de Wijse: Ghy hertekens goet van wille.

SVPERIOR.

BASSVS.

T'Is al van kleynder weerden, het is al te verachten,

Watter is opder eerden, sonder dat bloot naer trachten,

Sonder dat een Godt meynen pur,

Dat d'oogh' der sielen recht

Verr' boven alle creatur',

Die die purheydt bevecht.

Godt toonde sijn vriendinne, in die bly' Zee der weelden

Seer claer naer desen sinne veel, die't op purheydt stelden;

Nochtans was in die sielen noch,

Die purheydt volghden naer,

Ghemanghelt een onpur bedroch,

Hoe wel bedeckt voorwaer.

Godt is alleen den Eenen, diemen bloot moet naer jaghen;

Om hem en anders gheenen, moet purheydt recht behaghen:

S'en saghen niet met onderscheydt,

Waer die Godt soeckt, gheraeckt,

Die purheydt sochten om purheydt,

Ghelijck het meest' volmaeckt.

Die sielen al ghedreven tot purheydt elck om t'seerste,

In die deught hadden leven, dit hinderde voor d'eerste;

Want t'hert' moet zijn van alles bloot,

Van alles los en vry,

En staen in purheydt ghelijck doodt,

Hoe pur oock dat het zy.

Met clare oeffeninghen, moet ghy, sprack Godt, v werken

In purheydt al volbringhen, en Godt alleen aen mercken:

Die purheydt om haer selven niet,

(Die doet haer self te cort;)

Maer Godt in die purheydt aensiet,

Daer purheydt purder wordt.

Hoe d'eynd' meer is volcomen, hoe d'werck oock is oprechter;

Een slecht eynd' voorghenomen doet d'werck oock wesen slechter:

Godt wegh'et al met dese waegh';

In Godt is't Goddelijck:

Datmen dit eynd' altijdt aensaegh',

Aerdtrijck wierdt hemelrijck.

O dat dit ondervonden, die soo veel goedts verliesen;

O dat dit claer verstonden die voor goudt slijck verkiesen;

Hoe neerstich souden sy al zijn,

Met die meyninghe claer

In wercken alle Godts aenschijn

Alleen te soecken maer.

O aenschijn vol rijckheden! aenschijn vol van vreughden!

Dat soo die sielen deden, die anders soecken deughden:

Hoe pur souden sy alle staen

In haren blooten grondt,

Die met dit en dat gaed' te slaen

Missen den rechten vondt.

Gheen hert' en kan pur leven, oft Godt die moet het leeren;

Godt moet die purheydt gheven, t'is eene ghift' des Heeren:

Wijs dan! die recht tot die fonteyn'

Hem spoeyt, en die aenschouwt,

Die t'hert kan en wilt maken reyn,

Ende in purheydt houwt.

Die Innighe: Dat Godt die Salighe in de Zee sommighe toonde die haer tot lijden resigneerden, om dat resignatie lijden versoet.

Op de VVijse: Ick sat en fantaseerde.

SVPERIOR.

BASSVS.

HOe nouw' en enghe paden moet dicks een siele gaen

Met cruycen swaer gheladen, om recht in Godt te staen?

O t'is den herden wegh die ick segg',

Daer sy't al gheeft om al,

Daer sy met liefde soet dringhen moet

Door smerten ende gall'.

Godts leeringhen vertoonden dit aen die pure siel'

By die Zee, daerder woonden, die t'cruys, dat haer gheviel,

Droeghen met vrolijckheydt wel bereydt;

Want vrolijckheydt haer licht

En soet oock wesen de' in die ste',

Dat cruys lastich ghewicht'.

T'en moet alsoo niet wesen,om pur in Godt te zijn,

Dat om d'leet te ghenesen, men nemt te draghen pijn';

Dat men dat cruys ontfanckt, en Godt danckt,

Om dat t'cruys, t'cruys wech nemt:

Die daerom tot het leet staet bereedt,

Is van purheydt vervremt.

Om die purheydt te treffen, veel hoogher in den Heer'

Moetmen dat cruys verheffen, ende omhelsen meer;

Niet om den troost van t'hert' in de smert,

Maer om Godt self' alleen,

Diemen in't cruys aensiet, en gheniet,

Om hem en anders gheen.

Godt moet die meyningh' trecken te lijden allen druck,

Godt moet dat hert' verwecken t'omhelsen ongheluck;

Al wierdt t'cruys meer ghebaert, en beswaert,

Dat t'ghelijck in als zy,

En leven ende doodt, neme bloot

Van Godt, en om Godt ly'.

Hoe pur en volcomen ons lijden wesen souw?

Dat Godt daer slechts genomen in wierd' met ware trouw',

Dat maer tot Godt ghestiert t'hert' en wierdt,

En daer niet anders door,

Hoe lastich dat oock viel aen de siel',

Dan Godts wil' hadde voor.

O wistmen te beminnen die te beminnen is!

Wat soud' een siele winnen in haer bedroefeniss'?

Met wat volcomen vreught soud' verheught,

Soud' sy worden vermaeckt?

Dat die ghenuchten groot van Godt bloot

In't cruys wierden ghesmaeckt.

De Innighe: Dat Godt die Salighe by die Zee leerde Godt in alles nemen.

Op de Wijse: Den mey den mey koel is den mey.

SVPERIOR.

BASSVS.

GHeluckich die 'trecht' eynde vondt in hebben ende derven!

Daer die pur siele inne stondt, met leven ende sterven;

Die in't gheniet ende verdriet dat van haer wiert vernomen,

En was aensiende anders niet, dan die't liet overcomen.

Godt hadd' haer by die Zee gheleert, hoe dat sijn uytghelesen

In troost, en lijden toeghekeert hem stadich moeste wesen,

Hoe dat sy door een minne sterck in liefde Godts ontsteken

T'hemwaerts met opgherecht ghemerck lief en leet moest' doorbreken.

Dat recht punt en wierdt niet ghemist, naer dat sy't quam te vinden;

Sy liep de weghen, die sy wist, dat gaen tot den gheminden:

Waer dat sy stondt, sy wist' te staen, sy wist' haer sou te setten,

Dat haer dat vrolijck schouwen aen niemandt en kost' beletten.

Dat was t'vermaen dat Godt haer gaf, die wet die hy haer stelde

By die Zee, daer sy daelde af, doen hy haer claer vertelde

Die eyghendommen van elck een, daer sy belet me' bleven,

Al wast oock maer een hayr alleen van dat inwendich leven.

Hy toonde haer die waerheydt pur, die rechte minne straten,

Die haer ontroosten die natur', en d'leven deden laten:

Den alderminsten sinnen lust, oft treck der aerdtsche minnen

En mocht' in haer niet hebben rust', die d'leven sach van binnen.

Godt wees haer den oprechten schat van die, die't al verliesen;

Daer sy om liet wat sy besat, en wat sy mocht' verkiesen:

Het docht' haer al te kleyn, te slecht, dat leegher was dan t'hooghste;

Daer stondt die pure siel' gherecht op het alderghebooghste.

Gheen vreught en kost' haer vallen in, gheen rust' haer hert' vermaken;

Niet en kost' zijn naer haren sin, dan Godt alleen te smaken:

Als sy die vreught becomen mocht', die weelde mocht' verkrighen,

Hadd' sy troost die sy hadd' ghesocht, die alle vreught de' swijghen.

Sy ghinckt al over met ghenucht', Godt de' haer overvaren;

Sy nam van allen troost de vlucht', om tot Godt te vernaren:

S'en wou' niet rusten op de Zee, die naer Godt selver stonde;

Haer weelden waren hare wee, tot dat sy Godt bevonde.

Als sy tot Godts soet wesen quam, tot dien vondt der vreden,

Was't vrolijck al wat sy vernam, al troost der salicheden:

Haer herte stondt in ruste bly', in weelden haer ghesichte;

Haer reyn ghemoet van alle sy' verclaert met hemels lichte.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe over Zee quam.

Op de Wijse: Allez & vous cachez sous l'onde.

SVPERIOR.

BASSVS.

BLoot moet een siel' van alles wesen,

Hoe edel dat het oock zy;

Die worden sal Godts uyt-ghelesen,

Moet wesen los ende vry

Van druck, vres', hop', en vreught,

Van allen t'ghen' dat droef maeckt, oft verheught.

Daerom de' Godt haer over-varen,

En laten al dat sy vondt

Van lief, en leet by die Zeebaren,

Dat roeren mocht' haren grondt:

Sy brackt' door ende door,

Wat troost, wat vreught, wat smaeck haer lichte voor'.

S'en hiel troost niet voor t'salich eynde,

Noch voor den ghewenschten schat,

Die sy alleen socht' ende meynde,

En allen troost om verghat:

Elders was t'hert' gheplant;

Sy socht' te sien den andere Zee-kant.

Haer moeste vreught ded' haer meest vluchten,

En houden de scherpste wacht';

Want wist' dat die meeste ghenuchten

Lichste aftrecken t'ghedacht':

Wat troost dat haer quam aen,

Als een baer liet sy voor by haer gaen.

Over de Zee wouw' sy maer commen,

S'en socht' de Zeebaren niet;

Sy hadd' alleen Godt voorghenomen,

Daer sy de reste om liet:

Wat troost dat sy vernam,

Sy liet het al tot dat sy over quam.

Die overvaert ghinck haer ter herten,

Sy sorghde voor die alleen;

S'en sagh naer troost, noch vreught, noch smerten,

Naer leet, noch ghenuchten gheen:

Het was Godt, die sy socht',

Die over Zee sy vrolijck vinden mocht'.

Op gheene Zee sy t'hert' en stelde,

Al, elders was sy verlust;

Sy wist' wat haer den Heer' vertelde,

Van die daer namen rust':

S'en sach naer overvloet,

Naer gheene Zee, naer gheene weelden soet.

Naer d'Wesen bly', dat wierdt ghevonden,

Alsmen de Zee over was,

Al hare pur begheerten stonden

Met een naer-spooren ras:

De Zee die dede haer

Met neerste groot wenschen naer d'Wesen maer.

Sy wilde zijn in Godt verloren,

Niet in de Zee van vermaeck;

Godts aenschijn socht' sy naer te sporen,

Dat alles troosts is oorsaeck':

Dat aenschijn socht' sy pur,

En liet de Zee oock teghen haer natur'.

Wat dat sy sach oft quam te vinden,

Noch voorder! riep sy, altijdt;

Haer ruste was haren Beminden,

Die haer mocht' maecken verblijdt;

Daer sy om voorder riep,

Daer sy die Zee der weelden om ontliep.

Die Begheerighe: Bidt om het leven van die Salighe voort te hooren.

SVPERIOR.

BASSVS.

MYn hert' gaet op vol vreughden soet,

Die ghy my sien, en smaken doet

Met d'leven wonderbaer

Van Godts vriendinne overclaer.

O leven hemels leven!

Vol vreughden groot, vol vrolijckheydt verheven,

Dat die claer siel' recht over Zee soo pur

Quam innich als ontslaghen van natur'.

Den voorwindt daer die siel' van wierdt

Soo vrolijck over Zee ghestiert,

Die Godt den Heer' haer gaf,

Daer sy me stack gheluckich af,

En ter plaets' voorghenomen

Soo wel gherecht, soo salichlijck mocht' comen,

Moest' zijn voorwaer den gheest Godts, die haer de'

Vyt haer in hem veranderen van ste'.

T'en was haer werck noch sterckte niet,

Dat sy haer selven soo verliet;

Dat sy den rechten streeck

Door gheen aen kleven en ontweeck:

Maer sonder daer te letten,

Soo los en bloot, soo licht mocht' oversetten,

En alles le'igh met een grondich uyt gaen

Ter haven mocht' voor-spoedich comen aen.

Och quam' ick daer, daer sy toe quam;

Bevond' ick t'ghen', dat sy vernam;

Mocht' ick gherust alleen,

In mijnen Godt en anders gheen,

In mijnen wel beminden

My oock soo bloot eens onvermiddelt vinden;

Dat ick in hem mocht' wesen alles quijt,

Dat my hier houdt uyt hem verscheyden wijt.

Dat waer mijn vreught, al mijn vermaeck,

Dat waer den dach, daer ick naer haeck',

Dat waer Vriendinn' voor my

Een ure bly' en overbly':

O ure der ghenuchten!

Oft ick eens mocht' soo derwaerts overvluchten:

Maer nu vriendinn' vertelt my eens gheheel

Haer reys', daer ick van heb' ghehoort een deel.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe quam in de Woestijne der inwendigher afghescheydentheydt.

Op de Wijse: Amour puis que le feu de la flame diuine.

SVPERIOR.

BASSVS.

EEns op het hooghetijdt van die verheven feeste,

Alsmen die comste viert van den Heylighen Gheeste,

Recht voor den dagheraert met snellen overvaert

Quam die gheproeft van leven bly over Zee ghedreven.

In een Woestijne diep aen 't landt sy vrolijck sette,

Die plaets gaf haer meer vreughts, hoe sy daer meer oplette:

Sy ghinck, sy liep, sy vloogh; t'scheen dat Godts gheest' haer toogh',

Om salich te verdolen in die woestijn' verholen.

Haer herte, haer ghemoet voldeden dese reyse;

O hemelsche ghenucht! als ick haer vreught bepeyse;

In die Woestijne diep die siel' met stilte liep:

Den Gheest Godts die haer leyde haer van haer selven scheyde.

T'was een genucht' om sien, hoe dat Godts gheest haer voerde,

Die om te trecken voort, haer selven niet en roerde:

Godt ded' al wat hy de', sy hiel haer rechts in vre',

Sy sat rechts in Godts lichte met minnelijck ghesichte.

O blijden Pincxterdach! soet hooghtijdt der wellusten!

Als haer die pure siel' soo spoeyde met te rusten,

En met een stille staen, met een bloot schouwen aen,

Met een ghemoet gheneghen tot Godt, volded' die weghen.

Sy en behoefde niet, s'en hadd' niet med' te draghen,

Dan rechts een minsaem oogh' op haren Godt gheslaghen:

Dat trock haer t'elcken keer' in die Woestijne meer,

Daer sy dach ende nachte, Godt ledichlijck naer trachte.

Nochtans soo ledich niet, dat sy niet en bemerckte,

Dat den puren Gheest Godts in haer inwendich werckte:

In Godt stondt haer opset, niet met Godts werck belet;

Maer was d'werck so verstaende, dat sy Godt gae' was slaende.

Van als was sy ghescheydt, van leven ende sterven,

Van bitter ende soet, van hebben ende derven:

Den naem van die Woestijn' ded' haer ghescheyden zijn,

Om bloot in Godt te sincken van all' Godts minne schincken.

De Zee was sy ontgaen, de Zee was sy ont-vloden,

Om te zijn toeghevoeght tot haren Godt der Goden:

Godts wesen oversoet aen hinck haer bloot ghemoet,

Die haer uyt pure minne bloot hadd' doen commen inne.

Om in dat Wesen Godts te staen oprecht ghevredicht,

Stondt sy in ledicheydt haers ledicheydts verledicht:

Sy moest' dat self altijdt int wesen wesen quijt,

Om in rechter manieren dat hoogh-tijdt recht te vieren.

Verr' was nu dit en dat, sy hadd' haer self verloren

Lancks die stille woestijn' in haren Vyt-vercoren;

S'en stondt niet daer sy stondt, t'was Godt al dat sy vondt:

Dat sy wist' was vergeten, in Godt stondt al haer weten.

O hooghtijdt der ghenucht', Woestijn' der vrolijckheden!

Zee weelden die soo bly' haer over-varen deden:

Wel mocht' sy alles bloot gaen in Godts volheydt groot,

En die arm Zee ontwijcken om die Woestijn' der rijcken.

Die Innighe: Dat die Salighe afghescheyden was van alle Vytwendighe saken.

Op de Wijse: Non ie n'av plus ma liberté.

SVPERIOR.

BASSVS.

IN die woestijn' van Godt gheleydt

Was, die van als stondt afghescheydt,

O leven verheven!

Hoe moest sy staen, daer sy haer vondt

Ghescheyden af, van daer sy stondt?

Sy stondt daer, en s'en stondt daer niet;

Want elders hadd' sy haer gheniet:

Sy erfde, sy derfde:

Al hadd' sy dit, al hadd' sy dat;

T'en was dat niet, dat sy besat.

S'en trock haer dit noch dat niet aen,

Sy hadd' iet anders gaed' te slaen:

Sy vluchte t'gheruchte,

Dat alle schepsel veroyrsaeckt,

Het beeldt, dat alle schepsel maeckt.

Al sach sy aen t'ghen', dat sy sach,

Haer oogh' aenschouwde dien dach,

Ghe-vredicht, ver-ledicht,

Daer sy haer vondt van als verlost,

Dat duysternisse baren kost'.

Den nacht en koste niet ghezijn

Ver-eenicht met den sonne-schijn;

T'ghesichte in't lichte

Wat dat aensach, oft teghen quam,

Den Schepper in het schepsel nam.

In die Woestijn' hadd' sy gheleert,

Te staen recht tot die sonn' ghekeert;

Al buyten te sluyten,

Dat niet en was haers herten Een,

Die sy omhelsen moest' alleen.

Voor haer, die in't licht stondt verheught,

En was in duyster gheene vreught;

T'vernoeyde, t'vermoeyde:

T'was by haer vrolijckheydt maer druck,

Dat niet en was dat Een gheluck.

Sy hadd' een opgherecht ghemoet,

Haer weelde was dat hooghste goet:

Noch luste, noch ruste

En vondt sy in troost opder eerd',

Die troost noch ontroost hiel van weerd'.

Een vreught bevondt die edel siel',

Daer sy haer aen ghevesticht hiel:

Vreught wonder, besonder

Was haer die blijschap, daer sy wist',

Dat alle droefheydt wordt ghemist.

Haer hemelrijck, al haer pleysier

Was dat in alderley manier':

S'en woude, s'en soude

Om niemandts opsicht' oft ghemerck

Ghemaeckt van eertsheydt hebben werck.

Haer ooghe was een ooghe claer,

Sy was die waerheydt al te naer,

Die sonne verwonne

Wat duysternisse dat haer mocht'

Te vooren worden oyt ghebrocht.

Die Innighe: Dat die Salighe in die Woestijne afghescheyden was van alle lief ende leet.

Op de Wijse: Les airs, Boyers, primeirs nays de la Muse.

SVPERIOR.

BASSVS.

WOestijne soet! Woestijne vol ghenuchten!

Woestijne claer! daer die siel quam t'ont-vluchten

Wat niet pur Godt en is:

Daer sy ghestelt in duysent vrolijckheden,

Alleen in Godt gherust ende te vreden,

Vloodt alle laveniss'.

Vermaeck noch troost en kost in haer ghecomen,

Daer haren Godt haer oyt van wierdt ontnomen:

Sy stondt in die Woestijn',

Daer sy alleen Godts aenschijn woud' aenschouwen,

Daer sy in als Godt selver wou' behouwen,

Daer sy Godts wilde zijn.

In tijdt noch ste' en mach een Vytghelesen

Van haren Godt haers selfs ghevonden wesen;

Dit wist' die siele bloot:

Daerom en kost' haer niet dan Godt vermaken,

Daerom en kost' haer niet dan Godt ghesmaken;

Sy was haer selven doodt.

Sy was voor by al dat kost' doen verblijden,

Sy was voor by al dat mocht' baren lijden,

Sy was haer selven quijt:

In die woestijn' der innigher wellusten

Wist' sy alleen in haren Godt te rusten

Vyt haer ghescheyden wijt.

Een siele pur met liefde Godts ontsteken

Moet suer en suet daer boven sijn ontweken

Alleen met Godt te vre':

Daerom in als, wat dat haer wierdt gheschoncken,

Stondt haer ghemoet in haren Godt versoncken,

Die haer alleen volde'.

O siele pur! o schepsel uytvercoren!

Door liefde Godts was sy in Godt verloren:

S'en hiel gheen vriendtschap meer,

Sy was't al quijt, dat sy plach te beminnen

In s'Gheests vermaeck, oft in den troost der sinnen;

Haer vreught was Godt den Heer'.

In die Woestijn' van alles onbeseten

En wist' sy maer dat Een, dat mochte weten,

Dat alle goet haer gaf:

Dat wesen soet was alleen haer verlanghen,

Dat was alleen, dat sy socht' aen te hanghen,

Niet en trock haer daer af.

Die Innighe: Dat die Salighe in haer afghescheydentheydt alle dinghen met claer onderscheedt sach, en aendede.

Op de Wijse: Sy s'est vn crime que l'aymer.

SVPERIOR.

BASSVS.

EEn louter oogh', een claer ghesicht'

Bestraelt met het soet hemels licht,

Dat in de stilte der Woestijnen,

Daer dees siel' was gheleydt,

Godts goetheydt ded' uyt-schijnen,

Gaf haer claer onderscheydt.

Het ghen' dat worden moest' ghedaen,

Oft dat te doen moest' blijven staen,

Met onderscheedt haer d'ooghe leerde;

Die als in claren dach,

Waer dat sy haer toe keerde,

Godts liefsten wille sach.

Die saken sach sy in, en door

In't Wesen, dat haer lichte voor,

Daer sy op hadd' in hare wercken,

Waer dat sy ghinck oft stondt,

Een stadelijck bemercken,

Met eenen puren grondt.

Waer dat sy ghinck, waer dat sy quam,

T'viel wel, wat sy ter handen nam:

Godts waerheydt, die haer oogh' gheleyde,

In alles recht van pas

Haer claerlijck onderscheyde,

Hoe dat het te doen was.

T'ghen' dat sy de', de' sy oprecht,

S'en ded't niet als een sake slecht,

Maer als t'ghen' dat Godt hadd' bevolen,

Die in't groot ende kleyn

Den wille Godts verholen

Sach met ghesichte reyn.

Met on-verduystert pur ghemoet

In alles tusschen goet en goet

Recht onderscheedt haer ooghe maeckte;

Die altijdt volghde dat,

Daer sy Godt meer in naeckte,

En haer meer in verghat.

S'en kiesde niet naer haren sin',

Maer soo't den Heer' haer lichte in':

Sy derfde dat Godt leerde derven,

S'en wilde anders niet

In leven ende sterven

Dan doen dat Godt haer hiet.

Dat onderscheedt dat hy haer gaf,

Wees haer van hare sinnen af;

Sy moeste staen sonder verkiesen:

We'er leet was, we'er pleysier,

Sy moest' haer self verliesen

In alderley manier'.

Die Afghescheyden claer Woestijn'

De haer van haer ghescheyden zijn:

Van den Gheest Godts wierdt sy ghedreven

In die Woestijne wijt,

Sy moest' naer Gode leven,

En sijn haer selven quijt.

Tusschen den gheest ende natur'

Toonde haer Godt die waerheydt pur:

Om dan voor Godt te zijn volcomen,

Moest sy met vast opset,

Soo sy't daer hadd' vernomen,

Godt volghen onbelet.

Die Innighe: Dat die Salighe in hare Afghescheydentheydt boven alle dinghen sonder Onderscheedt stondt.

Op de Wijse: Noch weet ick een Bloemmeken fier.

SVPERIOR.

BASSVS.

KAn d'ooghe in den hemel staen?

En t'samen sien de aerde aen?

Kan d'oogh' op ende neder gaen?

Hoe selsaem ende wonderbaer

Was die reyn' siele overclaer!

Die hier kost' wesen ende daer:

Dat sy hier was, ende gheheel daer boven stondt,

Daer haer gemerck gheen onderscheedt in't licht en vont.

Het was daer boven al maer Een,

Sy sach dat Wesen daer alleen,

Sy vondt daer Godt, en ander gheen;

S'en wist' daer van gheen onderscheedt,

Het was daer al met Godt bekleedt,

Datmen hier dit ende dat heet:

Haer ooghe was die schepsels al daer gheheel quijt',

S'en stondt daer niet met onderscheedt als in den tijdt.

In d'eeuwicheyt, daer sy daer sat,

Tijdt ende stede heel verghat,

Met al tghen' dat hier wordt bevat;

Die rijckheydt van dat eeuwich goet,

Dat eeuwich wesen oversoet

Vervulde grondich haer ghemoet:

T'stondt al in Een, t'was al dat self, wat sy daer wist',

Daer onderscheedt van schepsels al in wierdt ghemist.

Sy stondt verblijdt, sy stondt verheught,

Al dat sy sach, was eene Vreught,

T'was een al-door-vloeyende jeught;

Een Eynde wast' ende Beghinn'

Boven begrijp en s'menschens sinn',

Daer't alle stondt begrepen inn':

Gheen onderscheedt en kost' daer aen, het was te pur;

Sy stondt heel in den Schepper sonder creatur'.

Met haer ghemoet, met haer ghedacht'

Was in den hemel hare wacht',

Die d'aerdtrijck hadd' seer langh' veracht;

Daer boven was door minnen-brandt

Den rechten wil', dat claer verstandt

In alle vasticheydt gheplant:

Al was sy hier, s'en was hier niet naer d'opperdeel,

Maer stondt in Godt, die sy al om' bevondt gheheel.

Dat hooghste goet was haer bekent,

S'en was hier niet, noch hier ontrent,

Sy hadd' haer die Woestijn' ghewent;

Daer hadd' haer Godt in hem gheleydt

Ontbloot van alle onderscheydt,

Dat maer en staet in nederheydt:

Daer dit, en dat, en sus en soo ghevonden wordt,

Daer haer de siel' seer dickwils in onwijs uyt stort.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe in die Woestijne der inwendigher afghescheydentheydt minnelijck tot Godt op clom.

Op de VVijse: Media die wonder bracht.

SVPERIOR.

BASSVS.

OM recht' tot Godt te moghen gaen,

Die haer tot Godt recht socht' te keeren;

Vondt eene minnelijcke baen,

Die Godt den Heer' haer quam te leeren;

Die hem altijdt te spooren naer

Op d'edelste socht' boven maten,

Ghedreven met trouw' wonderbaer

Naer die volmaeckste minnestraten.

Godt trock haer in verheventheydt,

Sy volghde naer, Godts minne trecken;

Sy wierdt van aerdtrijck afghescheydt,

Gheen aerdtscheydt en kost' haer verwecken:

In't overste van haren gheest'

Met een ghemoet oprecht ver-ledicht

Hiel sy die blijde Pincxter-feest'

In haren blooten Godt ghe-vredicht.

Voor Godts verheven bly' aenschijn

Stondt on-verbeeldt haer oogh' inwendich,

Sy sach't al aen, in een verdwijn'

Met een hoochmoedicheydt behendich:

Daer swom sy vrolijck inden Heer',

Als oft sy 't al hadd' overvloghen,

En niet en hadd' eens willen meer

Op aerdtrijck sien, in Godt ghetoghen.

In't hooghste hiel sy haer verheught

Ghelijck ver-vremt van hier beneden,

Godts aenschijn was al hare vreught

In haers gheests claer verheventheden:

D'aendachticheydt van haer ghemerck

Als wachter in dat slot der sielen,

Sach soo wel toe met minne sterck,

Dat noyt haer crachten ne'er en vielen.

Altijdt vernieuwt in't self gheluck

Stondt vrolijck in dat een verheven,

Daer haer den Goddelijcken tuck

Veel minneklopskens quam te gheven:

Sy luysterde, sy volghde dat,

Dat haer inwendich quam te raken;

T'scheen dat sy den bevonden schat

Noch innichlijcker socht' te smaken.

Noch meer, noch meer, riep haer ghemoet;

Den vondt die was vol van wellusten,

Dat aensien op dat Wesen soet

Woud' hoogher ende hoogher rusten,

Klimt op, riep haren wensch, klimt op,

Noch naerder kondt ghy hem ghevinden;

Let hoe den soeten minnen klop

V hoogher leydt in den Beminden.

Sy socht' te dringhen meer daer inn',

S'en scheen noyt naer ghenoech te wesen;

Met eene on-versaeyde minn'

Ver-volghde sy den Vytghelesen:

Op d'naeste wou' sy wesen by;

Daer om en kost' haer niet ghenoeghen,

Hoe sy hem aenhinck t'allen ty',

Sy wilde haer noch naerder voeghen.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe in die Woestijne der inwendigher Afghescheydentheydt minnelijck in Godt versonck.

Op de Wijse: Ick ghinck een mael spaceren.

SVPERIOR.

BASSVS.

IN Godt te zijn vriendinn' versoncken,

Gaet boven alle vreught;

T'gheen' dat daer wordt gheschoncken,

Wist' die bly' siel' in Godt verheught,

Die daer verniet stondt en verslonden

In't diepste der hooghster afgronden.

Sy oeffende in wonder minne;

Wonderen minnen aerdt!

Dieper en dieper inne

Voerde haer hare neder-vaert:

Hoe hoogher dat haer Godt onthaelde,

Hoe leegher dat sy nederdaelde.

Godt schonck haer een Zee van ghenuchten,

Merckt wat die siele de';

Sy ghinck den troost ont-vluchten,

Daer Godt haer overstroomde me':

Om in den Heer' te moghen rusten,

Ontliep sy alle Godts wellusten.

Waer quam sy dan met dat ont-vlieden?

Wonder waer dat sy quam!

Den Heere liet gheschieden

Dit wonder groot, dat sy vernam:

In eenen grondt van duysternissen

Quam sy haer selven te ghemissen.

Daer stondt sy als in een ontweten

In die afgronden diep';

Sy hadd' den wegh' vergheten,

Waer dat sy door tot Gode liep:

Alleen onthiel sy dat sy moeste

Haer waghen in die duyster woeste.

Wegh was sy heel, sy was verloren,

S'en vondt gheen wesen meer;

Alleen quam haer te voren

Dat overwesen van den Heer':

Haer crachten smolten in dat Eene,

Dat was den wegh en anders gheene.

Met dat gheniet wierdt sy omvanghen,

Dat was dat haer door vloot,

Dat haer boven verlanghen

In alle salicheydt besloot:

S'en sach niet aen wat sy verteerde,

Die daer te Niet te gaen begheerde.

Al was den loop des weghs verholen,

En die Woestijne wijt;

Sy wist' s'en kost' niet dolen,

Die haer self was in Gode quijt':

Sy ghonck, sy sonck, sy rijsde neder,

Daer sy voor een kreegh duysent weder.

Dat dalen was een claer verdwijnen

Van haren mensch' gheheel

In't licht, dat sy sach schijnen

In haer ver-nedert opper-deel:

Daer Godt haer door sijn kracht verheven

Als leveloos in hem de' leven.

Vyt haer was sy naer haer ghedachten,

Sy was die Waerheydt naer;

Bloot stonden hare crachten,

Haer wesen was t'ont-worden maer:

Godt quam haer door sijn soet aenraken

Heel Goddelijck in hem te maken.

Gheheel uyt haer met ruste stille

Stondt sy in Godt ghevoert,

Gheraeckt was haren wille

Van Godts' wil, die haer hadd' gheroert:

Dat roeren Godts was eenen vrede,

Die haer in troost versmilten dede.

T'gheluck dat Godt haer quam t'ontluycken

In't Wesen, dat sy sach,

Was d'overste ghebruycken

Des afgrondts, daer sy inne lach:

Den afgrondt was vol van alle goeden

Van hemelrijcksche over-vloeden.

Die Begheerighe: Prijst de Salighe ende bidt om haer leven voort te hooren.

Op de Wijse: Hoort toe ghy jonghe sinnen die beminnen een Venus dier.

SVPERIOR.

BASSVS.

GHy troost my boven maten

Met d'uytspraeck van dit leven soet:

Hoe wel door rechte straten

Quam die verclaerde van ghemoet

In dat gheniet' van alle goet!

Wat hemelsche ghenuchten

Vondt sy, die dit aerdtrijck ontliep?

Wat kreegh sy met te vluchten

Tot Godt, in die Woestijne diep,

Daer haer die stem' des Heeren riep?

O troost die wierdt ghevonden!

O vreught die wierdt van haer ghesmaeckt!

Hoe stondt sy daer verslonden?

Als sy was tot dat een gheraeckt,

Dat alle goeden veroorsaeckt.

Gheluckelijck ghescheyden

Was sy van al, dat haer aenghinck,

Die Godt quam in te leyden

In dat gheluck, dat sy ontfinck,

Daer sy bly' haren Godt aenhinck.

Dat vrolijck over-vloeden

Mocht' haer met recht wel kosten al:

Om die verheven goeden,

Daer weelden zijn sonder ghetal,

Mocht' sy wel doen den onderval.

Maer nu mijn Vytghelesen

My laet toch van die siele pur

Noch wat deelachtich wesen

In't overclimmen der natur,

Die soo voortspoeyde t'elcker ur'.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe quam in den Wegh der Salighe Vereeninghe.

Op de Wijse: Amants qu'un vain espoir d'illicites plaisirs.

SVPERIOR.

BASSVS.

T'Was s'maen-dachs eens ontrent den blijden midder-nacht,

Als t'hert' des salighe met een verlicht ghedacht'

Inwendich hoorde spreken: ontmoet den Bruydegom,

In liefde wordt ontsteken, comt heet hem willecom.

Tot des' in-sprake soet, tot desen minne-klop,

Vloogh met een wackerheydt stracks die bly' siele op,

En met ghemoet gheneghen tot die haer innich riep,

Den Alderliefsten teghen vol viericheden liep.

In den ghewenschsten wegh, daer hem den Liefsten hiel,

Van pur Vereeninghe die Vyt-vercoren viel:

Hoe sy hem daer ontmoete, hoe hy haer daer ontfinck,

Hoe elck een d'ander groete, boven verstande ghinck.

Haren ontblooten gheest met een versmilten soet

Vol minne-lampkens pur viel in dat eeuwich goet:

Heel quam sy een te wesen in den wegh, daer sy stondt

Met haren Vytghelesen, die haer hert' hadd' doorwondt.

O wegh der salicheydt! hoe wierdt sonder belet

In haren Bruydegom die Bruydt overgheset?

In haren Vytvercoren, die sy in haer aensach,

Die Liefste als verloren heel een gheworden lach.

Die minnevoncken claer, dat vrolijck minne-vier,

Dat in haer beyd' ontspronck vol alderley pleysier,

Scheen eene Zee der weelden vol allen troost, en vreught,

Die t'wee gheminde stelden in een gheniet' verheught.

Al t'ghene dat sy wist', was hem te schouwen aen;

Daer sy ghedurich in haer sach versmolten staen:

Haer herte, haer verlanghen, en wenschte anders niet,

Dan stadich te ontfanghen, dat hy haer smaken liet.

In dat salich gheluck van die vereeningh' pur

Scheen haren mensch gheheel verandert van natur:

Vernieuwt was haren gheeste in't Goddelijck vermaeck,

Die hemelrijcksche feeste verblijde haren smaeck.

T'was troost al datter was, t'was vreught en soeticheydt,

Daer in den Bruydegom de Liefste was gheleydt:

Sy hadd' haer gansch ver-geten, sy was gheheel uyt haer,

In weelden onghemeten stondt hare rust' voorwaer.

Ghelucksalighen wegh! die die bly' siele ghonck

In dien middernacht, als sy d'inspraeck' ont-fonck:

O salighe welluste die haren gheest verkreegh

In Goddelijcke ruste! daer alle schepsel sweegh.

Die Innighe: Dat die Salighe in die Vereeninghe smakelijcke wijsheydt kreegh, die haer verleede al dat Godt niet en was.

Op de VVijse: Hoort ghy jonghe Ghesellekens al.

SVPERIOR.

BASSVS.

VEreeninghe met t'hooghste goet

Is een welluste oversoet,

O troost die sy ontfonck! die Godt dat schonck:

Wat mocht' sy wenschen meer? dan een met Godt te zijn;

Hoe kost' haer Godt den Heer' toonen blijder aenschijn?

Met smakelijcke claer' wijsheydt

Wierdt sy uyt haer in Godt gheleydt,

Daer sy't al om verliet wat aerdtrijck biedt:

Want noyt en wierdt voldaen aen haer herte overpur,

Dan met in Godt te staen bloot sonder creatur'.

Godt was alleen al haer vermaeck,

Die Wijsheydt gaf haer dien smaeck,

Dat het haer walghde al, als bitter gall',

Wat sy daer buyten vondt, die met innich ghedacht',

En onbeletten grondt op Godt alleen nam acht'.

Die Wijsheydt wees haer haren vre'

In die ghewijde binne-ste':

Wat dat haer teghen quam, wat sy vernam,

T'was Godt maer die sy socht', waer in alleen altijdt

Haer ruste wierdt volbrocht, haer herte wierdt verblijdt.

Altijdt sprack haer die Wijsheydt aen,

Hoe die vereenichde moet staen,

Hoe vry, hoe los, hoe bloot van kleyn en groot,

Hoe claer, hoe opgherecht, hoe simpel toeghevoeght

Vyt dese schepsels slecht, tot die alleen ghenoeght.

Sy leerde haer te zijn vervremt

Van datmen aen met luste nemt,

Te staen innich ontkleedt, van lief en leet;

Om vereenicht al om te moghen op en ne'er

Met haren Bruydegom gaen, ende keeren we'er.

Die Innighe: Dat die Salighe de waerheydt ghesmaeckt hebbende ghedurelijck in den wegh der Vereeninghe tot Godt was loopende.

Op de Wijse: Verheught v met jolijt.

SVPERIOR.

BASSVS.

TRoost overwonderbaer, blijschap besonder,

Vreught boven vreught voorwaer, ghenuchte wonder

Schonck Godt die Siel', die hy den dorst soo bluste,

Dat haren wensch noyt buyten meer en ruste:

Sy moest' Godt schouwen aen, sy moest' in Gode staen,

Oft noyt en was voldaen haers herten luste.

Godts waerheydt oversoet, Godts trouw' volcomen,

Die sy met claer ghemoet nu hadd' vernomen,

Haer grondich ded' tot Godts bevonden seghen

Met liefde pur ghedurich zijn gheneghen:

T'gheluck van Godts aenschijn moest' door haers selfs verdwijn,

Om recht ghetroost te zijn, worden verkreghen.

Ghenucht' boven ghenucht' hadd' Godts vriendinne

Van als te nemen vlucht', daer Godt niet inne

Ghesmaeckt en wierdt, hoe seer dat't wierdt ghepresen,

Hoe groot gheacht, hoe pur dat't schen te wesen:

Wat haer wierdt aenghebrocht, hoe claer dat't wesen mocht':

Alleen wast' die sy socht' den Vytghelesen.

Ver-vrolijckt en verheught, ver-maeckt ten gronde

Liep sy den wegh met vreught, die Godt haer jonde;

Als sijn ghenae' met sijne minne stralen

Den soeten wensch haers herten quam t'ont-halen?

D'omhelsen van den Heer' vertrooste haer soo seer',

Dat sy door liefde teer moest' uyt haer dalen.

In alderley manier' Godt haer vermaeckte;

Sy smolt in't minne vier: haer herte blaeckte,

Als haer den Heer', daer sy t'ghesicht' op stichte,

In dien wegh met sijn aenschijn voor lichte:

Sy was in waren vre', als hy, die haer volde',

Hem toonde in die ste' voor haer ghesichte.

Anders en socht' die siel' gheene welluste,

Dan Godt self, die haer hiel in ware ruste:

Wat dat sy vondt, sy hieldt al voor verloren,

Als haren Godt haer niet en quam te voren:

Wat dat Godt smaken liet, wat dat haer was gheschiet,

Den Liefsten was t'gheniet van d'uyt-vercoren.

Die Begheerighe: Bidt Godt om die Salighe Vereeninghe te becomen.

Op de Wijse: Ick peys' op een persoone.

SVPERIOR.

BASSVS.

FOnteyne der ghenaden! siet hoe mijn siel' verdort,

Die al omm' v weldaden schinckt soo seer uytghestort;

Tot u versucht, tot v mijn siele vlucht:

Aensiet toch eens v wormken opder eerdt,

En al ben ick't o Heer' on-weerdt,

Mijn arm ghebedt aen-veerdt.

Ick wensch' in v te wesen, o goedertieren Heer'!

Mijns herten uytghelesen leert my den wederkeer!

O Bruydegom treckt my toch wederom'

Leert my, dat ick eens mach gheraken daer,

Daer mijne krachten altegaer

Soo grondich haken naer.

Wat is't te moeten leven van uwen troost ver-vremt?

Wat kan heel aerdtrijck gheven? die ghy v vreught ontnemt;

T'is droefheydt al, t'en is maer bitter gal':

O Schepper soet! t'en is maer al verdriet,

Als ghy v aenschijn niet en biedt,

Wat weelden datmen siet.

Vyt duysenden Beminden! naer v mijn siel' verlanght,

In v is vreught te vinden, daer alle goet aen hanght:

O ware vreught! wierdt eens mijn siel' verheught;

Mocht' ick met v, o Heer'! eens wesen een,

K'en saegh' naer vreughden anders gheen;

Want ghy ghenoeght alleen.

Oorspronck van alle goeden vereenicht my met v,

Wilt in mijn siele vloeden, die staet soo dorstich nu:

Mijn Godt ick sterf'! die v, mijn leven, derf';

Vertoondt my eens v vrolijck soet aenschijn,

Vereenicht laet my met v zijn,

Dat ick in v verdwijn'.

Mijns herten uyt-vercoren! ver-vremt my heel van my;

Maeckt dat ick eens verloren, o liefste! in v zy;

Treckt mijn ghesicht' met v soet hemels licht

Set my in v, my selven van my scheydt;

Toch mijn siel' in v gheleydt,

Die zijt mijn salicheydt.

Die Begheerighe: Prijst die Salighe ende bidt om voorder haer leven te hooren.

SVPERIOR.

BASSVS.

VEreenicht zijn met Godt den Heer'

Is vrolijck over-vloeden in hemelrijcksche goeden;

Salich die Godt volde' soo seer!

Dat sy mocht sien, dat sy mocht smaken

Dat bly' gheniet, dat soet aenraken

Van die ghewenschste vreught, der overste welluste,

Waer door sy als met nieuwe jeught,

In Godt mocht' staen verheught,

Gheluckigh was wel boven maet',

Vol Goddelijcke minne die pure Godts Vriendinne

In haren hooghghewenschsten staet,

Die dat ghebruyck, die dat ghenieten,

Die salicheydt, dat over-vlieten

Van die Vereeningh' soet die Godt den Heer' haer jonde,

Ver-vult met smaeck van alle goet

Aensach met bly' ghemoet in haren gronde.

Hoe wierdt sy daer een met dat Een?

Met die een vreught door-vloten? in dat een goet besloten?

Dat sy bevondt en socht' alleen:

O t'was te Niet, t'was al vergheten,

Wat dat sy droevigh pleegh' te weten:

In dien blijden vre', in die soete ghenuchte,

Daer Godt den Heer' haer trooste me',

Sijn vrolijckheydt te Niete de' al haer ghesuchte.

O siele claer, en overclaer!

Van Godts claerheydt beschenen, in Godts soet licht verdwenen,

In't licht gheworden Een voorwaer:

Van al dat s'herten grondt ontvredicht

Was sy oprecht vervremt, verledicht.

Maer seght toch d'leven voort van soo verstorven siele

Die wensche tot het minste woordt

Ghelijck ick't hebb' ghehoort, dat ick't onthiele.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe in't Landt der Heylighen quam.

Op de VVijse: O Godt ick moet v klaghen.

SVPERIOR.

BASSVS.

DEn nacht die was gheleden, en in vierich seysoen

Die son' der salicheden quam haer vertoon te doen;

Als in den morghen stondt Godts salighe Vriendinn'

Dat Landt der Heylighen bly' quam te treden inn'.

Hier quam sy tot haer eynde, dat sy den wegh door socht';

Dit Landt wast', dat sy meynde, daer haer vreught wierdt volbrocht:

O hooghe vrolijckheydt! o blijden dagheraert!

Die hare ooghe sach naer hare overvaert.

Die Siele uytghelesen meynde in dien dach

In hemelrijck te wesen, soo pur wast' dat sy sach:

T'en was gheen aerdts gheniet, t'ghen' dat haer teghen quam;

T'was Godt die haer in hem gheheelijck overnam.

Haer crachten alghelijcke smolten in't minne-vier,

In dat soet hemelrijcke versonck sy in pleysier:

O Landt der Heylighen! wat sach die siele pur?

Daer in den Schepper hoogh' ontwierdt die creatur'.

Verdroncken in wellusten wierdt haren blooten grondt

In die bly' rust' der rusten, in dat Landt dat sy vondt:

Ghelucksalighe siel'! die heel aerdtrijck ontliep,

Om te ver-sincken daer in die afgronden diep.

Afgronden van ghenuchten vondt sy in't hooghste goet,

Die met al te ont-vluchten ver-sonck in weelden soet:

O Wesen wonderbaer! wat sach in dat gheniet?

Die Godt dat aenschijn soet der weelden smaken liet.

T'ghen' dat sy quam te vinden, daer't al Godt was in al,

Was d'aenschijn des Gheminden vol vreught sonder ghetal:

S'en sach daer in dat Landt maer eene vreught alleen,

Daer alle goet in stondt, ghemenght met lijden gheen.

In dien troost ghecomen was sy met uyt te gaen;

Dat van haer wierdt vernomen kreegh sy met bloot te staen:

Al wat sy elders was, oft van haer selven hiel,

In't Landt der Heylighen in een onwesen viel.

Gheluckelijck verheven stondt haren gheest verheught,

Godt was alleen haer leven, Godt was al hare vreught,

In gheen ghenucht' pleysier, in gheen welluste smaeck

En vondt sy, dan in Godt, die haers troosts was oorsaeck'.

Die Innighe: Dat Godt in't Landt der Heylighen die Salighe een Nieuwicheydt des Levens toonde, daer elck een d'leven te verliesen sochte.

SVPERIOR.

BASSVS.

DAt landtschap oversoet,

Daer sielen al, daer alle uyt-vercoren

Met brandende ghemoet

Verteert, ver-niet, haers selfs stonden verloren,

Was d'eyghen stadt, die Godt besat,

Daer Godt al sijne vrienden wouw'

Met liefde croonen hare trouw'.

Soo daer die siele quam,

Ghinck haer den Heer' sijn salicheden schincken;

Haer leven haer ontnam,

En liet in haer sijn eeuwich leven blincken:

O leven pur boven natur'!

Een Nieuwicheydt des Levens wast',

Die in Godt hiel die sielen vast.

Hy sprack haer innich toe,

Hier rusten sy, daer ick in alles mede

Vry mijnen wille doe';

Dit is dat landt, dit is die blijde stede,

Daer ick Vriendinn' regnere inn';

Daer ick alleen de wetten gheef',

Daer ick in alle sielen leef'.

Op wonderbaer manier'

Sterven sy al, haten sy d'eyghen leven,

Dat sy in s'gheests pleysier

Met eyghendom eerst' pleghen aen te kleven:

Elck roept tot my, o Wesen bly'!

Doodt ons, doodt ons, doet ons te niet,

En ons v eeuwich leven biedt!

Haer sien ick vrolijck aen,

In my hebb' ick haren gheest inghelaten;

Vyt haer zijn sy ghegaen,

Haer selven heel, haer eyghen leven haten:

Den ganschen wensch' van haren mensch'

Is, dat sy eens verwierden heel,

Dat ick mocht' wesen haer erfdeel.

Dit sprack Godt tot die Siel'

En schonck verheught sijn selven sijn beminde;

Die van haer selven viel,

En riep, o Heer'! wat ist' dat ick bevinde?

Waer heeft gheleydt my v goetheydt?

In v vind' ick een hemelrijck;

Houwt my in v toch eeuwelijck.

Wat wensch' ick meer dan v?

Wat wil ick meer dan v, van v verwerven?

In v vind' ick my nu;

Laet my, o Heer'! laet my nu in v sterven:

Ghy zijt die vreught, die my verheught;

Houwt my, daer ghy my hebt gheset,

Die v altijdt in my belet.

Ghy zijt al mijn vermaeck,

O leven soet! gheen leven opder eerden,

Als ick v leven smaeck',

En is by my, mijn Godt! nu meer van weerden:

Mijns selfs ontbloot, mijns selfs ghedoodt

Wil' ick v hooren toe altijdt,

Die d'leven alles levens zijt.

Die Innighe: Dat Godt die Salighe in't Landt der Heylighen leyde tot die ghelaten in verlatentheydt stonden.

SVPERIOR.

BASSVS.

LAndt boven alle landen! t'gaet boven ons verstanden,

Hoe pur dat daer die sielen claer

Met haer ghepeys, met haer ghedachten

Op haren Godt ghestadich wachten,

Daer sy inwendich alleen

T'ghemerck op slaen, en anders gheen.

Godts salighe Vriendinne, vierich ghevoert daer inne

Wierdt voort gheleydt vol soeticheydt

Van Godt, tot die daer vrolijck saten

In haer verlatentheydt ghelaten;

Daer Godt haer wilde leeren me',

Waer in dat staet der sielen vre'.

In sijnen wil' verheven grondich overghegheven

Toonde haer hy die sielen bly',

Die minnelijck al van hem namen,

Wat stormen dat haer over quamen;

En stonden in armoede rijck',

Ende ghelijck in onghelijck.

Die sielen uytghelesen seyd' hy altijdt te wesen

Tot lief, en leet ghelijck bereedt,

En dat sy bly' sonder ver-kiesen

Troost in ontroost konden verliesen;

Als sy, sonder uyt hem te gaen,

In sijne liefde mochten staen.

Met duysent onghelucken, mocht' hy haer quetsen, drucken;

Door suet en suer met trouwe pur,

Met sterck uytgaen, met bloot versaken

Haer herten bly' ghedurich braken:

T'en was al niet, wat op haer viel,

Als hy haer in sijn liefde hiel.

Dit woordt de' haer ontfoncken, en als van liefde droncken

Een minne-vlam' in't herte nam,

Ende begost' vrolijck ontsteken

Vol liefde Godts tot Godt te spreken:

O Heer'! o Heer'! riep sy, aensiet

Oft ick oock kan verdraghen iet.

O blijschap mijnder herten! proeft my met uwe smerten,

K'beveel' my v, verdruckt my nu;

Ick haeck', ick haeck' v te behaghen,

Ick wensch' my self' om v te waghen:

Aen doet my Liefste allen rouw',

Siet oft ick blijven sal ghetrouw'.

Worpt my op ende neder, quetst my we'er ende weder,

Mijn herte proeft, mijn siel' bedroeft:

Die persen Heer', die van v commen,

Die sullen al van my ghenomen

Voor soeticheden worden hier

Als dalder-vrolijckste pleysier.

Slaet my met duysent wonden, worpt my in die afgronden

Van smerten al, van bitter gal';

Met v ben ick, o Heer'! te vreden,

Ghy zijt my soet in bitterheden:

Als ick in uwe liefde blijf',

Datmen my totter hellen drijf'.

Die Innighe: Dat Godt die Salighe leyde tot die Sielen die in overvloet der inwendigher rijckheydt swommen.

SVPERIOR.

BASSVS.

O Heylich landt! o landt der welde!

Daer Godt sijn pur Vriendinne stelde;

Gheen plaets' ghelijck dat vrolijck rijck':

Sy sach rijckheydt verscheyden, daer Godt haer wilde leyden;

Daer warender die in rivieren

Versoncken van alle pleysieren:

T'en is te segghen niet,

Wat Godt die siel' aenschouwen liet.

Haer crachten Godt ghebenedijden,

Haer ooghen in't gheluck verblijden;

Sy was verheught, sy smolt in vreught,

Dat sy die blijde sielen, sach in den stroom verwielen,

In die verheven over vloeden

Van allen troost, van alle goeden:

Dat gheen verstandt en vat,

Wat hemelrijck dat elck besat.

W'erwaerts dat sy haer henen keerde,

T'scheen dat t'vermaeck altijdt vermeerde;

Den stroom, den loop ghinck overhoop,

Duysenden vrolijckheden haer hert' versmilten deden:

Die weelde bly' van't soet ghenieten

Was een oneyndich over-vlieten:

Wie sal die vreught verstaen?

Die die bly' siele schoude aen.

Tot haren Godt vol troost besonder

Riep sy, o Heer! hoe overwonder

Is v goetheydt? die my gheleydt,

Die my v minne-wercken hier vrolijck laet bemercken;

Daer ick des' sielen sien verdrincken

In weelden veel, die ghy wilt schincken,

Die ghy bly' uyt v stort

Veel milder, dan begrepen wordt.

Wat kanmen wenschen, oft grondeeren?

Wat kanmen meer van v begheeren?

O Schepper soet! o eeuwich goet!

Te milt zijt ghy, o Heere! ghy stort v uyt te seere,

Ghy laet te over-vloedich weten,

Dat v rijckheydt is onghemeten:

V goetheydt wonderbaer

Comt dese sielen al te naer.

O rijcken Godt, Zee van wellusten!

Hoe salich zijn sy die hier rusten?

Die in des' ste', in desen vre',

In desen blijden seghen, in desen schat verkreghen,

In dit gheluck boven verstande,

In dese weelden alderhande

Voor v vrolijck aenschijn

Soo innichlijck verdroncken zijn.

Die Innighe: Dat Godt die Salighe leyde tot die Sielen daer Godt onghehindert in lichten mochte.

SVPERIOR.

BASSVS.

O Heylich, heylich, heylich landt! plaets' der volcomentheden

Met all' oprechticheydt beplant, stadt boven alle steden!

Hoe pur, hoe claer, hoe onbelet staet hunnen gheest gheset?

Die dach en nacht met haer ghedacht',

Met woorden, seden, wercken niet anders en aenmercken,

Dan bloot te houden haer ghesicht', tot d'in-vloeyende licht.

Die haer als eene lochte claer onder die sonn' verheven

Van nevels, wolcken, altegaer, bloot ende ledich gheven,

Niet latende in haren sinn' beeldt oft ghedaente inn',

Dat den inschijn mocht hinder zijn:

Op dat die minne-stralen, die uyt dat wesen dalen,

Vry worden mochten uytghespreydt door haer ontfanghbaerheydt.

Gh'en weet voorwaer hoe dat daer stondt tot die plaetse ghecomen

Die siel' verblijdt in haren grondt, om dat daer wierdt vernomen

Soo puren blootheydt van ghemoet, daer sy d'inlichten soet

Los ende vry tot allen ty',

Ghedurich me' ontfonghen, die't al om d'licht' afgonghen,

Die haer van alles trocken af, om d'licht', dat Godt haer gaf.

Sy riep verblijdt, sy sprack verheught tot Godt, die haer gheleyde:

Mijns herten troost! wat soete vreught is't, daer ick my vermeyde?

Daer ick des' sielen schouwe aen, in sulcken blootheyt staen,

Dat nacht en dach v lichte mach

Van v nederghesonden van haer bly' ondervonden

Worden in alderley manier' met oversoet pleysier.

Dat haer begheerten staen soo bloot, soo ledich haren wille,

Al haer ghedachteniss' soo doodt, haer claer verstant soo stille;

Dat d'minste in haer niet en raeckt, dat eenich middel maeckt

Tusschen haer oogh' en v vertoogh:

Maer moocht vry in haer blincken, en uwe stralen schincken,

En lichten soo dicks alst' v lust, in haren grondt gherust.

Maeckt my, o Heer'! oock een van die, laet my haer ghelijck wesen,

Die v my gansch ten besten bie, mijns herten uytghelesen!

Om v my self' van my vervremt, mijn selven my ontnemt;

Van plaets' en tijdt afscheydt my wijt

Wilt v licht openbaren wilt mijnen grondt verclaren:

Gheeft my dat ick v gift' ontfangh' daer ick soo naer verlangh'.

Die Begheerighe: Prijst de on-vermiddelde ende bloote onbeletheydt van die Sielen in't Landt der Heylighen.

Op de Wijse: Bedruckte hertekens.

SVPERIOR.

BASSVS.

DIe blijde Sielen die daer verwielen

In den afgrondt van alle goet,

Staen sy van binnen in purder minnen

Altijdt soo recht met haer ghemoet?

Als dat sy leven soo bloot verheven,

En dat haer Godt soo ledich vindt;

Dat niet met allen daer en kan vallen

Tusschen t'hert', en die t'hert' bemindt?

Dat het ghe-vredicht altijdt verledicht,

Godt volghen kan soo wel van pass';

Dat hem mach houwen, in Godts beschouwen

Soo bloot als't was, doen't niet en was?

O deught der deughden, en vreught der vreughden!

Wat is't dat Godt die sielen biedt?

Den vloedt der vloeden, vol alle goeden

Is t'soet licht, dat haer oogh' gheniet.

T'is een ghenieten, sonder verdrieten,

Een blijschap sonder onderlaet:

O soete weelden al gh'raecktmer selden,

Daer t'hert' soo hoogh' verheven staet!

Naer s'herten luste, in volle ruste

Sien ick die Sielen onbelet

Vyt veel Zeebaren overghevaren,

Daer haer Godts goetheydt heeft gheset.

Godt wiltser voeren, wie salse roeren?

Wie sal die sielen raken aen?

Sy zijn ghetoghen, en wijdt ont-vloghen

D'leegh' dal, daer sy pleghen te staen.

In Godt verslonden sien hare gronden

Wat dat het is heel Godts te zijn:

Hoe veel ghenaden dat haer versaden

In dat gheluckelijck verdwijn.

Van Godt vercoren, in Godt verloren

Vinden meer danmen wenschen mach:

Sy staen versoncken, en heel verdroncken

In't soet licht van den vollen dach.

Op d'alderhooghste d'alderghebooghste

Voor d'wesen, dat haer Godt vertoondt,

Bly' sonder sorghen met hem verborghen

Haer hert' in sijn claer ruste woondt.

Sy zijn ontsteken, wie sal uyt spreken

Wat vier dat in die sielen brandt?

Een vlamme wonder, een vier besonder,

Dat daer verlicht wil' en verstandt.

Gheheel doorschenen ghelijck verdwenen

Ontfanghen sy Godts licht in haer:

Die sonn' der sonnen heeft haer verwonnen,

Godts claerheydt heeft haer ruste daer.

Dat Godt die Salighe leyde tot die versaeyde onversaeyde, volle, hongherighe, dorstighe, begheerighe Godtgierighe Sielen.

Op de Wijse: Och wilt aenmercken ghy wilde Herten.

SVPERIOR.

BASSVS.

KAn opder eerden een siel vergheten

Die vrolijckheden van't Heylich landt?

Die overgroote, die onghemeten,

Die rijcke weelden boven verstandt?

O die claer creature, die Godts vriendinne pure

Bevondt dat weerdich wel' te recht' is

Die vreught des menschen ghedachteniss'.

In dat ghenieten, in dat bevinden,

In die wellusten soo oversoet

Haer vrolijck leyde haren Gheminden,

Die claer fonteyne van't eeuwich goet,

En liet haer sien die sielen, grondich in hem verwielen,

Die als de visschen in de riuier'

On-versaeydt stonden, en vol pleysier.

Gheene wellusten, noch vrolijckheden,

Smaeck, troost des herten, ghenuchten gheen'

Den grooten hongher oyt en voldeden,

Van die daer swommen in't eenich Een;

Gheen goet haer en versaeyde, geen blijschap haer en paeyde:

Sy waren dorstich en vol altoos,

Altijdt ghespijst, en versadeloos.

Hoe sy meer hadden, hoe sy meer sochten;

Sy swommen dorstich in Godts vermaeck,

Gheene ghenuchten voldoen en mochten

Den gier haers herten met troost noch smaeck:

Sy smolten in die vreughde, daer Godt haer me' verheughde

En altijdt dorste meer haren grondt,

Hoe Godt haer claerder ghenieten sondt.

Dit sach die schoone, die wel gheboren,

Die blijde Siele van Godt bemindt,

En riep tot haren seer Vyt-vercoren,

O, in mijn herte seer diep gheprint'

O salich eeuwich wesen! hoe staen des' Vytghelesen

In dese soete verheven feest'

T'uwaerts ghedreven met ganschen gheest?

Voordaen en sullen nu mijn ghedachten

Oyt meer aenkleven troost noch wellust',

Voordaen en sullen nu mijne crachten

Buyten v wesen meer nemen rust'

in Zee noch over-vloeden, in gheen van uwe goeden

En sal mijn herte nu meer voordaen,

O Alderliefste! met luste staen.

O troost des levens! ghy sult alleene

Nu eeuwich wesen hier mijnen al;

In v, o Liefste? en anders gheene

Den wensch mijns herten versmilten sal:

En hoe dat ick ontfanghe, oft v, mijn Godt! aenhanghe,

Soo sal ick soecken noch meer altijdt,

Mijn Godt! v aenschijn ghebenendijdt.

Die Begheerighe: Verlanght ende wenscht naer dat ghenieten daer die Sielen in't Landt der Heylighen inne staen.

SVPERIOR.

BASSVS.

MEt wat vreughden hoor' ick aen,

Dat ick hier uyt v verstaen

Van dat landtschap overbly'?

O k'en weet wat ick ghevoele!

Die noch opder aerden woele,

Scheydt mijn siele, scheydt uyt my!

A Dieu al wat in my leeft,

A Dieu al wat wesen heeft,

Dat niet pur bloot Godt en is:

Mijnen wensch dorst naer die goeden,

Die uyt die Fonteyne vloeden

Der oprechte lafeniss'.

Waerom is't dat ick hier blijf'?

Vlucht mijn siele uyt dit lijf!

Treckt in vrede naer v rust':

Wat kan v dit aerdtrijck gheven?

Versmaeydt sinnen lijf en leven

Weest alleen op Een verlust.

O ghenuchten vander eerdt!

Die gheen aen sien en zijt weerdt,

Maer versmaeydt te zijn verdiendt:

Wat een overgrooten schade

Werckt v vreught in die ghenade?

Die nochtans v toondt als vriendt.

Reyn voorwaer is al t'profijt,

Dat den mensch doet in den tijdt,

Boven tijdt die niet en staet:

Om den Schepper recht te loven,

Klimt mijn siele, klimt daer boven,

Over tijdt, en stede gaet.

Houdt v daer in hem alleen,

Hem aensiet en anders gheen,

Buyten hem niet aen en merckt:

Vliedt wat v van hem mach scheyden;

Want 't v al moet inne leyden,

En' in hem staen, wat ghy werckt.

Eerdtsche schepsels altegaer!

Hoe verr' treckt ghy t'hert' van daer,

Daer t'hert' in sijn ruste woondt?

Hoe verr' is van dien vrede

Dese ongheruste stede,

Die ghy voor rust-plaets vertoondt?

Wesen Godts dat al omvanght!

Waer aen alle wesen hanght,

Noch en kan ghescheyden van;

Houwt mijn wesen in v wesen,

Dat van v dicks is gheresen,

Daert niet sonder zijn en kan.

Mijn rust-plaetse is in v,

Dat sien en bemerck' ick nu,

Dat ick't in't besitten wist':

Laet mijn Godt! mijn siele weten

Dat ghy wordt van haer beseten,

Die sy hebbende ghemist.

Maeckt mijn arme siele rijck',

Dat eens voor haer ooghen blijck'

In een claerheydt onbedeckt,

Dat sy wordt van v door-vloten,

Dat sy is in v besloten,

Dat ghy haer tot v verweckt.

Op mijn siele, want ghy slaept,

Siet waer ghy ghenuchten raept,

Die rust' in te leeghe vreught:

In die rust' nemt v ghenieten,

Daer't al uyt en in moet vlieten,

Daer ghy in moet zijn verheught.

Laet alleen zijn uwen al,

Die alleen v troosten sal,

En v ruste wesen moet:

Wilt ghy in v ruste vinden?

Houdt v rust' met den Gheminden

In dat Landt van d'eeuwich goedt.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe quam in die speel-hoven der eeuwighe wellusten. wat dat sy smaeckte in den speel-hof van Verlorentheydt.

Op de Wijse: D'ou vient que ces beaux yeux.

SVPERIOR.

BASSVS.

GHingh' ick v segghen voort

Reyn siel', van punt tot punt haer leven soo't behoort,

Wanneer soud' ick bewijsen? wanneer soud' ick vol prijsen?

Wanneer soud' ick het leven legghen uyt

Van die Godts uyt-vercoren Bruyt?

Dicks gingh' sy met den Heer',

Met haren soeten Al, doen eenen ommekeer

In die blijde lusthoven van t'Heylich Landt daer boven:

O vreughden groot! wellusten oversoet

Die haer daer quamen in't ghemoet!

Somtijdts soo wonderbaer

Was het aenschouwen soet van die ghenuchten claer,

Daer Godt haer me' ont-haelde, daer Godt haer me' doorstraelde,

Daer Godt haer me' vervulde haren grondt;

Dat sy haer heel verloren vondt.

T'verliesen hadd' sy lief;

Want het haer minnelijck in haren Godt verhief;

Daer sy rechts kost' ghecomen, als't haer al was ontnomen:

Het was voorwaer haer alder-meest' ghewin';

Want 't haer op t'hooghste voerde inn'.

Het was haer meeste vreught,

Want hoe sy meer verloor, hoe sy meer wierdt verheught:

Met alles te verliesen quam sy boven verkiesen;

Daer sy den Heer' ghelijck in alles nam,

Wat onghelijck haer teghen quam.

Verloren moest' sy gaen,

En uyt haer zijn ghe-voert, om in den Heer' te staen:

T'verlies in den Gheminden en kost' sy niet be-vinden,

T'en waer dat haer den Liefsten hadd' ghebrocht,

Daer sy niet commen self en mocht'.

Dus ghinck sy als te niet,

Om in die salicheydt, daer Godt haer inne liet,

Van dien hof verholen gheluckich te verdolen;

Daer sy oprecht den Goddelijcken schat

Verloren heel, gheheel besat.

T'verliesen in die ste',

Daer sy dat hooghste goet quam te ghewinnen me',

Was een grondich ontweten, was een oprecht vergheten,

Was een gheheel des anderheydts verdwijn,

Daer sy van moest' verledicht zijn.

Van alles dan ontbloot

In dien blijden hof, verdween sy ghelijck doodt;

Sy was d'aerdtrijck ontvloghen, sy was uyt haer ghetoghen;

Sy was in Godt ontcommert, onbelet,

Vyt alle anderheydt gheset.

Daer stonden sy ghepaert

Den Schepper oversoet, met die van gheest' verclaert,

Die in die feest' der feesten den gheest Godts de' ontgheesten;

En hoe haer Godt sijn selven meer voorhiel,

Hoe sy meer uyt haer selven viel.

Dat vallen dreef haer we'er

Hoogher in haren Al, hoe sy meer daelde ne'er:

Elck minnelijck ne'erbooghen baerde een nieuw verhooghen;

Dus overwon den Liefsten haer altijdt

Die t'verlies socht' in minne-strijdt.

Die Innighe: Wat dat die Salighe smaeckte in den speel-hof der innighe Omhelsinghe.

SVPERIOR.

BASSVS.

ALleluia! Alleluia!

T'is vrolijckheydt, waer ick mijn ooghen sla':

Hoe quam van haren Vytghelesen

Dickwils die Siel' omhelst te wesen,

Daer met een pure minn'

Hy haer sijn selven druckte inn'.

Sy ghinghen beyd' in een versaemt

In den Speel-hof omhelsinghe ghenaemt,

Daer sy van Godt vol van welluste

Den kus des vreedts ontfonck in ruste:

O troost die haer doorghonck!

Als sy van Godt die vreught ontfonck.

Sy printe hem gheheel in haer,

Die hem aenhonck met eene liefde claer;

Hy druckte soet op hare wanghen

T'gheluck, dat sy socht' te ontfanghen:

Den indruck die sy le',

Haer in't gheniet versmilten de'.

Die Siel' ontluyckte haer ghemoet,

Om minnelijck t'omhelsen d'eeuwich goedt;

Sy greep Godt om, boven ghedachten

In't hooghste met die cracht der crachten

Daer sy met hem alleen

Heel scheen te zijn gheworden een.

Haer weelden waren overgroot,

Die haer self' hiel als een aerdts-wormken snoot,

Daer Godt hem liet van haer ghenieten,

Daer Godt in haer soo wilde vlieten,

Daer haer ontfanghbaerheydt

Soo vrolijck wierdt in Godt gheleydt.

Van haren Godt wierdt sy onthaelt,

Oft in haer hadd' een Zee van vreught ghedaelt;

T'ghenieten ghinck boven verstande

Van die daer smolt in minnenbrande:

Sy scheen t'ontworden heel

In Godt, die haer de' dat voordeel.

Sy wierp haer we'er en wederom

Met vollen vloedt in haren Bruydegom,

En altijdt quam haer weder teghen

Dat eeuwich goedt met vollen seghen:

Den keer en wederkeer

De' haer versmilten in den Heer'.

Sy riep tot Godt, wat is in my?

Die ghy, o Heer'! omhelsen wilt soo bly';

V wormken slecht, v creature

Verschrickt van sulcken liefde pure:

Waer heeft mijn siel' verdient

Te hebben v soo seer te vriendt?

Van den kus, die den Heer' haer gaf,

Scheen sy verbaest d'aenschijn te voeren af

Godts liefde docht haer al te wonder,

D'omhelsinghe was te besonder:

S'en wist' wat sy doen sou',

Dat Godt haer soo beminnen wou'.

Dat Godt hem toonde soo ghemeyn,

Docht' haer te veel voor een aerdtwormken kleyn:

Sy sach tot haer hem neder rijsen,

Sijn trouwe pur soo claer bewijsen:

O t'was te groot voordeel,

Die haer dies hiel onweerd' gheheel.

Haer wierp sy ne'er, en weder ne'er;

Sy riep tot Godt, t'is meer, dan ick begheer';

Houwt op, o Heer'! v minne-vloeden,

We'er-houwt den stroom van uwe goeden:

Ick sterve van pleysier,

We'er-houwt, o Heer'! des' bly' rivier'.

Haer stemme was, we'er-houwt, we'er-houwt,

En' Godt her-schonck die vloeden duysent fout;

In volle Zee van alle weelde

D'omhelsen soet de siele stelde:

In die Zee grondeloos

Sonck sy meer ende meer altoos.

Die Innighe: Wat die Salighe smaeckte in den speel-hof van den soeten minne-slaep.

SVPERIOR.

BASSVS.

HOort waer die liefste wierdt gheleydt,

Die uyt dit aerdtrijck was ghescheydt,

Om in troost ongheschapen den minnen slaep te slapen:

O minne soet! wat vrolijckheden

Met Godt in rust' haer vallen deden?

Daer 't bly' vermaeck dat hy haer schonck,

Die stilte pur daer sy versonck,

Haer sielen krachten al door-ghonck.

Ghetoghen was sy soetelijck

In haer inwendich hemelrijck,

Daer uytwendighe dinghen haer niet meer aen en ghinghen;

Daer sy quijt was wat haer kost' schaden,

Daer sy versmolt in Godts ghenaden,

Daer haren slaep was een wellust',

Een oversoete sielen rust',

Waer allen on-vre' wierdt ghesust.

Den slaep die was een stilte bly',

Die haer van onrust maeckte vry;

Al, wat haer uyt Godt houde, sy met die ruste schoude;

Die ruste hiel haer af ghescheyden

Van al, dat haer kost uyt-gheleyden:

Wat dat sy onder-vinden mocht',

Haer vreught wierdt in die rust' volbrocht,

Daer sy't al te verliesen socht'.

Dat slapen waeckte in den Heer',

Om daer niet uyt te dalen meer:

Haer herte was gheleghen, om rust' met Godt te pleghen;

Sy liet het al, als niet met allen,

Wat buyten was, om ruste vallen:

In haren vrede, daer sy stondt,

In den slaep die sy onder vondt,

Was al 't vermaeck van haren grondt.

Van als hiel haer den vrede bloot,

Dat slapen gaf haer weelden groot;

Vyt al dat haer beroerde, haer die gherustheydt voerde:

Die stilte moest' troost veroorsaken,

Den slaep moest' haer in Godt vermaken;

Als sy in die gherustheydt claer

Ontbloot, ontslaghen, merckte haer

Van hindernissen altegaer.

O blijden slaep! o soet gheniet'!

Daer Godt haer in den speel-hof liet,

Daer't haer al wiert ontnomen, wat in haer was ghecomen:

Daer in die rust' van't innich leven,

Af-viel, wat aerdtrijck hadd' ghegheven;

En in die vrolijcke ghenucht'

Sy alle schepsels was ontvlucht,

Die niet en baren dan ghesucht'.

Die Innighe: Wat die Salighe smaeckte in den speel-hof der Ontgheestinghe.

SVPERIOR.

BASSVS.

MEer dan hert' kan verdincken,

Quam Godts vriendinn' in blijschap te versincken

In desen speel-hof van den Heer',

Daer sijn vrolijcke minne

In hem uyt haer haer quam te voeren inne,

Ende versmilten de' soo seer';

Dat sy door die ghewenschte feest'

Haers selfs gheheel ontformt wierdt, en ontgheest.

Die schoone uytghelesen

Scheen heel ghevoert uyt haer selven te wesen

In Godt, die van haer wierdt bemindt;

Want door der liefden crachte

In haren gheest, in haer verlicht ghedachte

Den Liefsten soo stondt ingheprint;

Dat haer sijn minn' soo in hem toogh',

Dat' scheen dat sy, heel uyt haer selven vloogh.

Innich wierdt sy ghedreven

In dien hof tot haren troost verheven,

Die haer trock uyt haer selven heel,

En haer ghaf te ghenieten

Sijn wesen soet in dat bly' over-vlieten

Als d'leven van haer opper-deel,

Daer sy ghetoghen inne stondt,

En haer ontgheest, overformt mede vondt.

Door haer innich toe-neyghen

Was haer Godts gheest soo seer gheworden eyghen,

Dat sy daer gansch scheen inghegaen;

Als oft in den beminden

Die Liefste maer en hadd' gheweest te vinden,

En daer alleen hadd' konnen staen:

Soo krachtelijck wierdt haer ghemoet

Door liefde pur ghestierdt in 't eeuwich goedt.

O Siele uyt-vercoren!

Wat salicheydt wierdt daer in haer gheboren?

Daer Godt self' haren gheest besat:

Hoe vrolijck mocht' sy singhen

Grondich verblijdt in die veranderinghen;

Gheworden is Godt mijnen schat,

Den Liefsten is gheworden mijn,

En ick mijns bloot, ben heel gheworden sijn.

O ware soeticheden

Van d'eeuwich goedt! die haer ontgheesten deden,

Als haer den Liefsten haer ontnam:

Hoe stondt die blijde siele:

Doen den gheest Godts op haren gheeste viele,

En haren gheest in Gode quam:

Hoe moest sy dan in dien hof

Godt spreken uyt, den stemmeloosen lof.

S'en hadd' van doen gheen voose,

Den Heer' verstondt die stemme stemmeloose;

Hy wist' wat haer stil-swijghen sprack:

Hy kende haren gronde,

Daer hy veel meer dan sy self inne stonde,

Die hy self tot den lof ontstack:

O lof-sanck en verborghen woort!

Dat van den Heer' in stilte wierdt ghehoort.

Als doodt lach sy daer boven

In't opperste der eeuwighe lust-hoven,

Daer en was teecken meer noch tael',

Sy stondt in hem versoncken,

Den Liefsten hadd' hem heel aen haer gheschoncken,

Elck was eens anders t'eenemael:

Die Siele was haer selven uyt,

En Godt die stondt ghewesent in sijn Bruydt.

Die Innighe: Wat dat die Salighe smaeckte in den speel-hof van Opghetoghentheydt.

SVPERIOR.

BASSVS.

GHenuchten onverwacht

Ghetroost ghesalft naer haer verlanghen

Quam die siel' dach en nacht

Van haren Godt bly' te ontfanghen

In trouw' volcomen wierdt opghenomen

Inden speel-hof haren verclaerden gheest,

Daer Godt haer smaken de' des opgancks soete feest'.

S'en ghinck niet, maer sy vloogh

Tot het gheniet van Godt daer boven;

Want hy haer herte toogh

In't gheluck groot van die speel-hoven:

Sy wierdt verheven, sy wierdt ghedreven,

Sy wierdt gheset van haren Godt ghetrouw',

Daer sijn ghenade groot haer over-voeren wouw'.

Ontloken wierdt haer hert',

Haer crachten al, wierden ontsloten,

Haer siel' gheopent werdt,

Tot die daer quam in haer ghe-vloten:

Godt woud' versaden met sijn ghenaden,

Met sijnen troost, met sijnen over-vloedt,

Die t'hemwaerts over-vloogh soo open van ghemoet.

Haer Opghetoghentheydt

Wierdt overstromt met vollen seghen;

Sy wierdt in Godt gheleydt,

En Godt die wierdt t'haerwaerts gheneghen':

In alle welde Godt die siel' stelde,

Godt sijn vriendin' ghenuchelijck verdronck,

Die met opganghen claer hem blootelijck aen honck.

O Godt ghebenedijdt!

Hoe stondt in hem die Vytghelesen

Verheught, vermaeckt, verblijdt,

Ghelijck gheheel vernieuwt van wesen?

Wel mocht' sy spreken ontfonckt, ontsteken:

O schoonheydt schoon spaed' hebb' ick v bemindt!

Die v lanck elders socht', dan daermen v bevindt.

Van buyten socht' ick v,

Ende ghy waert al verr' van binnen;

Niet v en socht' ick nu,

Die niet en wist' v te beminnen:

Seer wijt ghescheyden waren wy beyden;

My hielen verr' schepsels van v aenschijn,

Die, waren sy daer niet, souden te niete zijn.

Nu dan o schoonheydt schoon'!

Mijn eeuwich goedt, mijn eyghen stede,

Mijn blijschap, mijne croon',

Mijn salicheydt, mijns herten vrede,

In v wellusten doet ghy my rusten,

In v gheniet doet ghy mijn siele staen;

Die dat sy uyt v gonck, soude te niete gaen.

Die Innighe: Wat dat die Salighe smaeckte in den speel-hof van het Goddelijck Licht.

SVPERIOR.

BASSVS.

WEllusten overgroot ontfonck die Siel' van alles bloot'

Int licht der minne stralen,

Daer haer den Heer' me' wou' onthalen

In den Speel-hof van claerheydt schoon,

Eer hy haer gaf sijn bly' aenschijn ten toon'.

Dat licht scheen eene sonn', die alle claerheydt overwon

Die haer ghetoghen houde

Boven al t'ghen', dat sy aenschoude;

Daer sy in sach al dat sy sach

Ghelijck verlicht van dien hooghen dach.

T'en was gheen licht dat in' heet claer kenniss' oft claer onderscheedt

Noch der ghedachte bly'e,

Noch des gheloofs, noch prophesije:

Maer 't was iet in der sielen Rijck',

Dat haer verhief, en maeckte Goddelijck.

Op wijse wonderbaer ghinck op dat salich licht in haer,

En de' die Vytghelesen

Verlicht in alle dinghen wesen;

Als oft Godt met sijn stralen sterck

Beschenen hadd' wat haer quam in't ghemerck.

Verlicht scheen alle dinck, van d'licht dat in haer siel' op ginck,

Dat in haer alle saken

Van duystere quam claer te maken:

Als oft men 's nachts met claer ghesicht'

All' claer aensaegh door een inwendich licht.

K'en weet wat blijde feest' dat haer dat licht' was in den gheest;

Sy was van vreughden droncken,

Sy was in't licht' gheheel versoncken,

Sy was daer van gheheel doorgaen;

Dus scheen 't haer all' in't selfde licht' te staen.

By dien sonne-schijn, scheen eene schaduwe te zijn,

Wat dat haer ooghen saghen,

Buyten dat innich licht gheslaghen;

D'welck met sijn purheydt oversoet

Voor v, o siel'! die moet zijn opgherecht.

T'was elders daer't haer toogh', daer sy die leeghde overvloogh;

Daer sy bly' in die hooghde

Kleyn achte wat dat aerdtrijck tooghde:

Daer sy haer self niet toe en liet,

Oyt nederwaerts met lust' te dencken iet.

Ia sy stondt boven heel in haer verhooght claer opperdeel,

Daer sy dat licht sach blincken,

Sonder besonderlijck te dincken

Op d'licht, dat haer met hooghe vreught

Inwendich Godt meynen de' verheught.

Boven verstandt stondt sy, s'en was self daer sy was niet by;

Want haer ghemerck verheven

En hadd' gheen opsicht, noch aen kleven,

Noch self op d'lichte gheene rust',

Maer was daer al op iet hooghers verlust.

Sy stondt in claerheydt pur ghelijck ghevoert boven natur',

Sy stondt in vrolijckheden,

Die haer verheven blijven deden:

Sy sach dat sy in't lichte stondt,

Sonder t'aensien, 'tghen' dat sy onder vondt.

Daer boven, daer sy bleef, scheen t'haer dat sy't al overdreef;

Sy ghinck vol van pleysieren

Als seylende over rivieren:

Vyt t'ghene dat haer teghen quam,

Scheen't dat haer oogh' maer voorwindt al en nam.

Die Innighe: Wat dat die Salighe smaeckte in den speel-hof der Goddelijcke duysterheydt.

SVPERIOR.

BASSVS.

OM van Godts duysterheydt te spreken,

Waer by sal sy gheleken

Van my hier worden nu te recht'?

Die ooghe self' die moet beswijcken,

Hoe sal ick haer doen blijcken?

Voorwaer mijn uytspraeck' is te slecht;

Den speel-hof is te wonder, Godts rijckheydt te besonder:

O speel-hof schoon vol duyster lichte!

Oft wel claerheydt boven ghesichte!

Als die bly' siel' dan was ghecomen

Van den Heer' opghenomen

Vol blijschap ende soeticheydt

In het bemerck van dien nachte,

Die claer boven ghedachte

Haer uyt haer selven hadd' gheleydt;

Niet konnende door gronden die claerheydt onder-vonden,

Als overstroomt en overwonnen

Stondt ghelijck blindt in't vier der sonnen.

Haer ooghe sach den claren luyster,

Maer als in nachte duyster:

Sy sach t'vier, en s'en sach 'tvier niet;

Sy was wel tot dat vier verheven,

Maer moest' haer ondergheven;

Want die vlam' daer haer Godt in liet,

Daer hy haer oogh' in stelde, was soo vol alle welde,

Was sulcken claer, en rijck bevinden,

Dat sy de siel' scheen te verblinden.

Die duysterheydt vol gulde stralen

Dwonck haer uyt haer te dalen,

Het was te claer dat sy vernam,

Sy moest' in dat aenschouwen stercke

Toe sluyten d'oogh ghemercke,

Om den brandt die haer teghen quam:

Den hooghen blixem dede, haer staen in duysterhede,

En daer haer Godt verduystert houde,

Als een bedeckt groot licht aenschoude.

Die vlamme groot was onghemeten,

Wat dat sy kost' gheweten,

Oft daer van onder-vinden mocht';

Het was een vier groot sonder eynde,

Daer sy te smilten meynde,

En d'ooghe te verliesen docht';

Die clare duysternissen deden t'ghesicht' ghemissen:

Hoe sy meer sach Godts rijcke schatten,

Hoe sy min kost' die claerheydt vatten.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe in die speel-hoven der eeuwighe wellusten jubilerende Godt loofde.

Op de Wijse: Arridendo sonando balando.

SVPERIOR.

BASSVS.

WEest eeuwich goedt ghepresen, van dat my is gheschiedt;

Dat ghy my hebt ghewesen, daermen wordt in't gheniet

T'allen stonden verslonden ghevonden, in minne-wonden.

Speel-hoven vol wellusten, zijn dit, o Schepper soet!

Daer ghy mijn siele rusten soo vrolijck met v doet

T'allen stonden verslonden ghevonden, in minne-wonden.

Ghy hebt my opghenomen, en tot des' vreught ghestiert;

Daermen in troost volcomen der Liefde feeste viert

T'allen stonden verslonden ghevonden, in minne-wonden.

Door v hebb' ick verkreghen, door v ben ick gheraeckt

Tot desen blijden seghen, die hier mijn siele smaeckt

T'allen stonden verslonden ghevonden, in minne-wonden.

Om my van my te scheyden, hebt ghy my hier ghebrocht,

Op dat in dese weyden mijn siele worden mocht'

T'allen stonden verslonden ghevonden, in minne-wonden.

Een Zee der vrolijckheden, is't daer ick inne staen;

O soeten vre' der vreden! hoe word' ick nu voordaen

T'allen stonden verslonden ghevonden, in minne-wonden.

Voorwaer een hemels leven dunckt my des' vreught te zijn,

Daer ick in troost verheven soo word' voor v aenschijn

T'allen stonden verslonden ghevonden, in minne-wonden.

Met weelden onghemeten, vind' ick my overstort;

Wat laet ghy my hier weten? daer soo mijn siele wordt

T'allen stonden verslonden ghevonden, in minne-wonden.

Hoe sal ick v vol-loven lofweerdich allen prijs

In dese bly' lust-hoven, die word' in alder wijs'

T'allen stonden verslonden ghevonden, in minne-wonden.

In dit salich verblijden vol weelden onberoert

Een leven sonder lijden, ist dat mijn siele voert

T'allen stonden verslonden ghevonden, in minne-wonden.

O leven vol ghenuchten! o smakelijcke vreught!

O overblijde vruchten! hoe wordt mijn siel' verheught

T'allen stonden verslonden ghevonden, in minne-wonden.

O vreught daer ick verwiele! o troost van Godt den Heer'!

Alleluia mijn siele! wordt in hem meer en meer

T'allen stonden verslonden ghevonden, in minne-wonden.

Die Begheerighe: Verheft die Salighe ende bidt om haer leven voorts te hooren.

SVPERIOR.

BASSVS.

DVysent en duysentmael vercoren van Godt den Heer'

Die salighe die wel gheboren! die Godt soo seer

In die hooghe speel-hoven, van dat gheniet daer boven

Vol over smakelijcke vreught

In allen troost de' staen verheught.

O pur' siel'! o uytghelesen! des Heeren Bruydt!

Die soo diep' was ghegaen in't wesen, haer selven uyt;

Dat sy soo claer van gronde, soo pur in't hooghste stonde,

Soo vast in Godt hadd' hare rust'

Vervult met hemelsche wellust'.

Alleluia mocht sy wel singhen, in elcken hof,

En innichlijck van vreught opspringhen in haers Godts lof,

Alleluia der weelde, daer hy haer inne stelde,

Alleluia vol van vermaeck,

Dat Godt haers wel-vaerts was oorsaeck'.

Met dat gheluck van Godt beschoncken mocht' sy voorwaer

Wel staen in haren Godt versoncken gheheel uyt haer,

Met duysent minne wonden, wel staen in Godt verslonden;

Als sy in dien blijden staet

Den troost soo smaeckte boven maet'.

Hoe wordt mijn siel' vriendinn' ontsteken, in melody'?

Dat ick v hoor' van haer uyt spreken, dit leven bly':

Wilt voorts noch wat uyt legghen, wilt noch wat van haer segghen;

Waer dat sy toch ten lesten quam,

Waer dat haer leven eynde nam.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe in't Paleys der Liefden Godts quam.

SVPERIOR.

BASSVS.

ALleluia! alleluia! Vriendinne,

Hoort hoe dat voorts die gheluckighe siel'

Quam in't Paleys van die verheven minne,

Daer haer den Heer' in hem verwesent hiel:

Hoort wat gheluck dat sy ontfinck,

Daer sy in't huys der Minnen ghinck.

Dat eeuwich goedt dat quam haer innich teghen

Ontsteken heel als eene clare vlam'

Met vreughden bly', met alder weelden seghen,

En gansch in hem haer uyt haer selven nam:

Dat eeuwich goedt, dat salich Een

En liet in haer beletsel gheen.

Het nam haer me', o overblijde reyse,

Die sy uyt haer in haren Schepper de';

Mijn hert' ontfonckt, soo dickwils als ick peyse

Het groot gheluck van haer ghewenschte ste,

Het groot gheluck van dien dach,

Dat sy t'Paleys der minnen sach.

Sy quam daer in ghelijck uyt haer ghetoghen,

In haer en scheen' gheen leven meer te zijn,

T'scheen' dat sy was haer selven heel ontvloghen,

T'scheen' dat sy stondt gheheel in een verdwijn:

Godts liefde die haer inne liet,

De' haer in dat Paleys te niet.

Dat vrolijck hof, dat huys der hooghster welde

Was eenen troost, was een eeuwich vermaeck,

Daer Godt die siel' heel uyt haer selven stelde,

En overgoot met Goddelijcken smaeck:

T'gheluck, t'gheniet t'ghewenscht' pleysier

De' die bly' siel' Godt worden, schier.

Een salicheydt soo hoogh' boven ghedachten

Was dat ghebruyck, was die hemelsche feest',

Die daer opghinck in haerder sielen crachten,

Die daer ontspronck in haren blijden gheest;

Dat sy in Godt door liefde pur

Heel scheen verandert van natur'.

Hadd' Godts vriendinn', hadd' die siel' uytghelesen

Aensien gheweest met een ghesichte claer,

Men hadd' gheseydt haer Goddelijck te wesen,

Soo seer was sy dat hooghste wesen naer:

In haren Godt, daer sy verdween,

Gheen mensch', door claerheydt meer en scheen.

O duysentmael van haren Godt vercoren!

M'en sach haer niet soo sy in Gode stondt;

In haren Godt was sy gheheel verloren,

Daer sy alleen haer salich inne vondt:

Al scheen sy hier en daer te staen,

Sy was gheheel in Godt ghegaen.

Die Innighe: Dat die Salighe in't Paleys der Liefden Godts, in hemelsche blijschap stondt.

SVPERIOR.

BASSVS.

O Minnelijcke soete vreught! woon-stede der ghenuchte!

Daer die bly' siel' in Godt verheught des' nederheydt ontvluchte;

Daer sy versmolt in't soet bevinden

Van haren duysent-mael beminden,

Die sy haer boodt, die haer door-vloodt,

Die haer in dat ghewenscht ghenieten,

Daer sijn ghenaden haer in lieten,

Met duysent weelden over-goot,

En heel in salicheydt besloot.

Dominica letare was't, sy mocht' haer wel verblijden;

Al haer begheerten ghinghen vast in Godt tot allen tijden;

Sy stondt in't hemelrijck der minnen,

Sy was van Godt ghetoghen binnen:

Vol van pleysier, vol van dat vier

Der liefden, daer sy inne woonde,

Daer Godt haer met sijn selven croonde,

Door over-wonderbaer manier'

Ontwierdt sy in ghenuchten schier.

Alleluia welluste groot! hemelsche vrolijckheden

Waerent, die haer van alles bloot Godts weelden smaken deden;

Ghequetst met duysent minne wonden

Stondt sy in vreught en troost verslonden,

Met hert' en sin' ghetoghen in,

Ende ghevoert uyt haren mensche

In Godts ghenieten boven wensche:

Alleluia! die Godts Vriendinn'

Versmolt in oversoete minn'.

Haer weelden waren weelden soet, haer blijschap was verheven;

Sy swom in vollen over-vloedt, Godt selver was haer leven:

O goeden Godt, Zee der ghenaden!

Met wat gheluck quam te versaden

Godts liefde pur die creatur'?

Voorwaer meer dan hert' kan ghevatten,

Ontfonck sy in Godts minne-schatten,

Als Godt haer voerde op die ur'

Vyt alle bitter ende suer.

Tot haren Godt mocht' sy te recht, wel uyt den gronde spreken;

Mijn Godt wat ben ick menschken slecht, aerdts-wormken vol ghebreken?

Dat ghy v goedertieren ooghen

Tot my, o Heer'! wilt nederbooghen?

Tot my soo kleyn, o claer fonteyn'!

Tot my dat ghy laet nederdalen

V vloeden om my te onthalen?

Die ghy Heer' op mijn siel' onreyn

Vytstort met liefde soo ghemeyn.

Sy riep tot Godt, o ghever mildt! afgrondt van alle goeden!

Die soo seer overstroomen wilt met vreught mijne armoeden;

Wat sal ick weerdich oyt verdincken?

Wat sal ick v oyt wederschincken?

O Heer'! o Heer'! waer ick my keer',

K'en vind', k'en sien niet opder eerden,

Om v te draghen op, van weerden:

K'en kan voldoen v nimmermeer;

V weelden troosten my te seer.

Die Innighe: Hoe dat die Salighe in't Paleys der Liefden Godts in Enghelsche purheydt leefde.

SVPERIOR.

BASSVS.

IN dat vrolijck Paleys, in die hemelsche stede,

Daer Godt die clare siel' in hem versmilten dede,

Sonder eenich aenkleven,

Dan alleen aen dat eeuwich leven,

Stondt sy ghesuyvert ende pur

Als in een Enghelsche natur'.

In haren claren grondt en wierdt gansch niet ghenomen,

Daer haren Godt alleen ghelooft was in te comen;

Het moest' al blijven buyten,

Sy wist' der sielen deur te sluyten:

Sy wilde met Godt zijn ghemeyn,

Die reste docht' haer al onreyn.

Haer oogh' en trock niet in, wat sy quam te bevinden;

Sy nam in dit en dat recht d'wesen des Gheminden:

Sy stondt van als verledicht,

Sy stondt in haren Godt ghe-vredicht;

Sy stondt in alle alles bloot,

Sy was die schepsels alle doodt.

Haer purheydt was oprecht, haer hemelsche ghedachten,

Wat niet bloot Godt en was versmaeyden en verachten:

Sy stondt in een ont-vlieden

Van al dat aerdtrijck kost' ghebieden:

Sy wilde d'Wesen schouwen aen,

Sy wilde in dat Wesen staen.

Wat in haer herte viel liet sy uyt weder vallen,

Het docht' haer al onreyn, s'en achtet niet met allen:

Om Godt recht te behouwen,

En wilde sy maer Godt aenschouwen;

Wat van haer anders ghesien wierdt,

Was al uyt haren grondt ghestiert.

Dat herte onbesmet wilde den Vytghelesen

In alle suyverheydt een onbevleckte wesen;

Den Schepper mocht' alleene

Daer rusten in en anders gheene:

Wat sy meer dan den Schepper vondt,

Docht' haer t'onreyn voor haren grondt.

Die Innighe: Dat die Salighe in't Paleys der Liefden Godts ghedurich brande in Seraphijnsche Minne.

Op de Wijse: Courante seruante.

SVPERIOR.

BASSVS.

EEn vlamme viers, een stadich brandende forneys

Was die bly' siel' in dat saligh paleys,

Daer sy van alles onbelet

Met liefde pur in Godt gheset

Een gloeyen kol' scheen t'allen kant'

In Seraphijnschen minnen-brandt.

O siele pur! uyt Godt en kost' haer houden niet;

Sy stont daer in, daer sy't al om verliet:

Met haer ghemoet, met haer ghedacht'

Verslonden was sy dagh en nacht

In dat gheniet van d'eeuwigh goet

Door minne-voncken over-soet.

Ontsteken heel ginck sy al om, waer dat sy ginck,

Die haren Godt ghedurelijck aen-hinck;

Sy blaeckte in Godts liefde claer

Met hare crachten altegaer:

Vyt haer ghemerck, uyt haer ghesicht'

Te stralen scheen een hemelsch licht'.

Al watmen sach, al watmen in die siele vont,

Was anders niet, dan eenen claren gront

Vervult met alle viericheyt,

Tot alle deught oprecht bereyt;

Daer anders niet dan vier en vlam'

Van Godt ghedurich uyt en quam.

Het was oprecht een Seraphijnsche Siel'

Die haer in Godt altijt ont-steken hiel;

Die noyt en ginck, dan daer sy mocht'

In't vier ver-smilten, dat sy socht';

In't vier van't wesen over-pur,

Dat heel verteerde haer natur'.

Vyt haren mont elck woordt, elck reden die sy sprack,

Voor-waer als een ontsteken vlamme brack:

Die haer te sprake comen kost',

Te worden vierigh oock begost':

Sy ded' de herten smilten schier

In Godts verheven minne-vier.

Aen haer en kost' gheen van droefheden al ghelijck,

Haer wooninghe die was dat minne-rijck;

Wat haer aen-quam van lief oft leet,

Versmolt in't vier der liefden heet,

Die haer meer dan hert' kan verstaen

De' over in ghenuchten gaen.

Saligh voorwaer! en duysent-mael ver-coren Bruyt!

Die in dat soet ghenuchelijck besluyt

In pure minne onberoert

Soo stont uyt anderheyt ghevoert,

En was soo al' die reste quijt,

Dat sy in Godt rechts stont verblijt.

Die Innighe: Dat die Salighe in't Paleys der Liefden Godts in Goddelijcke waerheydt wandelde.

SVPERIOR.

BASSVS.

GEwenschten schat! wat is verliesen?

Het is een goet boven verkiesen,

D'welck die claer siele onder-vont,

Die in't Paleys der hooghster Liefde stont;

Daer Godt door een diep dalen af

Haer 'thooghste goet bly' t'onder-vinden gaf:

Daer hy door een grondigh verwielen

Haer smaken liet dat mergh der sielen.

Sy gingh voor by troost ende seghen,

En dat sy plagh met lust te pleghen,

Daer sy ghenuchte inne nam,

Tot dat sy die pur Waerheyt teghen quam,

Tot dat sy in ghewenschten dagh

(Soo't hier kan zijn) Godts bly' aenschijn aensagh,

Dat haer meer dan sy kost' verdincken,

Troost ende blijschap quam te schincken.

Nerghens en wou' sy zijn ghebonden,

Haer ooghen in die waerheyt stonden,

Die sy van alles los en vry,

Aenschouwen kost' vol vreughden t'allen ty';

Daer sy gheheel haer in versonck,

Daer't al met haer gheheel te niete gonck;

Te niet, ghelijck men siet verdwijnen

Die sterren voor die sonne schijnen.

Want noyt en quam die uyt-ghelesen

Soo metter daet in een ontwesen,

Dat sy heel weseloos verdween;

Maer wel dat sy heel te verdwijnen scheen,

En dat sy soo af-grondigh diep'

In haren Godt haers selfs ghemerck ontliep,

Dat sy stont door haer blootheyt pure

Als buyten wesen en nature.

T'ont-worden scheen die uyt-vercoren,

Sy had' haer in den Heer' verloren;

Sy was van haer ghescheyden wijt,

Sy was gheheel in Godt haer selven quijt';

Sy was in Godt soo verr' ghebrocht,

Dat sy haer niet t'ontmoeten meer en socht':

S'en wou, s'en sou, om doot noch leven

Haer die natur' meer weder-geven.

O bly' verlies! o soet bevinden!

Wat sagh die siel' in den beminden?

Daer sy haer bloot van alles hiel,

Daer sy soo pur haer selven heel ont-viel,

Daer sy met ooghen over-claer

Gheluckelijck die Waerheyt was soo naer,

En was ont-vlucht, en was ont-varen,

Wat haer in haer kost' weder-varen.

Voorwaer meer dan sy kost' begeeren,

Oft kost' ghewenschen, oft gronderen,

Haer herte pur, haer claer ghemoet

In dat Paleys ontfonck van't eeuwigh goet:

Die Waerheyt maeckte haer verheught,

Haer vrolijckheyt was een oprechte vreught:

Sy was gheraeckt, sy was ghecomen,

Daer haer den Heer' haer had' ontnomen.

Die Innighe: Dat die Salighe in't Paleys der Liefden Godts viel in een hakende, snakende, innighe, vierighe, brandende, quelende, minnende sieckte.

SVPERIOR.

BASSVS.

WOonstede bly'! gheluck-saligh paleys!

Mijn herte dat gaet op, soo dickwils als ick peys'

Op die claer Godts vriendinne, die Godt daer voerde inne'

Die Godt die ruste schonck, daer sy in troost versonck,

Daer sy met oversoeten vre'

In hem quam te versmilten me'.

Hoe stont sy daer in die vreught wonderlijck,

In dat vrolijck gheniet, in dat soet hemelrijck?

Sy was aerdrijck ont-vloghen, sy was in Godt ghetoghen,

In dat soet minne-slot was sy vervult met Godt:

Nochtans socht' sy meer ende meer

Haer te verliesen in den Heer'.

Begheerten groot ontstaken heel haer hert';

Sy viel door liefde soet in eene minne-smert,

Sy haeckte en sy blaeckte, sy vlamde, en sy snaeckte;

Door suchtkens over-veel quam sy in een ghequeel;

Sy viel met brandende ghemoet

In eene minne-sieckte soet.

Godts liefde bly' aen-ded' haer dese wee,

Dat sy niet grondigh een en maeckte van haer twee;

In haren uytghelesen wou' sy versmolten wesen,

Vyt haer in Godt ghestiert ghequetst haer herte wiert:

Sy viel in dese minne pijn',

Om heel met minne een te zijn.

Met ooghen reyn sach sy den Liefsten aen,

Daer sy ghedurelijck wou' dieper inne gaen;

Sy was in hem versoncken, sy was van minne droncken,

En altijt onversaeyt, en altijt onghepaeyt,

Hoe Godt meer haren wensch volbrocht,

Hoe meer dat sy t'ontworden socht'.

In haren Al wilde sy gaen te niet,

Noch, iet dan Godt t'aensien, was haer dat meest' verdriet;

Sy riep met luyder kelen, van minne moet ick quelen,

Mijn Godt van minne pur sieck is u creatur'!

Verdobbel t'Liefste uwen tuck,

Oft k'sterf' in mijnen minnen-druck!

Ick sterf'! ick sterf! om dat ick, Liefste, leef',

Nemt my mijn Godt van my, die my u over-geef'

Ont-nemt my mijne pijnen, laet my in u verdwijnen;

Volbrenght toch dat ick segh', nemt my o Liefste wegh:

Ick haeck', ick snaeck', in dit ghedrangh'

Te sterven, die hier leef' soo langh'.

O doodt! o doodt! ick wensche duysent werf

Te sterven eens voor al, die duysent-mael hier sterf';

Nemt my mijn Godt mijn leven, ick wil mijnen geest geven;

Laet gaen mijn adem uyt, mijn ooghen Liefste sluyt:

Ick wensch' dat ick ghescheyden waer',

Dat my die doodt wegh naem met haer.

O minne smert'! o vriendelijcke perss'!

Hoe dickwils alle daegh' wort mijne wonde vers!

Hoe langh' moet ick noch beyden? die soeck' van hier te scheyden.

Gaet uyt mijn siele gaet, t'is, voor die mint, te laet':

O Liefste helpt my uyt dit leet,

Daer my die minne is soo wreet.

Die Innighe: Dat die Salighe in't Paleys der Liefden Godts in die minne-sieckte haren smaeck in Godt verloor.

SVPERIOR.

BASSVS.

BLy' minne slot! Paleys vol alle vreught!

Hoe stont die siel' in dat gheniet verheught?

Hoe vol ghenuchten stont sy daer in die rust'?

Daer duysent minnevruchten vermaeckten haren lust.

My dunckt ick sien die salighe daer staen;

Hoe stont sy daer? mochtmen haer schouwen aen;

Mocht men sien quelen haer in die sieckte bly',

Wat spel sou' men sien spelen dat hert' van alles vry?

Ghenuchten al door die bly' minne quael

Als smakeloos walghden haer t'eenemael:

Troost te ghenieten, d'welck sy te wenschen plegh,

Was haer rechts een verdrieten, die vreught in Gode kregh.

Noch dit noch dat en trooste haren smaeck;

Godt was alleen haer weelde haer vermaeck:

Wat sy bevonde, als't niet pur Godt en was,

Haer troosten niet en konde, noch hare quael ghenas.

In Godt alleen, niet in ghenuchte soet

En wilde staen die suyver van ghemoet:

Den uyt-ghelesen haer alleen smaken mocht',

Het moest' Godt selver wesen, die haren wensch volbrocht'.

Sy was te kranck, gheen minder medecijn

En kost' haer nut tot dat ghequeel ghezijn:

Alle bevinden wilde sy wesen quijt,

Die in haren beminden ghenoechsaem wiert verblijt.

Om gheenen smaeck riep sy tot Godt den Heer',

O Liefste soet! en minn' ick u nu meer:

Wat kan begheeren mijn herte meer dan u,

Dan my heel te verteeren in u, o Liefste, nu.

Ghy zijt die smaeckt, o saligh die u proeft!

Ghy zijt die vreught, die mijne siel' behoeft:

Al mijn verlanghen zijt ghy, die my verweckt,

Die ick soeck' te ontfanghen, die mijn siel' naer u treckt.

Dat ick verlies' al dat ick smaken kan;

Gheniet ick u, dat is meer weelde dan

Gheheel die aerde, en heel dat hemel rijck:

Het is van meerder weerde dan weelden alghelijck.

O eeuwigh goet! riep sy tot haer gheniet',

Wat smaeckt een siel die ghy u selven biet?

O eeuwigh leven! wie kan oyt spreken uyt?

Wat troost dat ghy wilt geven, die ghy in u besluyt.

Sy sprack, sy riep, o ware soetigheydt!

Wat smaeckt een siel'? die in u wort gheleyt:

O troost volcomen! maeckt my heel smakeloos

Wat buyten wort vernomen, dat ick u smaeck' altoos.

Die Innighe: Dat die Salighe in't Paleys der Liefden Godts in die minne sieckte al haer sterckte ende crachten in Godt verloor.

SVPERIOR.

BASSVS.

RVst-plaetse bly'! Paleys vol vrolijckheden!

Alder weelden oorsaeck'!

Boven alle woonsteden

Woonstede vol vermaeck!

Daer die siel' sonck in den Geminden,

Daer die siel' quam t'gheniet te vinden,

Vol minne-wee in hare sieckte bly'

D'welck maelde af haer crachten t'allen ty'.

Hoe meer verkranckt hoe stercker dat die siele

In haren Liefsten wiert;

Die wonde, daer 'thaer hiele,

Had' Godt haer toe ghestiert;

Vyt liefde quam haer quael ghesproten,

Den Liefsten had' haer hert' doorschoten:

Den stercken geest, die kranckte van natur'

Ontspronck in haer door minne flouwten pur.

Haer hert' besweeck gheheelijck in on-machte,

En sprack, och oft ick stierf'!

Oft wech ginck mijne crachte!

Oft liefde my bedierf'!

Och oft ick nu verloor' mijn sterckte!

Oft minne my die doodt nu werckte!

Oft my van u, o liefste: wiert ghejont,

Dat ick in u gheheel verloren stont'.

Ick queel van pijn', ick draegh' een minne-wonde,

O mijnder sielen vreught;

Oft ick te niet gaen konde;

Oft ick eens wiert verheught;

Verkranckt my eens mijn uyt-vercoren,

Maeckt dat die doodt toch word' gheboren,

Maeckt dat ick heel, soo ghy my hebben wilt,

Door uwe kracht, in uwe liefde smilt'.

Verkranckt my toch, worpt Liefste my te neder:

En comm' ick weder op,

Verkranckt my liefste weder,

Verhoort toch mijn gheklop;

Doet my hier van my selven vallen,

En laet van my, my niet met allen:

O Liefste soet maeckt dat ick worde flouw,

Die duysent-mael in u wel sterven wouw'.

Treckt my in u, wilt my uyt my gheleyden,

My van my self' vervremt,

Maeckt een toch van ons beyden,

In u my over-nemt:

Mijns herten troost! o mijn ghenuchten;

Verhoort den wensch van mijne suchten:

Krenckt my in u, geeft my, dat ick verwerf,

Dat ick kranck word', dat ick van liefde sterf'.

Die Innighe: Dat die Salighe in't Paleys der Liefden Godts in die minne-sieckte haer Verstant in Godt verloor.

SVPERIOR.

BASSVS.

MInnelijck Hof, Paleys verheven, rust-plaetse over-soet,

Daer die siel' riep tot d'eeuwigh leven, vervult met alle goet,

O weelden alderhande! o vreught boven verstande;

Waer ick my keer', meer ende meer uyt my o liefste gaen,

En meer verslonden in u staen.

Sy riep verblijt in een ontweten, o wesen wonderbaer!

Hoe over-groot, hoe onghemeten, zijn u rijck-heden claer?

Sal oyt eens uwe schatten mijn ooghe moghen vatten?

O mijn ghemerck is te ontsterck! o hemelsche fonteyn

Mijn ooghe is te slecht, te kleyn!

Ick moet in u heel staen verloren in dese minne-feest',

Te niet gaen ick mijn uyt-vercoren met gheheel mijnen geest:

V wonderlijcke goeden, u hooghe minne-vloeden

Die zijn te veel in dit ghequeel, daer ick word' siecker van,

Dan mijn verstant verdraghen kan.

Wat ick van u hoogheyt verdincke, t'is min dan ghy my biet;

Hoe seer ick my in u versincke, k'en komm' ten gronde niet;

V hoogheydt is te wonder, u rijckheyt te besonder:

Het stof der eerd 't dat is onweerdt iet te verstaen van u,

Die ick sien soo oneyndich nu.

Oneyndigh goet! zee sonder palen! afgront rijck boven maet';

Ick sterf' in mijne minne-qualen, mijn herte my ontgaet

Hoe ick u meer aenschouwe, hoe meer van minne flouwe

Dat ick beswijck', o wesen rijck! Dat mijn verstant gemist

Al t'ghene, dat' oyt van u wist'.

O rijckheydt groot! vloet der ghenaden! wie vat t'ghen' dat ghy zijt?

Als ick u slaen, o Liefste! gade, mijn verstant word' ick quijt':

V minne-vlam' ontsteken, doet doogh' der sielen breken,

V liefde groot brenght my ter doodt, al watmen in u smaeckt

My krancker in des' sieckte maeckt.

Nu doodt my dan; gheen langher leven in dese soete pijn'!

V mijnen geest wensch ick te geven, ick wil mijns ledigh zijn:

O liefste laet my sterven! laet my van u verwerven,

Dat ick den dagh aenschouwen mach, we'er dat ick sterf, oft leef',

Dat ick u mijnen geeste geef'.

Die Innighe: Dat die Salighe in't Paleys der Liefden Godts in die minne-sieckte haren wille in Godt verloor.

SVPERIOR.

BASSVS.

SOet, over-soet, vermakelijcke stede,

Paleys der minnen vrede,

Daer Godt die siel' ghetoghen hiel,

Die door die soete minne vlam',

Die haer uyt haren Liefsten quam,

Heel uyt haer gonck, en in Godt sonck,

Daer sy soo innighlijck ghestiert

Ter doodt toe sieck van minne wiert.

Haer hert' spronck op door dien brandt ontsteken,

Sy moest tot Godt uyt-breken,

Haer stemm' aen-riep den afgront diep',

O mijnder sielen ruste stil'!

Wat wil ick meer dan uwen wil'

O ware vreught die my verheught!

Om u wil ick mijn selven uyt,

My toch in uwen wil' besluyt.

Neemt my van my, doet my naer u begeeren,

Wilt my in u verteeren,

Doet al te niet wat ooghe siet;

Dat ick alleen nacht ende dach

Voor mijnen wil' u hebben mach:

O soet erf-deel ont-bloot my heel;

Die in dit minnelijck ghedrangh'

Niet dan naer u bloot en verlangh.

O persse bly'; die om u te ghenieten,

Die rest' my doet verdrieten:

O liefste soet! o eeuwigh goet!

Mijn rust', mijn hoop, al mijn gheluck!

Mijn vreught in mijnen minnen druck!

Siet hoe ick nu ten grond' in u,

Die zijt der sielen eenich Een,

My wensche wille-loos alleen.

Stelt my in u mijns herten uyt-vercoren;

Dat mijnen wil' verloren,

O Liefste bly! daer eeuwigh zy

In dat gheluckich hemel-rijck,

Daer ick sien dat soo salighlijck,

Wat in my staet, verloren gaet:

O Liefste my heel in u set,

Die my in my soo gansch belet.

O rijck verlies! wat is't u te ghewinnen?

O rijck verlies der minnen;

T'is meerder schat dan hert' en vat:

Oft ick't daer al verliesen mocht',

Dat ick oyt buyten heb' ghesocht,

Wat blijde wond' in mijnen grond'

Waer' my des' soete minne quael

Met hare smerten altemael.

Hoe meerder pijn', hoe vrolijcker verblijden;

Ick wil meer smerten lijden:

Noch meer noch meer o Liefsten Heer';

T'behaeght my al, wat u behaeght,

Als my u liefde in u draeght,

Daer ik voorwaer nu dorste naer,

Die zijt mijn eenighe wellust',

Die zijt mijns herten ware rust'.

Quetst my noch meer, t'en kan my niet ver-velen

Dit minne-spel te spelen:

Dit's dat ick kies', dat ick verlies'

Dat mijnen wil' my word' ontrooft,

O Alderliefste my ghelooft:

My eens oprecht soo aen u hecht,

Dat ick in u, nu voor altijt

Mach wesen mijnen wille quijt.

Die Innighe: Dat die Salighe in't Paleys der Liefden Godts, in die minne-sieckte haer memorie in Godt verloor.

SVPERIOR.

BASSVS.

IN 't vrolijck hof der Liefden soet

Stont die klaer Godts vriendinn', die suyver van ghemoet

Versmolten gansch in hemelrijcksche vreughden,

Die haer soo toghen in den Heer',

Die haer soo hoogh' verheughden;

Dat sy van gheenen weder-keer

Vyt Godt en wilde weten meer.

Die Liefde Godts was in die siel',

Die haer ghedacht' uyt haer in Godt ghetoghen hiel;

Sy was alleen dat saligh, Een indachtigh,

Wat anders was, stont in verdwijn,

T'docht' haer al loghenachtigh:

Ghetoghen voor Godts soet aenschijn

Wou' sy uyt anderheden zijn.

Vliet, riep sy, creaturen al!

Vliet, vliet, die anders niet in v en vind' dan gal'!

In mijnen Godt; in mijnen uytghelesen,

Die my in hem ghetoghen heeft,

Wil ick versmolten wesen:

In hem, die my des' sieckte geeft,

Wil ick dat sterft, wat in my leeft.

Wat is't al? wat niet Godt en is;

Is't niet rechts eenen Niet, een pure duysternis'?

O schepselen die wat te zijn moocht schijnen!

Als ick u set voor d'eeuwigh Een,

Soo moet ghy al verdwijnen:

K'en vind' daer creaturen gheen,

K'en sien daer maer dat Een alleen.

O schepsels! watmen in u siet,

Als't by den Schepper staet, is't rechts maer eenen niet;

Als ick u meet met dat goet onghemeten,

K'en vind' u niet, ick ben u quijt,

Ick hebb' u al vergeten:

Verscheyden zijn te wijt te wijt

Die eeuwicheden van den tijt.

O over-ware eeuwigheydt!

Hoe verr' zijn schepsels al van u ghescheyt?

Sy staen in u, sy moeten in u leven;

Maer boven al hoogh' boven maet'

Zijt ghy, o Godt! verheven:

T'is al iet, om dat in u staet,

Daer't by gheleken al vergaet.

Laet al ver-gaen in mijn ghedacht',

Tot dat ick selver wordt', mijn Godt! te niet ghebracht;

Laet my alleen, o Schepper! uws ghedincken,

O eeuwigh goet! neemt my van my,

Laet my in u versincken:

Maeckt dat ick in u wesen bly'

Eens grondelijck verwesent zy.

Verkranckt my heel, brenght my ter doodt,

Doet my eens staen in u mijns selfs, o Liefste, bloot,

Neemt mijn ghedacht', mijns herten uyt-vercoren,

Dat ick der beelden ledigh waer',

En in u stont verloren:

Brenght my o Aderliefste daer,

Daer al mijn crachten haken naer.

Die Innighe: Hoe dat de Salighe in't Paleys der Liefden Godts door die extatike quelende minnende sieckte haren gheest gaf, ende oversalighlijck in Godt stierf, dat is, haren Adem oock op d'leste in Godt verloor.

SVPERIOR.

BASSVS.

NAer dat die siel' met een bly' sieckte langh'

Vol vrolijckheydt in't hof der minnen

Sieck' hadd' ghegaen vol quelende ghedrangh'

Met haer oprecht door-broken sinnen,

Tot loon der strijden kreegh dit verblijden

Op eenen Vrijdagh smorghens vroegh,

Dat sy Godt haren gheest op-droegh.

Stracks dan wanneer dien goeden Vrijdagh quam,

Dat sy den gheest Godt soude geven,

Ontsteken heel met eene minne-vlam'

Scheen in den troost Godts te herleven:

Voor minne suchten, met nieuw' ghenuchten

Ontspronck in haren gheeste bly'

Een hemelrijcksche melody'

Haers herten oogh', haer Seraphijns ghesicht'

Scheen over-gult met sonne-stralen,

Haer siele was verciert met hemels licht,

Dat uyt Godt, op haer quam te dalen,

Godts vrolijckheden haer smilten deden:

Sy haeckte, smaeckte naer de doodt

Met onder vinden over-groot.

Allenskens gingh sy in den Heere wegh,

Haer herte brack met vreught besonder;

T'is kleyn wat ick van haren uyt-ganck segh',

Die Godt besocht' soo overwonder:

O wat al vreughden haer hert' verheughden

Daer haren gront in Godts afgront,

Ver-vult met duysent weelden stont,

Haer hert' vloogh' op, en vrolijck weder-op,

Sy clom verheught tot Godts wellusten;

Sy snaeckte naer den besten minne clop,

Om eeuwelijck in Godt te rusten:

Dat soet ghenieten, dat over-vlieten,

Dat sy op d'uyterste ontfonck,

Haer eeuwelijck in Godt versonck.

Den adem ginck ghedurigh min: en min,

Haer leven wiert Godts blijden gheeste:

Gheen nederheyt en stont in haren sin,

Die op-clom totter hooghster feeste:

Den vloet der vloeden, dat goet der goeden

Tot den ghewenschten sielen vre'

Haer vierighlijck voorts spooren de'.

Haer herte sprack, het is met my ghedaen!

Alleluia! mijn Godt! ick scheyde,

Ick comm', ick comm', leert mijnen geest ingaen,

O Schepper soet! v blijde weyde,

Daer d'uyt-vercoren in v verloren

Door t'soet gheniet van u aenschijn

Met u in een versmolten zijn.

Dit riep sy bly', en in dit soet gheluyt

Gaf haren gheest met vreught volcomen:

O soet vermaeck! hoe ginck in Gode uyt?

Hoe wiert sy op in Godt ghenomen?

O uyt-ghelesen! o weert ghepresen!

Gheen hert' te recht' verdincken mach,

Hoe datmen haer verscheyden sach.

Godt-formich scheen haer wesen over-soet,

Men sach den geest in't aenschijn blincken;

Haer reyn gesicht' uyt-beelde haer gemoet,

G'en kost' niet dan deught van haer dincken:

Al die daer stonden, met open monden

Riepen ver-vrolijckt even seer',

Sy is ghestorven in den Heer'.

De begeerighe tot de Liefde Godts bidt oock om in minne-siecte te mogen sterven.

SVPERIOR.

BASSVS.

OCh mocht' ick eens van minne quelen

Mocht' ick toch eens sieck zijn!

Mocht' ick dat spel eens met Godts liefde spelen

Van die ghewenschte soete pijn'!

Hoe wel naer mijnen luste soud' ick in soete ruste

Vol vrolijckheyt met minne zijn te vre',

Wat leet, wat smert' wat perss' sy my aen-de'.

O Liefde soet quetst eens mijn herte;

Ick wensch' te zijn gheraeckt;

Ghy laet te langh' my haken naer u smerte,

Met uwe wonde my vermaeckt:

Quetst my, quetst my Godts minne: quetst my met Godts vriendinne:

Schinckt my den troost, die ick van u begheer',

Dat uwe pijn' my eens in Godt verteer'.

Oft ghy my woudt ten grond' bederven,

En my mijn cracht ont-naemt;

O minne Godts; oft ghy my woudt doen sterven;

En my van hier wegh halen quaemt;

O sterven, soet verblijden: mocht' ick die doot eens lijden;

Hoe soud' ick staen in mijnen Godt verheught?

O Liefde Godts: mijn doodt waer mijne vreught.

Door-wondt my toch, laet my eens proeven

Den soeten sielen druck:

Ick sterf', dat ghy my niet en wilt bedroeven

Met v gheluckigh ongheluck:

O droefheydt vol ghenuchte: daer ick bly' naer versuchte:

Och oft ick eens vol-doeningh' in u vont:

Och oft ick mocht' van u eens zijn door-wont.

Verkranckt my toch, maeckt my eens banghe

Ick wensch' naer uwe quael':

Gheeft my toch eens daer ick soo naer verlanghe

Met mijn begheerten altemael:

Mijn herte wordt ontsteken om heel in u t'ontbreken,

Met uwe wee, met uwe persse bly'

O Liefde maeckt dat ick ghedoodt eens zy.

Och oft ick met die blijde siele,

Met die claer' Godts vriendinn'

In minne wee, in minne-sieckte viele,

En daer mocht' sterven inn'!

Mijn sterven waer mijn leven; wie sal my die vreught geven:

O Liefde soet! gheeft my die blijde doodt,

Daer ick toe hebb' den wensch soo over-groot.

Ver-troost my eens met uwen rouwe,

Met u vrolijck verdriet;

Ghy zijt alleen waer op ick my betrouwe,

My uwe soete persse biet:

O perss': o soete wonde: oft my in u verslonde

Die sieckte bly' die soete bitterheyt,

Die t'hert' in Godt soo salighlijck gheleyt.

Doodt my nu toch hier op der eerden,

Dat ick mijns eens ghemiss'?

V wonde soet houd' ick van meerder weerde,

Dan al wat op der eerden is:

Laet my in u verdwijnen, doodt my met uwe pijnen;

G'en kont my niet, o Liefde! zijn te vreet,

Als ghy my doodt met u soet minne-leet.

Die Innighe: Dat een ieghelijck die Salighe in Godt ghestorven ghebenedijde.

SVPERIOR.

BASSVS.

HOe maeckte my die siel' verheught?

O Goddelijcke Bruyt!

Mijn hert' ontloeckt van hooghe vreught,

Haer te sien scheyden uyt:

Wat sal ick van haer segghen? 'ten is niet uyt te legghen,

Hoe dat my trooste haer aenschijn,

Die eenen Enghel scheen te zijn.

Sy stierf gheluckigh in den Heer',

En wiert begraven daer;

Haer uyt-vaert trooste my soo seer',

Dat ick self' stierf by naer

Over die hooghe vreughden, die mijne siel' verheughden,

Van haer te sien van hier ghescheyt

In die verheven salicheyt.

Elck een, die haer doot ligghen sach,

Riep innichlijck verblijt:

O duysent-mael ghewenschten dach!

Vre ghebenedijt!

Dat sy in Godt ghetoghen dit aerdrijck was ont-vloghen,

En was ghevoert in dat gheniet,

Daer Godt haer eeuwigh rusten liet.

Haer te aensien, was weelde groot;

My dunckt ick bender by:

S'en leyd' niet als een ander doot

Met haer ghesichte bly';

In haren Godt verheven sachmen den gheeste leven,

Op een soo wonderbaer manier'

Was sy ghescheyden bly' van hier.

Het riep al wat daer was ontrent,

O uyt-vercoren siel':

O peerle schoon' van't firmament

Daer Godt self' op ver-viel:

O schoone uyt-ghelesen: o weert eeuwigh ghepresen:

Die in dit minnelijck Paleys

Ten eynd' ghebrocht hebt uwe reys'

Nu zijt ghy daer in die wellust',

In dat eeuwigh gheluck,

Daer ghy versmilt in soete rust'

Ghevoert uyt allen druck:

O siele wel gheboren! o salighe ver-coren!

Gheniet die vreught die Godt u geeft,

Die u soo hoogh' vercoren heeft.

Gheniet den troost van dien vre',

Dat Goddelijck vermaeck;

Rust daer in uwe eyghen ste',

In uws ghelucks oorsaeck';

Gheniet die soete welde, daer u den Heere stelde:

In Godts ghenaden over-milt

Smilt eeuwelijck ende ver-smilt.

Gheluckigh weest daer eeuwelijck,

Swemt daer in over-vloet;

Gheniet dat vrolijck hemelrijck,

Ghebruyckt dat eeuwigh goet;

Rust in den vre' der vreden, versmilt in saligheden:

Oneyndelijck singht en versinckt,

Daer u Godt self' sijn selven schinckt.

Elck socht' die siel' te schouwen aen,

Elck eene haer verhief',

Elck socht' ontrent dat lijck te staen,

Elck hadd' die siele lief,

Elck eene hadd' verlanghen te singhen haer lof-sanghen:

Men hoorde door dat saligh hof

Niet dan des dooden blijden lof.

Die Innighe: singht den hooghen De profundis, oft vrolijcken Te Deum laudamus, die ghesonghen wiert van al die haer ten grave gheleyden.

SVPERIOR.

BASSVS.

LOf hooghen Godt! lof saligh eeuwigh goet!

V dancken wy en loven, o blijschap van hier boven,

O afgront rijck! o Schepper over-soet!

Die sielen al vol-doet:

Ghy zijt die vreught, ghy zijt die jeught, die heel aerdrijck verheught,

Ghy zijt den troost verheven o saligh eeuwigh leven!

Die heel dit hemel-rijck vermaeckt oneyndelijck.

O sielen troost, Zee die vloeyt t'allen tijt:

O Zee vol alle goeden, vol alle over-vloeden:

Saligh vermaeck, blijschap ghebenedijt,

Die hemel-rijck verblijt:

Noyt soeten vre' die soo volde', o sielen eyghen ste':

V dancken wy en prijsen, u alle eer' bewijsen:

Ghy zijt der sielen rust' o eeuwighe wellust'.

Des' siele leeft, al is sy in u doodt?

Met weelden over-goten is sy in u besloten:

O leven soet: rijckheyt haers herten groot;

Al is sy alles bloot;

O liefde pur! o blijde hur voor dese creatur;

O weelde boven maten; dat sy wort inghelaten

In dit saligh gheniet, dat haer van u gheschiet.

Fonteyne rijck, o afgrondt over-milt;

Ghy hebt des' siel' beschoncken, ghy maeckt des' siele droncken,

Die haer met u soo seer versaden wilt,

Daer haer hert' nu versmilt:

Sy heeft den schat, sy smaeckt nu dat, dat gheen verstandt en vat:

O Zee der saligheden! blijschap der opper-steden!

Sy weet wat dat sy smaeckt, die tot u is gheraeckt.

Salighe doodt! die daer ghestorven leeft;

O sterven sonder suchten! o leven der ghenuchten;

Sy siet voorwaer, wat dat sy in u heeft,

Die haer u selven geeft;

V socht' sy hier o soet pleysier! o stroom ende rivier'?

Hoe staet sy nu verslonden, o afgront der afgronden!

In u? daer sy versinckt, die haer u selven schinckt.

Welluste soet: hemelsche vrolijckheyt:

Ghy hebt door u vermoghen, die siel uyt haer ghetoghen,

Ghy hebt in u haer nu over-gheleyt;

Sy is van haer ghescheyt:

O ruste claer: o vreught voorwaer: o leven wonderbaer:

Sy is haer self' ontnomen, haer sterven is volcomen:

O doodt, o sterven bly', die soo leeft t'allen ty'.

Die Innighe: singht den Blijden Requiem, die al die Salighe in den Tempel des Goddelijcken Wesens, in die begravenisse van die welghestorven Siele songen.

SVPERIOR.

BASSVS.

O Vreught! o ruste langh' ghesocht!

Hier is der sielen wensch volbrocht,

Hier wort oprecht vernomen,

Den waren troost, die vrolijckheyt volcomen;

Den vrede die alleen behaeght,

Daer hemel-rijck en heel aerdrijck naer jaeght.

Alleluia met melody'!

Alleluia nu siele bly'

Verheught, verheught u seere;

V saligh end', u rust' is Godt den Heere:

V dorstigh jaghen is ghedaen,

In requiem laet u den Heere gaen.

O Requiem van hooghe vreught!

Weest siele blijde, weest verheught;

V wort van Godt ghesproken,

Verblijdt u seer, u banden zijn ghebroken:

Godt wilt voordaen u ruste zijn;

Smilt in't gheluck van zijn vrolijck aenschijn.

Alleluia! ghy zijt gheraeckt,

Daer u die ruste Godts vermaeckt;

O gheluck-saligh sterven!

Wat weelde is't Godts blijschap te be-erven?

Daermen oneyndelijck gheniet

Den vrede soet, die Godts goetheyt u biet.

O Requiem vol van wellust'!

O salicheydt vol alle rust'!

O over-soet bevinden!

Nu rust ghy hier in uwen wel beminden:

Gheniet, gheniet dit bly' gheluck,

Dat vol vermaeck u voert uyt allen druck.

Alleluia vercoren Bruyt!

Alleluia! den strijdt is uyt;

Siet hier, o over-schoone!

Siet hier die vreught, siet hier die gulden croone:

Verkreghen hebt ghy over-hant;

In't wesen Godts is u rust-plaets' gheplant.

O Requiem! o blijde doodt

Die weelden hebt soo over-groot!

O over-vollen seghen!

Die van den Heer' hier vrolijck wort verkreghen!

O siele die ghestorven leeft!

Ontfanght die rust', die Godt den Heer' u geeft.

Alleluia! weest wel verblijt,

Die goetheydt Godts ghebenedijt;

Van hem is u ghegeven

Rust' ende vreught, vermaeck van't eeuwigh leven!

Alleluia! t'is alle goet,

Dat u den Heer' in hem ghenieten doet.

O Requiem vol vreughden al!

O vrolijckheydt sonder ghetal!

O siele uyt-vercoren!

O schepsel reyn gheluck-saligh gheboren!

Hoe wel ghestorven vint ghy u?

Die in den Heer' gheniet dit leven nu.

Alleluia! dit soet erf-deel

Schinckt u die goetheydt Godts gheheel,

Rust in Godts soeten vrede;

O Salighe, Godt is u eyghen stede:

In Godts oneyndelijck pleysier

Rust eeuwelijck verteert in't minne-vier.

O over-blijden Requiem;

Ghecomen zijt ghy nu tot hem,

Daer ghy naer dorstigh haeckte,

Daer ghy soo seer naer vlamde ende snaeckte:

Rust in dit Wesen wonderbaer

Daer Godt u schenckt ghenuchten al-te-gaer.

Alleluia ghy bly' van geest';

Alleluia in dese feest';

Voldaen is u verlanghen

Ghy hebt van Godt den Requiem ontfanghen

Alleluia? alleluia?

Dan nu in Rust' u herte open ga'.

Die begheerighe verheft het gherust heyligh leven van die Salighe in Godt ghestorven.

SVPERIOR.

BASSVS.

GHenuchte over-groot?

O leven over claer? o overblijde doodt?

O gheluck-saligh sterven?

Die sulcke rust' in Godt quam te be-erven:

S'en hadd' niet leegh versleten haren tijt,

Die soo hoogh wiert van Godt ghebenedijt.

S'en was niet onachtsaem,

Haer stilte maeckte haer den Heere aenghenaem;

Sy was vol minne-wercken,

Soomen dat claer kan uyt haer leven mercken;

Want sy nam in den hemel met ghewelt,

Soo ghy my haer voor ooghen hebt ghestelt.

Werck was haer ledigheyt,

Met minnelijcke rust' die in Godt wiert gheleyt:

S'en zijn niet le'igh die minnen,

Die liefde Godts heeft oock haer werck van binnen:

Een wonder werck Godts liefde wercken moet,

Dat le'igh te zijn haer koste vleesch en bloet.

Rust' wiert van haer ghesocht,

Daer sy als sonder werck haer wercken om volbrocht':

O purheyt boven maten

Die't al soo de', als oft sy't hadd' ghelaten:

Die over al met haren blooten gront

In alle dingh soo ledigh alles stont.

Sy de' en s'en de' niet,

Die t'herte nergens om onledigh zijn en liet;

Die crachten haerder sielen

In alles haer aen dat stil' wesen hielen:

O soete rust'? o Goddelijcke vre'!

Wat hemel-rijck op aerdrijck brenght ghy me'?

Hoe wel is sy verlost?

Hoe wel heeft sy voleyndt dat sy wel heeft begost!

Haer blijde oeffeninghen,

Die sy gherust in Godt plagh te volbringhen,

Die zijn nu al vol-loont, ende voldaen;

Sy is met Godt in Requiem ghegaen.

Sy weet wat sy bevint,

Die t'sinnelijck verlies haers selfs soo heeft bemint;

Die om die rust' te weten,

In alle werck haer werck plagh te vergeten:

Nu laet den Heer' haer in dat wesen zijn,

Daer zy om socht' dat stadelijck verdwijn.

Nu rust sy onbelet,

Godt heeft haer minnelijck in dat gheluck gheset;

Sy heeft den vont verkreghen,

Daer sy haer om van als plagh te verleghen:

O stille vreught: o vrolijcke wellust'?

Hoe salighlijck rust die in Gode rust.

Die Innighe: verweckt voor d'leste die begheerighe tot het gerust stervende leven van die Salighe.

SVPERIOR.

BASSVS.

WAt isser op aerdrijck te achten?

Waer canmen in verblijden?

Waer canmen rechter naer ghetrachten

Als naer een pur Godt lijden?

O die dat kost' verstaen!

In wat volcomen rust' soudt met die siele gaen?

Neemt Godt den Heer' vriendinn' voor ooghen,

Pooght u bloot Godt te geven;

Pooght u in als Godt t'onderbooghen,

Staet in den Heer' verheven:

Wat dat ghy siet, oft hoort,

Hout u daer geen onrust' der sielen rust' en stoort.

Niet en kan u daer boven letten,

Noch hindernisse baren,

Noch uyt die rust' der sielen setten,

Noch het ghemoet beswaren:

Doet ghy daer dat ghy doet,

Soo vint ghy, wat ghy vint, niet dan die ruste soet.

Ghedurigh was dit d'oeffeninghe

Dan die ghestorven siele,

Die met een liefde sonderlinghe

In Godt haer ruste hiele:

Haer en ontstelde niet,

Wat onrust' dat haer oyt den Heer' toecomen liet.

O t'was een siele over-pure,

Een siele uytvercoren,

Die rust' en onrust' der nature

In Godt langh' had' verloren:

Haer meyningh haer ghedacht'

Boven rust' en onrust' ruste daer dagh en nacht.

Die liefde Godts die de' haer sterven,

Om Godt pur aen te hanghen;

Sy wilde troost en leven derven,

Om Godt alleen t'ontfanghen:

Met sorgh' en wachte nouw'

De' haer die liefde zijn den Bruydegom ghetrouw'.

Volght dese naer met een door-breken,

Siet u naer Godt te voeghen,

Laet u de liefde Godts ontsteken,

Laet u maer Godt ghenoegen:

Houdt uwe rust' in hem,

Soeckt door rust' en onrust' den blijden Requiem.

Vinden sult ghy daer alle goeden,

Die Godt v daer sal toonen,

Met alder weelden over-vloeden

Sal Godt v liefde croonen:

Houdt v aen liefde bloot,

Sterft met die siele claer, rust met die siele doot.

Requieicat in pace.

Privilegie.

PHilippvs by der gratien Godts Coninc van Castilien, van Leon, van Arragon &c. Arts-hertogh van Oosten-rijck, Hertogh van Borgongnien, van Lotherijck, van Brabant &c. Heeft gheoctroyeert en consenteert aen Ioufr. Anna de Man Begijne op't groot Begijn-hof van Mechelen, te moghen doen drucken, verkoopen ende distribueren een Boecxken bedeelt in tvvee deelen gheintituleert den blyden Requiem, ende het Cloosterken der gheestelycke verrysenisse, verbiedende eenen yegelijck den selven den tijt van acht jaren naer te drucken, noch in heel oft deel naer te conterfeyten, oft elders ghedruckt binnen dese Nederlanden te mogen vercoopen sonder expres consent vande voorseyde Ioufr. Anna de Man, op de pene breeder verhaelt inde originale brieven ghegheven tot Brussel den 9. Decembris 1630.

Was onderteeckent

I. Le Comte.

Ghedruckt T'hantvverpen, By Hendrick Aertssens, inde Cammer-straet inde witte Lelie. 1631.