Cloosterken Der Gheestelijcke Verryssenisse Ofte der Ontwordentheyt

Daer de nieuwe Creatuere Verrijsende uyt haeren ouden mensch, al wat sy van ghebreckelijckheyds weghen in haer selven gheworden was, door het in-wercken der ghenaeden in Godt ontwordt.

Si consurrecistis cum Christu, quae sursum sunt, quaerite, &c.

Is’t dat ghy mede Verresen zijt met Christus, soeckt de dinghen die boven zijn daer Christus is. Coloss, 3. a.

Haec est Resurrectio prima. } Apoc. 20. 6.

Dit is de eerste Verrijssenisse. } Apoc. 20. 6.

Ghemaeckt door den selven Religieus Capucijn, die den Blijden Requiem ghemaeckt heeft.

t’Antwerpen, By Hendrick Aertssens, inde Cammerstraet, in de witte Lelie. 1639. Met gratie ende privilegie.

Eyghen-dicht tot den H. Gheest.

T’Behoort o Heyligh Gheest, t’betaemt o eevvigh Licht:

Dat ick hier vvederom tot u stier mijn ghesicht:

Dat ick u hier voor d’eerst die zijt d’eevvigh beghinne

Die zijt de Liefde self, in t’Cloosterken beminne,

Dat ghy hier zijt mijn eynd’ ô oorspronck oversoet,

Daer d’vverck dat ick beghin alleen in eynden moet.

Tot u ghift-ghever mildt met meyninghe gheheele

Recht ick dan mijn ghemoedt oock in dit tvveede deele,

Met u bystandt end’ hulp die ghy den kleynen biedt

Tot uvver hooghster eer dit Cloosterken aensiet,

Maeckt dat dit soet ghebouvv soo eyghen vvord’ beschreven

Dat elck vvoordt vvesen mach oprecht gheest ende leven,

Dat naer dees Orden puer, naer desen hooghen staet,

Elck die dit leven leeft verlanghe uyter maet.

Elck door d’invvercken soet van u licht vvord’ ontsteken

VVat moeyte dat het kost, noyt in’t naerstaen t’ontbreken

Voorvvaer t’behoort u toe rijck Godt t’gheen dat ick schrijf

Voldoet daer ick ontbreeck vervult daer ick ontblijf,

Is mijn uyt-spraecke slecht, uvv’ in-spraeck is te achten

Ist duyster dat ick segh, verlicht ghy de ghedachten;

Daer ick my toon te kort, vveest in ghenaede milt

Daer ick den lof uyt-spreeck, den lof in-spreken vvilt:

Vvant ghy den Meester zijt daermen spreeckt t’uvver eeren

Die het uytvvendigh vvoordt invvendelijck moet leeren,

Die in de zielen self, de vvelck’ ghy sticht in deught

moet vrolijck bouvven op dit Cloosterken vol vreught.

Lof alderhooghste goedt

Lof Lieefde vvesen soet.

Voor-reden

Dit is goedvvillghen Leser het tvveede Deel van onse Gheestelijcke sanghen, de vvelcke u sullen aen-dienen nieuvve materie, om uyt te trecken den ouden mensch, ende aen te trecken den nieuvven, vviens eyndelijcken vvaerom over-een komt met den voorgaenden vanden Blijden Requiem, als oock den stiel van dichten, ende manier van spreken ende termijnen. Aengaende de dispositie van de materie is hier met vvat veranderinghe ghenomen, ghevoeght zijnde, naer de uytvvendighe vvijsen ende lichaemelijcke Oeffeninghen, door de vvelcke men de volstandigheydt proeft vande ghene, die tot een clooster-leven ontfangen vvorden, die hier Gheestelijck toe-ge-eyghent zijn tot de Oeffeninghe van den invvendighen mensch, bequaem voor alle persoonen; vvant ghelijck vvel ghesproken heeft den H. Dionysius C. eles. Hye. c. I. Het is onmoghelijck dat ons andersins soude lichten den Goddelijcken strael, dan om-lommert met een verscheydentheyt der Heylighe deckselen, ende de reden is seyt S. Thomas I. p. q. I.a. 9. Want Godt voorsiet aen elcke saecke naer den eysch van haere natuere, ende het is natuerlijck aen den mensch, dat hy door sienelijcke saecken gheraecke tot de onsienelijcke; vvant alle onse kennisse oorspronck heeft vande sinnen. Daerom hebbe dese benaemt met den naem van het Cloosterken, om dat onder dese allegorie souden bequaemelijck ende met verscheydentheydt bedeelt ende beleydt vvorden Gheestelijcke invvendighe Oeffeninghen, de vvelcke den mensch eyndelijck brenghen tot het besluyt van de Goddelijcke protectie, ende vereeninge met het Goddelijck Wesen, het vvelck dat eenigh Een is, dat al in hem besluyt, ende een minnelijck oversoet Cloosterken, dat niet alleen al in’t ghemeyn, maar oock besonderlijck elcke getrouvve ziele, met een lieffelijcke goedertierentheyt ende goedertieren lieffelijckheyt, in hem beschermt, besorght ende onderhouvvdt.

Beati Mortui qui in Domino moriontur, amodo iam dicit Spiritus, vt Reqviescant à laboribus suis, Apoc, 14.

Salich zyn die Dooden die inden Heere steruen, van nu voorts seyt den Geest, dat sy rvsten souden van haren arbeyden, Apoc, 14.

t’Samen-spraeck, Een Godt-ghenietende ziele vertelt aen een Godtsoeckende ziele, hoe dat sy in’t Cloosterken (dat is in Godt, die het Cloosterken der sielen is) ghetoghen is ghevveest.

Wijse: Hoe ligh ick hier in dees allenden. Oft: Mondeken soet. Hard. Oft: Ghewenschte doodt. Requiem. 43.

Met oorlof vant den uyt-verkoren,

Wil ick mijn vreught u deelen mé,

Die ben gheweest bly’ ziel verloren

In een soet Cloosterken vol vré,

Een Cloosterken vol meer pleysieren

Als druppels zijn in de rivieren.

T’was smorghens eens als de dagh-sterre,

De sonne wille-komme boodt,

Dat my in my Godt als van verre

Een innigh Cloosterken ontsloot,

Een Cloosterken soo vol ghenuchten

Dat my ded’ uyt dit aerdtrijck vluchten.

Met David had’ ick om t’aenschouwen

Ghewenscht naer t’huys Godts dagh en nacht,

Eer my den Heer naer mijn betrouwen

Tot dien blijden morghen bracht,

Die my dat Cloosterken der weelden

Inwendelijck wees boven beelden.

Soo ick dan sagh door d’licht des Heeren

Dat soet besluyt, mijn ziele vloogh,

T’moest grondelijck my t’hemwaerts keeren

Die innighlijck my t’hemwaerts toogh:

O Cloosterken der hooghste minne,

Hoe vloogh ick om te raken inne,

Hoe smolt ick, als ick sagh ontluycken,

Dat over-vrolijck hemelsch goedt,

D’welck inwaerts trock om te ghebruycken,

Mijn hert, mijn ziel, al mijn ghemoedt;

Dat om in’t Cloosterken te raken,

Mijn binnenste my scheen te blaken.

Al wat ick was, wat in my stonde,

Verstant, ghedacht, wil ende gheest,

Heel mijnen wensch, heel mijnen gronde

Om t’zeerste spoeden tot die feest,

Tot t’Cloosterken van Godts aenschijne,

Vloghen al die begheerten mijne.

Ingaende dan soo overschoonen

Soo rijcken goedt mijn hert ontstack,

Saligh die in dit Wesen woonen

Van t’Cloosterken mijn ziele sprack,

Dat Cloosterken, dat wesen wonder

En was niet als iet van onder.

Hoe sal ick u dat wesen prijsen

Daer ick heel in verwesent wiert,

Daer mijnen gheest quam te verrijsen

Met d’lichte Godts soo klaer verciert,

Dat ick in t’Cloostersten ghetoghen

Den ouden mensch heel scheen ontvloghen.

Die schoonheyt groot, dat seltsaem lichte

Die rijckheyt die ick teghen quam,

In mijnen grondt was een ghesichte

Soo soet, dat noyt oogh sulcks vernam:

In’t Cloosterken Godts licht verwonne,

De schoonheyt van dees klare Sonne,

Gheen goedt ghelijck dat goedt der goeden

Dat mijnen gheest ontmoette daer,

Noyt sulcken blijden overvloeden

Als in dat Wesen wonderbaer:

Dat Cloosterken dat wesen puere,

My maeckte een nieuw creatuere.

Reyn ziel gh’en weet wat wonder leven

Dat was te zijn in dat gheniet,

Gh’en weet wat vrolijckheyt verheven

Dat Godt mijn ziel daer smaken liet:

In’t Cloosterken meer was van weerde

Een ur’, dan duysent opder eerde.

‘Tis kleyn wat ick daer by ghelijcke

Die vrolijckheyt van dien staet,

Van dat inwendigh hemelrijcke

Was een gheluck soo boven maet:

Dat my den hemelschen rijckdomme

Van’t Cloosterken doet worden stomme.

Dat Godt my daer aenschouwen dede

Was sulcken saligheyt en vreught,

Soo over Goddelijcken vrede,

Dat ick versmolt in troost verheught:

In t’Cloosterken Godts sagh ick blincken,

Dat herte gheen en kan verdincken.

Mijn ziel gheheel my schijnt t’ontbreken,

Als ick te merck, eens derwaerts slaen;

Als ick t’gheluck wensch uyt te spreken

Heel sprakeloos mijn lippen staen:

Een goedt soo rijck, sulck een welluste

Was t’Cloosterken der hooghste ruste.

De Godt-soeckende vvenscht meer te hooren van’t Cloosterken.

Wijse: dat haer inden nu verbly. Oft: Al hebben de princen haerens wensch. Oft: Wat is aertrijck. Requiem. 31.

Hoe vrolijck heb’ ick u ghehoort,

En jae vertelt die weelden voort:

Die ghy in’t Cloosterken bevondt,

Daer ghy soo in versmolten stondt.

Gheluckigh dien dagh voorwaer,

Daer u der zielen Sonne klaer:

Tot Cloosterken soo sonderlingh,

Met soo ghewenschten licht op-gingh.

Wat blijschap wast in uwen gheest,

Wat vrolijckheyt, wat hooghe feest:

Dat ghy dat Cloosterken sien mocht,

Dat u soo grooten troost aenbrocht.

Zaligh die dien vondt vernaemt,

Saligh die dat gheluck bequaemt:

Saligh die van Godt innigh wiert,

Tot dat soet Cloosterken ghestiert.

Wie sal my gheven dat ick magh,

Oock eens aenschouwen dien dagh,

Dat my die Son’ eens op magh gaen,

Om t’Cloosterken eens te sien aen.

Dat ick magh slaen eens mijn ghesicht,

Daer die bly Son inwendigh licht,

Die t’Cloosterken van Godt gheniet,

V innighlijck aenschouwen liet.

Gheen moeyte tot dat goedt te groot,

Al waer’t oock duysentmael de doot,

Dat Cloosterken van Godt den Heer

Verdient noch duysentmael veel meer.

Daer was’t, ghelijck u ziele weet,

Dat alle moeyt wel was besteet,

Dat alle moeyt wel was vol-loont,

Van Godt in’t Cloosterken ghekroont.

Saligh vertoon, en wonder vreught,

Hoe moest u hert worden verheught,

Als Godt u t’Cloosterken ontsloodt,

Daer die klaer zee der weelden vloodt?

T’moest zijn wel eenen Afgront diep

Der weelden, daer u over liep,

In’t Cloosterken boven verstand’

Die zee der weelden alderhand’.

Heeft u verblijdt dan dien druys,

Verhaelt noch eens hoe in Godts huys,

Hoe in Godts Cloosterken vol vré

Der weelden zee u toch voldé.

De Godt-ghenietende dat sy in’t Cloosterken alle goedt vondt.

Wijse: O Godt ick moet u klaghen. Oft: Den nacht die was gheleghen. Req. 276.

Den af-grondt der af-gronden

Van allen troost en vreught

Wast, die ick had ghevonden

In mijnen Godt verheught,

Als ick daer smorghens vroegh in mijnen gronde diep

In’t Cloosterken tot Godt my innighlijck ontliep.

Die selsaemheyt besonder

Die ick daer binnen sagh,

My wonder boven wonder

Ontlooeck in dien dagh:

Op aerdtrijck herte noyt, noyt ooghemerck vernam,

Wat hemelrijck dat ick in’t Cloosterken bequam.

K’en soud’die vrolijckheden

Konnen bewoorden niet,

Al waer’t dat Godt mijn leden

Al’ tonghen worden liet:

In’t Cloosterken was vreught veel meerder in’t ghetal

Dan druppels in de zee, dan sandt des oevers al.

Vraeght ghy, wat ick daer smaeckte,

Wat mijnen gheest besat,

Wat mijne ziel vermaeckte,

Wat ick vondt in den schat?

Het goedt dat Gpdt my schonck, t’gheluck dat ick ontfingh,

In’t Cloosterken des lichts t’begrijp te boven gingh.

T’was t’goedt van hemelrijcke

Dat my Godts liefde gaf,

Mijn klachten al-ghelijcke

Vervult wierden daer af,

Naer alle mijnen lust wierdt mijnen wensch volbrocht,

In’t Cloosterken had’ ick meer dan ick wenschen mocht/

Van weelden wierd’ ick droncken

In’t licht Godts op dat pas,

Van Godt wiert my, gheschoncken

Al wat Godt selver was.

De zee daer ick in swom in’t Cloosterken soo bly,

Was met wellusten al dat Wesen Godts in my.

D’inlichtinghe Godts puere

In’t diepste van mijn ziel

Toogh my boven natuere

In Godt, daer ick my hiel:

Oyt my was ick ghevoert in’t Wesen onbelet,

Daer’t Cloosterken Godts klaer my hiel uyt my gheset.

Mijn ziele stondt verheven

In alle soetigheydt,

Godt was mijn eyghen leven,

Ick was uyt my gheleydt,

Oft wel soo diep in my ghevoert door ende door,

Dat ick mijn selven heel in’t Cloosterken verloor.

Verloren en verdwenen

Voorwaer door liefde soet

Was ick heel in den ghenen,

Die my schonck alle goedt:

Mijn ziele was gheheel in Godt overghegaen,

In’t Cloosterken daer my niet en kost raken aen.

Godts rijckheyt ongheschapen

Was alle mijnen schat,

K’en kost gheen vreughden rapen,

Dan die mijn ziel besat,

Daer ick ghevestight stondt met onverbeeldt ghesicht,

In’t Cloosterken Godts soet aensiende d’eeuwigh licht.

Daer alle mijn verlanghen

Versonck in Godt mijn hert,

Van Godt wierd’ ick om vanghen,

In Godt mijn siel ontwerdt:

Den brandt der liefde soet die mijnen grondt ontstack,

In’t Cloosterken des vreedts door al mijn krachten brack.

Die volheydt der wellusten

Die mijnen gheest door-vloot,

T’goedt daer die rust der rusten

My grondigh in besloot,

Was soo ontsprekelijck, dat ick moet swijghen stil,

Van t’Cloosterken Godts rijck dat ik uytspreken wil.

De Godt-soeckende vraeght hoe dat sy in’t Cloosterken quam?

Wijse: Hoe wel soo moet hem lusten. Oft: O leven hemels leven. Req. 27.

Gheluckigh duysent keeren

In’t Cloosterken des Heeren

Dat ghy ghetoghen wiert

In’t Cloosterken der gheesten,

Daer men de feest der feesten

Des hooghsten wesen viert:

Voldoeninghee verheven

Wast die u wierdt ghegheven

In dat innigh besluyt,

T’vermaeck van hemelrijcke

Was t’Cloosterken ghelijcke,

Waer in ghy u ghinght uyt.

Maer leght u inne-ganghen

Eens uyt naer mijn verlanghen

Tot dat inwendigh goet,

Hoe dat ghy quaemt te raken

Tot dat inwendigh smaken

In’t Cloosterken soo soet.

Hoe wierdt u daer gheschoncken

Die vreught, daer ghy verdroncken

V vondt in vollen lust?

Hoe liet u d’wesen binnen

In’t Cloosterken der minnen

Tot die verheven rust?

Hoe voorderden u krachten

Tot t’goedt boven ghedachten,

Dat ghy daer onder vondt?

Daer ghy u self ontvloghen,

Daer ghy uyt u ghetoghen

In’t Cloosterken Godts stondt.

Quaemt ghy, tot die ghenuchten

Met allen troost t’ontvluchten

Diemen vindt opder eerdt,

Als uwen gheeste blijde

Daer wierdt in dien tijde

In’t Cloosterken aenveert:

Of mocht ghy met u voeren

Iet, dat u kost aen-roeren

Als ghy daer binnen ghinght,

Als ghy t’habijt der weelden

Van d’wesen boven beelden

In’t Cloosterken ontfinght.

T’gheluck had ick alleene

Ghewenscht om in dat Eene

Te sien u ziele gaen,

Om eens te moghen weten;

Soo t’hert moet onbeseten,

In’t Cloosterken Godts staen.

De Godt-ghenietende, Hoe dat sy in’t Cloosterken quam.

Wijse: Als wy verr’ vanden Palestijn. Oft: Rijst op ghy blijde van ghemoedt, Req. 1.

Ontrent een urken voor den dagh

Daer ick met stilte was gheleghen

In Godt gheruster dan ick plagh,

Ontfingh mijn ziel een nieuw beweghen:

Ick soecht in’t Cloosterken te zijn

Van t’gheluck salighste verdwijn.

Den dagheraet ghingh smorghens op,

En d’licht scheen in de duysternissen;

Ick voelde eenen minnen klop,

Die my den nacht heel de ghemissen:

t’Cloosterken van ontworventheyt

Wiert mijn begheerte in-gheleyt.

Als ick daer quam, stont ick verniet,

Want sonder my was ick ghekomen,

Van daer ick my bly achter-liet

By hem, die my my had ontnomen:

t’Was wonder, hoe hy my ontfingh,

In’t Cloosterken daer ick in-ghingh.

Hy leyde my mijn selven uyt

In hem door wegheloose weghen,

Hy toonde my in dat besluyt,

Wat plaetse dat ick had verkreghen:

In vreught versinck ick t’elcke reys,

Als ik op’t Cloosterken noch peys.

Novitie wierd’ ick daer ghemaeckt,

Mijn hairken wierd’ my af-gheschoren,

Mijn selven had ick heel versaeckt,

Mijn selven had ick heel verloren:

In’t Cloosterken ontwierd’ ick ras,

Al wat ick in mijn selven was.

Al wat ick sagh was eene vreught,

Ick vond’ in als wat ick begheerde,

Mijn ziele stondt in Godt verheught,

Die my gheheel in hem verteerde;

Het leven dat ick soeckt en vondt,

Was t’Cloosterken daer ick in stondt.

Dat proef-jaer heel en trock mijn hert

Nerghens meer naer als naer den ghenen,

Daer ick heel in verandert wert,

En al mijn krachten in verdwenen:

Dat Cloosterken in alderwijs

Was my een hemels Paradijs.

Had ick Professie daer ghedaen,

Ghelijck wel was al mijn verlanghen,

O eeuwigh goedt wie mocht verstaen,

Wat vreught dat ick daer had ontfanghen!

Dat Cloosterken waer eeuwelijck

My daer gheweest mijn hemelrijck.

Ick stondt daer alles naeckt en bloot,

Ick was daer buyten alle menschen,

Mijn weelden waren over-groot,

Meer had ick dan ick kost ghewenschen:

O Cloosterken wat over-vloedt

Vondt ick daer in dat eeuwigh goedt.

Mijn leven was daer mijnen Godt,

Mijn Godt, had ick daer toch ghebleven!

Wat had ick in dat minne-slodt

Bevonden in die rust verheven?

In t’Cloosterken daer Godt my nam,

En my soo mildelijck voor quam.

Ommers t’heeft hem weer goedt ghedocht,

Die my mijn selven scheen ontvloghen,

Dat hy, my weder heeft ghebrocht,

Tot dat ick weder word’ ghetoghen,

Tot dat ick t’Cloosterken van her.

Weer in gaen, dat ick sien van ver.

De Godt-soeckende vraeght, in vvat ghevveste dat dat Cloosterken lagh.

Wijse: Nu dijn leven is ghedreven tot den eynd. Hard.

Dat verheven hemels leven ziele bly,

Baert een vrolijckheyt seer over hoogh in my;

Om Godts minne desen sinne breeder wat bediet,

Waer t’Cloosterken toch lagh vol sulcken soet gheniet?

Waer die stede soo vol vrede soo vol rust

Toch te vinden was vol sulcken puer wellust,

Die ghepresen wel mocht wesen, te zijn over-soet;

Want Cloosterken soo bly sloot, in hem alle goet.

Te vervlieten in’t ghenieten, dat ghy seght,

Was niet dan voorwaer een hemelrijck oprecht:

t’Was een rijcke, wonderlijcke, over-blijde vreught,

In t’Cloosterken te staen soo grondelijck verheught.

Wel-gheboren uyt-verkoren reyne ziel!

Dat de goedheyft Godts soo seer op u verviel,

Dat t’bevinden des gheminden, dat den liefsten schonck,

Soo ganschelijck u ziel in t’Cloosterken door-gonck.

Daer ghy droncken en versoncken in den vondt

Vyt den ouwden mensch soo hoogh verresen stondt,

Heel verslonden inde wonden van de puere min,

Die t’Cloosterken soo bly u dede treden in.

Rust besonder, leven wonder daer te staen!

Daer u dien troost soo ded’in Gode gaen:

Wilt eens segghen en uyt-legghen waer t’Cloosterken lagh,

Daer uwe ziele puer haer soo ontworden sagh?

Daer ghy moechte die ghy soechte sien alleen

In die vrolijckheydt van dat hoogh saligh Een,

In die vloeden alder goeden, die soo over-klaer

In t’Cloosterken te niet te deden gaen in haer.

De Godt ghenietende, Dat sy dat Cloosterken in den blooten grondt der zielen vondt.

Wijse: Vyt den afgrondt van mijn ghedachten. Oft: Het is my goedt. Req. 156.

Eens had ick heel den dagh versleten

In Mappa mundi, om te weten,

Waer men dat Cloosterken bevondt,

Dat in de kaerte niet en stondt.

Ten stondt daer niet, t’moest elders wesen;

K’was dien dagh vermoedt van lesen,

K’had dien dagh, waer dat ick moecht,

My blindt om t’Cloosterken ghesoecht.

Een innigh licht in mijn aendachte

Te daelen quam ontrent den nachte,

Dat my naer t’-Cloosterken verlust

Tooght boven alle aertsche rust.

K’gingh uyt mijn self, van daer ick stonde,

Ende versonck in mijnen gronde,

Tot dat ick schepsels al ontquam,

Daer ick naer t’Cloosterken vernam.

Ten wees my boven mijn verstande,

Daer die klaer vonck der zielen brande,

Die men daer hiet de naeste sté,

By t’Cloosterken vol soeten vré?

Ghedreven gingh ick door Godts wille

Voorby t’verstandt met ruste stille,

Al watmen met u ghedachte siet,

Om t’Cloosterken bly achter liet.

Gheberghten groot van creatueren

Dacht ick te zijn de Clooster mueren,

Maer als ick was ghekomen naer,

Was t’Cloosterken noch ver van daer.

Voort moest’ ick om te raken binnen

Door die beletselen der sinnen,

In t’Cloosterken der beelden groot

Moest ick gaen alder weelden bloot.

K’moest klimmen boven plaets en tijde,

Daer ick stondt in een woeste wijde,

Daer ick noch creatuer en sagh,

Noch wegh naer t’Cloosterken en lagh.

Om naer dat innigh goedt te kijcken,

Hiel ick my in een puer ontwijcken,

Met een verniet van al het gheen

Dat buyten t’Cloosterken iet scheen.

Niet buytenwaerts maer diep inwendigh

Sloegh een ghemerck mijn oogh behendigh

Naer t’Cloosterken uyt beelden al

In mijnder zielen grondich dal.

Daer gingh ick my door ende dore,

Tot dat ick heel mijn self verlore,

Die t’Cloosterken van d’eeuwigh goedt

Moest vinden boven mijn ghemoedt.

In dat vertreck der wildernissen

Daer schepsels al ick moest ghemissen,

Met al mijn krachten mijne ziel

Om t’Cloosterken my oock ontviel.

Soo ick dan stondt daer wesen gheene

En scheen, dan dat puer Een alleene,

Vond’ ick in mijnen gronde diep

Dat Cloosterken, daer ick naer liep.

In die puer eenicheyt gheleghen

Was t’Cloosterken uyt alle weghen,

Dat Cloosterken in’t wesen mijn

Soo ick ontwierdt, sagh ick daer zijn.

De Godt-soeckende vraeght oft de sinnen haeren in-ghanck in t’Cloosterken gheen belet en deden.

Wijse: Den Mey als al die Voghels singhen. Oft: Moest dan die puer. Req. 38.

Seght eens hoe t’ginck, ick wensch te hooren,

Als den gheest quam de sinnen stooren,

Om te gaen sonder beelden

Met blootheydt schouwen Godts tresooren

In t’Cloosterken der weelden.

En vondt ghy niet vijanden stercke,

Die uwen gheest daer gaven wercke

Met duysent hindernissen,

Die sy u sonden in t’ghemercke

Om t’Cloosterken te missen?

Die met gheweldt een Stadt wilt winnen,

Lijdt teghen-strijdt van die van binnen;

Men vecht van beyde zijden:

Soo moest denck ick gheest ende sinnen

Om t’Cloosterken oock strijden.

De dinghen die ghy eerst hanteerde,

Die ghy met luste fantaseerde,

Die moesten u oorsaken

Verbeeldinghen, als ghy begheerde

In t’Cloosterken te raken.

Ten kost niet zijn, oft u ghedachte,

Hoe dat ghy stondt op uwe wachte,

Schoot op u sijne pijlen,

En dreef u weer met sijne krachte

Van t’Cloosterken by wijlen.

K’meyn dat de kranckheyt der natuere

Dicks maeckte slap den gheeste puere

Met listigheydt besonder,

En trock t’hert d’licht door ongheduere

Van t’Cloosterken weer onder.

De Godt-ghenietende, Wat oorloghe dat haere sinnen haer aendeden, eer sy in’t Cloosterken gheraeckte.

Wijse: La Princesse. Oft: Aensiet mijn Godt mijn hert. Req. 41.

Weet ghy hoe ick my vondt,

Daer ick ghetoghen stondt,

Om boven sinnen al

Te doen eenen in-val

Over de beelden al-ghelijck

In dat inwendigh zielen rijck,

Waer in dat leydt

t’Cloosterken van ontwordentheydt?

T’gheleeck dunckt my seer wel

Het volck van Israel,

Dat Godt Iudeam schonck,

Eert uyt Aegypten ghonck,

Maer moest van menighen vijandt

Met veel strijdt haelen noch dat landt,

Soo ick oock dé,

Met t’Cloosterken van soeten vré.

Wat strijdt had mijn ghemoedt,

Eer ick quam tot dat goedt,

Eer ick gheraken moecht

Tot den vondt die ick soecht!

De wereldt had ick al gheheel,

Iae wereldts twee voor teghen deel;

Want ick oock my

Om t’Cloosterken self was party.

Al t’ghene dat ick sagh

Ick wierdt verstroeyt, ick wierd’ belet,

Ick wierd weer achterwaerts gheset,

Ken wist niet hoe

Naer t’Cloosterken ick sou gaen toe.

De sinnen over-snoodt

Die swoeren in mijn doodt,

S’en souden nimmermeer

My laeten by den Heer:

K’sagh qualijck middel om t’ontgaen

D’orloghe, die sy my deden aen,

Al wild’ ick nouw

Om t’Cloosterken Godt zijn ghetrouw.

Waer ick mijn vluchte nam,

Haer beelden teghen quam;

Wel sagh ick op dat pas,

Hoe over waer dat was,

Dat de vijanden der woestijn

Des menschen huysghenooten zijn,

Die met ghedrangh

Van t’Cloosterken my hielen langh.

Mijn herte led’ gheweldt,

Mijn ziele wierdt ghequeldt,

Ick haer aenstooten brack,

K’droegh menigh onghemack;

Hoe dicks dat sy my dreven af,

Ick my weer tot den op-ganck gaf,

Al moet ick weer

Van t’Cloosterken dicks vallen neer.

Wat wonden dat ick hiel,

K’Verhief weer mijne ziel,

Hoe dat my teghen ghingh,

Ick brack door alle dingh,

K’en sagh naer weedom noch naer smert,

Hoe seer dat ick bestreden wert,

Die’t al verdroegh

Om t’Cloosterken, daer ick naer joegh.

Ommers naer langhen tijdt,

naer oorlogh ende strijdt,

Naer trecken van natuer,

Naer menighe quetsuer,

Naer dat ick slaghen veel uyt-led’

Naer dat ick langh om d’beste stred’

Door Godts bystandt,

Tot t’Cloosterken kreegh over-handt..

De Godt-soeckende vvordt vervveckt, om t’Cloosterken haer selven te vervvinne, ende allen lijden t’onderstaen.

Wijse: Arridendo, sonando, balando. Oft: Weest eeuwigh goedt ghepresen. Req. 322.

Soet Cloosterken der minnen

Hoe soet ist daer te staen,

Hoe soet ist teghen sinnen,

Die t’Cloosterken siet aen,

Te vertijden, te strijden, te lijden,

Om dat verblijden.

Wie en sou niet ghelusten,

Wordtmen door druck verheught,

Komt men door strijdt te rusten,

In t’Cloosterken vol vreught,

Te vertijden, te strijden, te lijden,

Om dat verblijden?

Gheluckigh die gheraecken

Tot t’goedt boven natuer,

Al mijn begheert en saecken,

O Cloosterken Godtds puer!

Te vertijden, te strijden, te lijden,

Om dat verblijden.

Wel mach dat soet ghenieten,

Dat Hodt daer binnen jont,

Drijven sonder verdrieten

Om t’Cloosterken den gront

Te vertijden, te strijden, te lijden,

Om dat verblijden.

O schoonheydt uyt-ghelesen

Mijns herten saligheyt!

O Cloosterken soet wesen

Hier staet mijn hert bereyt

Te vertijden, te strijden, te lijden,

Om dat verblijden!

Mijn ziel wenscht naer dat leven

Van die ghewenschte sté,

Mijn ziele wordt ghedreven,

O Cloosterken vol vré!

Te vertijden, te strijden, te lijden,

Om dat verblijden.

O vreught niet om uyt-spreken!

Wat ist begheerich zijn?

Om t’Cloosterken ontsteken

Wordt die begheerte mijn

Te vertijden, te strijden, te lijden,

Om dat verblijden.

Mijn Godt, al mijn verlanghen,

Mijns herten eenigh goet,

K’wensch door duysent uyt-ganghen

Om Cloosterken soo soet

Te vertijden, te strijden, te lijden,

Om dat verblijden.

De Godt-ghenietende. Dat haeren vvegh naer t’Cloosterken vvas Minnelijcke verloocheninghe.

Wijse: uoy faut il doncq amour vaincquer. Oft: Waert dat vloeyden uyt mijn ghesichte. Oft: Meynt ghy voorwaer. Req. 36.

Wat straten warent, die ick sagh,

Vol distels, dorens dien dagh

Als ick den wegh der zielen ghinghe,

Als ick in rustender manier

Naer t’Cloosterken vol minne vier

Op-klom door puer verloocheninghe.

In die vertrocken eenicheydt

Wierd’ ick door liefde in-gheleydt

Den wegh, daer ick moest gaen verloren,

Daer ick moest alles bloot en vry

Tot Godts aenschouwingh sonder my

Naert t’Cloosterken des Wesens sporen.

Verliesen was daer mijn ghewin,

Die baene liep ick vrolijck in,

Daer alle dingh my moest ontvallen;

Want ick die plaets, maer die ick soecht,

In t’Cloosterken verkrijghen moecht,

Met te behouwden niet met allen.

Vernielt moest ick heel in my zijn,

Met al dat ick moecht noemen mijn,

Om d’wesentlijck goedt naer te spoeden,

Om met diep-grondighen toe-keer

Door liefde bloot te jaeghen seer

Naer t’Cloosterken der overvloeden.

Op eyghendommen gheen en viel

Van t’hooghste Wesen mijne ziel,

Om tot vereeninghe te komen

Van dat soet onghemeten Een,

Dat met een bloodt ghemoedt alleen,

In t’Cloosterken maer wierdt vernomen.

In dien onverbeelden pat

Soecht ick met bloodtheydt mijnen schat,

K’liet al om Een met Een te wesen,

K’ghingh met ontvluchtinghe te werck,

K’soecht met een onbedeckt ghemerck

In t’Cloosterken den Vytghelesen.

Wat onderscheyt dat in my quam,

Voor-worpen al die ick vernam,

bevattinghen die ick bevonde

Om Godts ghenieten wonderbaer

Ontweeck, ontliep ick altegaer:

Naer t’Cloosterken, ick maer bloot stonde.

K’had een versaecken van al t’gheen,

Dat menichvuldigh in my scheen,

Om d’eenich Een daer ick naer haeckte.

Tot dat ick met een liefde puer

Tot dien vondt boven natuer

In t’Cloosterken mijns Godts gheraeckte.

De Godt-ghenietende, Dat haeren Leydtsman nae t’Cloosterken het bloodt Gheloof gaf.

Wijse: Il faudroit bien que la Constance. Oft: Wie sal hier soo komen tieren. Oft: Komt Maeghden, &c. Affli. Oft: Wat is de doodt. Req. 46.

Als ick naer-liep dat eeuwigh leven,

Dat ick door een versterven vondt,

Den Leydtsman in den wegh verheven,

Die ick ghingh inder zielen grondt,

Was d’bloot Gheloof, waer ick me quam,

Daer ick Godts Cloosterken vernam.

Aan alles had ick een vergheten,

En hiel alleen Godt in’t ghedacht,

Met t’ghemeys Godts was ick beseten,

Daer nam ick op gheduerich acht,

En ghingh soo met t’Gheloove bloot

Naer t’Cloosterken der weelden groot:

Als oft ick had in my sien blincken

Dat over-Goddelijck aenschijn,

Ghingh ick den wegh met een versincken

Gheleydt door dat gheloove mijn

Naer t’Cloosterken als klaer verlicht

Ghingh met t’Gheloove mijn ghesicht.

Nochtans wast langh eer dien luyster

My van Godts klaerheydt sonderlingh

Bly voorscheen in die baene duyster,

Die ick met bloot Gheloove ghingh,

Als ick in my soo ick best moecht,

Dat Cloosterken in’t duyster soecht.

In’t duyster segh ick sonder vinden

Soecht ick, tot dat in my verdween

Mijns herten nacht door des Beminden

Klaerlichte, dat my inne-scheen:

Naer t’Cloosterken nochtans ghestiert

Recht van t’Gheloof mijn ziele wiert.

Mijn duysternissen my bestreden,

En pooghden my te drijven uyt,

Maer het Gheloof trock mijne reden

Met vasticheydt tot Godts besluyt,

Versekerende dat ick souw

Noch t’Cloosterken sien door mijn trouw.

Al vielt m6y swaer naer d’licht te wachten,

En voordts te gaen in blinderwijs,

Soo ded’ nochtans t’Gheloof my trachten

Naer dat inwendich Paradijs,

Als oft ick had ghesien den dagh,

Die ick in t’Cloosterken Godts sagh.

Ick brack door alle hindernissen,

Ken sach naer klaer noch naer onklaer,

Ken kost met het Gheloof niet missen,

Weer dat ick ver’ was ofte naer,

Die seker was in mijn ghemoedt

Van t’Cloosterken, van t’hooghhste goedt.

Oprechte trouw en heeft gheen kijken

Dan naer ghetrouwicheydt alleen,

Daerom ghinck ick sonder beswijcken

Naer jaeghende dat vrolijck Een,

Daerom met d’bloot Gheloof verheught

Liep ick naer t’Cloosterken vol vreught.

De Godt-ghenietende, Dat Gheestelijcke blijschap haeren Reys stock vvas, die sy op den vvegh naer t’Cloosterken al om van noode hadde.

Wijse: Ick weet een Prieel gent. Oft: Mon-ceur Mondeur. Oft: Och wat is liefde puer. Req. 65.

Door puer verloocheningh

Als mijn siel met verlanghen,

Dagh ende nachte ghingh

De weghen der uyt-ganghen,

Was mijnen stock naer t’Cloosterken vol vrede

Blijschap des gheest, daer ick licht reysde mede.

Mijn passien voorwaer,

Doe sy my over-vielen,

Verwon ick altegaer

Met vrolijckheyt der sielen,

Met dien stock als met een hulp behendigh

Gheraeckt’ ick licht in t’Cloosterken inwendigh.

Soo ick onlustigh was

Door een innigh verdrieten,

Vertraeghde mijnen pas

In’t minnelijck in-vlieten?

t’Was dien stock van in als vreught te maecken,

Daer ick med’ moest in t’Cloosterken Godts gheraecken.

Weest bly, en blijde weer,

Soo t’scheen, my Paulus seyde,

In’t opperdeel en neer

Weest bly’ in alle beyde,

En soo ick self oock menichmael beproefde,

Ick dobbel vreught naer t’Cloosterken behoefde.

In mijnen mensch gheheel

Van buyten en van binnen,

In’t neer en opperdeel

Moest zijn blijschap der minnen:

Dat was den stock in dien wegh verkoren,

Om recht daer med’ naer t’Cloosterken te sporen.

Met blijschap droegh ick licht

Wat dat ick moest verdraeghen,

Naer lasten noch ghewicht

Gheen van mijn kracht en saeghen:

Het was my licht met dien stock te spoeden

Doo9r alle leedt naer t’Cloosterken der goeden.

Waer dat ick my sagh staen,

Door duysent onghemacken

Met dien stock door-staen

Kost ick sonder verswacken,

Blijschap oprecht dé mijnen gheest verkloecken

Om t’Cloosterken door onghemack te soecken.

De Godt-ghenietende, Dat in den vvegh naer het Cloosterken haeren noodighen teerkost vvas Vrede der zielen, daer sy alle tegenheyt in verteiren kost.

Wijse: Komt Goden uyt den throon. Oft: Hemelsche vrolijckheydt. Req. 70.

Den teir-kost die ick at

Met Goddelijcken seghen,

Als in der zielen pat

Ick d’Wesen Godts ghingh teghen,

Waer door versaedt mijn hert

Met spijs der vreughden wert,

Den Gheestelijcken vrede was

By t’Cloosterken, die op dat pas

Verteerde alle smert.

Om wel ghesterckt te gaen,

Om wel ghevoet te wesen,

Den vrede op die baen,

Die had ick uyt-ghelesen,

Daer ick kracht van ontfingh

Was die spijs sonderlingh,

Die spijse nam ick t’allen sted’

Nae t’Cloosterken voor voetsel med’

Daer ick Godt vinden ghingh.

Den vrede was oorsaeck,

Als smerten op my vielen,

Dat ick daer vonde smaeck

Als in een spijs der zielen,

Dat ick met bly ghemoedt

Het bitter hiel voor soet,

Want ick den druck die op my quam,

Om t’Cloosterken voor weelden nam,

Als ick soecht d’eeuwigh goedt/

T’gheen dat my dochte swaer,

T’gheen dat my scheen te quellen,

Met vrede wast my maer

Vreught sonder my t’ontstellen,

Met vrede voor-gheset

Wast my maer een bancket,

Wat dat ick vondt, wat ick verloor,

Naer t’Cloosterken nam ick maer voor

Te gaen versterckt daer met.

Moest ick druck oft aenstoot

In mijnen wegh verdraghen,

My self oock in de doodt

Met vrede wild’ icl waghen;

Wat pers mijn hert bevocht,

Hoe bitter dat my docht,

Hoe swaer, hoe droef, hoe suer, hoe straf,

Den vrede soet my sterckte gaf,

Die t’Cloosterken maer socht.

Hoe dat ick ghingh te werck

Teghen die my bestreden,

Met vrede was ick sterck

Tot alle swaricheden,

Door vrede ghingh te niet.

Allen mijn gheests verdriet,

Den vrede maeckte soet en licht

Om t’Cloosterken al het ghewicht,

Dat Godt my draghen liet.

De Godt-ghenietende, Dat sy in den vvegh naer t’Cloosterken noyt stille staen en moecht.

Wijse: Ave der Maeghden Croone. Oft: Cupido wilt u spoeden. Oft: Godt stont niet d’uytverkoren. Requiem. 213.

T’Ghingh in den wegh der minnen

Boven wijs der natuer,

Mijn reyse van daer binnen

Ghingh sonder ongheduer,

Naar t’Cloosterken soet boven maet

Stracks soo ick stilde mijnen graet,

Ick moede wierdt door onderlaet.

D’op-ganghen vanden gheeste

Maeckten my onvermoedt,

Den arbeydt was daer meeste

Alsser minst wierdt ghespoedt;

Om t’goedt dat ick langh had verwacht,

Naer t’Cloosterken met alder macht

My spoeden moest ick dach en nacht.

Het stilstaen ded’ vertraghen

Mijn neersticheydt ghetrouw;

Ick moest gheduerich jaeghen

Met een toesichte nouw:

Naer t’Cloosterken de rechte baen,

Om Godt te moghen schouwen aen,

Moest ick gheduerich inne-gaen.

In’t wesen ongheschapen

Moest zijn al mijne rust,

Daer moest ick vrede rapen,

Daer moest zijn mijn wellust:

Ken moecht op-houwden nimmermeer

Van door den innighen toe-keer

Tot t’Cloosterken te spoeden seer.

Met een gheduerich vlieten

Door den grondt van mijn ziel,

Vieren moest ick t’ghenieten

Dat Godt my daer voor hiel:

Wat dat ick elders vinden moecht

En was de rust niet die ick soecht,

Daer my dat Cloosterken toe broecht.

Om Rachel uyt-ghelesen

Wrocht Iacob jaeren door,

Maer mijne liefde wesen

Moest van veel meerder spoor,

T’moest zijn een liefde over-sterck,

Ken soecht gheen Rachel in mijn werck,

Die t’Cloosterken had in’t ghemerck.

Siet in het boeck der Sanghen

Hoe dat die schoone liep,

Iae met wat groot verlanghen

Sy op-stondt daer sy sliep:

Loopen met wackerder ghemoedt

Naer t’Cloosterken van d’innich goedt

Ded’ my Godts liefde over-soet.

Den Coninck David vliedde

S’nachts uyt Ierusalem,

Sijn vluchte die gheschiede

Door vrees des doodts in hem;

Dencklt hoe die hoop des levens my

Moest naer dat Cloosterken soo bly

Trecken van alle vreese vry.

De rust die ick begheerde,

T’stil staen daer ick om bat,

Daer ick t’al om verteerde,

Ick maer in Godt besat:

Arbeyden was daer t’rusten mijn

Om eens door moeyte der woestijn

In t’Cloosterken gherust te zijn.

Soo langh als sonder drijven

T’schip (hoe stil dat het leydt)

Moet buyten d’haven blijven,

Ist van sijn rust ghescheydt:

Soo wast met my in alle sté,

Want ruste gheen my en voldé

Dan in dat Cloosterken vol vré.

De Godt-ghenietende, Dat den blooten Niet de Poorte van t Cloosterken vvas, daer sy toe quam door dien vvegh.

Wijse: Vwe liefde is niet soo puere. Oft: Soud’ ick u naer uwe vraeghen. Req. 6.

Dat ick moest hier nu gaen segghen

Den lof van den blooten Niet,

Die de Clooster-poorte siet,

Noyt en soud’ ick, u uyt-legghen

Wat den Niet naer eyghen sin

In dat Cloosterken had’ in.

Niet en stondt niet in natuere,

Niet en sach niet naer vermaeck,

Niet en vloot niet van versaeck,

Niet en vondt hem niet onpuere,

Niet in t’Cloosterken was bloot

Van het leven ende doot.

Niet en wist niet te verkiesen,

Niet en vondt niet mijn noch dijn,

Niet en soecht niet wat te zijn,

Niet en had niet te verliesen,

In dat Cloosterken altijdt

Was Niet alle beelden quijdt.

Niet en moest niet zijn verheven,

Niet en soecht niet eer noch staet,

Niet en kost niet doen om baet,

Niet en moecht niet staen naer leven,

Hoe’t in t’Cloosterken gheviel,

Niet niet dan van niet en hiel.

Niet en had hem niet te quellen,

Niet en vondt hem niet ontset,

Niet en wist niet van belet,

Niet en kost hem niet ontstellen:

Watmen Niet gaf, suer oft soet,

Was in t’Cloosterken al goet.

Niet en vliedde niet van lijden,

Niet en soecht niet troost noch vreught.

Niet en moest niet zijn verheught,

Niet en stondt niet naer verblijden,

Niet in niet hem en versloegh,

Wat in t’Cloosterken verdroegh.

Niet en had niet te ontvluchten,

Niet en hiel niet voor ghewicht,

Niet en moest niet zijn verlicht,

Niet en stondt niet naer ghenuchten,

In dat Cloosterken oprecht

En was Niet aen niet ghehecht.

Niet en soecht niet veel te weten,

Niet en wilde niet zijn wat,

Niet had niet voor sijnen schat,

Niet en was met niet beseten,

In dat Cloosterken voldaen

Was Niet met te niet te gaen.

Niet en had niet te verlanghen,

Niet en wilde niet zijn rijck,

Niet en stondt niet onghelijck,

Niet en soecht niet te ontfanghen,

Niet niet qualijck oyt en nam,

Hoe’t in t’Cloosterken oock quam.

Niet en ded’ hem niet groot achten,

Niet en moest niet zijn gheleert,

Niet en moest niet zijn ghe-eert,

Niet en had niet te verwachten

Niet in t’Cloosterken ghemeyn

Hiel hem minder dan de kleyn.

Niet en kost niet zijn ontnomen,

Niet was niet hoe dat het ghingh,

Niet bleef Niet in alle dingh,

Niet was eenen Niet volkomen:

Waer in t’Cloosterken Niet was,

Niet en quam hem te onpas.

Niet en stondt naer niet met allen,

Niet en wijckte niet van druck,

Niet en had gheen ongheluck,

Niet en kost niet qualijck vallen.

Niet in t’Cloosterken alleen

En had swaricheden gheen.

Niet en soecht niet smaeck noch luste,

Niet en viel niet in onvré,

Niet en queld’ hem nerghens mé,

Niet en wist niet van onruste:

Wat in t’Cloosterken Niet vondt,

Niet in sijne Niete stondt.

De Godt ghenietende, Dat haer in de Poorte van t’Cloosterken, dat is, inde volkomen Vernietinghe, stracks het Goddelijck licht invvendigh teghen quam.

Wijse: Bedruckte hertekens. Oft: Die blijde zielen. Req. 291.

Ghy uyt-verkoren

Als ick verloren

Nu had de schepsels altegaer,

Wat blijde feeste

Hiel mijnen gheeste

In t’Cloosterken Godts over-klaer,

Wat hemels lichte

Sagh mijn ghesichte

In dat inwendich hemelrijck,

Als door vernieten,

Ick quam t’invlieten

In’t Cloosterken soo Goddelijck!

Met vollen seghen

Quam d’licht my teghen

Veel klaerder als den Sonneschijn,

Ick my by daghe

Verloren saghe

In’t licht van t’Cloosterken Godts mijn

Godts licht verheven

Wiert my ghegheven

Met soo ghewenschten overvloet,

Dat die klaer beken

Gheen tongh uyt-spreken

En kan van t’Cloosterken soo soet.

Gheheel verdroncken

Gheheel versoncken

Wierdt in die klaerheyt mijnen grondt,

O licht volkomen

Hoe op-ghenomen

In t’Cloosterken mijn ziele stondt!

Door die bly straelen

Die ick sagh daelen

Vyt dien oorspronck der wellust,

Heel mijnen mensche

Naer wil en wensche

In t’Cloosterken versmolt in rust.

Dat licht der minnen

Door-ghingh van binnen

Heel mijnen gheest van alles bloot

Met rijckheydt wonder,

Met troost besonder

In t’Cloosterken der weelden groot.

Met klaerheydt puere

Boven natuere

Door-voedt dat licht Godts mijne ziel,

Al mijne krachten

Al mijn ghedachten

Godts licht met t’Cloosterken vast hiel.

D’licht uyt-ghelesen

My volmaeckt wesen

In al mijn wercken ded’:

Wat ick volbrochte,

Alleen zijn mochte

Volmaeckt in t’Cloosterken daer med’.

Wie mach verdincken

Wat soet in-blincken

Dat licht in mijnen gheeste gaf,

Daer goeden alle

Sonder ghetalle

In t’Cloosterken my daelden af.

Vol vrolijckheden

Die my voldeden,

Ick stadelijck daer mede ghingh,

Ick duysent vruchten,

Duysent ghenuchten

In t’Cloosterken daer van ontfingh.

Duysent rivieren

Vol van pleysieren

In mijn ghemoedt daer bloedden van:

Der weelden schatten

Van d’licht bevatten

Gheen hert uyt t’Cloosterken en kan.

De Godt-ghenietende. Wat vreught dat sy ondervondt ingaende in’t Goddelijck Cloosterken, dat is, in’t ghenieten Godts.

Wijse: Als wy ver’ van den Pallestijn. Oft: Rijst op. Req. 1.

Hoe sal ick beelden uyt in u,

Dat ick in Godt heb ondervonden,

Als ick in dien blijden Nu

In mijnen Godt, heel wierdt verslonden,

Als ick mijns selfs en alles quijt

Godts Cloosterken in-ghingh verblijt?

Daer dat ick dan van alles bloot,

Ontkleedt, ontkommert, en ontslaghen

Dat Cloosterken der weelden groot

Seer langhe naer had sien te jaeghen.

Tot Godt, die my met vreught ontfingh,

Ick t’Cloosterken bly 8inne-ghingh.

Soo ick dan was met minne sterck

In dat besluyt des lichts versoncken,

Stont grondich stracks mijns gheests ghemerck

In’t klaer gheniet des Wesens droncken,

In dat soet Cloosterken verheught,

Versmolt mijn ziel in volle vreught.

Verwesent heel wierdt mijn ghemoedt

In’t wesen dat ick daer sagh blincken,

Dat my met straelen oversoet

In vrolijckheyt heel ded’ versincken,

Dat my om-vingh, om-scheen, om-bloodt,

Heel in een Cloosterken besloot.

Die schoonheydt groot die ick daer sagh,

Die klaerheydt puer daer Godt in woonde,

Die vreughden soet van dien dagh,

Die rijckheydt mildt die Godt my thoonde,

In t’Cloosterken my ghingh soo door,

Dat ick my heel daer in verloor.

Een zee der weelden was voorwaer

T’aensien die Sonne wonderlijcke,

Die uyt haer wesen over-klaer,

My eenen vloedt daer schonck soo rijcke,

Dat in dat Cloosterken mijn ziel

Door d’licht in een ontworden viel.

Den schat der salvingh overmildt,

Die ick in dat gheniet quam teghen

Door vloedt met eenen vloedt ghestilt

Door al mijns herten minne weghen:

K’en wist in t’Cloosterken maer dat,

Dat ick een hemelsch goedt besat.

Heel aerdtrijck had ick in dat Een,

Dat alle vreught was, gansch vergheten,

Ghedacht en had ick anders gheen,

Dan die een blijschap onghemeten:

Soo Godt in t’Cloosterken my liet,

Sagh ick dat Een en anders niet.

Met die een vreught was ick voldaen,

Die oorsaeck was van alle vreughden;

Die sagh ick met ghenuchten aen,

Mijn krachten haer in die verheughden,

In t’Cloosterken hiel ick te zijn

Die eene vreught het leven mijn.

Verslonden stondt daer mijnen gheest

In den gheest Godts, die my onthaelde,

Die my aen ded’ die zielen feest,

Die my met klaerheydt soo door-straelde,

Dat ick in t’Cloosterken daer van

Meer vondt, dan hert-gronderen kan.

Vast stond’ ick daer en onberoert,

K’en hadde vrees voor niet met allen,

Verheven stond’ ick en ghevoert

Boven al dat op my kost vallen.

Als ick in t’Cloosterken maer bleef,

Al mijn vijanden verr’ verdreef.

Godts rijckheydt was mijns herten rust,

Godts vrught was mijnder zielen vrede,

Godts schoonheydt was mijns gheest wellust,

Godts klaerheydt was mijn eyghen stede:

Denckt wat te zijn was Religieus

In t’Cloosterken soo glorieus.

De Godt-soeckende is begheerigh om te hooren van de uyt-legginghe van t’Cloosterken.

Wijse: Há qui hatera le temps.

Als ick in mijn herte peys

Vwe reys,

Eene reys voorwaer

Wast seer wonderbaer,

Daer ghy ten lesten wiert

Tot t’Cloosterken Godts door ghestiert.

Stervende liep uw’ ghemoedt

Naer dat goedt,

Om door een verdwijn

Een daer med’ te zijn,

Om door een puere min

Dat Cloosterken te treden in.

Om dat goedt daer ghy naer stondt

In den grondt,

Vol troost en pleysier,

Vol soet minnevier

Wast u licht voort te gaen

Naer t’Cloosterken die rechte baen.

Heel uws herten afgrondt diep

Tot Godt liep

Met een trouwe groot,

Met een liefde bloot,

Tot dat u Godt sien liet

Dat Cloosterken vol soet gheniet.

Als ghy dan ten eynde quaemt

En vernaemt,

Daer ghy waer’t gheleydt,

Godts verholentheyt

Wel soet u d’wesen scheen

In t’Cloosterken daer’t al verdween.

Soet wast u t’ontworden hel.

In dat deel,

Rijck sonder verkies

Te staen in’t verlies,

Daer ghy van Godt ontfinght

Dat ghy dat Cloosterken oin-ghinght.

Niet te zijn om dien schat,

Die ghy hadt,

Daer ghy ziele reyn

V om hielt soo kleyn,

En was, o ziel oprecht!

In t’Cloosterken gheen winnigh slecht.

Rijckheyt wast sonder ghetal,

T’was den Al

Die u Godt daer schonck,

Daer u ziel verdronck,

Daer in een zee vol vreught

In t’Cloosterken ghy wierdt verheught.

Cloosterken Godts over-rijck

Wonderlijck!

Oft mijn ziele quaem,

Daer sy dat vernaem!

Dat ick mocht alles quijt,

In t’Cloosterken Godts staen verblijt.

Leght nu voorder toch eens uyt

Dat besluyt,

Daer u uw’ drifte was

Daer ghy liept soo ras.

Wat stedeken dat ghy saeght

In t’Cloosterken langh naer ghejaeght.

De Godt-ghenietende, Dat Godt in t’Cloosterken haer Celleken vvas, daer sy in vvoonde.

Wijse: A Dieu Nympge du bois. Oft: O saligh eeuwigh Godt. Oft: Gheluck-saelighe doodt. Req. 4.

Wilt ghy dan dat besluyt

Iet hooren legghen uyt,

Dat stondt in mijnen gronde,

D’welck ick innigh verblijdt

Als een ghebenedijdt

Soet Cloosterken bevonde.

Soo weet dat in die sté

Mijn Celleken vol vré

Was d’wesen Goddelijcke,

Daer ick met bly ghemoedt

Verdronck in overvloedt

Van t’Cloosterken soo rijcke.

In troost die ick besat

Mijn selven ick vergat,

K’en had gheen ander weten:

Mijn Celleken was Godt

In’t Cloosterken, in’t slot,

Daer ick my had vergheten.

Vol vreught mijn ziele was,

Ick badt daer ende las,

Ick daer vertrocken bleve,

Ick daer uyt allen druck

Den Heere mijn gheluck

Van t’Cloosterken toe-schreve.

Mijn vreught daer overwon

T’vermaeck van Salomon

Ghesoecht in creatueren;

Dat Celleken dat hiel

In t’Cloosterken mijn ziel

In weelde, die kost dueren.

Een hemelsche wellust

Een Goddelijcke rust

Mijn ziele daer ghebruyckte,

Een rijckheyt wonderbaer

Mijn Celleken my daer

In t’Cloosterken ontluyckte.

Een goedt vol goeden al,

Vol troost boven ghetal,

Vol weelden alderhande

Dat Celleken my gaf

In t’Cloosterken, waer af

Ick smolt in minnen brande.

Die wonderlijcke feest

Vervulde mijnen gheest

In mijnen Godt versoncken,

In een volkomen vreught

Van t’Cloosterken verheught,

Van t’Celleken verdroncken.

Mijn wenschen was volbrocht

Meer dan ick wenschen mocht,

Ick had al mijn verlanghen,

Ick vond’ my onbelet

In t’Celleken gheset,

In t’Cloosterken ontfanghen.

Met menighen toe-keer

Versmolt ick in den Heer,

Niet en quam my te voren,

Als t’Cloosterken der min,

Als t’Celleken, waer in

Ick grondigh was verloren.

K’en kost niet elders zijn,

Daer was het leven mijn,

K’had moeten elders sterven:

Ken mocht om dinghen gheen

Dat Celleken alleen

In t’Cloosterken oyt derven.

De Godt-ghenietende, Dat Godt het Beddeken vvas daer sy in t’Cloosterken op rustede.

Wijse: La Durette. Oft: Met dat den klaren morghen. Req. 60.

Onder wellusten alle

Een Beddeken vol vreught,

Daer mijnen gheest op wierdt verheught

In troost boven ghetalle,

My mijnen Godt van pas

In t’Cloosterken der liefde was.

Moyses hiet Godt den Heere

Het bedt van Benjamin,

Daer mijnen gheest bleef rusten in

Verheught, vermaeckt soo seere,

Dat ick den heelen dagh

In t’Cloosterken daer inne lagh.

Ick moeste my verblijden

Met gheheel mijn ghemoedt

Op d’Beddeken van d’eeuwigh goedt,

Daer my tot allen tijden

In t’Cloosterken vol vred’

Den troost der zielen soo volded’.

Ten was d’Bedt niet der pijnen

Daer den Propheet van seydt,

T’was d’Beddeken der vrolijckheydt,

Daer weedom moest verdwijnen,

Het welck soo over-bly

In t’Cloosterken vermaeckte my.

Al mijnder zielen leven

Was die bly rust voorwaer,

Ammon en had gheen ruste daer;

Dat Beddeken verheven

In t’Cloosterken soo puer

Stondt boven weelden der natuer:

Godt die de ziel by nachte

In de Cantiken soecht,

Ick daer alleen bevinden moecht

Boven sin’ en ghedachte:

In t’Cloosterken mijn ziel

Godt op dat Beddeken behiel.

Bloemigh in t’Boeck der Sanghen

De Bruydt met reden hiet

Dat Beddeken soo vol gheniet,

Daer ick naer mijn verlanghen

In t’Cloosterken altoos

Lagh als een Bieken in een roos.

Dat Beddeken besloten

Was d’Wesen over-klaer,

Daer vrolijckheden altegaer

Van my wierden ghenoten,

In t’Cloosterken was dat,

Daer ick mijns herten rust besat.

Daer was mijn vreught gheleghen,

Daer wierdt mijn hert voldaen,

Daer kost mijn ziel in vrede staen,

Daer mocht ick minne pleghen,

In t’Cloosterken dat Een

Was d’Beddeken mijns gheests alleen.

K’en had in gheene saecken

Voldoeningh noch wellust,

Dan in die Goddelijcke rust,

Alleen tot mijn vermaecken

Dat Beddeken bequaem

In t’Cloosterken vondt aenghenaem.

De Godt ghenietende, Hoe dat sy in t’Cloosterken vvaeckende sliep.

Wijse: Ick ben vriendin voldaen. Req. 28. Oft: Faison curier les ieus.

Met een versincken diep

Den slaep Godts die ick sliep

In mijnen grondt verheught,

Was een ghewenschte rust

In t’Cloosterken vol vreught,

Daer ick smolt in wellust.

Mijn herte stondt in vred’,

Godt was die my volded’

Met puerheydt sonderlingh,

In dien slaep verblijdt

Mijn ziele Godt aenhingh

In t’Cloosterken altijdt.

Verblijdt in vollen dagh

Ick daer in’t slape lagh,

Al wat onvrede maeckt

Was verr’ uyt mijnen sin,

Die was tot rust gheraeckt

In t’Cloosterken der min.

Van alles onbelet

Stondt mijnen gheest gheset,

Mijn slapen was aldaer

Voor t’Cloosterken aenschijn

Des onrusts ledigh maer

In t’Cloosterken te zijn.

Boven leedt ende lief

Dien slaep my verhief,

Wat my af-ghingh oft aen,

In vrede onberoert

Bleef mijnen gheeste staen

In t’Cloosterken ghevoert.

Dus slapende de wacht

Hiel mijn klaer opper-kracht,

Dat die natuere broos

My niet en over-viel,

Die hiel in rust altoos

In t’Cloosterken mijn ziel.

Mijn ziel sliep wackerlijck

In dat soet hemelrijck,

Ghevredicht hiel ick my,

My en ontstelde niet,

Met rust ick al voorby

In t’Cloosterken gaen liet.

Den slaep der liefde sterck

Hiel mijnen gheest in’t werck;

Met een aenschouwen soet,

Met eene wachte nouw

Bleef ick dat hooghste goedt

In t’Cloosterken ghetrouw.

Met levendigheydt groot

Stond’ ick in liefde bloot,

Met krachten op-gerecht

Met grondigh minne-vier

Aen t’Cloosterken ghehecht

Was ick vervremt van hier.

Dat soet inwendigh Een

Hiel my in’t slaep alleen,

Daer ick in wackerheydt,

Die ick gherust bevondt,

In t’Cloosterken ghescheydt

Van al’ onruste stondt.

Dat was den slaep des gheests

In’t innighste des gheests,

Die ick hiel inden Heer,

Als met een wacker hert

In t’Cloosterken soo seer

Mijn ziel verslonden wert.

De Godt-ghenietende. Dat het Goddelijck licht het vverck-huysken vvas, daer sy in t’Cloosterken in vvrocht.

Wijse: Almachtigh Godt u loven wy. Oft: Naer dat volbrocht was inde Kerck. Req. 83.

D’Werck-huysken in mijn oeffeningh

Daer ick gherust te wercke ghingh,

In t’Cloosterken der hooghste minne

Was d’lichte Godts daer ick wrocht inne.

In dat werck-huysken over-klaer

Wrocht ick mijn wercken altegaer,

Om t’Cloosterken al wat ick wrochte,

In dat werck-huysken klaer volbrochte.

Eenvuldigh hiel ick mijn ghemoet

In dat werck-huysken over-soet,

Om soo te recht al mijne dinghen

Voor t’Cloosterken wel te volbringhen.

Om in Godts licht met d’werck te staen,

Liet ick der zielen vonck op-gaen,

Godts licht in t’Cloosterken moest wesen

Mijns gheests werck-huysken uyt-ghelesen.

Mijn wercken ded’ ick daer altoos

In dat werck-huysken werckeloos,

In t’Cloosterken ick’t daer by hiele,

Dat in’t licht Godts bleef mijne ziele.

Wat ick in dat werck-huysken ded’,

Volbrocht ick met volkomen vred’;

Oft anders wierdt my d’licht verholen

In t’Cloosterken ontrooft, ontstolen.

T’gheen dat ick ded’ van d’eerst tot d’lest,

Moest ick in d’licht Godts doen op d’best;

Om t’Cloosterken ick t’alle weghen

Moest in’t werck-huysken d’beste pleghen.

Iae k’moest Godt soo met wachte nouw

In dat werck-huysken zijn ghetrouw

Om t’Cloosterken daer Godt my voerde,

Dat sonder noodt ick niet en roerde.

Alst dan met maet, ghewicht, ghetal

Soo ghingh in dat werck-huysken al,

Moest staen in t’Cloosterken ghevanghen

Ick noch gheheel in al mijn ganghen.

Dan moest noch zijn die wachte groot

Soo in’t werck-huysken van my bloot,

Dat ick om t’Cloosterken my draghen

Moest, als van my gheheel ontslaghen.

Soo ick in d’licht dus brocht van pas,

Met Godt mijn ziel vereenight was,

In t’Cloosterken d’werck-huysken stille

Van Godts wil maeckte mijnen wille.

De Godt-ghenietende, Dat Godt in t’Cloosterken het Kercxken vvas, daer sy haer met Godt vereenighde.

Wijse: Face le Ciel ce qui voudra. Oft: Ghy troost my met een reden soet. Req. 167.

T’Kercxken der eeuwighe ghenucht,

Daer ick verr’ uyt het eerdts ghericht,

Boven verstandt en sin ghetoghen,

In waerheydt puer stondt onbedroghen,

Was Godt, die ick aen-hingh,

Die my in t’Cloosterken ontfingh.

Ioannes hiet met blijde stem

Godt t’Kercxken van Ierusalem,

Mijn Kercxken was Godt oock volkomen,

Daer mijnen gheest wierd’ op-ghenomen,

Spp ick in mijnen grondt

In t’Cloosterken wel klaer bevondt,

Godt was dat Kercxken over-soet,

Daer als Tobias mijn ghemoet

Niet jaerelijcks, maer dagh en nachte

Ziel ende lijf voor tiende brachte,

Die Godt toe-ghewijdt

Bleven in t’Cloosterken altijdt.

Dat Kercxken mind’ ick over zeer,

K’aenbadt den Heer daer inden Heer,

Mijn ziel met deught ick daer vercierde,

Met rust ick daer den Saboth vierde,

In troost ick daer versonck,

Die Godt in t’Cloosterken my schonck.

In’t Kercxken was al mijne vreught,

K’wierdt daer met Simeon verheught,

Daer ick den Salighmaecker hiele

In d’armen bey van mijne ziele,

Daer mijns herten ghesicht

In t’Cloosterken van wierdt verlicht.

Als Anna soo ick best daer mocht,

Al’ mijne daghen over-brocht,

In’t Kercxken werck en had ick gheene,

Dan Godt te dienen daer alleene,

Die ick in’t Kercxken badt,

Die ick in t’Cloosterken besat.

Ioannis woorden die zijn waer,

Als een colomne stondt ick daer,

In’t Kercxken hiel ick mijne stede,

Vast bleef ick staen in dien vrede,

In t’Cloosterken vol rust

Wast Kercxken alle mijn wellust

Mijn herte stondt daer onverstroeyt,

K’en hiel van bidden op daer noyt,

K’wierdt daer verhoort naer mijn verlanghen

K’quam daer gewenschen troost tóntfanghen:

My t’Kercxken voeght voorwaer

In t’Cloosterken gaf wonderbaer.

Als ick daer was, was ick voldaen,

Mijn ziel moest in dat Kercxken staen,

In dat gheniet hiel mijnen gheeste

Met mijnen Godt volkomen feeste:

In t’Cloosterken soo bly

Toogh my dat Kercxken heel uyt my.

T’soet Kercxken van dat minne slot

Verstonde my gheheel in Godt,

Vergaen was ick daer en verloren

In hem, die my had’ uytverkoren

In t’Cloosterken gheheel

Wast Kercxken mijnder zielen deel.

De Godt-ghenietende, seydt dat Godt in t’Cloosterken het Oratoorken vvas, daer sy badt.

Wijse: Adonai ghenaedigh Heere. Oft: Hooghe deught. Req. 159.

D’Oratoorken daer ick stierde

Mijn ghebeden tot den Heer,

Daer ick Godts ghenaede vierde

In mijns herten inne-keer

Was die self had in-gheset

In dat Cloosterken t’ghebedt.

In dat plaetsken soo bequame

Ick van dat soet minne-slot

Riep inwendigh aen den name

Van den alder-hooghsten Godt,

Bly in’t Cloosterken mijn bed’

In dat Oratoorken ded’.

Daer had ick al mijne ruste,

Al mijns herten innigh werck,

Al mijn vreught, al mijn welluste,

Al mijn gheestelijck ghemerck:

t’Cloosterken gaf my ghenucht

d’Oratoorken alle vrucht

Mijnen gheest stondt daer in’t lichte

Van die gheestelijcke Son,

Die door-gaende mijn ghesichte

Alle klaerheydt overwon:

t’Cloosterken was schoon voorwaer,

d’Oratoorken over-klaer.

Om te bidden Godts ghenaede,

Om den Heere te hanghen aen,

Wild’ ick daer vroegh ende spaede

Bloot van alle schepsels staen,

Bloot in’t Oratoorken hiel

Ick in t’Cloosterken mijn ziel.

K’stortede mijn hert daer uyt

In die Zee van alle schatten,

Die ick in dat soet besluyt

Meerder sagh dan ick kost vatten:

t’Cloosterken was troostelijck,

d’Oratoorken t’Hemelrijck.

Vrolijck ghingh ick in’t verborghen

Stadigh dat bidt-plaetsken in,

Waer ick buyten alle sorghen

Smolt in over-puere min,

K’hiet in t’Cloosterken soo soet

d’Oratoorken t’hooghste goet.

In t’ghebedt daer dagh en nachte

Vond ick alle mijn vermaeck

K’stondt vergaedert met aendachte

Siende op die hooghste saeck:

d’Oratoorken my uyt my

Tooegh in t’Cloosterken soo bly.

Wat niet Godt en was bleef buyten,

Als ick hiel daer binnen feest;

Liefde ded’ my binnen sluyten

Mijnen overbeelden gheest:

d’Oratoorken was mijn Een

In dat Cloosterken alleen.

Niet en mocht met my daer komen,

Daer’t niet dan al Godt en was,

Daer ick self mijn self ontnomen

Moest te niet zijn op dat pas:

Soo in’t Cloosterken ick quam

d’Oratoorken al ontnam.

De Godt-ghenietende. Hoe dat sy in t’Cloosterken Communiceerde.

Wijse: Il faudroit bien que la constance. Oft: Wie sal hier soo komentieren. Oft: Komt Maeghden, kinders, &c. Affl. Oft: Wat is de doodt. Req. 46.

Wanneer ick ghingh om te ontfanghen

Het broodt, dat my het leven gaf

Dat my voldé naer mijn verlanghen,

Daer goeden al my daelden af

In t’Cloosterken die spijse bly

My ver’ ded’ klimmen boven my.

Mijn ziele stondt gansch af-ghescheyden

Van allen hinder en belet,

T’gheen dat my uyt had moghen leyden,

Was ver’ uyt mijnen grondt gheset:

In t’Cloosterken met klaren gheest

Hiel ick die alder-hooghste feest.

Verledight stond’ ick en ontslaghen

Van al t’gheen dat niet Godt en was,

Mijn ooghen niet meer en aen-saghen

Dan Godts soet aenschijn op dat pas:

K’vondt in die spijs van alles bloot

In t’Cloosterken goedt over-groot.

Terniet gheheel in Godts af-gronden

Versonck mijn hert vol hemels licht,

In klaerheydt wiert mijn ziel verslonden

Met onuytsprekelijck ghesicht:

In t’Cloosterken die spijse rijck

Gaf my troost ongrondeerlijck.

In Godt versmolt ick heel van binnen,

T’was Godt al t’ghene dat ick wist,

Ick was verteert in’t vier der minnen,

Daer alle schepsel wordt ghemist:

Die spijs in t’Cloosterken voorwaer

Verwesende my heel in haer.

Den schat des vreedts die Godt ontluyckte,

En had ghelijcke weelden gheen,

Rijckheden groot ick daer ghebruyckte,

K’vondt alle schoonheydt in dat Een,

Dat Een my gaf lust boven lust

In t’Cloosterken der hooghste rust.

Ghenieten soet wiert my gheschoncken,

Godts goedtheydt in mijn ziele riep

Eer alderliefste, en wordt droncken,

Schept vreught hier uyt den afgront diep;

In t’Cloosterken van dees fonteyn

Word’ grondigh droncken ziele reyn.

Al mijnen wensch, al mijn begheeren

Wierd’ op het opperste voldaen,

My quam in hem heel te verteeren

T’goedt, waer in alle weelden staen,

In t’Cloosterken die spijse puer

Ver-Goddelijckte mijn natuer.

Meer had ick dan ick wenschen mochte

T’was groot dat Godt my vinden liet,

T’was alle goedt dat die spijs wrochte

Niet en ontbrack in dat gheniet:

In t’Cloosterken dat soet vermaeck

Was alles Godts oprecht oorsaeck.

Een sterckte groot ontfingh mijn ziele

In’t nutten van die hooghe spijs,

Ghenaeden veel my inne vielen,

K’wierdt overstroomt in wonderwijs:

In t’Cloosterken dat ick vernam,

Vyt t’diepste van Godts af-grondt quam

Met eene ziel vol ghenuchten

My d’bly ghenieten Godts voor-ghingh.

Een Paradijs der hooghste vruchten

Ick in die spijse Godts ontfingh:

Die spijs een hemelrijck vol vred’

In t’Cloosterken my smaken ded’.

T’gheluck was soo vol van pleysieren,

Daer ick van Godt in wierdt gheleydt

Soo vol wellustighe rivieren

Van alderhande soetigheydt,

Dat t’Cloosterken in t’herte mijn

Meer dan den hemel scheen te zijn.

De Godt-ghenietende. Dat Godt in t’Cloosterken het Choorken vvas, daer sy met verheven gheest Lof-sanghen songh.

Wijse: Vyt den afgrondt van mijn ghedachten. Oft: Het is my goedt. Req. 156.

Het Choorken daer ick placht te singhen,

Om den lof Godts recht te volbringhen,

Daer ick Godt soecht te lo9ven seer

In t’Cloosterken, was Godt den Heer.

Met mijnen gheest in Godt verheven

Den Lof-sangh die ick Godt moest gheven,

Die Godt in t’Cloosterken ontfongh,

Ick in dat Opper-Choorken songh,

Gheleert van Godt te klimmen boven

Was ick, om Godt oprecht te loven,

Daer ick in t’Cloosterken gheset

Dat Choorken volghde onbelet.

D’aenschijn der eeuwighe ghenaede

Sloegh ick in dat soet Choorken gaede,

In t’Cloosterken den sangh alleen

Toogh mijn ghemercken op dat Een.

Daer had ick licht ende verstande.

Daer t’Cloosterken my ten vollen af

In t’Cloosterken puer claerheydt gaf.

Met al dat ick Godt mocht toe-schrijven,

Sagh ick in t’Cloosterken my ontblijven,

In t’Cloosterken sin ende stem

Godt my verheffen ded’ in hem.

Vyt nederheyt was ick ghetoghen

Dees leeghden al was ick ontvloghen

Niet eerdts en mocht voor Godts aenschijn

In t’Cloosterken noch Choorken zijn.

K’moest my van alle beeldt ontmaken,

Om in dat Choorken Godts te raken,

t’Choorken, en t’Cloosterken altoos

Hielen my grondigh beeldeloos.

Van al t’gheen dat my uyt moecht leyden

Als ick daer was, was ick ghescheyden

In t’Cloosterken noch Choorken oyt

En kost ick zijn, en zijn verstroyt.

In mijn ghesangh, in mijn uyt-spreken

Ick in dat Choorken wierd’ ontsteken,

t’Choorken in t’Cloosterken mijn ziel

Met t’hooghste goedt bekommert hiel.

My smilten ded’ in puere minne

Dat Opper-Choorken boven sinne,

Daer ick in t’Cloosterken in las

Al mijn Ghetijden, waer ick was.

Ick las en songh daer mijn lof-sanghen

Ghevestight met een bloot aen-hanghen

In t’Cloosterken aen dat innigh goet

Van t’Cloosterken Godts oversoet.

Dat innigh goedt door liefde stercke

Aen-hingh’ ick met mijns gheest ghemercke

Daer my Godts schoonheydt toogh in haer

In t’Coorken van t’Cloosterken klaer.

De Godt-ghenietende. Dat Godt in t’Cloosterken het Refterken vvas, daer sy at.

Wijse: Waer toe doch maeckt u mondeken reyn. Hard. Oft: Liefde en laet gheene traegheyt toe. Requiem. 136.

Myn Refterken vol saligheydt soet

In t’Cloosterken vol vreught,

Was d’Wesen self van d’opperste goedt,

Daer mijn ziel wierdt verheught:

Mijn Refterken oprecht was dat,

Daer ick in t’Cloosterken in at.

Dat was t’gheniet, dat was t’Paradijs,

Dat was mijns herts vermaeck,

Daer was alleen den dranck en de spijs,

Daer ick in vonde smaeck,

Dat Refterken dat ghingh ick in

In t’Cloosterken der soete min.

Mijn ziele was ghestadelijck daer,

Ick daer mijn voedtsel nam:

Daer vond’ ick spijs des levens voorwaer,

Die my soo wel bequam,

Dat ick in t’Cloosterken oprecht

Aen t’Refterken my hiel ghehecht.

Al wat ick daer inwendigh ontfingh,

Was Godts ghenieten puer;

Daer was alleen mijn vreught sonderlingh,

Mijn vreught boven natuer:

Dat Refterken was d’Menschen mijn

In t’Cloosterken van Godts aenschijn,

Meer vond’ ick daer tot mijnen pleysier,

Dan ick gronderen mocht,

Voldaen wierd’ ick in alder manier,

Meer vond’ ick dan ick socht:

Dat Refterken mijns herten stondt

In t’Cloosterken van mijnen grondt.

Hoe wierd’ ick daer van d’Wesen onthaelt,

D’welck t’hooghste wesen was,

Daer alle goedt uyt neder ghedaelt

My soo volded’ van pas,

Dat in dat Cloosterken mijn ziel

t’Refterken voor den hemel hiel.

T’was alle goedt, t’was maet boven maet,

K’en kant bewoorden niet;

T’was hemels inden oppersten graet,

Dat Godt my smaken liet:

Dat Refterken Godts over-bly

In t’Cloosterken my toogh uyt my.

Ghespijst weird’ ick, ick smolt in ghenucht,

Mijn ziel at hemels broot,

Mijn tafel was vol hemelsche vrucht,

Vol weelden over-groot:

Mijn Refterken rijck over-rijck

In t’Cloosterken was Goddelijck

Ick sat daer wel, ick at daer gherust,

Mijn hert hiel volle feest,

Dat Refterken was al mijn wellust,

Godt spijsde mijnen gheest:

In t’Cloosterken uyt my gheset

Hiel ick in t’Refterken bancket.

Die vrolijckheydt die Godt my daer gaf

Mijn krachten over-liep,

Mij n ziel gheheel verwondert daer af

In dien af-grondt riep,

O Cloosterken van Godt den Heer

Dit Refterken vermaeckt te zeer!

Vervult was ick, ick was over-stort,

Meer was ick dan voldaen,

Om met een woordt te segghen in’t kort

Ten kost niet beter gaen:

Soo seer dat Refterken vol vred’

In t’Cloosterken mijn ziel volded’

De Godt-ghenietende. Dat Godt in t’Cloosterken het Wijnkelderken vvas, daer sy in soetigheyt verdronck.

Wijse: Wonderbaer was den Boom. Hard. Oft:

D’Wijnkelderken mijns gheests

In’t soet besluyt der minnen

Daer d’innighste des feests

Gheviert wierdt boven sinnen,

Was dat af-grondigh goedt, dat my die wijnen schonck,

In t’Cloosterken verblijdt daer ick my in verdronck.

On eyndelijck vermaeck

Hadden al mijne krachten

Bevindende den smaeck

Des drancks boven ghedachten,

In dat wijn kelderken des afgrondts over-diep

Van t’Cloosterken daer my d’oneyndigh wesen riep.

Godt gaf my weelden puer

Weer boven mijn verlanghen,

Vermaeck boven natuer

Wast dat ick quam t’ontfanghen,

Van t’Cloosterken soo soet in’t kelderken ick sat,

Daer mijne ziel verheught haer inden wijn vergat.

Vergheten had ick my

Door t’Goddelijck ghedincken

In’t kelderken Godts bly,

Daer ick ghingh wijnen drincken:

In’t kelderken my toogh die mijn ziel hadde lief,

Die my tot dien staet van t’Cloosterken verhief.

Meer dan ick wenschen mocht,

Met hooghe vrolijckheden

Wierdt mijnen wensch volbrocht

In dien grondt beneden,

Daer Godt sijn selven schonck, ende gheduerighlijck

D’wijnkelderken self was van t’Cloosterken soo rijck.

Daer wist ick wat de Bruydt

Met Seraphinsche tonghe

In t’Goddelijck besluydt

Van den wijnkelder songhe?

D’wijn kelderken oprecht my vreught gaf boven vreught

In t’Cloosterken mijns gronts, daer ick in stont verheught.

De wijnen over-soet

Die mijn ziel mocht ghenieten

Vol alderhande goedt,

Ded’ Godt daer over-vlieten?

In’t kelderken voorwaer van t’Cloosterken mijn hert

Met soetigheden groot heel overgoten wert.

Hoe diep versonck ick daer

Vol hemelsche welluste,

Daer mijnen dorste voorwaer

Meer wies, hoe ick meer bluste:

Den smaeck der soetigheydt soo lustelijck mijn ziel

In dat wijnkelderken van t’Cloosterken beviel.

Soet als den honinghraet

Wast dat my wierdt ghegheven,

Ire soeter boven maet

Was dien wijn verheven:

D’wijnkelderken des gheest in t’Cloosterken vol vred’

My dit uytsprekelijck met soetigheydt volded’

Aan dien pueren wijn

Die ick daer binnen boude

Mocht ick wel droncken zijn

Voorwaer wel sonder sonde

O Cloosterken vol vreught! o kelderken vol most!

Dat wijn in hemelrijck maer beter zijn en kost.

De Godt-ghenietende. Dat Godt in t’Cloosterken het sieck-kamerken vvas, daer sy van minne queelde.

Wijse: Beata immaculata.

In’t hooghste daer op t’ghebooghste

Ick uyt mijn selven stondt,

Tot ruste naer mijnen luste

Een sieck-kamerken vondt,

Dat Godt self was, daer my ghenas

In t’Cloosterken Godts liefde ras.

Sieck wesen, was daer ghenesen

In dat bly minne-slot,

Meest danckte die meest verkranckte

In’t sieck kamerken Godt,

Meest Lof-sanck sprack die meest was swack

In t’Cloosterken vant ziel ghemack.

Aan minne lagh ick daer inne

Sieck hertelijck voorwaer,

Ick queelde, met minne speelde

In’t sieck-kamerken klaer,

Die sieckte mijn was minne pijn

In t’Cloosterken van Godts aenschijn.

Mijn suchten was van ghenuchten

Vervult met alle goet,

Vol vreughden die my verheughden

In’t sieck-kamerken soet.

Die blijde sted’ mijn ziel volded’

In t’Cloosterken des hooghsten vred’

Daer boven in dat Godt loven

Wierdt mijne ziel vermaeckt,

In’t puere boven natuere

Sieck kamerken gheraeckt,

Tot allen ty vermaeckte my

In t’Cloosterken die stede bly.

Gheseten in onghemeten

Rijckheydt was mijne ziel,

Rivieren vol van pleysieren

T’sieck-kamerken in-hiel,

K’had vreughden al sonder ghetal

In t’Cloosterken van’t zielen dal.

O leven waer, ick verheven

Puer sieck van minne lagh!

Vreught wonder, die ick besonder

In’t sieck-kamerken sagh!

Daer Godt my liet in’t soet gheniet

Van t’Cloosterken sonder verdriet

Wat feeste wast mijnen gheeste

In dat gheluck te staen,

Daer t’herte mocht sonder smerte

In’t sieck-kamerken gaen,

Daer smerten gheen maer vreught alleen

In t’Cloosterken al was in een.

Waer buyten ick al mocht sluyten,

Wat niet uyt Een en quam.

Naer wensche die mijnen mensche

In’t sieck kamerken nam,

Waer dagh en nacht met bly ghedacht

In t’Cloosterken ick over-bracht.

Verkreghen den vollen seghen

Van my daer wiert gheheel,

Godt wilde my gheven milde

T’sieck-kamerken ten deel,

Godt my door-vloedt, my over-goot,

In troost van t’Cloosterken besloot.

Godts vlieten, Godts over-gieten

Was over-wonderlijck,

K’ontbreke wat ick uyt-spreke

Van ’t sieck-kamerken rijck,

O liefde bloot! o vollen schoot!

O Cloosterken der weelden groot!

O schatten! wie kan bevatten

Den in-vloedt die daer liep?

T’versaeden van Godts ghenaeden

In’t sieck-kamerken diep:

Noyt uyt-gheleydt, noyt wiert volseyde

In t’Cloosterken Godts soetigheydt!

De Godt-soeckende, vvenscht naer dat gheluckigh Cloosterken der zielen.

Wijse: Arridendo sonando, balando. Oft: Weest eeuwigh goedt ghepresen. Req. 322.

Hoe komt my kracht t’ontbreken!

Hoe smilt mijn hert in my!

Hoe wordt mijn ziel ontsteken

Naer t’Cloosterken soo bly!

Om te maken, te raken, te smaken

D’oorsaeck der saken.

Wie sal die rijckheydt vatten

Die mijnen gronde voert?

O Cloosterken der schatten

Dat t’hert soo innevoert,

Om te naken, te raken, te smaken

D’oorsaeck der saken.

Gheluckigh waer mijn ziele,

Dat my dat hooghste goet

In t’Cloosterken voor-hiele

Den vondt soo over-soet,

Om te naken, te raken, te smaken

D’oorsaeck der saken.

Wellust is boven sinnen,

Die door Godts liefde bloot,

In t’Cloosterken der minnen

Komt tot die rijckheydt groot,

Om te naken, te raken, te smaken

D’oorsaeck der saken.

Oft die ghenade wonder

Van Godts afgronden diep

Met liefde soo besonder

In t’Cloosterken my riep,

Om te naken, te raken, te smaken

D’oorsaeck der saken.

Wat is een stof der eerden

Dat Godt hem daer toe booght?

Die’t stof soo boven weerden

In t’Cloosterken verhooght,

Om te naken, te raken, te smaken

D’oorsaeck der saken.

O Vrfeught der Seraphinnen!

Blijschap der saligheydt!

Weelde der Cherubinnen

In t’Cloosterken my leydt!

Om te naken, te raken, te smaken

D’oorsaeck der saken.

Leest boven alle feeste

Daer t’hert in Gode leeft!

Mijn Godt aen mijnen gheeste

In t’Cloosterken u gheeft,

Om te naken, te raken, te smaken

D’oorsaeck der saken.

Laet worden eens verslonden

In u toch mijnen niet,

Den schat eens der afgronden

In t’Cloosterken my biet,

Om te naken, te raken, te smaken

D’oorsaeck der saken.

Mocht mijn hert op-scheuren

Van liefde groot tot u,

Mijn Godt moecht my ghebeuren

In t’Cloosterken sulcks nu

Om te naken, te raken, te smaken

D’oorsaeck der saken.

Versmilt u mijne krachten,

Ghewordt een met dat Een,

Pooght naer dat goedt te trachten

In t’Cloosterken alleen,

Om te naken, te raken, te smaken

D’oorsaeck der saken.

O eeuwighe natuere

Tot u mijn ziel verweckt,

Aensiet mijn nietheydt puere,

In t’Cloosterken my treckt,

Om te naken, te raken, te smaken

D’oorsaeck der saken.

De Godt-ghenietende, seydt dat den Reghel in t’Cloosterken den vville Godts vvas.

Wijse: Ick ben eenen armen Pelgrim. Oft: O vrede soet. Req. 191.

Godts wille was den Reghel daer,

Daer ick in moest inwendigh lesen,

Hoe dta mijn ziel een ziele klaer

In t’Cloosterken moest wesen.

Gheduerigh droegh ick over my

Dat kort beslu6yt van alle deughden,

Dat was den wecker aen mijn zy

In t’Cloosterken vol vreughden.

Moest ick my uyt oft inne gaen,

Godts wille wast die my gheleydde,

Die my in t’Cloosterken de baen

Tot alle goedt bereydde.

Godts wille wees my d’innigh licht

Een klaerheydt sonder duysterheden,

Sijn straelen aen mijns gheests ghesicht

In t’Cloosterken voldeden.

Versekert vondt ick my daer met,

Gheen ander les en wild’ ick leeren,

In t’Cloosterken had’ ick’t gheset

Op dien wil des Heeren.

T’kompas was dat van dien staet

Godts wil wees my wat ick moest weten,

Mijn wercken wierden met die maet

In t’Cloosterken ghemeten.

Het urwerck, daer mijn ure sloegh,

Was my alleen Godrs wil daer binnen,

Dat was den wijser die ick droegh

In t’Cloosterken der minnen.

Wat dat ick ded’, wat dat ick liet,

Ick moest het in die waghe weghen,

In t’Cloosterken een aesken niet

En mocht ick legghen teghen.

Aen dien toet-steen, wat ick soecht

Wist ick klaer onderscheedt te vinden

Oft het in t’Cloosterken staen moecht

Voor d’ooghen des gheminden.

Oprecht wast al dat ick daer las,

T’was lichte sonder duysternissen,

K’en kost als ick daer inne was,

In t’Cloosterken niet missen.

Den boeck des levens hiet ick dat,

Het was den wegh voorwaer van d’leven,

Fat ick in t’Cloosterken besat

In mijnen Godt verheven.

Door dien Reghel in mijn ziel

Wierd’ al oprechtigheydt gheboren,

Wat ick in t’Cloosterken vast hiel,

Moest daer in staen te voren.

Ick vondt daer alle wijsheydt in,

Ick leerde daer mijn self versaecken

Daer door quam ick t’goedt boven sin

In t’Cloosterken te smaecken.

De Godt-ghenietende, van de ghehoorsaemheyt in’t Cloosterken.

Wijse: Maria schoone Bruydt schoon Coninghin. Oft: Troost boven troost voorwaer. Req. 103.

Al t’goet van t’Cloosterken daer in bestont,

Datmen twee willen niet en vont,

Tot dat Cloosterken bequaem

Was, die Godt was ghehoorsaem.

Ghehoorsaemheyt oprecht floreerde daer

In een volmaecktheyt wonderbaer,

Als een puere school der min

Had dat Cloosterken dat in.

Soo ick daer binnen quam in dien vré,

Was dat den eersten A.B.C.

Die in t’Cloosterken zijn souw,

Moest die les wel leeren nouw.

Dat spreeck-woort der Schriftuer stont over al,

Victorien vertellen sal

In dit Cloosterken niet dan,

Die ghehoorsaem wesen kan.

Gheen oogh en mocht ick op oft neder slaen

Dan door inwendelijck vermaen,

-In dat Cloosterken van Godt

moest my komen dat ghebodt.

Mijn offerande was ghehoorsaemheydt,

Mijn herte stondt daer toe bereydt,

K’ded’ in t’Cloosterken niet meer,

Dan ghehoorsaem zijn den Heer.

Waer dat ick henen gingh, k’en gingh daer eniet,

Dan alst my Godt inwendigh hiet,

Als die klocke teecken gaf,

t’Cloosterken liep op en af.

Al was my t’rusten soet, als Godt my riep,

Door duysent dooden tot hem liep,

t’Cloosterken met Godts bevel

Was my t’soetste minne-spel.

Stracks met dat windeken mijn schipken dreef,

Oft ligghen op den ancker bleef,

Soo in t’Cloosterken Godt sprack,

t’Schipken vanden Oever stack.

Op dien sonne-loop sagh ick altijt,

Oft ick mijn schaduwe was quijt,

Oft in t’Cloosterken altoos

Mijnen wil was wille-loos.

Te volghen mijnen wil een ooghenblick,

Had’ my gheweest den meesten schrick,

Die in t’Cloosterken alleen

Moest ghehoorsaem zijn aen Een.

My grondigh uyt te gaen was mijne vreught,

Lief had ick die oprechte deught,

Mijns wils ledigh te zijn heel

Was in t’Cloosterken mijn deel.

De Godt-ghenietende van de Armoede in t’Cloosterken.

Wijse: Het was een fraey rijck borghers kindt. Oft: Vervremt was die ghestorven ziel. Req. 87.

Armoede gaf my t’hooghste goet,

Daer ick Godt in bevonde,

Die maer Godts aenschijn over-soet,

In naecktheydt vinden konde,

Armoede weert ghepresen,

Wat schat wast arm te wesen?

In t’Cloosterken der weelden groot

Wist dat mijn ziele bloot.

Al wat ick was was daer verteert

In nietheydt wonderlijcke,

Daer ick, meer dan ick had begheert

Vondt Godts wellusten rijke:

K’vondt rijckheydt boven maten,

K’vond’ al met al te laten,

Die t’Cloosterken zijn in-ghegaen,

Die schatten Godts verstaen.

K’en hadde niet, en haddet al,

Godt was al mijn ghenieten,

In hem sagh ick boven ghetal

My goeden overvlieten:

Hoe dat ick min behiele,

Hoe dat my meer gheviele,

In t’Cloosterken den afgront diep

Vol goedts my over-liep.

Quijt was ick al mijn eyghentheydt,

K’had Godt voor my weeromme;

Om dat ick was van als ghescheydt,

Was Godt mijnen rijckdomme:

O derven saligh derven,

Wat leven gaf dat sterven:

In t’Cloosterken dat ick ontfingh,

t’Begrijp te boven gingh.

K’en was niet arm, maer rijck voorwaer,

K’had rijckheyt onghemeten,

Met eyghendomme niet een haer

Van my en wiert beseten:

Om d’eeuwighe ghenuchten

Was ick den tijdt gaen vluchten,

In t’Cloosterken wierd’ick verblijdt

Met d’eeuwigh boven tijdt.

Verheven wast dat Godt my gaf,

Dat Godt my daer liet smaken,

Die’t al had laten vallen af,

Om in te moghen raken:

Om dat ick’t al ontvliedde,

My groot gheluck gheschiedde:

In t’Cloosterken voor eenen Niet

My Godt al vinden liet.

Godts rijckheyt die ick daer bevondt,

Was boven prijs verheven,

Het was een rijckheyt sonder grondt,

T’was goedt van d’eeuwigh leven,

D’welck Godt my klaer betoonde,

In mijn ziel, daer hy woonde,

Daer t’Cloosterken vol alle vreught

My maeckte soo verheught.

K’ontfingh meer dan ick segghen kan,

O wonder minne schincken,

Ick hadde daer meer weelden van,

Dan herte moecht verdincken:

Die Goddelijcke schatten

En waeren niet om vatten

In’t Cloosterken der hooghste min

Wast al goedt boven sin.

De Godt-ghenietende vande suyverheydt in t’Cloosterken.

Wijse: Mondeken soet. Oft: Hoe ligh ick hier in dees allenden. Oft: Ghewenschte doodt. Req. 43.

Puer suyverheydt jeught mijnder wesen,

Volmaecksel van heel mijn ghemoedt,

Oprecht cieraet soo uyt-ghelesen

Dat het verliefde t’hooghste goedt

In t’Cloosterken met alle feeste

T’onthaeken mijnen reynen gheeste.

Als David Godts aenschijn ghemiste

Tot sijnder overgroote smert,

Alleenelijck te bidden wiste,

Om een oprecht reyn suyver hert;

Want in’t puer Cloosterken der minne

Light alle goedt reyn herten inne.

Maer wel weet ick hoe mijne ziele

Om s’herten puere reynigheydt

Haer voor den Schepper stadich hiele

Van alle schepsels af-ghescheydt,

In t’Cloosterken gansch niet met allen

En moechter tusschen beyden vallen.

Het moest al af, wat my te voren

Oock vande puerheydt selve quam,

Het moest al af, t’moest zijn verloren,

Wat ick meer dan Godt self vernam:

K’en hiel in t’Cloosterken soo pure

Niet een ghedacht van creature.

Mijn suyver oogh, mijn reyn ghemercke

Mocht innigh letten op dat Een,

Met een oprecht by-blijven stercke

Sonder ghesichten anders gheen:

Wat anders was onpuerheydt baerde,

In t’Cloosterken d’oogh veronklaerde.

T’was al belet, wat ick aenschouwde

Buyten dat ongheschaepen licht,

Het mijn ghemoedt ter deught verstouwde,

Het hinderde mijns gheests ghesicht,

In t’Cloosterken my duyster maeckte,

Een schaduwe my veroorsaeckte.

Self in’t gheniet dat ick bevonde,

Moest ick dat letten wesen quijt;

Het hinderde wat in my stonde,

Stond’ ick dies niet ontbloot altijt:

In t’Cloosterken dat suyver leven

Een haerken niet en moecht aenkleven.

K’en kan u noyt te recht uyt-spreken,

Hoe puer dat mijnen grondt moest zijn,

Hoe dat in my al moest ontbreken,

Om puer t’aenschouwen Godts aenschijn:

Het mindts dat ick in my gaf stede,

In t’Cloosterken groot letsel dede.

Een vlecke wast in d’opperkrachte,

Wat niet en was dat wesen bloot,

Dat ick bevond’ boven ghedachte

Naer all’ uytwendigheden doodt,

Doodt van al t’gheen dat was gheschapen,

In t’Cloosterken om troost te rapen.

Om puer wast al by t’hooghste Wesen,

Wat dat van buyten inne-brack,

T’ontnam my d’licht Godts uyt-ghelesen,

Mijn hert uyt dat klaer wesen stack:

In t’Cloosterken elcks beeldts vertooghe

Onsuyverde mijn suyver ooghe.

De Godt-ghenietende van het Silentium in t’Cloosterken.

Wijse: Den lustelijcken Mey is nu in den tijdt. Oft: Mijn herte dat gaet op. Req. 11.

Ondeer de deughden al die ick daer sagh,

Was eene deught besonder,

Diemen strangh onderhiel nacht ende dagh

Met trouw en neerste wonder,

De welckmen in Ioannes leest

In Hemelrijck te zijn gheweest,

En was dat innigh swijghen,

Dat my plaets ded’ in t’Cloosterken verkrijgen.

Dat swijghen overstil was wonderbaer,

Mijn ziel t’ontworden scheen,

Gheen van mijn krachten al en hoord’ ick daer,

Den gheest in Godt verdween:

Ghedachten al die hielen op,

Om naer den soeten minne-klop

In t’Cloosterken behendigh

Met meerden vlijt en luysteren inwendich.

My hiel ick onberoert in mijnen Niet,

Ick stondt in een vergheten,

Wat ick verschijnen sagh, verdwijnen liet,

Ick hiel my onbeseten,

Ick suste scherp, ick merckte nouw

Oft ick Godts stem vernemen souw.

In t’Cloosterken t’ontbreken

Scheen ick gheheel, om godt te hooren spreken

Ghelijck als weseloos weerhiel ick my,

En had’ een stil aenmercken,

T’silentium was groot van alle zy,

Het was een werck der wercken:

K’versonck in mijnen gronde diep

Om klaer te hooren die daer riep,

Om ghelijck als ghestolen

In t’Cloosterken te hooren d’woort verholen.

Soo ick my nedersonck in mijnen grondt,

Mijn krachten my ontvielen,

Tot Godt al mijn aendache met stilte stondt

In dat vertreck der zielen,

Al dat ick wist, al dat ick was

Sweegh stemmeloos daer op dat pas:

K’stondt om des Bruydegomme

Aenspraecke soet in t’Cloosterken als stomme,

Ten is te segghen niet met wat een vreught,

Met wat ghewenschten seghen

Dat mijnen gheeste wierdt in Godt verheught,

Om dat ick had ghesweghen.

Te recht vondt Hieremias goet

T’verwachten met stilswijghen soet:

Door swijghen innerlijcke

Was t’Cloosterken mijn stadigh hemelrijcke

Te spreken wast my soet van Godt den Heer,

Maer soeter wast te smaken,

Hoe dat Godt in den grondt den innekeer

In rust wilde vermaken,

Hoe dat ick inder zielen feest.

Bevondt wat dat was van Godts gheest;

Daer met een swijghen stille

In t’Cloosterken ick hoorde naer Godts wille.

De Godt-soeckende, bidt om klaerder uyt-legginghe van Ghehoorsaemheyt, Armoede ende Reynicheydt.

Wijse: Den Enghel van boven. Oft: T’is hemelsche weelde. Req. 207.

Vw’ woorden verheven

Zijn gheest ende leven

Moecht ick u volghen naer

Recht tot dat wesen klaer

Moecht ick met u die baen

Recht inne gaen,

Om tot dat Cloosterken vol vreught

Te komen door Godts gheest verheught.

Te smaken Godts minne

Ick hier nu beghinne

Die mijnen gheest ontsteeckt,

Als ghy my van haer spreeckt:

Vw’ woorden over-soet

Van’t innigh goet,

Tot t’Cloosterken Godts over-bly

Vol vrolijckheydt verwecken my.

Dat innighste Wesen

Hebt ghy my ghepresen,

Ghy hebt mijn ziel gheraeckt,

Mijn hert naer d’Wesen haeckt,

O soeten inne-keer

Tot Godt den Heer,

Daer Godt dat Cloosterken vertoont

Daer t’hert in’t hooghste wesen woont.

Gheluckigh ghesichte

In’t opperste lichte

Dat op-ghetoghen staet

Daer die klaer Son op-gaet

Die alle blijschap werckt

Als t’hert aenmerckt

In t’Cloosterken dat soet gheniet

Daer’t alle weelden inne siet.

Wel vrolijck verslonden

In’t got der af-gronden

In’t licht van Godts aenschijn

Moest ghy reyn ziele zijn

Daer siet staen en kost noyt

En staen verstroyt

Daer ghy in t’Cloosterken gheleydt

Van allen onrust stondt ghescheydt

My stellen voor ooghen

My breeder vertooghen

Wilt, hoe datmen ghemeyn

Ghehoorsaem, Arm, en Reyn

Moet gaen den rechten pat

Tot dien schat

Diemen in t’Cloosterken ghebruyckt

Daer haer de rijckheydt Godts ontluyckt

Ick bid’u dees bede

Voldoet my hier mede,

Op dien wegh my set,

Daer ick sonder belet

Ten eynde sekerlijck

Godts innigh rijck,

Godts Cloosterken vry en gherust

Mach in-gaen naer mijns herten lust.

De Godt-ghenietende, vertelt acht Conditien van de volmaeckte Ghehoorsaemheydt in t’Cloosterken, die een noodigh beghin vvas tot het eynde van alle volmaecktheydt.

1.Gheduerigh.

2.In alles.

3.Sonder uytstel.

4.Sonder ontrustinge.

5.Vlijtigh.

6.Op het puerste.

7.Vrolijck.

8.Ootmoedigh.

De Godt-ghenietende. Dat de Ghehoorsaemheyt in t’Cloosterken gheduerigh ende in alles vvas.

Wijse: Ick sont haer bussen en Canon.

Hoe sal ick u nu legghen uyt

Die puerheydt overgroot,

Die ick bevondt in dat besluyt

Van mijns selfs wille bloot,

Daer ick mijn self soo hoogh ende soo diep

Om den wil Godts in t’Cloosterken ontliep?

Heel mijnen wil die was ghestelt

In den wil van den Heer,

De liefde Godts had met gheweldt,

Mijn ziel berooft soo seer,

Dat ick in my door alle mijnen gront

Geen haer mijns selfs in t’Cloosterken en vont.

O liefde soet en over-soet!

Wat wast o ziele bly

Te leven in dat eeuwigh goet?

Dat my heel trock uyt my,

O Cloosterken! o klaer ghehoorsaemheyt,

Daer ick in stondt gheduerigh toe bereyt?

Gheduerigh sonder my gheheel

Stondt mijnen wil verniet

Godts wil was mijn eenigh deel,

Daer ick mijn self om liet,

Dagh ende nacht in als ick onverlast

Op Godts wil stondt in t’Cloosterken gepast.

Om klaer te staen voor Godts aenschijn,

Moest ick waer dat ick ghingh,

Quijt mijnen wil gheduerigh zijn

Al om in alle dingh:

In t’Cloosterken daer ick vond dat ick soecht,

Noyt mijnen wil in Godts wil vinden moecht.

K’en moechte noyt een ooghenblick

Staen in mijns selfs verkies,

Aen die puer liefde Godts leerd’ ick

In als mijns selfs verlies:

Ghehoorsaemheydt was alle mijn ghewin,

Mijn welvaert lagh in t’Cloosterken daer in.

Ghehoorsaemheydt was mijn wellust,

Ick ghingh mijn selven af,

Gheduerigh blijschap ende rust

Ghehoorsaemheydt my gaf:

Al mijnen wensch in t’Cloosterken alleen

Gheduerigh was Godts wil en anders geen.

Met mijn begheerten altegaer,

Met alle mijne trouw

Steld’ ick te werck Godts wille daer,

Volgh’ ick Godts wille nouw:

Mijn ziel en kost in t’Cloosterken niet staen

En Godt niet zijn gheduerigh onderdaen.

K’mocht zijn in Godt gheduerigh quijt

Wat ick in my vernam,

In Godts wil moest ick staen altijt,

Wat dat my over-quam:

Strack soo ick d’minst naer mijnen wille ded’,

Mist ick in als van t’Cloosterken vol vred’.

Dus om t’ghenieten over-puer

Van t’Goddelijck vermaeck,

Dat ick in’t uyt-gaen der natuer

Vond’ in mijns wils versaeck,

Was al mijn werck in t’Cloosterken maer dat,

Dat ick noyt werck met eyghen wil besat.

De Godt-ghenietende. Dat de Ghehoorsaemheyt in t’Cloosterken oock sonder uytstel en sonder ontrustinghe vvas.

Wijse: Het viel een Hemels dauwe. Oft: Puer staet de ziel van binnen. Req.

In t’Cloosterken vol vrede,

In’t minnelijck besluyt

Met rust ick Godts wil dede,

Sonder te stellen uyt:

Die hemelsche welluste

Die Godt mijn ziele boot,

In t’Cloosterken der ruste

Al uytstel buyten sloot.

Om dat goedt uyt-ghelesen

Dat ick daer binnen sagh,

Moest ick ghehoorsaem wesen

Met rust nacht ende dagh,

Van alle dat ontvredight,

Van allen ongheduer,

Moest staen mijn hert verledight

In t’Cloosterken soo puer.

Wat Godt van my begheerde,

Wat dat ick teghen quam

In rust ick my fondeerde,

Sonder uytstel op-nam;

In vrede mijnen gronde,

In stilte mijne ziel

Met Godts wil waer ick stonde

In t’Cloosterken behiel.

Dat Cloosterken der minnen

Hiel mijn hert onbelet

Vyt ongheduer der sinnen

Inwendelijck gheset;

Niet en moecht my ontstellen,

Wat den wil Godts toe-liet;

Wat dat my wilde quellen,

Ded’ t’Cloosterken te niet.

Met ruste t’allen tijden

Stond’ ick in’t minne slot,

K’en wist van teghenstrijden,

Maer volghde Godts ghebots

Niet en kost my vertraghen,

Ick liep met snellen stap:

In t’Cloosterken t’naer jaghen

En moecht niet wesen slap.

Ghehoorsaemheydt my stierde

Tot dat punct dat ick soecht,

Daer ick Godts wille vierde

Soo snellijck als ick moecht;

Naer Godts wil mijnen wille

Sonder uytstellen dreef,

In t’Cloosterken Godts stille

Noyt stille staen en bleef.

Ick moest door alle weghen

Naer-loopen die my riep;

K’en quam hen nerghens teghen,

Dan daer ick snellijck liep;

K’en sagh naer niet met allen

Maer liep hem alleen naer,

Om nerghens op te vallen

Vyt t’Cloosterken Godts klaer.

Ick liep daer ick moest komen,

Ick was daer ick moest zijn,

Ick vond’ my op-ghenomen

Voor t’Cloosterken aenschijn;

Ick had een hemelrijcke,

Den vrede onghequetst

Hiel my gherustelijcke

In t’Cloosterken ghemetst.

Godt volghen was mijn leven,

K’en kost niet houden op,

K’moest my tot loopen gheven

Tot elcken minnen klop:

K’liep naer Godts minne trecken,

Godts gheest dreef mijnen gheest,

In t’Cloosterken my wecken

Hy snellijck placht te feest.

De Godt-ghenietende. Dat de Ghehoorsaemheyt in t’Cloosterken oock vlijtigh ende op het puersten moest zijn.

Wijse: Ave der Maeghden Croone. Oft: Cupido wilt u spoeyen. Oft: Godt stondt met d’uytghelesen. Req. 213.

Vlijtigh den uyt-ghelesen

Door grondelijck versaeck

Ghehoorsaem puer te wesen,

Was alle mijn vermaeck,

Als ick in t’Cloosterken my vondt,

Daer Godt meer salfde mijnen grondt

Hoe dat ick meer in puerheydt stont.

Op’t puerste moeste wercken

In t’Cloosterken mijn ziel,

Ick had een vlijtigh mercken,

Watter te wercken viel,

Om door t’gheen dat ick om Godt ded’,

Den Heer in t’Cloosterken vol vred’

Daer puer ghehoorsaem te zijn med’.

Daerom wat ick beghoste

Ick altijdt my bedacht,

Oft Godts wil niet en koste

Noch puerder zijn volbracht,

En volghde vlijtigh dien sin

In t’Cloosterken, daer naer Godts min

Ick sagh te zijn meer puerheydts in.

Ick sagh weer ende weder

Tot d’edelste bereydt,

Wat hoogher was oft neder

In d’innighe puerheydt,

Om met een vlijtighste ghemoet

In t’Cloosterken der liefde soet

Te zijn ghehoorsaem t’hooghste goet.

Ghehoorsaem zijn op t’klaerste

Wild’ ick soo ick zijn moecht,

Ick soecht op d’aldernaerste

Te vinden dat ick soecht,

Ghehoorsaemheydt was waer ick met

Op’t vlijtighste puer onbelet

In t’Cloosterken moest staen gheset.

Dat was al mijn verlanghen,

Daer ick op merckte nouw,

Te zijn Godt in mijn ganghen

Op’t vlijtighste ghetrouw,

Om innighlijck voor Godts aenschijn

In t’Cloosterken des herten mijn

Ghevestight grondelijck te zijn.

Daerom ick sonderlinghe

Naer eysch van dien staet

Dreef heel mijn oeffeninghe

Op dien puersten graet,

Want my dat goedt, dat ick naer liep,

In t’Cloosterken soo hoogh soo diep

Door alle weghen t’hemwaerts riep.

Boven sin en verstande

Als door een rechte leer

Van puerheydt alderhande

Op-ghingh ick tot den Heer,

Om t’Cloosterken ghebenedijdt

Op’t puerste ghehoorsaem altijdt

Wild’ ick onpuerheydt al zijn quijt.

Voor my had ick ghenomen,

Door die ghehoorsaemheydt

Op’t puerste in te komen,

Als ick wierd’ in-gheleydt,

Met vlijtigheydt tot mijnen Godt

In t’Cloosterken in’t minne-slot

Ghingh ick puer in door sijn ghebodt.

Dus wat ick kost verdincken,

Vlijtigh dagh ende nacht

Op’t puerste Godt te schincken

Soecht ick naer mijne macht,

Want d’alderminste dat ick schonck

In t’Cloosterken, daer hy’t ontfongh,

In hem verloren niet en gongh.

De Godt-ghenietende, Dat de Ghehoorsaemheyt in t’Cloosterken oock vrolijck ende ootmoedigh vvas.

Wijse: Hierusalem ghy schoone stadt. Oft: Naer dat eens was. Req. 129.

D’bly fondament van het ghesticht

Dat op ghehoorsaemheyt ick bouwde

In t’Cloosterken van d’eeuwigh licht,

D’ootmoedigheydt ick meest betrouwde,

Het was oodtmoedigheyt mijns gheests,

Daer ick verheught in mijnen gronde

In t’Cloosterken des hooghste feests

Naer Godts wil op ghevestight stonde.

In’t leeghste was mijn onderstandt,

My grondelijck ick daer fondeerde,

Daer ick te niet in minnen brandt

In t’Cloosterken te gaen begheerde.

Wat wercken dat ick wercken mocht,

Daer ick den wille Godts voldede,

Die ick in t’Cloosterken volbrocht,

Ootmoedigheydt droegh vrolijck mede.

Want om Godt onderdaen te zijn,

En in Godts wil te zijn voor-spoedigh,

In t’Cloosterken voor Godts aenschijn

Sagh ick dat ick moest zijn ootmoedigh.

Godts gheest had lief die hooghe deught,

D’ootmoedigh hert was zijn welluste,

In t’Cloosterken met alle vreught

Soecht ick hem daer te gheven ruste.

Daerom wast dat ick my kleyn hiel,

Om dat die deught groot was te achten,

Daer den gheest Godts soo op verviel

In t’Cloosterken boven ghedachten.

Wat dat ick ded’ Godt aenghenaem,

Dat ded’ ick met een neder-vlieten,

Om Godt die ick was ghehoorsaem,

In t’Cloosterken bly te ghenieten.

My wierp ick inden afgrondt diep,

Daer ondeught al in wierdt verloren,

Daer ick in t’Cloosterken naer liep

Den wil van mijnen uytverkoren.

Daer quam ick Godt heel mijnen mensch

In onderdaenigheydt te schincken

My houdende naer s’herten wensch

In t’Cloosterken in een versincken.

Een manghelinghe wonderbaer

Ded’ mijnen niet met Godt gheheele

In dat bly Cloosterken voorwaer,

Daer’t al voor niet my viel ten deele.

Ootmoedigheydt! wat rijck verlies

Was die ghehoorsaemheydt der minnen?

Daer mijnen Niet boven verkies

In t’Cloosterken al quam te winnen.

Gheluckelijck neer booghd’ ick my

Onder dat opper-goedt der goeden,

Dat in dat Cloosterken soo bly

Mijn ziel soo hoogh quam t’overvloeden.

De Godt-soeckende vvenscht naer dat Goddelijck leven in t’Cloosterken.

Wijse: Arridendo, sonando, balando.Oft: Weest eeuwigh goedt ghepresen. Req. 322.

Rijckheden wonderlijcke!Over-gewenschten vondt!

O Cloosterken Godts rijcke!

Hoe wordt hier mijnen grondt

Tot dat leven, verheven, gedreven

T’hert heel te gheven!

O vrolijckheydt besonder,

Die wel dat goedt aensiet!

O Cloosterken vol wonder,

Wie en soud’ worden niet

Tot dat leven, verheven, gedreven,

T’hert heel te gheven!

Als ick hoor wat daer binnen

Godt in den gheeste stort

In t’Cloosterken der minnen,

Mijn ziele grondigh wordt

Tot dat leven, verheven, gedreven,

T’hert heel te gheven.

Wat hemelsche welluste

Waer’t daer te niet te zijn?

O Cloosterken der ruste

Hoe staen die krachten mijn

Tot dat leven, verheven, gedreven,

T’hert heel te gheven.

Oft ick daer wierdt ghetoghen,

Oft ick daer vonde sted’,

Daer men wordt onbedroghen

In t’Cloosterken vol vred’

Tot dat leven, verheven, gedreven,

T’hert heel te gheven.

Hoe soud’ ick my versaken

In mijnen Godt verheught,

Om met een grondigh blaken

In t’Cloosterken vol vreught

Tot dat leven, verheven, gedreven,

T’hert heel te gheven.

Hoe verr’ soud’ ick my laten

verloren achter my,

Om door trouw boven maten

In t’Cloosterken soo bly

Tot dat leven, verheven, gedreven,

T’hert heel te gheven.

Gheluckigh duysent keeren,

Dat mijnen gheest waer

In t’Cloosterken des Heeren,

Die my soo vinde daer

Tot dat leven, verheven, gedreven,

T’hert heel te gheven.

Fonteyne der ghenuchten

Moecht ick den ouden mensch

In t’Cloosterken ontvluchten,

Om heel naer mijnen wensch

Tot dat leven, verheven, gedreven,

T’hert heel te gheven.

Mijn binnenste verlanghen,

Wilt my, o eeuwigh goedt,

In t’Cloosterken ontfanghen

Die staen met mijn ghemoedt

Tot dat leven, verheven, gedreven,

T’hert heel te gheven.

De Godt-ghenietende,

Dat uyt volmaeckte ghehoorsaemheydt in t’Cloosterken volmaeckte Armoede des gheest gheboren vvordt, om dat het eerste gebodt (d’vvelck is Godt lief te hebben uyt gheheelder herten, zielen, krachten, ende gheest) op het volmaeckste niet volbrocht en vvordt, ten zy dat het al uyt het herte, ziele, krachten ende gheest zy, vvat Godt niet en is die gheenen mede-gheselle toe en laet, maer alleen in Armoede des gheest ende inden blooten grondt der zielen vvoonen vvilt.

Vijf trappen van Gheestelijcke Armoede, oft invvendighe ontblootinghe in het Cloosterken.

Der sinnen van uyt-ghestortheden op creaturen.

Des herten van affectie tot creatueren.

Der zielen van verbeeltheden der creaturen.

Der krachten van besetentheden met creatueren.

Des gheests van duysternissen door creatueren.

Van Armoede oft ontblootinghe der vijf sinnen, die de poorten vvaeren, door de vvelcke alle hindernissen inde ziel quamen, ende in den eersten vande ontblootinghe des Ghesichts.

Wijse: Ghy die in droefheydt zijt. Oft: Schoon ist voorwaer te zijn. Req. 219.

Soud’ ick hier legghen uyt

Die rijckheydt van’t besluyt,

Daer ick Godt vonde binnen,

Als ick naeckt ende bloot

Naer alle mijnen sinnen

Stondt in armoede groot;

Soo weet reyn ziele dat,

Dat t’gheen dat ick besat

In t’Cloosterken der minnen,

Was d’alder sinnen doot.

Het was in als gheheel,

Een doodt naer d’nederdeel,

Een gansch verstorven leven,

Een uyt-gaen der natuer,

Een doodt sonder aenkleven,

Een s’gheests armoede puer,

Waer ick gheduerelijck

Strandt in’t ghenieten rijck

Van t’Cloosterken verheven

Vyt sinnen ongheduer.

Het wanckelbaer ghesicht

Dat hem verloopt soo licht,

In als stondt soo gheseten

Dat waer ick henen ghingh,

Scheen ganschelijck vergheten

Te hebben alle dingh;

Als oft ick nimmermeer

Ghedaen en had uyt keer

Vyt die mijns gheests onweten

In t’Cloosterken ontfingh.

Hoe was ick uyter maet

Gherecht naer dien staet,

Daer ick Godt in bevonde,

In alle plaets en sted’

Had ick, die in Godt stonde,

Mijn ooghe wachte med’,

Soo dat ick nacht en dagh

Niet willens en aensagh,

Dat schaedde mijnen gronde

In t’Cloosterken vol vred’.

K’stond’ in die wachte nouw

Den hooghsten soo ghetrouw,

Dat wat dat ick aenmerckte,

Ick soo t’ghesicht weer-hiel,

Oock selver als ick werckte;

Dat t’nerghens op en viel,

Om daer te nemen rust

Met sinnelijcken lust;

D’welck grondelijck versterckte

In t’Cloosterken mijn ziel.

Ick hadde t’allen ty

Mijns gheests armoede by,

Om in al mijne ganghen

Wat my quam in’t ghemoedt,

Te worden niet bevanghen,

Om t’aensien eenigh goedt,

Dan eenighlijck alleen

Dat aldersoetste Een,

Dat ick bloot moest aenhanghen

In t’Cloosterken soo soet.

Dat maeckte my bequaem,

Lief, en Godt aenghenaem

In blootheydt der ghedachten,

In s’herten ledigheydt,

In armoede der krachten

Van sinnen af-ghescheydt,

In den gheest onbekleedt

Tot alle goed bereedt,

Naer t’Cloosterken te trachten

Vyt my gheheel gheleudt.

De Godt-ghenietende, spreeckt vande Armoede, oft ontblootinghe des ghehoors.

Wijse: O Iesu goedt. Oft: Godt wordt ghesoecht. Requiem 122.

Weet ghy hoe seer

Dat mijn ghehoor stondt bloot

In den in-keer

Met eene wachte groot

Van alle dinghen wijt vervremt,

Diemen ver’ buyten Godt vernemt,

Waer door mijn ziel

In t’Cloosterken haer hiel?

T’gheen datmen sprack

D’aendachte sonderlingh

My niet en brack

Daer ick tot Godt me ghingh;

Want om Godts stem te hooren aen,

Wild’ ick gheen ander gaede-slaen:

Godt was alleen

In t’Cloosterken mijn Een.

Ick was gheleert

Aendachtelijck tot Godt

Te staen ghekeert

In dat soet minne-slot,

Ick hiel mijn hert by Godt altoos

En arm, en naeckt, en beeldeloos,

Bloot van natuer

In t’Cloosterken Godts puer.

K’en liep niet uyt

Watter ghesproken wierdt,

K’bleef in’t besluyt

Tot mijnen Godt ghestiert,

Godt die my naer sijn in-spraeck dreef,

Weerhiel my dat ick binnen bleef:

T’was d’leven mijn,

In t’Cloosterken te zijn.

Als ick my vondt,

Daer kautenantie was,

In mijnen grondt

Soecht ick t’ontvlieden ras:

Ick luysterde naer hoogher saeck,

Ick had ghenucht in Godts aenspraeck,

Die stem was goedt

In t’Cloosterken soo soet.

Wat ick vvernam

Van schepsels al-ghelijck,

Dat niet en quam

Vyt dat inwendigh rijck,

Dat liet ick varen altemael

Om die verholen minnen-tael,

Die Godt my ded’

In t’Cloosterken vol vred’.

Te hooren iet

Van tijtelijck vreught,

En maeckte niet

Mijn innigheydt verheught:

Mijns herten eenighe wellust

In’t hooghste Wesen hadde rust,

Daer hoord’ ick naer

In t’Cloosterken Godts klaer.

Dat was het woordt

Dat mijnen gheeste soecht,

Dat klaer ghehoort

Van my wel wesen moecht;

Dat was dat my voldoeningh gaf,

Daer weelden al my daalden af,

Dat was gheheel

In t’Cloosterken mijn deel.

De Godt-ghenietende spreeckt van de Armoede oft ontblootinghe des Reucks.

Wijse: Non ie nay plus ma liberté. Oft: In die woestijn. Req. 243.

Ten was gheen ijdel slechte vreught,

Daer Godt my maeckte self verheught,

My d’wonder besonder

Van t’Cloosterken mijns gronde diep

Vyt alle ijdel vreughden riep.

De reucken daermen inne vindt,

T’gheen datmen ijdelijck bemindt,

Te kleyne, t’onreyne

My waren by den hooghsten schat,

Die ick in t’Cloosterken besat.

Als ick daer quam, daer ick moest zijn,

Naer’t soecken was t’bevinden mijn;

Verkoren te voren

Had ick’t verlies om het ghewin,

Om t’Cloosterken te treden in.

K’vondt daer den Al om doen Niet,

Die ick te voren vrolijck liet:

Dat eene alleene

Dat ick in’t Cloosterken bequaem,

My alle ijdelheydt ontnam.

Ick was vervult met alle goet,

K’en sagh naer gheene reucken soet,

Den gheeste die feeste

In t’Cloosterken met d’Wesen hiel,

Op sulcke schepsels niet en viel.

T’was kleyn t’gheen dat my groote schaed’

Oorsaecken kost in Godts ghenaed’,

In’t minste lagh winste,

Niet d’minste reucxken dat ick liet,

En ghingh in’t Cloosterken te niet.

Daer mate dat ick my ghingh uyt,

Schonck Godt my troost in dat besluyt,

Dat leven verheven

In t’Cloosterken der weelden groot

Moest alle sinnen hebben bloot.

My waren slecht, snood’ en onweerdt

Die ijdelheden vander eerdt,

Te klare voorwaere

By t’Cloosterken soo over-puer

Stoncken die lusten van natuer.

Ghemerck op reuck moest sterven heel,

Dat beeldt dat ded’ groot achterdeel,

Daer d’ooghe t’vertooghe

In t’Cloosterken van d’innigh licht

Moest sien met onverbeeldt ghesicht.

T’minst dat ick op den reuck nam acht,

Een beeldt tot mijnen gheeste bracht,

Waer mede t’my dede

In t’Cloosterken van mijnen grondt

Verliesen t’goede dat ick bevondt.

Staen moest ick onverbeeldt altijdt,

Als ick daer wilde staen verblijdt,

Onweten vergheten

Verliesen al wat buyten was,

Quam maer in t’Cloosterken te pas.

De Godt-ghenietende, spreeckt vande armoede, oft ontblootinghe des smaecks.

Wijse: Ghy hertekens goedt van wille. Oft: T’is al van kleynder weerden. Req. 224.

Onder al mijn vijanden

Die ick hiet huysgenooten,

Die my sterck teghenspanden,

Om uyt mijn vreught te stooten,

Ded’ my den smaeck orloghen aen

Met seer lustigh gheweldt,

Dat wonder was te blijven staen

In t’Cloosterken ghesteldt.

Dat sinnelijck ghenoeghen

Lockte mijn hert beneden,

Om mijn ghemoedt te voeghen

Tot ijdel soeticheden,

Beneden in den sinnen strick,

Waer van met herten strijdt

In t’Cloosterken der zielen ick

My mijden moest altijdt.

Soo mijnen smaeck beghoste

My lustigh te bevechten,

Moest ick d’best dat ick koste

My staedelijck oprechten,

Om arm, en bloot, en naeckt te zijn

Van dat slecht ijdel soet,

In t’Cloosterken daer t’herte mijn

Moecht smaken d’eeuwigh goedt.

D’beeldt moest ick gansch ghemissen,

Dat ick in’t smaken vondt,

Oft t’baerde duysternissen

In mijnder zielen grondt,

Arm moest ick wesen ende bloot

Van smaeck naer dien sin,

Oft k’viel door duysternisse groot

Vyt t’Cloosterken der min.

Wie soude dat ghelooven,

Dat van een goedt soo rijcke

Een kleyn beeldt soud’ berooven

Den gheest soo ganschelijcke?

Soo ick bevonde metter daet

In t’Cloosterken gheset

Daer lust en smaeck in dien staet

My dede groot belet.

Den smaeck had schalcke trecken,

Om den gheest uyt te leyden,

Hy wiste te verwecken

Verbeeldtheydt tusschen beyden,

Om Godt oprecht te zijn ghetrouw,

Als ick daer was gheraeckt,

In t’Cloosterken ontvliedd’ ick nouw

Watmen hier buyten smaeckt.

De Godt-ghenietende, spreeckt van de Armoede, oft ontblootinghe des Ghevoelens.

Wijse: Lancks de kanten vander sinnen. Oft: Dat ick moecht van u begheeren. Req. 162.

Doen ick quam in dat soet Wesen,

Dat ick grondigh in my vondt,

Vyt t’ghevoelen was gheresen

Mijnen gheest in mijnen grondt,

Daer ick uyt de sinnen stondt:

In dat Cloosterken altijt

Was ick het ghevoelen quijt

Met aenvechtingh ende strijt.

T’soet gheniet van Godts wellusten

Boven sinnen was ghehooght,

Die daer moecht in’t Wesen rusten

Neder niet en wierdt ghebooght,

Tot t’gheen dat hier wierdt vertooght;

t’Cloosterken der innigheydt,

Daer ick tot Godt was ghebeydt,

Was van hier seer wijt gheschreyt.

Dese sinnelijcke beelden

Dat goedt niet en raeckten aen,

In die Goddelijcke weelden

Moest ick boven sinnen staen,

Al wat eerdts was moest vergaen:

Godt die my daer binnen brocht,

Wiens Cloosterken ick soecht,

Ick alleen daer vinden moecht.

Godt vond’ ick daer in mijn ziele.

Daer de sinnen waeren doodt,

Daer ick hem sagh en behiele

In een onverbeeltheydt bloot,

Vol rijckheden over-groot,

Wonder wast dat ick vernam,

Als in t’Cloosterken ick quam,

Daer’t al vier was ende vlam.

In dat Cloosterken verheven

Was Godt self mijn eyghen sted’

Gheen ghevoelen en had leven

In soo Goddelijcken vred’,

Daer my Godt in branden ded’:

Op een hemelsche manier

In dat Cloosterken vol vier

Was gheniet van dat pleysier.

In’t bevinden van den Heere

Daer ick stondt met bloot ghemoedt,

Was alleen ende niet meere

Dat bevinden oversoet

Van dat innigh eeuwigh goedt,

Dat was t’Cloosterken alleen,

Daer ick was met Godt maer Een,

Die ick sagh en anders gheen.

Daer versonck ick boven sinnen

In die klaerheydt over puer,

Minnende den roep der minnen

Onghevoelijck in natuer,

Vremt van sinnen ongheduer:

t’Cloosterken gaf my vermaeck

In die alderhooghste saeck

Boven allen sinnen smaeck.

Dat bevinden Goddelijcke

Met dat sinnelijck verlies

Was een ledigheydt soo rijcke,

Die soo in mijn ziele wies,

Daer ick stont boven verkies,

Dat door t’goedt dat Godt my schonck,

Ick, die uyt my in Godt sonck,

Heel in t’Cloosterken verdronck.

Al verloren, al ghewonnen

In dat vrolijck minne-slot,

Meer dan sinnen vatten konnen,

Riep ick uyt tot mijnen Godt;

Daer ick stondt tot sijn ghebodt!

Weest o eeuwigh goedt ghedanckt,

Die meer gheeft dan hert verlanght

Die gh’in t’Cloosterken ontfanght!

De Godt-ghenietende, seydt dat de volmaeckte Armoede des herten gheleghen vvas, in ontblootinghe van affectien tot creatueren, in vier stucken verdeelt door alle onghereghelde passien ende gheneghentheden in besloten vvaeren.

Ydel { Blijschap.

Ydel { Droefheydt.

Ydel { Hoop.

Ydel { Vreese.

Vande Armoede oft ontblootinghe des herten van ijdel blijschap.

Wijse: Ick sat en phantaseerde. Oft: Hoe nieuw en enghe paeden. Req. 227.

Eer dat my Godt liet binnen

Met volle over-handt

Over mijn ijdel sinnen,

Die ick ded’ wederstandt,

Eer Godt my plaetse gaf,

Moest al af,

Wat quellen moecht mijn hert

Eer dat ick onberoert

In-ghevoert

In t’Cloosterken Godts wert.

Mijn ijdel vrolijckheden

Daer’t hert te voren stondt,

Die my ontberen deden

Godts blijschap in den grondt,

Die moesten zijn te niet,

Eer Godt liet

In hem gaen mijnen gheest,

Daer meer vreught dan men vat

Ick besat,

In t’Cloosterken vol feest.

Het moest uyt Godt al spruyten,

Wat t’hert moecht brenghen med’,

Ick moeste buyten sluyten

Al wat my hinder ded’:

Wat vreught dat in my quam

Godt ontnam

Die uyt Godt niet en vloot;

Godts vreught in’t opperdeel

My gheheel

In t’Cloosterken besloot.

Godts vreught in my t’ontspringhen

Quam uyt Godts liefde puer,

Dan tijtelijcke dinghen

Quam blijschap van natuer:

Natuere wilt en woest

Wegh zijn moest

Met al dat sy vast hiel,

Eer Godt uyt puere trouw

Laeten souw

In t’Cloosterken mijn ziel.

Mijn hert vol eyghen leven

Dat hem soo noode stierf,

Had soo menigh aenkleven

Daer’t hem mede bedierf;

Het moest, al wast hem pijn,

berooft zijn,

T’moest wesen arm ghemaeckt,

Oft noyt en had verblijdt

Boven tijdt

In t’Cloosterken gheraeckt.

Het moeste zijn verledight,

Het moeste zijn ontbloot,

Het moeste zijn ghevredight,

Het moeste zijn ghedoodt,

Sijn blijschap was te slecht,

Onoprecht,

T’moest zijn daer van ghescheydt,

Om te worden vol vreught,

Puer verheught

In t’Cloosterken gheleydt.

Met alle mijn vermoghen

Ick d’ijdel vreught bevoecht,

Om te zijn in-ghetoghen

In die vreught die ick soecht;

Vast hiel ick aen dat goedt

Mijn ghemoedt,

Daer alle goedt aenhingh,

Dat van mijn selven my

Grondigh vry

In t’Cloosterken ontfingh.

Daer quam ick te ontfanghen

Godts troost duysentmael meer,

Dan hert oyt kost ontfanghen

Ghetroost buyten den Heer:

Godts blijschap was voorwaer

Wonderbaer,

Daer mijn ziel in versonck,

T’vermaeck ghingh boven sin,

Dat Godts min

In t’Cloosterken my schonck.

De Godt-ghenietende, spreeckt van de Armoede oft ontblootinghe des herten aengaende ijdel Droefheydt.

Wijse: Ick ghingh een mael spaceren. Oft: In Godt te zijn vriendin versoncken.

De weelde die daer was te proeven,

Als ick in Gode quam,

Die al dat kost bedroeven

Met volle blijschap van my nam,

In t’Cloosterken der hooghste goeden

Was eene zee vol overvloeden.

Vyt t’Cloosterken wat ick oyt vonde,

Was droefheydt en ontsmaeck,

T’en was niet dan herts wonde,

Niet dan allend’ en onvermaeck,

Maer droefheydt gheen en kost ick weten

In t’Cloosterken mijns Godts gheseten.

Daer buyten moest ick al vernieten,

Het trock al van den Heer;

K’en vonde daer niet dan verdrieten,

Niet dan druck ende seer:

Wat vinden moecht ick meer dan galle

Vyt t’Cloosterken van weeldel alle?

Daerom wat dat ick buyten soechte,

In druck was ick ghestelt,

Wat ick daer vinden moechte,

Met droefheydt vond’ ick my ghequelt:

Vyt t’Cloosterken in creatueren

Had ick altijdt leedt te besueren.

Ghesuyvert worden moest mijn herte

Van al dat uyt Godt leydt,

Dat niet en gaf dan smerte,

Niet dan verdriet en bitterheydt:

In t’Cloosterken om eens te komen,

Mijn hertsweer my moest zijn ontnomen.

Godt was der blijschap eyghen stede,

Noyt rouw en vond’ ick daer,

Schepsels druck brochten mede,

Blijschap was inden Schepper maer:

In t’Cloosterken wellusten waren,

Al’ anderheydt moest t’hert bewaren.

Vyt anderheydt wierdt leedt gheboren,

Blijschap in’t hooghste goedt,

K’moest hebben al verloren,

Eer Godt verblijdde mijn ghemoedt:

In t’Cloosterken om troost te smaken,

Zijn moest mijn hert bloot alder saken.

Bloot moest mijn hert zijn om t’ontfanghen

Godts blijschap boven tijdt,

Om Godt bly aen te ganghen,

Moest ick zijn alle droefheydt quijt:

Dus soecht ick biuten al t’ontvluchten

Om t’Cloosterken van Godts ghenuchten.

De Godt-ghenietende spreeckt van de Armoede oft ontblootinghe des herten, aengaende de ijdel Hope.

Wijse: Hoort ghy ionghe ghesellekens al. Oft: Vereeninghe met t’hooghste goedt. Req. 265.

Naer dat mijn hert langh had ghestaen

Met hoop, om eens in Godt te gaen,

En dat tot sijn gheniet

My Godt in liet,

Sagh mijnen gheeste klaer

In t’Cloosterken oprecht,

Dat eynden altegaer

Daer buyten waren slecht.

Buyten Godt self gheen hope meer,

Riep mijnen gheeste tot den Heer,

Mijn hoop voort eeuwelijck

Op gheen aerdtrijk!

Maer eeuwelijck in u

Sal rusten overbly

Mijn Godt, die vinde nu

Uw’ Cloosterken in my.

Tot dat mijn hoop daer was volbrocht,

Wat dat ick elders hopen mocht,

Gaf my veel meer onvred’,

Dan ’t wel volded’:

Maer als ick binnen quam,

T’goedt dat ick inden grondt

In t’Cloosterken vernam,

Was t’goedt daer ick naer stondt.

Dat goedt dat hiel ick voor mijn deel,

Mijn hoep steld’ ick daer op gheheel,

Wat my daer buyten riep,

Ick ver’ ontliep:

In creatueren al

Vyt t’Cloosterken des gheests

Ghevonden had ick gal

In schijnselen des feests,

Op Godt ick my betrouwen moecht,

Daer ick moecht vinden dat ick soecht,

Op al dat buyten lagh

Ick niet en sagh:

Vytwendigheyt was vals,

Vytwendigheyt die loogh,

Vyt t’Cloosterken in als

D’uytwendigh my bedroogh.

In Ghodt moecht staen mijn herte puer,

Mijn hoop en vonde daer gheen suer,

Mijn haken dat was Godt

In’t minne-slot:

Ick had buyten gheleert,

Te voren in mijn hert

Vyt t’Cloosterken ghekeert,

Hoe creatuere smert.

Godt was den troost die ick verkoor,

Daer ick gheen hoop in en verloor,

Daer mijnen gheeste vast

Op stondt ghepast:

Daer ick in sekerheydt

Mijns herten waeren schat

Vyt schepsels al gheleydt

In t’Cloosterken besat.

De Godt-ghenietende spreekt vande Armoede of ontblootinghe des Herten, aengaende ijdel vreese.

Wijse: Verheught u met jolijt. Oft: Troost over-wonderbaer. Req. 267.

Myn Godt wat swaren last

Wast te verdraghen

Vrees die in’t herte wast

Met innigh knaghen,

Ick weet wat leet dat van my wiert bevonden

Als ick noch stond’ in al die droeve wonden

Van vrees naer de natuer

Die my in perssen suer

Vyt t’Cloosterken Godts puer

Vast hiel ghebonden.

Ick stonde daer ghequelt

Met rouwigh treuren,

Mijn hert in encxt ghestelt

Scheen my te scheuren:

Ick sagh mijn self in duysent perssen steken,

K’en wist aen wie mijn bitter leet uyt-spreken,

Tot dat mijn ancxtich hert

Ghejaeght door sijne smert

In t’Cloosterken Godts wert

Vyt eerdts ghebreken.

O Cloosterken Godts soet

Vol soet betrouwen

Daer ick met vry ghemoet

Godt moecht aenschouwen!

Hoe wel gerust stont mijnen geest daer binnen,

Daer ick de vrees door liefde kost verwinnen,

Daer ick der zielen schat

In t’Cloosterken besat,

En alle vrees vergat

Door kracht der minnen.

Liefde joegh t’vreesen uyt,

Sy was volkomen,

Vrees die uyt liefde spruyt

Wierdt daer vernomen:

Ick stondt bevrijdt van veel veranderinghen,

Mijn krachten al dat eeuwigh goet aenhingen,

Mijn vreese was ghesust,

In t’Cloosterken vol rust

Ghinght al naer mijnen lust

In alle dinghen.

Godt die my inne liet,

Ontnam my perssen;

Godt quam my met gheniet

T’hert te ververssen:

Den strijdt hiel op, daer vrees my med’ bestrede,

K’en vonde niet dat my meer vrees aen dede;

Al wat my inne viel

In t’Cloosterken mijn ziel

Heel onverslaghen hiel

In rust en vrede.

Vast steund’ ick op den Heer,

Godt was mijn sterckte,

Gheen sorgh noch vreese meer

In my en werckte,

K’stond’ onberoert, k’stond’ sonder achterdincken,

In mijnen Godt sagh ick mijn siel versincken:

K’en wist van vreese gheen,

In t’Cloosterken alleen

Was mijn rust in dat Een,

Dat ick sagh blincken.

O vrolijck minne-slot!

O rust verhdeven

Daer mijn hert soo in Godt

Ghesterckt moecht leven!

Dat gheene vrees, noch ancxt van geene saken

Mijn hert in Godt oyt ongherust kost maken.

Dat ick tot gheender ty

In t’Cloosterken soo bly

Ontsteltenis in my

En konde raken.

De Godt-ghenietende, Dat de volmaeckte Armoede der zielen, gheleghen vvas in onblootinghe van alle Verbeeltheden, hoe edel dat die oock zijn moechten.

Van neghenderhande Verbeeltheden.

Van { Voorleden stonden, om berouw te scheppen.

Van { Alle deughden, om die te oeffenen.

Van { D’leven der Heylighen, om daer door verweckt te worden.

Van { D’lijden Christi, om te volghen.

Van { De edelheydt der zielen, om waer te nemen.

Van { De weerdigheydt des H. Sacraments, om devoot daer toe te zijn.

Van { De vereeninghe van de Godtheyt met de menscheyt om van Godts goedtheyt te verwonderen.

Van { De H. Drijvuldigheyt om in liefde te versincken

Van { Het Goddelijck Wesen om over al tot Godt aendachtigh te zijn.

In den eersten van de Armoede oft ontblootinghe der zielen, aengaende de verbeeltheyt der voor-leden sonden om berouvv te scheppen.

Wijse: Ick peys op een persoon. Oft: Fonteyne der ghenaeden. Req. 170.

Als ick daer wilde komen,

Daer Godt my naermaels brocht,

Had ick voor my ghenomen,

Te vinden die ick socht,

K’nam op mijn trouw,

Wat dat my kosten souw,

Door weghen al tot d’alderminste baen,

Daer ick kost voortgangh mercken aen,

Om t’Cloosterken te gaen.

Mijn ziel die had ghevonden

Eenen ghemeynen pat,

Aenmerckinghe der sonden,

Daer ick in droefheydt sat,

Daer ick aensagh

Met tranen en beklagh,

Met bitter leidt, met een versincken diep,

Hoe ick Godts goedtheydt, die my schiep,

In t’Cloosterken ontliep.

Mijn hert scheen my te breken,

T’ontworden scheen mijn ziel,

T’en waer niet om uyt-spreken

In wat druck dat ick viel,

Als ick t’ghemerck

sloegh op Godts liefde sterck,

Die ick verwierp met mijne sonden snoot,

Tot t’Cloosterken der weelden groot

Als hy my had ghenoot.

K’aensagh my met onweerde,

Met bitter minne-smert,

K’scheen sincken door de eerde,

K’scheen brijselen mijn hert,

K’en wist wat doen

Voor Godt tot een versoen:

K’verghingh van rou, k’stont in geest en natuer

Om t’Cloosterken der liefden puer

Vol bitterheden suer.

Nochtans om dat ick naerder

Moest komen tot den vondt

Daer mijne ziele klaerder

In alle blootheyt stondt,

Daer wesen gheen

En blinckte dan dat Een,

Het duyster beeldt der sonden droef in my

Gaen om Godts Cloosterken voorby

Moest ick los ende vry.

Want ick dan soecht te raken

Tot dat innigh gheluck,

Daer Godt my gaf te smaken

Troost sonder allen druck:

Die bitter gal

Der sonden liet ick al

En ghingh verheught die rechte bane voort,

Die tot dat Cloosterken behoort,

Daermen door liefde spoort.

Ick sagh dat in die stede,

Daer’t al puer waerheydt was,

Het beeldt der duysterhede

Gheensins en quam te pas:

T’moest vallen af

Eer Godt my plaetse gaf;

Om recht te zijn in t’Cloosterken verblijt

Moest ick mijn self, en plaets, en tijt,

En alle beeldt zijn quijt.

K’moest bloot gaen in dat wesen

Der opperste wellust,

T’moest zijn uyt my gheresen,

Wat baren moecht onrust:

T’was al te slecht

Tot die schoonheydt oprecht,

Wat anders was dan t’hooghste dat Godt schonck,

Datmen in t’Cloosterken ontsonck,

Alsmen bloot inne-gonck.

Meer edelheydts behoefde,

Voor d’aenschijn vanden Heer,

Die Godts schoonheden proefde,

Dan een leedt ruygigh seer:

Mijn ziel gheheel

Naer d’neer en d’opperdeel

Moest wesen klaer, moest wesen overschoon

In t’Cloosterken daer Godts vertoon

My wiert ghejont ten loon.

De Godt-ghenietende, spreeckt vande Armoede oft ontblootinghe der zielen, aengaende de verbeeltheden der deughden om die te oeffenen.

Wijse: Och wilt aenmercken ghy wilde herten. Oft: Kan op der aerden. Req. 294.

Tot Godt den Heere als ick gheneghen

Door brandt der liefden inwendigh wiert,

En dat ick soechte de naeste weghen,

Om recht te worden tot Godt ghestiert,

Stondt my der deughden bane

Om t’Cloosterken seer ane,

Daer ick door wiste, dat ick recht souw

Tot d’eynde raken met pure trouw.

Ick gaf sorgvuldigh gheheel mijn ziele

Om deughden alle met alle vlijt

(Waer ick my vonde, waer ick my hiele)

Puer te vervolghen tot allen tijt,

Daer liepen op mijn sorghen

Om t’Cloosterken verborghen;

Want deught te wercken was mijn wellust,

In deught was alle mijns herten rust.

Met vlijticheden die ick vermoechte,

T’gheen dat ick wiste, t’gheen dat ick dacht,

Dat Godt vereyschte, dat Godt versoechte,

Ick bly voldede dagh ende nacht:

Gheen deught en wild’ ick derven,

Om t’Cloosterken te erven;

Groot was mijn neerste, mijn drifte sterck,

Daer ick in deughden med’ ghingh te werck.

Seer goedt was d’jaghen tot d’alderbeste,

Daer ick soo vierigh tot deughden liep,

Maer mijnen gheeste vernam op d’leste,

Dat om t’aenschouwen Godt die my schiep

In mijnder zielen gronde,

Daer t’Cloosterken Godts stonde,

Ick meer moest spoeden met ruste stil

Om daer te komen recht naer Godts wil

Hoe goede weghen, hoe rechte paden

Dat moechten wesen voor mijn ghemoedt,

Daer ick door soechte d’licht der ghenaden,

Daer ick door stonde naer t’hooghste goedt,

Die moest ick soo betreden

Om t’Cloosterken met vreden,

Dat door gheen drifte, tot Godt daer met

Ick mijnen gheeste en ded’ belet.

Hoe puer, hoe heyligh, oft hoe volkomen

Dat wesen konde dat ick aen nam,

Dat moest my worden beeldt wijs ontnomen,

Eer ick tot d’beeldeloos wesen quam:

K’moest in-gaen sonder beelden

In t’Cloosterken der weelden,

K’moest staen vol deugden, en gaen altoos

In des deuchts wesen deuchts weeldeloos.

Noyt kost ick raken tot dat puer eynde,

Daer ick ontmoette Godts rijckheydt groot,

Die ick in alle mijn weghen meynde,

Dan door een wesen van alles bloot:

In t’Cloosterken vergheten

Moest wesen alle weten,

Eer Godt met deughden my inneliet,

Daer d’beeldt der deughden moest zijn te niet.

K’en moecht gheen deughden oyt achterlaten,

Om in te raken tot Godts aenschijn,

Der deughden beelden die my besaten,

Ick nochtans moeste verledight zijn:

Die moesten zijn al voren

Om t’Cloosterken verloren,

Eer dat Wesen aenschouwen kost,

Datmen van beelden moet sien verlost.

De Godt-ghenietende, spreeckt van de Armoede oft ontblootinghe der zielen, aengaende de verbeeltheyt van d’leven der Heylighen, om daer door vervveckt te vvorden.

Wijse: Wel suyghelincxkens teer. Oft: Al hebben de Princen haeren wensch. Oft: Wat is aerdtrijck. Requiem. 31.

My te verwecken tot den Heer

Der Heylighen plach leven zeer,

Die soo versterven de natuer

Om t’Cloosterken des levens puer.

K’was heel verbaest van haere trouw,

Hoe dat sy al den wegh soo nouw

Tot t’Cloosterken der puere Min

Naer den Ghekruysten tredden in.

Haer sagh ick zijn van wille bloot,

Haer leven was een puere doodt,

Sy branden, blaeckten in’t ghemoedt

Naer t’Cloosterken van’t eeuwigh goedt.

Voor perssen veel, door smerten swaer

Liepen sy d’eeuwigh leven naer,

Naer t’Cloosterken dagh ende nacht

Op-gaende met al haer ghedacht.

Dees nederheydt docht haer te slecht,

Haer herte was aen Godt ghehecht,

Naer t’Cloosterken in haeren grondt

D’oogh haers ghemoedts ghevestight stondt.

Ick sagh haer in haer ooghen kleyn,

Haer sagh ick in haer herten reyn,

Om eens in t’Cloosterken te gaen,

Sagh ick haer stadigh naer Godt staen.

Mijn vreught was dat ick van hun las,

Dat ick met hun bekommert was,

Dat ick hun leven hooren moecht

Om t’Cloosterken Godts, dat ick soecht:

T’was goedt dat met een vierigh hert

Ick minnelijck ghedreven wert

Naer t’Cloosterken van soeten vred’,

Om naer te krijgen mijne sted’.

Om daer nochtans te vinden deel,

Moest ick gaen in-ghekeerder heel,

K’moest zijn om t’Cloosterken altijt

In den in-keer die beelden quijt.

Om onvermiddelt mijn ghesicht

Tot Godt te keeren in Godts licht,

Moest het al inden gronde mijn

Om t’Cloosterken verloren zijn.

K’en kost niet gaen in dat besluyt,

Oft alle beelden moesten uyt,

Want die in t’Cloosterken my liet,

Ded’ allen anderheydt te niet.

Iae self mijns selfs ick bloot in-ghingh,

Als oft in hem mijn ziel ontfingh

In t’Cloosterken aen Godts ghenaed’

Wat min dan Godt was ded’ my schaed’.

De Godt-ghenietende, spreeckt van de Armoede oft ontblootinghe der zielen, aengaende de verbeeltheydt van het lijden Christi, om te volghen.

Wijse: Hoort toe ghy ionghe sinnen. Oft: Ghy troost my boven maten. Req. 260.

Door dien Wegh der weghen

Waer door oprecht het hooghste goedt

Mijn ziel moest komen teghen,

Liep ick eertijdts met ras ghemoet

Naer t’Cloosterken der liefde soet.

Dat was des Heeren lijden,

Des Heeren alder-droefste smert,

Daer ick door t’allen tijden

Vol bitterheden in mijn hert

Tot t’Cloosterken ghevoordert wert.

Die alder-swaerste perssen

Die mijnen Salighmaker droegh,

In mijn ziel te ververssen

Soecht ick al om spaed’ en vroegh

Om t’Cloosterken, daer ick naer joegh.

Voor mijnder zielen ooghen

Op d’bitterste, dat ick vermocht,

Pooghd’ick die te vertooghen

Om t’Cloosterken Godts, dat ick socht,

Daer Godt mijn ziel ten eynde brocht.

Wat vond’ ick te aenmercken

In dien pijnelijcken pat?

Hoe Godt had willen wercken

D’instortinghe van sijnen schat,

Die ick in t’Cloosterken besat.

Ick sprack, wie sal gronderen?

Wie sal te recht toch oyt verstaen

Dit droevigh vantsoeneren,

Daer mijne salicheyt hanght aen,

Om in Godts Cloosterken te gaen?

Ick wensche te versincken

In eenen grondeloosen niet,

Als ick quam te ghedincken

Dat onverdraeghelijck verdriet,

Van die in t’Cloosterken my liet.

Daer in ick my verbeelde,

Daer stondt mijn ziel in bitterheyt,

Daer hiel ick mijne weelde,

Daer wierd’ ick heel uyt my gheleyt,

En tot Godts Cloosterken bereyt.

Ick overdacht wel nouwe

T’gheen dat ick inden Heere sagh,

Sijn minnelijcke trouwe

Om t’Cloosterken nacht ende dagh

Ghedruckt in mijne ziele lagh.

Die pers, die droeve wonden,

Dat alder-schroomelijckste leer

My schenen te door-gronden,

Naer t’Cloosterken der liefden heer

Als ick door-liep die beelden breet.

Nochtans my oock ontvallen

Moesten sy voor Godts aenschijn bloot,

K’en hielde niet met allen

Met Godt van beelden kleyn noch groot,

In t’Cloosterken moest al zijn doodt.

Die hoogheyde sonderlinghe

Van Godts aenschouwing’ wonderbaer,

Daer wesen al verghinghe,

In t’Cloosterken soo over-klaer

De beelden al te niet in haer.

De Godt-ghenietende spreeckt van de Armoede oft ontblootinghe der zielen, aengaende de verbeeltheyt vande edelheyt der zielen, om die vvaer te nemen. Req. 146.

Wijse: Als wy verr’ van den Pallestijn. Oft: Rijst op. Req. 1.

Myn ziele was my in’t beghin,

Als ick Godt eerst soecht t’ondervinden,

Een baen om recht te treden in

Tot d’Wesen van den hoogh beminden,

Een bane tot den af-grondt diep,

Daer ick naar t’Cloosterken door-liep.

K’sagh dat mijn ziel hele over-schoon

Ghewesent was naer Godt den Heere,

K’sagh dat ick self moecht zijn den throon,

Daer Godt hem in vermaeckte zeere,

Die t’Cloosterken was der wellust,

Daer ick alleen moest vinden rust.

In edelheydt seer over-groot

Mijn selven sagh ick zijn gheschapen,

Om gansch in Godt te rusten bloot,

Om vreught alleen in Godt te rapen,

Om eeuwigh met een schouwen aen

In Godts soet Cloosterken te staen.

Met mijn ghedachtenisse puer

Vond’ ick dat ick my kost bewaren

In mijnen Schepper der natuer,

Met over schepsels al te varen,

Dat Godt moest eeuwigh zijn alleen

Mijn Cloosterken, mijn eenigh Een.

T’verstandt vond’ ick te zijn een kracht

In my om alles t’onderscheyden,

Wat dat my moecht dagh ende nacht

Oft in oft uyt den Schepper leyden,

Op dat mijn ziele worden mocht

In t’Cloosterken mijns Godts ghebrocht.

Ten mijnen wil hingh mijn gheluck,

Die alle goedt recht konde willen,

Met Godt mijn opperste proef-stuck,

Was met Godt Een zijn, oft verschillen:

Mijn oprecht Een met Godt te zijn

In t’Cloosterken was d’wesen mijn.

Den gheest was d’oogh van mijn ghemoedt

Die blincken moest als een klaer voncke,

Als ick op-klom in d’eeuwigh goedt,

Oft in dat goedt my neder-soncke,

Die staen moest daer Godt wierdt gesmaeckt

In t’Cloosterken van beelden naeckt.

Van beelden naeckt ick onder-vondt,

Als ick in my sloegh s’gheests ghesichte,

Der zielen onbekenden grondt

Die verklaert wierdt met d’eeuwigh lichte,

Daer tot zijn over-soet gheniet

In t’Cloosterken my Godt in liet.

Godt liet my in van alles vry,

Ontbloot van alle verbeeldtheden,

Godt liet my in-gaen sonder my,

All’ anderheydt bleef hier beneden,

T’had’ Godt in t’Cloosterken verveelt

Te laten in het minste beelt.

Beeldwijs dan moest ick my zijn quijt,

Om tot dat goedt te raken inne,

Daer ick stondt boven plaets en tijt

In een puer onverbeelde minne,

Ick d’minste beelt van mijne ziel

In t’Cloosterken niet en behiel.

Al t’ghene dat Godt niet en was,

Om recht in Godt te moghen komen,

Moest grondelijck my op dat pas

Ontoghen worden en ontnomen:

In t’Cloosterken der hooghste feest

Moest mijnen gheest oock staen ontgheest.

De Godt-ghenietende, spreeckt van de Armoede, oft ontblootinghe der zielen, aengaende de verbeeldtheyt vande vveerdigheydt des H. Sacraments, om devoot daer toe te zijn.

Wijse: La volte. Oft: Doorsiende voorts. Req. 20.

Doen ick dorst had naer die fonteyne,

Die alder weelden was oorsaeck,

Die alleen vloot in herten reyne

Met onuytspreckelijck vermaeck,

Vond’ ick een baen,

Om in te gaen,

Die my wees boven plaets en tijdt

Naer t’Cloosterken ghebenedijdt.

Die bane was de spijs des gheeste,

Daer haer Godts grootheydt over-groot,

Godt ende mensch gaf tot een feeste

Onder den schijn van wijn ende broot,

Godt van natuer

En Mensche puer

Te samen Een op wonder wijs

Tot t’Cloosterken was s’menschens spijs.

Verbaest was ick, ick stondt verslaghen,

Dat haer Godts hoogheydt sonck soo diep;

Dat voor een spijs mijn ooghen saghen

Die hemel ende d’aerde schiep,

Dat hem soo klaer

Den hooghsten daer

Om t’Cloosterken ten besten gaf,

Daer alle goeden daelden af.

Dat hy die gheens dinghs en behoefde,

Die alles Schepper was en Heer,

Ghedooghde dat den mensch hem proefde?

Ende den mensch voorquam soo zeer,

Dat hy hem liet,

Tot s’mensch gheniet

Om t’Cloosterken gansch en gheheel

Verdeelen onder d’minste deel.

K’en wist voorwaer van Godt wat dincken,

Dat Godt van ons sulcks had ghedacht,

Dat hy, sijn self ons wilde schincken,

Die hemelrijck had in sijn macht,

Dat hy ghetrouw

Ons herten flouw

Met sulcken weldaet onghehoort

Naer t’Cloosterken soo stierde voort.

Rijckheden wonder en wellusten

Die noyt en vielen in’t verstandt,

Sagh ick vol salicheden rusten,

In dien hooghen minnen pandt:

Al wat daer stondt,

Wat ick daer vondt,

Was Godt, daer mijnen gheest van wiert

Naer d’innigh Cloosterken ghestiert.

Schoonheden al van hemelrijcke

Sagh ick dat Godt daer in besloot,

Dat hy sijn alheydt Goddelijcke

Ons daer met sijn klaer Menscheyt boot,

Vyt sijnen vloedt

Van alle goedt,

Om ons door grondeloose min

Tot t’Cloosterken te voeren in.

De liefde dreef my aen te hanghen

Dat vier daer ick wiert vlammich af,

Den hongher dwongh my te ontfanghen

Die spijs, die my het leven gaf,

Den dorst die viel

In mijne ziel

Was met dat goedt te zijn vermaeckt,

Daer men in t’Cloosterken door raeckt,

Het was oprecht, t’was aengenaem,

Voor d’Wesen dat my hadde lief,

T’was eenen wegh puer en bequame,

Die recht tot Godt mijn ziel verhief,

Had ick alleen

Met beelden gheen

Tot t’Cloosterken des hooghsten vred’

Daer daghelijcks gheklommen med’.

Puer hemelsch was die oeffeningh,e

Nochtans was daer noch iet in my,

Dat ick te beeldelijck aenhinghe,

Daer ick af moeste wesen vry,

Den gheeste mijn

Moest blooter zijn,

Om in dat Cloosterken verlicht

In Godt te houwden het ghesicht.

Niet dat die spijs my kost beletten,

Die my oprecht in Gode brocht,

Maer dat ick moest d’beeldt uyt my setten,

Die d’onverbeeldt klaer wesen socht:

Den hooghsten Al

My heel ontstal

Om t’Cloosterken, daer ick moest zijn,

Die beelden al der zielen mijn.

De Godt-ghenietende, spreeckt van de Armoede oft Ontblootinghe der zielen, aengaende de verbeeldtheyt vande vereeninghe vande Godtheydt met de Menscheydt, om van Godts goetheydt te vervvonderen.

Wijse: Waert dat vloeyden uyt mijn ghesicht. Oft: uoy faut ik doncq amour Vaincqueyr. Oft: Meynt ghy voorwaer. Req. 36.

In mijne reys langh dien grondt

Daer ick dat hooghste Wesen vondt,

Dat alle Wesen veroorsaeckte,

Ick eene baen te vinden quam,

Daer ick Godes wonderheydt vernam,

Eer ick in t’Cloosterken gheraeckte.

Een wonder baen wast die ick ghinck,

Als ick noch op die bane dinck,

Van vreughden moet mijn ziele schreyden,

Dat Godt die d’licht des hemelsch is,

Soo sonck tot onse duysternis,

Om ons in t’Cloosterken te leyden.

Wat is den Al? wat is den Niet?

Die d’Wesen by d’onwesen siet?

O liefde die Godt kost verwecken!

Dat om den Niet soo hooghen Al

Wierdt Mensche naer den menschen val,

Om ons in t’Cloosterken te trecken.

Den hooghen Godt die had ons lief,

Dat hy ons menscheydt soo verhief,

Dat hy oock mensch self worden wilde,

Om ons in hem te voeren weer,

Daer ons droefsondigh sincken neer

Van t’Cloosterken soo seer verschilde.

Maer waerom sulcken grooten eer,

Die straffen veel verdienden meer,

Dat Godt self wilde worden mensche?

O grondeloosen Godts rijckdom!

T’was om te brenghen ons weerom

In t’Cloosterken naer onsen wensche.

Het waer gheweest een trouwe groot,

Eens aen te sien ons kleynheyt snoot,

Een stof der aerdt eens aen te roeren:

Maer t’ghingh te boven allen trouw,

Dat den Soon Godts mensch worden souw,

Om ons in t’Cloosterken te voeren.

Wie had van Godt oyt sulcke ghedacht?

Dat hem soo verr’ sijn liefde bracht,

Dat hy self mensche wilde wesen;

Op dat wy Goden souden zijn

In t’Cloosterken van sijn aenschijn,

Daer wy verr’ waren uyt-gheresen.

Hoe wiert tot ons Godts trouw ghestiert?

Dat Godt des menschen Sone wiert,

Die Sone Godt was van natuere,

Om die ghesoncken waren neer,

Om tot Godt op te voeren weer

In t’Cloosterken der liefde pure.

Voor liefde groot die Godt ons droegh

Sijn oogh der liefden op ons sloegh,

Vyt dien throon, daer hy in woonde:

Godt quam door liefde tot ons af,

Godt door sijn self die hy ons gaf,

Den wegh naer t’Cloosterken ons toonde.

Door liefde scheen Godt worden blindt,

Door liefde quam Godt worden kindt,

Door liefde quam Godt tranen weenen:

O liefde, liefde! liefde groot,

Die Godt soo maeckte mensche bloot,

Om t’Cloosterken ons te verleenen.

O oeffeninghe goedt voorwaer,

Daer ick Godt mede spoorde naer,

Om bloot tot hem te moghen komen:

Hoe wel naer beeldelijcken sin,

Om t’Cloosterken te treden in,

My naermaels oock die wierdt ontnomen

Dat onverbeeldt eenvoudigh Een

En liet my toe verbeeltheydt gheen

In’t innighste der bloote minnen.

Maer alles naeckt en arm gheheel

Moest onverbeeldt mijn opperdeel

In t’Cloosterken bloot treden binnen.

T’was saligh dat ick daer besat,

Maer t’was den wegh maer naer de stadt;

Godt was mijn sted’, de beelden straten:

K’moest dan om heel in Godt te gaen,

Als die om t’stadt verlaet de baen,

Om t’Cloosterken de beelden laten.

De Godt-ghenietende, spreeckt van de Armoede oft ontblootinghe der zielen, aengaende de verbeeldtheyt vande H. Drijvuldicheyt om in liefde te versincken.

Wijse: La Princesse. Oft: Aensiet mijn Godt mijn hert. Req. 41.

Met hongherigh ghemoedt

Eertijdts naer t’hooghste goedt

En liet ick gheene baen

Sonder bespeuren staen,

Om te gheraken tot dat Een,

Dat ick te vinden soecht alleen,

Dat ick vernam,

Als ick in t’Cloosterken bloot quam

Ick wist wel dat in my

Dat wesen overbly,

Dien ghewenschten vondt

Inder puer waerheydt stondt,

Die naer gheloove wort gheseydt

De heylighe Drijvuldicheydt,

Die mijn ziel brocht

Tot t’Cloosterken dat ick soo socht.

Wat over-hooghen schat

Was in mijn ziele dat,

Mijn ziele was ghelijck

Een vrolijck hemelrijck,

Al en bevond’ ick dat niet klaer

Naer het ghenieten wonderbaer,

Dat in mijn ziel

Van t’Cloosterken daer naermaels viel.

Den alderhooghsten Al,

Den eeuwighen Drijfal,

Vader, Soon, Heyligh Gheest

Hielen daer hare feest:

Den Vader baerde d’eeuwigh Woort,

Van beyde quam de Liefde voort,

Al smaeckt ick’t niet,

Eer Godt in t’Cloosterken my liet.

Het was alsoo nochtans,

Die Drijheydt was daer gansch,

Sy was in’t herte mijn

S’en kost daer uyt niet zijn,

Sy moest daer houden haer vermaeck,

Die haers selfs weelde was oorsaeck,

T’moest soo gaen puer

In t’Cloosterken naer Godts natuer.

Mijn ziele sprack verheught

O eeuwighe vreught,

O Drijvuldighen Godt!

O eeuwigh minne-slot!

Die zijt daer alle goedt uyt-spruyt,

Die hemelrijck in u besluyt,

Moecht ick toch nu

In t’Cloosterken eens zijn met u.

Ick weet, en ick beken,

Dat ick met u daer ben,

Maer dat ick u ghemis

Om mijne duysternis:

Och moecht ick u daer eens aensien,

Die u aenschijn niet en verdien,

Oft mijn ghesicht

In t’Cloosterken eens saegh u licht.

Gheluckigh die aenschouwt

De feeste, die ghy houwt

In die ziel, daer ghy woondt,

Daer ghy u self vertoondt,

Gheluckigh die u daer bevindt,

Die u ghebruyckelijck daer mindt,

Die u sien magh

In t’Cloosterken den heelen dagh.

O Drijheydt over-mildt

Die rijck maeckt die ghy wildt!

Hoe rijck is die u heeft,

Die ghy u selven gheeft,

Die in gheen duysternis gheset

V mach aensien sonder belet?

Die Een altijt

In t’Cloosterken drijvuldich zijt.

Mijn ziel smilt inden Heer,

Bemindt Godts hoogheyt zeer,

V grondelijck uyt-stort,

Te niet in’t Wesen wort,

Die Drijheydt hoogh die in u rust,

In u houwt eeuwigh haer wellust,

Van liefde sterft,

In t’Cloosterken Godts lust verwerft?

Dus ghingh ick den dagh door,

Dit goedt beelde my voor,

Dit was al dat ick sprack,

Tot die mijn hert ontstack:

T’was goedt naer die begheerten mijn,

Maer blooter moest mijn ziele zijn;

Het moest al af

Eer Godt my t’Cloosterken self gaf.

In t’Cloosterken vol vred’

En moecht niet komen med’,

Eer dat my Godt ontfingh,

Dat beeldt te niets ghingh:

Een naeckter naer-staen op dat pas

Tot dien toe-gangh noodigh was;

T’moest al zijn doodt

In t’Cloosterken der liefde bloodt.

De Godt-ghenietende, spreeckt van de Armoede oft ontblootinghe der zielen, aengaende de verbeeltheyt van het Goddelijck Wesen, om over al tot Godt aendachtigh te zijn.

Wijse: Cupido triumphant. Oft: T’is kleyn wat ick vertel. Req. 50.

O Dorst der liefde soet,

Hoe placht den brandt te stieren

Inwendigh mijn ghemoet

Op wonderbaer manieren,

Om met naer-sporen bly

Te soecken t’allen ty

Dat Cloosterken Godts soet in my?

Waer dat ick ghingh oft stondt,

In werck en ruste stille,

T’was dorst al wat ick vondt

Tot Godt in mijnen wille,

Tot Godt een minne-vlam

Ick over al vernam,

Tot dat ick t’Cloosterken bequam.

Weer dat ick at oft dronck,

Om Godts licht te sien blincken,

Mijn hert ick Gode schonck,

op Godt liep mijn gedincken,

Mijn self om Godt vergat,

K’soecht Godt voor mijnen schat,

Tot dat ick t’Cloosterken besat.

K’en had’ nerghens vermaeck,

Oft k’wilde Godt aenhanghen,

Al mijnen lust en smaeck

Was naer Godt een verlanghen,

Ick soechte vroegh en laet

Naer den volmaeckten graet

Godts Cloosterken soet boven maet.

K’was wacker, en ick sliep,

K’en weet wat dat ick dede,

T’scheen dat ick Godt naer liep

Door alle plaets en stede,

T’scheen dat ick met beklagh,

Soo ick ded’ in den dagh,

In’t slaep naer t’Cloosterken Godts sagh.

Ick droomde van den Heer,

Ick scheen ghenucht te rapen

Met mijnen inne-keer

In dat goedt ongheschapen:

T’scheen dat Godt open ded’

Die over-blijde sted’

Van t’Cloosterken van soeten vred’.

T’was oft ick in’t ghebedt

Met alle mijn aendachte

Mijn selven had gheset

In mijn innighe wachte

K’was als die wacker was,

En van Godt sprack en las,

En t’Cloosterken naer spoorde ras.

Ghelijck mijn oeffeningh,

Die ick wacker volbrochte,

Op Godt gheduerigh ghingh,

In’t slaep ick Godt oock sochte:

Want ick ontweckt voorwaer

In wercken altegaer

Het Cloosterken Godts spoorde naer.

Vol Goddelijcke min

Mijn ziel in alle weghen

Weer ick uyt-ghingh oft in,

Soecht Godt te komen teghen,

Wat datmen my voorhiel,

Watter te segghen viel,

Naer t’Cloosterken trock mijne ziel.

My vond’ick onghepaeyt,

Om dat ick van God wiste,

En hem, die’t al versaeyt,

Noch naer t’gheniet ghemiste:

Godt wild’ick schouwen aen,

Ick soecht in Godt te gaen,

In t’Cloosterken Godts wild’ick staen.

Mijn jaeghinghe was groot,

Gheweldigh mijnen luste,

Nochtans niet alles bloot,

Noch ghenoechsaem met ruste;

K’had in mijn innigh werck

Een beeldt noch in’t ghemerck

Met drift naer t’Cloosterken te sterck.

Quijt moest ick wesen heel,

Al t’ghene dat verbeelde,

Want t’ded’ my achterdeel,

En Godts aenschouwingh steelde:

In t’Cloosterken alleen

Stil moest ik soecken Een.

Daer beelden aen en kosten gheen.

De Godt-ghenietende,

Dat de Armoede der krachten gheleghen was in een ontblootinghe.

Der Ghedachtenisse van al het ghene dat niet en was eenen blooten onvermenghelden Godt.

Des Verstandts van alle t’ghene dat niet en was eenen klaeren onbegrijpelijcken Godt.

Des Wils van al t’ghene dat niet en was eenen innighen over-verstandelijcken Godt.

In den eersten vande Armoede, oft ontblootinghe der Ghedachtenisse van al t’ghene dat niet en vvas eenen blooten onvormenghelden Godt.

Wijse: Wonderbaer was den boom. Oft: Bly was die ziele puer. Req. 25.

Tot d’leven over-soet

Der ongheschapen weelden

Quam vrolijck mijn ghemoet

In blootheydt alder beelden,

Als mijn ghedachtenis verledight dien vont

Van’t onvermengelt Een in t’Cloosterken naer-stondt.

Met een ghedacht verheught

Ontliep ick alle dinghen,

Als die de hooghste vreught,

Mijns gheests niet aen en ghinghen:

Om een goet dat my was in t’Cloosterken al weert,

Hiel ick my als vermijt van hemel ende eert.

K’en vond’ niet dat volded’,

Mijn innichlijck verlanghen,

Noch daer ick mijnen vred’

Kost buyten Godt aenhanghen:

Wat my Godts aenschijn niet in t’Cloosterken en gaf,

Daer had’ al mijn gedacht een puer verleeden af.

Wat niet bloot Godt en was,

Hoe dat my quam te voren,

Wierdt door Godts liefde ras

In mijn ghedacht verloren:

T’ghedencken dat ick had, moest wesen Godt alleen

Moest onvermengelt zijn in t’Cloosterken maer Een.

Niet en moecht in my staen,

Op niet en moecht ick vallen,

Mijn bloot ghedachte gaen

En moecht op niet met allen,

Dan alles wesen naeckt, verstorven ende doot,

Om te behouden maer in t’Cloosterken Godt bloot.

Blootheyt wees my den schat

Der innichste ghenuchten,

Die ick in Godt besat,

Daer al de rest moest vluchten,

Daer gansch niet zijn en moecht dan een onwesen puer

Om t’Cloosterken des geest boven geest en natuer.

Dat Een sonder iet meer

Moecht mijnen gheest ghenieten,

Oft in mijnen toe-keer

Moest my dat Een ontvlieten,

In t’Cloosterken mijns gronts in alderley manier

En liet dat Een my toe niet d’alderminste sier.

Arm moest ick wesen heel

Self van mijns selfs ghedincken,

Oft t’was mijn achterdeel

Aen t’Goddelijck in-blincken,

Dat onvermengelt Een sijn selven niet en boot,

Dan daer ick al de rest om t’Cloosterken uytsloot.

Te slecht was en te kleyn

By Godts hoogheden rijcke,

T’was al by Godt onreyn,

T’was Godt al onghelijcke,

Om Godts genieten puer, van allen anderheyt

In t’Cloosterken mijns Godts, was mijn ziel afghescheyt.

De Godt-ghenietende, spreeckt vande Armoede oft ontblootinghe des verstandts, van al ‘t’ghene dat niet en vvas eenen klaeren onbegrijpelijcken Godt.

Wijse: Mon ceur mon ceur. Oft: Wat is de liefde puer. Req. 65.

De schepsels al-ghelijck

Sach ick te wesen duyster,

Als ick quam in dat rijck

Van den ghewenschten luyster,

Daer d’aenschijn Godts mijn inwendigh gesichte,

Soo vrolijck med’ in t’Cloosterken verlichte.

Dat ondervond’ ick klaer

In dat inwendigh leven,

Als ick was staende daer

In mijnen grondt verheven,

Daer d’aenschijn soet, der Goddelijcke sonne

Schoonheden al, in t’Cloosterken verwonne.

By dat licht over-groot

Was allen lichte kleyne,

Verworpen ende snoot,

Onsuyver en onreyne;

Die schoonheyt Godt in t’Cloosterken der minnen,

Was over klaer boven verstandt en sinnen.

Wat ick begrijpen kost,

Moest zijn een creature,

K’moest daer van zijn verlost

In over-wesen pure

By dien Al was al de reste minder,

Daer ick van leed’ naer t’Cloosterken groot hinder.

Dat minder was als t’goedt,

Daer’t hert op moeste letten,

T’ghemerck van mijn ghemoedt

In duysternis moest setten:

T’was duyster al by t’Goddelijck in-blincken,

Wat dat ick moecht uyt t’Cloosterken verdincken.

Verbeeldtheydt in’t verstandt

Benam my Godts/ in-schijnen,

Ghelijck in d’oogh het sandt

T’ghesiechte doet verdwijnen,

Iae met meer schaed’ aen t’Goddelijck ghebruycken,

Ded’ dat mijn oogh in t’Cloosterken toe-luycken.

Daerom als Godt my riep,

Daer Godt self wierdt vernomen,

Ick schepsels al ontliep,

Om bloot tot Godt te komen:

De schepsels al in t’Cloosterken der weelden,

Kleyn ende groot waren al duyster beelden.

Die eeuwighe schoonheyt

Die d’innigh licht oorsaeckte,

Niet dan in’t hert ghescheyt

Van beelden haer vermaeckte;

Self oock t’verstant in t’Cloosterken verloren,

Moest zijn eer Godt op’t klaerste lichte voren.

Niet dat t’verstandt nochtans

Naer weselijck vermoghen,

My wierdt heel ende gansch

In alderwijs ontoghen,

Maer rechts verloor sijn beeldelijck uyt-wercken,

Om klaer op Godt in t’Cloosterken te mercken.

T’verstant moest wesen stil

Van alle beeldt verledight,

Om naer des hooghsten wil

Met blooten gheest ghevredight,

Te schouwen aen Godts schoonheyt over-schoon,

Die haer bloot gaf in t’Cloosterken ten toon.

De Godt-ghenietende, spreeckt vande Armoede oft ontblootinghe des Wils, van al het ghene dat niet en vvas eenen innighen overstandelijcken Godt.

Wijse: O Godt ick moet u klaghen. Oft: Den nacht die was gheleden. Req. 276.

Ick placht te keeren binnen

Met onverbeeldt ghemoedt,

Als ick recht soecht te minnen

D’oververstandigh goedt,

Inwendich was de stadt, daer ick moest tot den Heer,

In t’Cloosterken mijns Godts doen mijnen innekeer.

In mijnder zielen gronde

Als Godt my binnen brocht,

Ick d’Wesen ondervonde,

Dat ick langh buyten socht,

Godts klaerheyt over-puer Godts puerheyt over-klaer

In t’Cloosterken des lichts verborgen vond’ ick daer.

Niet dat dat hoogh ghepresen

Oneyndigh eeuwigh Een

Niet en kost elders wesen,

Oft daer moest zijn alleen,

Maer dat d’oogh des gemoets niet bloot en konde gaen,

Vyt t’Cloosterken des gronts elders Godt schouwen aen.

Iae self als van Godts gheeste

Ick innigh wierdt ghenoodt,

Ick tot die binnen feeste

Moest gaen van alles bloot,

Oft d’alderminste beelt dat in my staende bleef,

Berooft van Godts gheniet uyt t’Cloosterken my dreef.

Oock als den gheest ghetoghen

Buyten den gronde ghingh,

Ick lichtelijck bedroghen

Het valsche licht ontfingh:

Maer inder zielen gront, daer schepsel noyt en quam

Moest het Godt zijn, wat ick in t’Cloosterken vernam.

Daerom wat ick aenschouwde

Buyten die binnenste,

Ick t’gheensins en betrouwde,

Want t’my niet en volde:

T’moest inden gronde staen van’t innigh opperdeel,

Daer t’Cloosterken Godts was boven verstandt gheheel.

Daer stondt mijn ziele pure

In d’innichste wellust,

Daer gheene creature

En konde nemen rust:

Daer moecht ick winnen vry den minnelijcken schat,

Die ick boven verstant in t’Cloosterken besat.

Wat ick daer buyten kende,

Wat dat my lichte voor,

Ick my daer van ontwende,

Ick grondigh dat verloor:

Mijn krachten al ghelijck, als Godt my inne-liet,

In t’Cloosterken Godts self gingen gelijck te niet.

Daer beeldelijck ghemercke

En ded’ niet weselijck,

Ontwierdt der krachten wercke

In’t innigh zielen rijck,

Daer self gront en geest met al t’geen dat ic wist

In t’Cloosterken mijns Godts moesten al zijn ghemist.

Wat licht dat ick sagh schijnen,

Wat anderen toe-val,

Moest daer gheheel verdwijnen,

Moest daer ontworden al:

Godt wilde daer alleen boven verstande gansch,

In t’Cloosterken sijns selfs uyt-storten sijnen glansch.

De Godt-ghenietende, Dat de Armoede des Gheests gheleghen vvas in een ontblootinghe der duysternissen, die inden gheest veroorsaeckt vvierden, door uytvvendige schepsels oft invvendighe verbeeltheden te aensien, ende bestondt in tvvee puncten.

Te weten in’t Wederhouwden en Afkeeren des Gheests.

Van de Armoede oft ontblootinghe des Gheest, van duysternissen door vvederhouvvdinghe des geest in vverckelijckheyt, dat sy met het verstant niet te seer en viel op het ghene daer sy mede besich vvas.

Wijse: Als wy verr’ vanden Pallestijn. Oft: Rijst op. Req. 1.

Te wenschen placht ick naer den dagh,

Die d’innigh licht my soud’ ontsteken,

Als ick in’t eerst verduystert lagh,

En my Godts lichte sagh ontbreken,

D’welckmen van duysternisse kost

In t’Cloosterken Godts sien verlost.

Dus soecht ick heel van anderheyt

Naer dat ick kost my te ontmaken,

Daer mijnen gheest van d’licht ghescheydt

Verduystert stondt in aerdtsche saken,

Daer ick my vondt aen dinghen slecht

Vyt t’Cloosterken te staen ghehecht.

Van duysterheyt en spreeck ick niet,

Die uyt quaey beelden konde spruyten,

Want watmen quaedt oft sondigh hiet,

Moest daer zijn verr’ ghesloten buyten,

Maer t’was in t’Cloosterken al t’gheen

Dat goey verbeeldtheyt te zijn scheen.

Met vliticheyt te keeren weer

Soecht ick van daer ick was ghesoncken,

Tot d’licht Godts uyt die schepsels neer,

Die niet dan duysterheydt en schoncken,

Om t’Cloosterken soecht ick altijt

Haer duysterheden te zijn quijt.

Vremt hiel ick my, hoe dat sy my

Te trecken schenen dagh en nachte,

My hiel ick van hun trecken vry,

En stondt gheduerigh op mijn wachte,

Dat buyten t’Cloosterken mijn ziel

Op niet gheschapens heel en viel.

K’sagh alsoo veel aen als ick moest,

Nochtans met blootheydt alder sinnen,

Om niet te zijn door die verwoest,

Als het tijdt was te keeren binnen:

K’moest my om t’Cloosterken gaey slaen,

Van niet te seer te trecken aen.

T’was noodigh dat ick omme-gingh

Dickwils met veelderhande dinghen,

Maer dat ick die niet aen en hingh

Was d’leven mijnder oeffeninghen:

Om t’Cloosterken in dien pat

Hiel ick my bloot van dit en dat.

Staen moest ick altijdt met t’ghemerck

Naer al mijn innighste vermoghen,

Bloot van het werck in alle werck

Boven verbeeldinghen ghetoghen,

Om t’Cloosterken van mijnen grondt

Niet te ontwijckien daer ick stondt.

Al mijne sorghe die was daer,

Dat in al t’ghene dat ick dede,

Ick sagh te houden puer en klaer

D’oogh mijns ghemoedts in vollen vrede.

En dat van schepsels groot en kleyn

Ick my om t’Cloosterken hiel reyn.

K’en keerde my van d’werck niet af,

Alst den wil Godts was dat ick wroechte,

Maer tot dat werck ick my soo gaf,

Dat ick’t als sonder werck volbroechte,

Om t’Cloosterken soecht ick daer met

Ghelijck te wesen onbelet.

De Godt-ghenietende, spreeckt van de Armoede oft ontblootinghe des Gheest van duysternissen, voor soo veel als het invvendigh Af-keeren van alle verbeeldtheydt in stilte aengaet.

Wijse: Komt Goden uyt den throon. Oft: Hemelsche vrolijckheydt. Req. 70.

Doen mijnen wensche was

Verlicht te zijn van gronde,

Nam ick de vlucht ras

Van daer ick duyster stonde,

Van allen ongheduer,

Van alle creatuer

Ick grondelijck bloot ende naeckt

Om t’Cloosterken te zijn ghemaeckt

Soecht met begheerten puer.

My trock ick gheheel af,

My trock ick gheheel binnen,

Op al dat schepsel gaf,

En steld’ ick gheene sinnen,

T’ghemoedt hiel ick van daer,

Godt wild’ ick wesen naer:

Om t’Cloosterken van eenigheydt

Wild ick van alles zijn ghescheydt

Met krachten altegaer.

T’was noodigh dat ick’t ded’,

T’was noodigh dat ick vliedde

Om Godts innighen vred’

Al wat buyten gheschiedde,

Oft noyt en kost ick my

Van duysternissen vry

In t’Cloosterken des lichts gheheel

Voeghen met een klaer opperdeel

Tot Godts aenschouwingh bly.

D’aemschouwing over-soet

Der innighste wellusten

Van dat inwendigh goedt,

Daer mijn ziel soecht te rusten,

My grondelijck bedwongh,

Dat ick gheheelijck gongh

Vyt duyster beelden altemael

In t’Cloosterken, eer ick den strael

Van Godts aenschijn ontfongh.

Godts aenschijn was te reyn,

K’en moecht dat niet ghebruycken,

Oft beelden groot en kleyn,

Moest ick het herte luycken;

Dat blinckende soet Een

Begheerde t’hert alleen:

In t’Cloosterken Godts klaren dagh

Als ick naer mijn verlanghen sagh,

En sagh ick beelden gheen.

Eer dat die klaerheydt schoon

My innigh lichte voren,

Al uytwendigh vertoon

In my moest zijn verloren;

Verlies was mijn ghewin,

Door uytgangh raeckt’ ick in:

Eer ick Godt sagh in dat besluyt

Om t’Cloosterken ghingh ick my uyt

Boven verstandt en sin’.

Al mijn gheluck was dat,

Om t’Cloosterken der weelden,

Dat ick niet en besat,

Dat my oorsaeckte beelden:

Wat alle schepsel booedt

Ick inden gheest ontvlooedt;

Aertrijck liet ick en hemel-rijck,

Om t’goedt dat my soo innighlijck

In t’Cloosterken besloot.

Dus door d’ontvallen seer,

Door bloot inwendigh derven,

Door krachtighen afkeer,

Door puer diep-grondigh sterven

Wierdt mijnen wensch volbrocht,

K’ontfingh t’gheen dat ick socht,

Verklaert wierdt mijn innigh ghesicht,

K’vond’ het Cloosterken vol licht,

Meer dan ick wenschen mocht.

Een zee vol rijckheydt groot

Wierdt daer van my vernomen,

Om dat ick alles bloot

Daer binnen was ghekomen:

T’was goedt boven verstandt,

T’was meer dan oevers sandt,

T’was t’Cloosterken bly sonder druck,

T’was t’Cloosterken vol van gheluck,

T’was puer Godts minnen pandt.

De Godt-soeckende, vvenscht naer het Goddelijck gheniet in het Cloosterken.

Wijse: Arridendo, sonando, balando. Oft: Weest eeuwigh goedt ghepresen. Req. 322.

Wie sal mijn ziele gheven

Alles bloot ende vry

Door liefde Godts ghedreven

Naer t’Cloosterken soo bly

Tot die vloeden, der goeden, te spoeden

Sonder vermoeden.

Oft Godt t’gheluck my dede

Van my gansch uyt te gaen

Naer t’Cloosterken vol vrede,

Om met grondigh naer-staen

Tot die vloeden, der goeden, te spoeden,

Sonder vermoeden.

Oft my sulck een ontvlieten

Mijns selfsheydt inne-viel,

Dat quaem door een vernieten

In t’Cloosterken mijn ziel

Tot die vloeden, der goeden, te spoeden,

Sonder vermoeden.

Dat ick door-grondigh sterven

Pooghde gheduerelijck,

Om Godt recht te be-erven

In t’Cloosterken soo rijck

Tot die vloeden, der goeden, te spoeden,

Sonder vermoeden.

Armoede rijck van deughden

Oft ick arm grondigh waer!

Om met een hert vol vreughden

In t’Cloosterken soo klaer

Tot die vloeden, der goeden, te spoeden,

Sonder vermoeden.

Moecht ick Godt soo aenhanghen,

Die soo mijn ziel aen-kleef,

Dat Godt al mijn verlanghen

Om t’Cloosterken voordt dreef

Tot die vloeden, der goeden, te spoeden,

Sonder vermoeden.

Hoe soud’ ick my versincken

In puer verlorentheydt?

Hoe soud’ ick my Godt schincken

Om t’Cloosterken bereydt

Tot die vloeden, der goeden, te spoeden,

Sonder vermoeden.

Hoe soud’ mijn ziel ghelusten

Met minnelijcke kracht,

Om door die rust der rusten

In t’Cloosterken verwacht

Tot die vloeden, der goeden, te spoeden,

Sonder vermoeden.

O oorspronck der ghenuechten

Aensiet mijn minne-smert,

Naer t’Cloosterken versuechten

Siet my (om als een hert)

Tot die vloeden, der goeden, te spoeden,

Sonder vermoeden.

Aensiet mijn Godt mijn weenen,

Siet mijnen minnen rouw,

Wilt my door u verleenen

Om t’Cloosterken ghetrouw

Tot die vloeden, der goeden, te spoeden,

Sonder vermoeden.

Wilt mijnen gheest op-wercken

Mijn Godt ghebenedijdt,

In t’Cloosterken my trecken

Wilt, dat ick poogh altijdt

Tot die vloeden, der goeden, te spoeden,

Sonder vermoeden.

Ghelijck uyt grondighe ghehoorsaemheyt armoede des gheests gheboren vvort, soo komt uyt Gheestelijcke armoede des herten Reynicheydt te spruyten, die ghelijck een derde gheloofte tot het leven van dit Goddelijck Cloosterken eygentlijck toe-behoort, daer den Heere van seyt. Matt. 5. Saligh zijn de reyn van herten, want sy sullen Godt sien. Maer hier van dient tot meerder klaerheydt met onghebonden reden in een ander boeck ghesproken te vvorden.

Nu vervolght vanden besloten Hof van t’Cloosterken ter eeren vande H. Moeder Godts Maria.

Den besloten Hof van t’Cloosterken Der Gheestelijcke Verrijssenisse Ter eeren vande H. Moeder Godts Maria.

Hortus Conclusus soror mea sponsa hortus Conclusus.

Eenen besloten Hof zijdy mijn Suster mijn Bruyt, eenen besloten Hof. Cant. 4.

Eyghen-Dicht Tot de H. Moeder Godts.

Ghedooght nu dat ick u ghy Godts gbebenedijde

Een vvoordeken des lofs, o Coninghin, toe-vvijde,

D’welck hoe vvel dat het is te kleyn naer uvver vveerdt.

Die zijt een Paradijs des hemels en der eerdt,

V t’uvver eer nochtans van my vvordt op-ghedraghen

Om dat u hoogheydt groot in’t kleyn oock neemt behaghen,

Princes van hemelrijck met eenen vvensch oprecht

Is desen lof bedacht van mijne nietheydt slecht,

Is dit ghesangh ghedicht, O Coninghin verheven!

Ten minst om mijnder min een teecken u te gheven,

Vvant u minnaer te zijn acht ick reyn maghet meer,

Dan vvatmen vvenschen kan naest liefde van den Heer

Meer acht ick Moeder Godts naest Godt u te beminnen,

Dan sonder uvve min den hemel oock te vvinnen;

Vvant die u recht bemint, mindt ghy oock Maghet soet,

Die in de ziel oorsaeckt t’ghevvin van’t eeuvvigh goet.

Die u niet lief en heeft Godts Moeder uyt ghelesen,

En kan o reyne Maeght! niet recht Godts minnaer vvesen

Vvant tot puer liefde Godts moet ghy Princesse klaer,

Die heel Een met Godt zijt, bemint oock sijn te gaer.

Godts liefde puer heeft u tot Moeder Godts verkoren,

Vvat goedt kan in het hert zijn sonder u gheboren,

Als gheen goedt sonder Godt in’t hert hem en vertoont

En dat Godt in gheen hert dan dat u minnen vvoont,

Daerom met desen prijs vvensch ick uyt s’herten gronde

Schoonen Besloten Hof, dat ick u minnen konde;

Om dat mijn ziele vveet, dat Godt sijn liefde stort

In’t hert daer grondich van bemindt zijn Moeder vvort.

Lof hemels Paradijs lof Godts Besloten Hof,

Lofvveerdigh allen prijs naest Godts verheven lof.

Seven Lof-Sanghen Op de seven Feest-daghen van de Heylighe Moeder Godts Maria, Ende inden eersten ter eeren van haer Onbevleckte Ontfanghenisse.

Wijse: Bedruckte hertekens. Oft: Die blijde zielen. Req. 291.

Lof Schepsel schoone!

Lof Maeghden Croone!

Lof alder-puerste creatuer!

Lof Moeder reyne,

Soers der fonteyne

Die puer is boven alle puer?

Ghy zijt alleene

Die suyver eene,

Die ick mach noemen onbevleckt,

Die niet met allen

Van Adams vallen,

Van Adams vlecken aen en treckt.

Uw’ eerst beghinne

Schoon Coninghinne

Was klaer gheheel en onbesmet:

Door sijn ghenaede

Tot een weldaede

Begraeide Godt u daer niet.

O schoon gheheele!

Dats uw’ voor deele,

Soo eertijdts u prees Salomon,

En sulcks wel wesen

Moest d’uyt-ghelesen

Schoon Sterr’, die vaeren moest de Son.

Van duysterheden

Vry waert met reden,

-Die waert de deur van’t eeuwigh licht,

Dat door u straelde,

Dat door u daelde

Dat hemelrijck tot ons ghesicht.

Die scheppen konde

Vry alder sonde

Des hemelsch gheesten al-ghelijck,

Was u oock machtich

Princes waerachtich

Te scheppen alder gratie rijck.

Hoe had verdraghen

Naer sijn behaghen

Godt die u eeuwelijck verkoor,

T’serpents in-wercken

In u t’aenmercken,

Sonder u daer te hoeden voor?

Iae moestmen dincken,

Dat iet kost blincken

In d’Enghels dat ghy niet en hadt,

Ghy hoogh ghetoghen

Wie soud’ recht moghen

V noemen t’volle gratie vat?

Waer dat ontbrake

Die eene sake

In u, die in u konde zijn,

Soo hooghen name

En soud’ bequame

Niet wesen wel naer d’wesen dijn.

Maer vol voorware

Vol puerheyt klare,

Vol gratie Godts noem ick u nu;

Want door Godts trouwe

Ghy schoonste vrouwe

Gansch gheene vleck en is in u.

Die d’overvloeden

Van alle goeden

V met sijn self ten besten gaf,

Hoe had hy konnen

V d’meeste jonnen,

En u dat minste trecken af?

Sijn goedtheydt milde

Kost ende wilde

In u doen wonderheden groot:

Daerom uw’ ziele

Hy suyver hiele

Van alle vleck door Christus doot.

Lof uyt-verkoren!

Waer uyt gheboren

Op aaerdtrijck s’hemels schoonheyt wierdt,

Die u besonder

Door liefde wonder

Met onbevlecktheydt heeft verciert.

Schoon boven maten

Wy ons verlaten

Op u, tot ons u aenschijn keert,

Laet uwen seghen

Worden verkreghen

Van die u onbevlecktheydt eert.

Weest Patronesse,

O schoon Princesse!

Van u die schoonheydt hier bemint.

Als wy verscheyden

Wilt ons gheleyden,

Daermen u alderschoonste vint.

Op de Gheboorte van de H, Moeder Godts.

Wijse: Vyt den af-grondt van mijn ghedachten. Oft: Het is my goedt in dees af-gronden. Req. 156.

Nv dien dagh my komt te voren,

Dat opder eerdt ghy wierdt gheboren

Reyn Maeght, die Moeder Godts moest zijn,

Van vreught versmilt het herte mijn.

Wat g oedt is ons door u voordts-komen?

Wat quaedt hebt ghy van ons ghenomen?

Hoe seer hebt ghy vertroost hier al

Ons in dit droevigh tranen dal?

O salighe gheboorte blijde!

O duysentmael ghebenedijde!

Daer ons alsulcken vreught van quam,

Die ons soo swaeren druck ontnam.

Hoe menigh duysent in Godt sliepen,

Die naer u wenschten, haeckten, riepen,

Daer u gheboorte dagh en nacht

Ontsprekelijck van wierdt verwacht?

K’en twijffel niet oft d’onghemeten

Ghenade Godts die liet hun weten

Als ghy gheboren wierdt Princes,

Dat bloemigh was de roed’ van Ies.

Dat t’Duyfken uyt nu was ghevloghen,

Dat seker soud’ beweghen moghen

Met t’Hemels Olijf-tacxken groen

De goedtheyt Godts tot een versoen.

Dat tot ghenaede Godt gheneghen,

Om uyt te storten sijnen seghen,

D’bly Reghen-booghsken langh versocht

Nu in de wolcken had’ ghebrocht.

Hoe keerde daer die groote gratie

Al haer ghesucht in iubilatie,

Verstaende dat in des doodts landt

Des levens boom nu was gheplant?

Hoe loofden sy Godts klaer ghenade

Van sijne ghift van sijn weldade,

Dat hy nu voordts broecht had de vrouw,

Die t’hooft der slangh verpletten souw?

Dat nu den winter was verdwenen,

En dat bly bloemken was verschenen,

Daer s’honich bieken soud’ gaen op

Verdoen t’venijn der spinne-kop.

Maer hemelrijcksche Coninghinne

Als ghy hier quaemt dit aerdtrijck inne,

Daer allen ons gheluck aen lagh,

Hoe stont dat hemelrijck en sagh?

Hoe stondt verbaest op dien keere

Dat hemelsch heyr voor Godt den Heere?

Dat opder eerdt met klaer ghemerck

Dan boven sagh dat wonder werck.

Elck hiet u d’Arck van d’eeuwigh leven,

Den gulden Autaer hoogh verheven,

Den schoonen gulden kandelaer,

Daer d’licht Godts op soud’ blincken klaer.

Sy neemden u de gulde Poorte,

Den tempel met zijn toe-behoorte,

T’heyligh der Heylighen alleen,

Daer rusten moest dat eeuwigh Een.

T’was lof al wat sy van u spraken,

S’en wisten u niet dan te maken

D’eerdts hemelrijck, d’eerdts Paradijs,

Daer d’Woort soud’ worden s’menschen spijs.

Schoon stede Godts wat groote dinghen

Door u gheboorte wy ontfinghen?

Wel was ons u gheboorte groot

T’beghin des levens in de doot.

Ghescheyden wy verr’ van Godt saten,

Wy sonder u waren verlaten,

Door u ghenoorte Maghet soet

Is ons vernadert alle goet.

Tot u wy dan ons herten stieren,

Die vrolijck u gheboorte vieren,

Maeckt dat ons u gheboorte bly

Oorsaeck reyn Maeght des levens zyn.

Op de Presentatie van de H. Moeder Godts.

Wijse: Als wy verr’ vanden Palestijn. Oft: Rijst op. Req. 1.

T’was eertijdts eens, als tot den Heer

Ghy Maghet ghinght vol minnen brande,

Ten dienst van die ghy minde seer

Van u self doen een offerande,

Dat t’hemelrijck verwondert stont,

Dat ghy soo seer Godts gratie wondt.

Met liefde ghinght ghy reyne Maeght

Tot d’eeuwighe verheven minne,

Die eeuwelijck u had ghejaeght

Te varen sijnen afgrondt inne,

Die eeuwelijck verkoren uyt

V had voor sijne liefste Bruyt.

Die puere Gheesten stonden al

Op u ghelijck verbaest en saghen,

Dat ghy reyn Maghet in dit sal

Soo d’ooghen Godts quamt te behaghen,

Dat ghy met sulcken liefde soet

Ontfanghen wierdt van t’hooghste goedt.

Sy riepen al dat ghy moest zijn,

Die Moeder Godts soudt moeten wesen,

Om dat soo seer voor Godts aenschijn

Ghy reyne Maeght waert uyt-ghelesen,

Dat soo seer op u suyver ziel

Des Alderhooghsten liefde viel.

V noemden sy den dagheraet

Der hemelrijcksche klaricheden,

Sy seyden dat ghy Maghet waert

Godt hooghsten Autaer hier beneden,

Den alderpuersten gulden throon

Van Godts rijckheden over-schoon.

Elck hiet u met vreucht menichfout

De Peerle soet van Nazarette,

De stede Godts van fijne goudt,

Den klaren Spieghel sonder smette:

Elck een u duysent prijsen gaf,

Elck sondt u duysent namen af,

Verheven ziel klaer creatuer,

Verkoren duyf, Maeght sonderlinghe,

Wel moechten al die gheesten puer

Met u staen in verwonderinghe,

Dat u Godt in sijns huys besluyt

Dus hoogh verkoor voor sijne Bruyt

Dat u Godt soo seer hadde lief,

Soo grooten sorghe voor u droeghe,

Soo wonderlijck u ziel verhief,

Soo blijden ooghen op u sloeghe;

Dat scheen dat ghy waert d’eenich licht

Daer hy vermaeckte zijn ghesicht.

Met sijnen aldersoetsten gheest

Sy vrolijck uwen gheeste voeyde,

Van hem verblijdt met alle feest

Ghy vol wellusten daer op groeyde:

Den kus die sijnen mondt u boot,

Ghenuchten al in hem besloot.

Hy wees u metter handt al-om,

Sijn liefde was tot u volkomen,

T’was alle schoonheydt en rijckdom,

Die van u wiert Princes vernomen:

O schatten groot die ghy vernaemt,

Daer ghy u presenteren quaemt.

Inden wijn-kelder over-diep

Sijns wesens wierdt u ziel verdroncken,

Noyt opder eerdt hy ziel en riep

Soo diep, als ghy daer waert versoncken:

Verslaghen stondt t’heel hemelrijck

Van sulcken jonste wonderlijck.

Hy ded’ u d’opperste voordeel,

Hy wild’ u boven al verhooghen,

Hy wilde dat den hemel heel

De knien voor u soude booghen:

Siet waer ghy quaemt Godts Dienares,

Dat ghy wierdt de opperste Princes.

V Suster siet hy, wel bemindt,

Sijn self hiel hy voor uwen Broeder,

Hy nam u voor Bruydt en voor kindt,

Van sijnen Soon koos hy u Moeder:

O Maeght! o Bruydt! o Duyfken bly!

Wat groot miraeckel Godts waert ghy!

Wat ick grondeer, wat ick verdinck,

K’en kan u noyt prijs ghenoech geven,

Wat eer, wat lof dat ick u schinck,

Ghy zijt altijdt noch meer verheven:

Den rechten lof schinckt u alleen,

Die boven u en stelde gheen.

Ghy alderhooghste dan naest Godt

V t’onswaerts keert met uwe gratie,

Die vrolijck staen tot u ghebodt

Ter eeren van u Presentatie:

Ghedinckt dat ghy Godts Moeder zijt,

Die gratie doen dus kondt altijt.

Op de H. Boodtschap-dagh des Enghels totde H. Moeder Godts.

Wijse: Hierusalem ghy schoone stadt. Oft: Naer dat eens was. Req. 129.

Weest duysent keeren nu ghegroet,

Cieraet des hemels en der eerde,

Ick wensch met alle mijn ghemoet,

Te groeten u naer uwe weerde.

Dat den Aertsch-Enghel Gabriel

Groet ick u weer, en weer van herre:

Van Godt ghegroet weest eeuwigh wel

Ghy alderschoonste morghen-sterre.

Wie sal, o Maghet! uwen prijs

Met vollen lof te recht vertellen?

Die die bly poort des Paradijs

Ons heden open quaemt te stellen.

Gheweest had’ langh gheheel aerdtrijck

Berooft van Godts bly minne-stralen,

Doen d’lichte Godt ghenadelijck

Als heden wilde neder-dalen.

Godts hoogheydt sondt den Enghel af,

Die u reyn Maghet hielde voren

Met groetenis die hy u gaf,

Dat ghy Godts Moeder waert verkoren.

Dat s’wereldts nacht nu had ghedaen,

En d’eynde was der duysterheden,

Dat d’hooghste Son’ op wilde gaen

Op den aerdt-bodem hier beneden.

Dat u ontboot dat eeuwigh licht,

Dat den dagh Godts beghost te naken,

Dat ghy schoon Sterr’ u klaer ghesticht

ter Sonne konst bereedt soudt maken.

Dees boodtschap wast die hy u bracht,

Die u daer groette vol van gratie,

Daer ghy u dienst-maeght maar en dacht

In plaets van die Annuntiatie.

Wel een ghewenschte minne-stem

Was dat daer ghy stondt op t’ghebooghste

Dat ghy verkondight wierdt van hem

De Moeder reyn des Alder-hooghste.

Den hemel riep tot u verheught

Los alder schepselen ghenuchte

Lof die veroorsaeckt alle vreught

Lof die wegh neemt allen ghesuchte.

Lof Peerle Godts in’t aerdtsche stof,

Lof klaer Paleys! lof tempel schoone,

Lof rijcken Godts besloten hof!

Lof alder-puersten gulden throone!

Elck een had u Princesse lief,

Die soo bemindt waert vanden Heere;

Elck een u duysentmael verhief,

Die Godt verheven had soo seere.

V ziel nochtans in’t leeghste sadt,

Daer vonde ghy bly uws herten leven,

Daer was u wooningh, uwe stadt,

Om Godt den hooghsten lof te gheven.

V blijschap s’wereldts blijschap wiert,

V ziel gaf vreught aen alle zielen,

D’onpuerheydt wierdt door u verciert,

Daer Adams kinders inne vielen.

Wie dan en soud’ als heden niet

Met blijschap worden over-goten,

Wanneer in s’wereldts droef verdriet

Den hemel wierdt door u ontsloten.

Schoon en gheluckigh duysentmael!

Dat alle schepsels u verheffen,

Die in die hemelrijcksche sael

De goedtheydt Godt soo quaemt te treffen.

Gheeft my dat ick u nacht en dagh

O reyne Maeght ghebenedijde,

Dat ick oprecht u segghen magh

Ave Maria t’allen tijde.

Op de Visitatie van de Heylighe Moeder Godts.

Wijse: uoy faut il doncq; amour vaincqueur. Oft: Waert dat vloeyden uyt mijn ghesicht. Oft: Meynt ghy voorwaer. Req. 36.

Naer de gheberghten Coninghin

Ghinght ghy eertijdts de weg eens in,

Naer dat u Godt had laeten weten,

Dat ghy sijn uyt-verkoren waert,

Daer hy van wilde zijn ghebaert

Door sijne goedtheydt onghemeten.

Ghy ghinght vol blijschap en ghenucht

Met u ghebenedijde vrucht,

Die door die baen u wist te stieren,

Die voor sijn plaets en eyghen rust

V reyne Maeght naer sijnen lust

Verkoren had’, tot sijn pleysieren.

O speel-hof Godts! o soet preeel!

Den hemel sagh naer u gheheel

Vol vreughden en verwonderinghe,

Sy spraken u prijs ende lof

O Sacristy van’t hemelsch hof,

Die Gods ontfinght soo sonderlinghe!

Den hooghen Enghel Gabriel

Die u gheboedtschapt had soo wel,

Riep dat ghy waert Godts uyt-verkoren,

Godts soetste Duyf, Godts Bruydt bemindt,

Daer Godt in was gheworden kindt,

Daer Godt uyt worden soud’ gheboren.

Dat ghy waert Davidts stercke stadt,

Daer den Soon’ Godts ghekroont in sadt,

Den bergh van Sion hoogh verheven,

De schoonste levende fonteyn,

Den boom der saligheydt ghemeyn,

Den throon, en d’arck van’t eeuwigh leven.

Hy riep verblijdt met luyde stem

Dat hem dat hoogh Hierusalem

Voor u wel heel moecht neder-booghen,

Hy pooghde vol los ende prijs

Met seer eerbiedelijcke-wijs

Voor Gheesten al u te verhooghen.

Daer hem riept al met stem verheught,

Ghy zijt ons blijschap, onse vreught,

ons eer, ons schoonheydt glorie;

Ghy zijt door uwe vruchte groot

Die brenghen sult de doodt ter doot,

Ghy zijt des wereldts klaer victorie.

Maer daer-en-tusschen hemelsch licht

In’t huys quaemt ghy van uwe Nicht

Daer d’Woort Godts Godts stem wilde leeren

Daer die klaer Son van uwen grondt

Die met haer straelen in u stondt,

Ontsteken moest die Lamp des Heeren.

Ghelijck als met een open sluys

Des soeten Goddelijcken druys

Soo ghy daer quaemt Zee der ghenaden,

De huysgenooten al-te-mael

Dat scheen een hemelrijcksche sael

Met weelden groot quaemt te versaden.

V Nicht u prees en u verhief,

T’Heel huys ghesin dat had u lief,

Om t’goedt dat ghy groot had’ ontfanghen:

De vrucht uws Nichts sprongh op verblijdt,

Godt wierdt ghelooft, ghebenedijdt,

Men hoorde niet dan Godts Lof-sanghen.

Self t’hemelrijck op dien bodt

Riep Heyligh, Heyligh, Heyligh Godt!

Vervult zijn d’hemels en aerdtrijcke

Met dien maeghdelijcken throon

Vws menscheydts klaer en over-schoon

Van uwe glorie Goddelijcke.

Daer ghy door t’vier Godts heel ontvonckt

Magnificat Princesse songht

Met uwe stem soo seer besonder,

Dat het gheluyt in Godts ghehoor

Te boven ghingh des hemels Choor

Door u Musieck, o Maghet wonder,

O melodij Godt aenghenaem!

O stemme tot Godts lof bequaem!

O stem vol hooghe vrilijckheden!

Die tot Godt op-ghingh onbelet,

Daer’t al door wierdt in vreught gheset,

In hemelrijck en hier beneden.

Nu singhen moecht ick wel o Bruydt!

Dat u stem in mijn ooren luydt;

Want u stem is vol weelden pure:

Met uwe stem toch over-bly’

Wilt visiteren Maghet my

In’t uyt-gaen mijnder lester ure.

Op de Purificatie van de Hyelighe Moeder Godts.

Wijse: Ave der Maeghden Croone. Oft:

Schoon boven alle vrouwen,

Puer ende puer gheheel,

Van vleck en was t’aenschouwen

In u noyt d’minste deel,

T’was suyver wat Godt in u sagh,

Veel schoonder waert ghy dan den dagh,

Daer Godt in neghen maenden lagh.

Nochtans ghy uytverkoren

Tot t’Goddelijck versoen

Met uwen nieuw gheboren

Ghinght d’ouwde schult voldoen,

Van alle vlecken af-ghescheydt

Om te voldoen ginght ghy bereydt

De schulden van onsuyverheydt.

O Coninghin der eerden

Ende van hemelrijck

V weerde boven weerden

Was voor Godt blijckelijck!

Ghy waert die schoon die over-schoon,

Die Peerle puer, die Maeghden Croon,

Waer Godt ghestelt had sijnen throon.

Die hooghste Seraphinen

V siende blincken hier,

Met die klaer Cherubinen,

Ontvonckten als een vier,

Om u met uwen soeten Al

Met allen lof en onderval

Te moghen eeren in dit dal.

Princes die neghen Chooren

Merckten op Godt den Heer,

Om d’woordt te moghen hooren,

Daer sy naer wenschen seer,

Om van dat hemels soet besluyt

Tot uwen dienst te dalen uyt

Ghy Godts verkoren hooghste Bruyt.

Sy riepen met Lof-sanghen,

Als ghy den kerck-gangh ghinght,

Hoe schoon zijn uwe ganghen,

Die den Soon’ Godts ontfinght?

Wat wonder wesen is u kindt,

Daer ghy soo seer van zijt bemindt,

Daer ghy rijckheden al in vindt?

Sy loofden uwe seden,

Sy presen u ghelaet,

Sy wilden hier beneden

Vereeren uwen staet,

Sy songhen al met stemme bly

Oprecht volmaeckt en puer zijt ghy

Van alle vlecken Maghet vry.

O Kerck-gangh vol ghenuchten

Die ghy Princesse deet,

Met die bly vrucht der vruchten

Veel soeter dan men weet!

Daer ghy verciert met alle deught

Met u droeght vrolijck en verheught

Des hemels en des wereldts vreught.

Hemelsche Coninginne

Wat blijschap ghy vernaemt,

Als ghy den tempel inne

Met u bly vruchte quaemt,

Daer Simeon u schaepken prees,

D’welck Anna lof en eer bewees,

En een ghemeyne vreught op rees.

Hoe wierdt u kindt verheven?

Hoe wierdt u vrucht om-vat?

Wat Lof-sangh wierdt ghegheven

Aen uwen rijcken schat?

Hoe wierdt ghepresen d’eeuwigh goet?

Hoe wierdt ghedanckt Godts mildtheyt soet?

Hoe smolt in vreughden u ghemoet?

Met blijschap over-goten

Was uwen pueren grondt,

In klaerheyt Godts besloten

V suyver herte stondt,

Een zee der weelden in u ziel

Vyt die fonteyn des levens viel,

Die uwen gheest in klaerheydt hiel.

Hemelsche creature,

Reyn over-reyne Maeght,

In puerheydt over-pure

Hebt ghy den Heer behaeght,

Ghy zijt die schoon duyf onbesmet

Der nieuw ende der ouwde wet,

Die Godt in puerheydt heeft gheset.

Wilt dan purificeren

Princes oock onsen gheest,

Die anders niet begheren

En konnen in uw’ feest,

Dan dat ghy wilt ons deelen med’

Van t’voordeel, dat den Heer u ded’,

Dat ons hert puer zy t’allen sted’.

Op de Hemel-vaert van de Heylighe Moeder Godts.

Wijse: Mondeken soet. Hard. Oft: Hoe ligh ick hier in dees allenden. Oft: Ghewenschte doodt. Requiem 43.

Als heden wast schoon bloem der bloemen,

Dat Godt die t’zijnder lust u schiep,

Die sijne Bruydt u wilde noemen,

V t’hem waert op ten hemel riep,

Daer vrolijck u ter hooghste feesten

Gheleydden al des hemels gheesten.

Dat hemels hof had een verlanghen,

O peerle schoon, o rijcken schat,

Om uyt dit aerdtrijck u t’ontfanghen

In d’hemelrijcksche blijde stat;

T’riep al naer u schoon creature,

Die Maghet waert en Moeder pure.

Den Schepper self der hooghste lichten

V wilde sien voor sijn aenschijn

In d’hemelrijcksche klaer ghestichten,

Daer ghy moest opperlichte zijn:

Naest hem wild’ hy den throon u schincken,

Die schepsels al soudt over-blincken.

O rijcken pandt hier opder eerden,

Die d’aerde naer den hemel sondt!

O peerle van verheven weerden,

Daer t’hemelrijck ghebooght voor-stondt!

O peerle naer den eersten steene,

Gh’en hadt voorwaer ghelijcke gheene!

Wat melody der neghen Chooren

In uwen hemelschen op-ghangh

Was Coninghinne toch te hooren

Van allen over-soeten sangh?

Daer elck een quam u te ghemoete

Om u te doen sijn eyghen groete,

Sy daelden al op het ghebooghste,

En songhen met een stem ghemeyn,

Glorie zy Godt in’t alder-hooghste,

En u naest Godt o Maghet reyn;

Elck quam u doen dees salutatie,

Klimt hoogher op ghy vol van gratie.

T’riep al klimt op ghy suyver ziele,

Klimt op ghy schoone Magariet,

Daer alle gratie Godts in viele,

Ontfanght den kus die Godt u biedt:

Princes u plaets is hoogher verre,

Klimt op klimt op schoon Morghen-sterre,

Klimt op ghy reyn, ghy suyver, klare,

Ghy souder vlecke duyve soet,

Klimt op, klimt op ghy wonderbare

Vriendinne van dat hooghste goedt;

T’riep al klimpt op Princesse schoone,

Naest Godt besit den hooghsten troone

Elck sprack en riep lof hoogh verheven,

Lof alder-klaersten Sonne-strael,

Lof Arcke schoon van’t eeuwigh leven!

Lof onser blijschap altemael!

Lof schoone Bruydt der hooghste minne,

Lof hemelrijcksche Coninghinne!

Lof lampe klaer, lof speel-hof blijde!

Lof Paradijs soet boven maet!

Lof duysentmael ghebenedijde!

Die lof-sanck al te boven gaet:

Lof tempel Godts, lof Tabernakel,

Lof alder-meeste Godts mirakel,

Sy songhen al, u wanderlinghe

Hebt ghy volbrocht in’t nederdal,

Gheniet nu dees veranderinghe,

Die sonder eynd’ hier dueren sal,

Dees weelden groot, dees schoonheydt rijcke

Besit Princes nu eeuwelijcke.

Ghy Coninghin dan uyt-ghelesen

Regneert daer eeuwigh nu ghekroont,

Den stoel hebt ghy naest t’hooghste wesen,

Den hooghsten throon ist daer ghy woont

By die fonteyn vol van wellusten

Ghy salichlijck sult eeuwigh rusten.

Nu dan tot u van hier beneden

Princes al onse suchten gaen,

T’onswaert toch uyt die salicheden

Wilt Maghet u ghemercken slaen’

En als ons wordt dit dal ontnomen,

Ons toch tot u laer Laghet komen.

Op de seven Blijschappen van de H. Moeder Godts, ende inden eersten op den H. Kersnacht.

Wijse: Il faudroit bien que la Constance. Oft: Wie sal hier soo komen tieren. Oft: Wat is de doodt. Req. 46.

Hoe smolt u ziel in weelden pure,

Hoe waert ghy schoon Princes verblijdt

Op die ghewenschte morghen ure,

In dien midder-nachtschen tijdt,

Als ghy reyn Maeght bly Moeder waert

En d’licht des wereldts hadt ghebaert.

O blijschap groot daer uwen gheeste

Vol troost versonck soo grondelijck

In der Gheboorte blijde feeste

Van sulcken vreught van hemelrijck!

Die daer voor u lagh jonck en teer,

En over als was Godt en Heer.

Ghy knielde voor u Nieuw-gheboren

Soet kindeken en lieften Al,

Ghy waert gheheel in hem verloren,

Die daer voor u lagh inden stal:

In uwen Al die ghy aen-saeght,

Waert ghy verslonden reyne Maeght.

De Seraphinen van daer boven

By t’Kribbeken bly neer ghedaelt

Die klare Sonne quamen loven,

Daer t’hemelrijck van wierdt door-straelt.

Sy u bly Sterre schouwden aen,

Daer sulcken Son was uyt-ghegaen.

Sy saghen dat daer was ghevloten

Vyt u die zee, o klaer fonteyn!

Dat ghy waert in die zee besloten,

Die ghy ghebaert hadt Maghet reyn;

Dat hun begrijp te boven ghingh,

Wat weelden dat u ziel ontfingh.

Lof hooghen Godt, lof Maeght besonder!

Riepen sy vol van alle vreught,

Lof Schepper hoogh, lof Schepsel wonder!

Die aerd’ en hemelrijck verheught:

Lof hemels lichten alle bey

In dees verduysterde valley!

Lof Iesu soet! lof Maeght volkomen!

Lof Sterr’ en Son’, lof alle twee

Lof die voor Moeder hebt ghenomen

Dees blijde Moeder sonder wee!

Lof Moeder bly! lof eeuwigh goedt,

Maria lof! lof Iesu soet!

Wie sal’t vermaeck bewoorden konnen,

Dat daer alsdan Maeght is gheschiet,

Hoe dat in u wierdt over-wonnen

D’ontfanghbaerheydt door t’soet gheniet,

Als ghy daer saeght bly Moeder aen,

Daer ghy soo seer van wierdt voldaen.

Ghy saeght hem aen met heete minne,

Op u stondt sijn ghesiecht gheplandt,

O hemelrijcksche Coninghinne

Hoe wierdt u vierigh hert verbrandt?

Dat schouwen aen dat minne-vier

V smilten ded’ heel in pleysier.

V lipkens ruckten aen sijn wanghen,

V gaf hy sijnen kinne-kus;

Aen uwe borst moeght ghy hem hanghen

Die u verheven had aldus

Reyn Maeght wat over-groot voordeel

Was op u borste dat juweel

Wel was voorwaer een Croon der Croonen

V uwen liefsten reyne Bruyt,

Die hem soo soet u wilde toonen,

Daer sulcken weelden vloeyden uyt;

Dat ghy door weelden over-groot

Den hemel hadt in uwen schoot.

Ghenuechte wast seer hoogh verheven,

Dat tusschen u bly armen loegh,

Die die vreught was van’t eeuwigh leven,

Die in sijn handt den hemel droegh:

Den hemel met verbaestheydt sagh,

Dat Godt in u teer armen lagh.

Nu staet ghy daer u t’goedt der goeden

Met volle zee en over-stort,

Daer u den vloedt der hooghste vloeden

Vol allen troost gheschoncken wordt:

Och oft den Liefsten ende ghy

Van daer een oogh eens sloeght op my!

Och oft van daer eens in mijn ziele,

Die soo naer u reyn Maghet dorst,

Een drupken kleyn toch neder-viele

Vyt uwe Moederlijcke borst!

O Maghet moecht de ziele mijn

Deelachtigh van een druppel zijn.

Op de Blijschap vande H. Moeder Godts, op den H. Dry Coninghen dagh.

Wijse: O Godt ick moet u klaghen. Oft: Binnen dien dat mijn ooghen. Hard. Oft: Den nacht die was gheleden. Req. 276.

Dry Coninghen van verre

Hemelsche Coninghin

Gheleydt door eene sterre

Saeght ghy bly komen in

In’t stalleken als ghy in u Bethleemsche reys

Met uwen Liefsten hielt u Conincklijck Paleys.

Princesse van daer boven

Hoe wierden u ziel verheught,

Hun siende komen loven

Vws herten ware vreught?

Wat blijschap u gemoet, wat weelden uwen gront

Op dien oogen-blick reyn Maghet ondervont?

Hun saeght ghy plat ter eerden

Neer dalen t’zijnder eer,

Om hem naer sijnder weerden

Als Godt t’aenbidden zeer:

Met grondelijck pleysier voor uwen soeten Al

Saeght ghy vol vreughden doen hun menigen voet-val.

Met duysent minne-groeten

Princes voor u aenschijn

Kusten sy sijne voeten

Sonder versaedt te zijn,

En tot u meerder troost met grondich borst geklop

Storteden daer verblijt van vreugden tranen op.

Sy loofden en sy presen

V met u soetste kint,

Lof alder-hooghste wesen!

Lof Maeght van Godt bemindt!

Lof aldersoetste Son op aertrijck lang versocht!

Lof sterre die ons hebt dit lichte voort-ghebrocht.

Lof schoonheydt over-schoone

Riepen sy al-te-gaer!

Hoe slecht is desen throone

Voor u hoogheden klaer!

Den hemel komt u toe die desen stal verkiest,

O liefde totter eerdt daer ghy u om verliest.

Hoe smolt ghy in ghenuchte

Hemelsche creatuer?

Dat sy die soete vruchte

Vws lichaems Maghet puer

Met liefde grondelijck, met minnelijcken dorst

Schenen wenschen heel hun hert uyt hare borst.

Gheheel stondt ghy verdroncken

In blijschap, en pleysier,

Dat ghy hun saeght ontvoncken

In sulcken minne-vier:

Dat ghy hun in den geest tot Godts eer en prijs

soo seer ontsteken saeght in minnelijcke-wijs.

Met hun ghy duysent feesten

Hielt Coninghinne soet,

Waer af des hemels Gheesten

Oock danckten d’eeuwigh goedt,

Dat uwe vruchte bly geheel des wereldts nacht

Soo klaerlijck had verlicht door Goddelijcke macht.

Sy saghen uw’ wellusten,

Sy loofden uwen schat,

Sy d’aerde selver kusten,

Die ghy betreden hadt,

Die sy weer deden meer, daer sy meer hielen van,

Dan al dat opder eerdt geacht groot wesen kan.

Nu ist in d’oppersteden

Daer ghy Princes regneert,

Dat in die saligheden

Met hun ghy glorieert,

Dat in dat hooghste goet gy met hun eeuwelijck

In alle vreugt besit den throon van hemelrijck.

Princes door u ghenaden

Al zijn wy eerd’ en stof,

Ons thoonen u weldaden

Wilt oock in’t hemels hof,

Wilt toonen Maget puer dat gy een Moeder zijt

Die Euas kinders al gheerne ghebenedijt.

Op de blijschap vande H. Moeder Godts in’t vinden van haer Ghebenedijdt Kindt inden Tempel.

Wijse: Wel op mijn schoon vrindinne, rijst uyt den slaep der sonden swaer. Oft:

Hemelsch licht uyt-verkoren,

Princesse van Godts opper-stadt,

Gheluckighe gheboren,

Wat blijschap uwen gheest besat?

Als u reyn Maeght ghebeurde dat,

Dat ghy uwen Beminden,

Die ghy in’t gaen verloren hat,

In’t huys Godts quaemt te vinden.

In’t huys Godts quaemt te vinden.

Wel wist ghy Maghet reyne,

Wat overtroostelijck gheniet

Die levende Fonteyne

V vrolijck ondervinden liet,

Wat lustelijcken over-vliet,

Als ghy met hem mocht leven,

Dat in u ziele was gheschiet,

O Coninghin verheven.

O Coninghin verheven.

Ghy kende sijne weerde,

Dat hy voorwaer Princesse soet

Alleen was op der eerde,

Die mocht ghenaemt zijn d’eeuwigh goedt,

Die met veel meerder overvloedt

Dan herte kost verdincken,

O Coninghin in uw ghemoedt

Kost alle weelden schincken.

Kost alle weelden schincken.

Voorwaer dan wel met reden,

Als ghy hem inden tempel vondt,

Vol troost en vrolijckheden

In uwen gheest Princesse stondt,

Met recht reyn Maeght in uwen grondt,

Om uwen uyt-ghelesen,

Van vreught en liefde puer doorwondt

Hem siende wel mocht wesen.

Hem siende wel mocht wesen.

Iae toch ghebenedijde

Oorsaeck hadt ghy des vreughts voorwaer,

Dat ghy die Peerle blijde,

Dat ghy weer vondt dat lichte klaer,

Dat ghy weer saeght, die sonne daer,

Die met soo soete stralen,

Met sulcke weelden wonderbaer

V ziele quam t’onthalen.

V ziele quam t’onthalen.

Hem vondt ghy die ghy sochte,

Die u vreught was in allen noot,

Die d’leven u aenbrochte;

Want sonder hem waert ghy als doodt:

Hy gaf u weelden over-groot,

Hy was u vreught alleene;

Waer van als ghy u vondt ontbloot,

En hadt ghenuchten gheene.

En had ghenuchten gheene.

Daerom naer u verlanghen

Soo ghy hem quaemt te schouwen aen,

En op sijn soete wanghen

Mocht u reyn ooghen maghet slaen,

Was uwe suyver ziel voldaen,

In puer volkomen ruste

Saeght ghy Princes u selven staen

Vol hemelsche welluste.

Vol hemelsche welluste.

Want ghy daer vondt den schoonen,

Den eenighen die u volded’,

Die die Croon was der Croonen,

Die u brocht alle weelden med’,

Die alleen was uws herten vred’,

Die alleen was den ghenen,

Die ghy ghesoecht hadt t’allen-sted’,

Naer dat hy was verdwenen.

Naer dat hy was verdwenen.

Ghy vondt daer u ghenuchte,

V goedt, u vreught sonder ghetal,

V oorsaeck van u ghesuchte,

Vwen ghewenschten soeten Al,

Die ghy ghemist hadt by gheval,

Wiens verlies te voren

V droever was gheweest dan gal,

O Maghet uytverkoren.

O Maghet uytverkoren.

Maer nu zijt ghy ghetoghen,

Daer u den Alderhooghsten riep,

Daer ghy sult eeuwigh moghen

Ghevoert in Godts af-gronden diep

Ghenieten saligh die u schiep

Boven sin en verstande,

Daer hier al uwen wensch op-liep

In klaren minnen brande.

In klaren minnen brande.

Ghy dan aldaer gheseten

Daer alle baren zijn ghestilt,

Daer troost is onghemeten,

Daer ghy in Godts wellusten smilt,

Ons niet vergheten Maeght en wilt,

Maer ons in dees allenden,

V jonst, u vreught, u bystant milt

Princes wilt neder senden.

Princes wilt neder senden.

Op de blijschap vande Moeder Godts, op den H. Palm-sondagh.

Wijse: Ha qui hatera le temps.

O Ghy uytverkoren maeght

Die behaeght

Hebt soo over-seer

Hier voor Godt den Heer!

Dat hy daer ghy nu woont,

Naest sijnen throon u heeft ghekroont.

Hoe onsprekelijck verheught,

Hoe vol vreught

Was uws herten wensch?

Was heel uwen mensch

Met Godts gheest over-gheeft

In uws soons Palm-sondaghsche feest?

Welcke tongh bewoorden kan

Hoe ghy dan

Versonckt in pleysier?

Dat op die manier

Men hem soo sonderlingh

Bly’ in Hierusalem ontfingh.

Docht u niet dat u d’hooghste son

Dan beghon

Op dit eerts besluyt

Klaer te schijnen uyt

En dat tot Godt ghestiert

Met licht al worden soud’ verciert?

Dat het saedt van d’eeuwigh woordt

Komen voordt

Soude met ghenucht

Tot volkomen vrucht,

En d’onkruydt over-al

Vergaen soud’ in dit neder-dal.

O Princes van hemelrijck

Eeuwelijck!

In wat minnen brandt

Versmolt u verstandt,

Als hy die stadt quam in,

Die alles goedts was een beghin.

Duysent mael ghebenedijdt

Hoe verblijdt

Was u suyver ziel?

Datmen Coninck hiel,

Dat m’hem voor sulcks in-brocht,

Die alleen Coninck wesen mocht.

Hadt ghy moghen onbelet

Een trompet

Magher t’zijnder prijs

Slaen naer d’ouwde wijs,

Hoe hadt ghy uwe stem

Doen gaen door heel Hierusalem.

Vyt-gheleydt wel over-klaer?

Hadt ghy daer

Sijn komst opder eerdt,

Sijn verheven weerdt,

Die uyt ghenaede diep

Den hemel self en aerde schiep.

Hoe hadt ghy Princes verteldt

Sijn gheweldt,

Sijn macht Goddelijck,

Sijn oneyndigh rijck,

Hoe hadt ghy hem verhooght

Waer onder hem den hemel booght.

Prijs en lof ontbrack u gheen

Van dat Een,

Om door heel de stadt

Den Magnificat

Van nieuws met stemme soet

Te singhen van dat hooghste goet.

Uwe blijschap op dat pas

Wonder was

Wonder was den vred’

Dien ziel volded’,

En reden oock niet kleyn

Tot vreu8ghden hadt ghy Maghet reyn.

Alder-klaerste creatuer

Over-puer

In dat hooghste nu

Vindt ghy vrolijck u,

Daer met des Heeren lof

Ghy heel vervult des Hemelsch hof.

Saligh die daer glorieert,

En regneert,

Die daer eeuwigh blijft,

En Godt lof toe-schrijft,

Daer ghy uyt allen druck

Rust in oneyndelijck gheluck.

Coninghin toch u ghesicht

Hoogh verlicht

Van daer daer ghy staet,

T’onswaerts neder-slaet,

En ons in dit verdriet

Met ooghen der ghenaed’ aensiet!

Op de blijschap van de H. Moeder Godts op den H. Paesdagh, als sy haren ghebenedijden Sone vervvesen sagh.

Wijse: Beata immaculata.

Lof blijde ghebenedijde,

Die naest Godts throone blinckt,

Die baerde blijd’ op der aerde

T’klaer licht, dat u ghedinckt:

Met wat ghenucht u blijde vrucht

Verdwenen ded’ al u ghesucht?

Besonder wat blijschap wonder

Schonck hy u ziele dan,

Vol vreughden die u verheughden,

Meer dan men segghen kan,

Als ghy reyn Maeght verresen saeght

Hem, die ghy doodt droef hadt beklaeght?

T’soet lichte van sijn ghesichte

Dat hy u Maghet gaf,

Den rouwe, die perse nouwe

Van u nam grondigh af:

Ghy die’t bevondt in uwen grondt,

Die vrolijckheydt alleen verstondt.

V leven u weer-ghegheven

Met sijn ghesichte scheen,

Door’t derven die scheent te sterven,

Als hy in’t Cruys verdween:

Die waert als doot in sijnen noot,

Hem siende weer had vreughden groot.

T’ghemercke met liefde stercke

Ghy op sijn leden sloeght,

Oft wonden noch in hem stonden,

Die ghy in’t herte droeght:

Bly creatuer gh’en vondt quetsuer

Behalvens die vijf wonden puer.

Hoe spreken, hoe moest uyt-breken

Die liefde van u twee,

Die droncken, die waert versoncken

In eender weelden zee:

T’was al pleysier, t’was minne-vier,

T’was vreught in alderley manier.

Ghy vraeghde wat u behaeghde

Hem die u antwoordt gaf;

Sijn leden vol vrolijckheden

Saeght ghy van boven af:

T’was soet gheniet sonder verdriet,

Wat hy in hem u schouwen liet.

Sijn wanghen met groot verlanghen

Saeght ghy bly Moeder aen,

Waer inne door pure minne

Hy hem had laten staen:

Gheen smerte meer, noch d’minste seer

En was te vinden inden Heer.

Ghy kuste met vreught, met luste

Sijne vijf wonden klaer,

Sijn voeten, zijn handen groeten

Ded’ u de liefde daer:

Een Moeder bly voorwaer waert ghy

Omhelsende sijn open zy.

O rijcke, puer Goddelijcke

Vreught die door-vloedt u ziel!

O feeste die uwen gheeste

In dat om-helsen hiel,

Vol alle goedt was u ghemoet

Met uwen liefsten over-soet.

Verloren ghy uyt-verkoren

Waert in die vrolijckheyt,

Verresen daer ghty saeght wesen,

Die ghy doodt had beschreyt:

Met sijn aen-spraeck was hy oorsaeck

In u van hemels soet vermaeck.

Verkreghen hebt ghy den seghen

Nu in des Hemels throon,

Wy weten dat ghy gheseten

Naest Godt zijt Maghet schoon,

Daer hy u gheeft al wat hy heeft,

Die selver in u ziele leeft.

Besloten met troost door-vloten

Rust ghy nu daer altoos,

Waer boven ghy eeuwigh loven

Met vreught sult grondeloos

Den rijcken Al, die eeuwig sal

V schincken troost sonder ghetal.

Met tranen wy dan vermanen

V, die daer zijt gheset,

V ooghen wilt neder booghen,

Wilt hooren ons ghebet:

Tot uwen lof aensiet het stof,

Dat suchten sendt tot t’hemels hof.

Op de blijschap die de H. Moeder Godts hadde, op den H. Hemelvaert dagh van haren ghebenedijden Sone.

Wijse: Arridendo, sonando, balande. Oft: Weest eeuwigh goedt ghepresen. Req. 322.

Claer sterr’ van hemelrijcke

Ghy weet wat vreught dat is,

Te moghen salighlijcke

Tot u bly erffenis

Vol ghenuchten, ontvluchten, dit suchten,

Dees eerdts gheruchten.

Dickwils had u vol vreughde,

Doen uwen liefsten staen,

Maer dat u meest verheughde,

Was als ghy hem saeght gaen

Vol ghenuchten, ontvluchten, dit suchten,

Dees eerdts gheruchten.

Ghy smolt in uwen gheeste

Princes van vreughden heel,

Dat ghy in sulcken feeste

Hem saeght tot sijn erf-deel

Vol ghenuchten, ontvluchten, dit suchten,

Dees eerdts gheruchten.

Hoe soecht ghy te gheleyden

Hem tot die blijde sted’,

Die hier noch moest verbeyden,

Eer dat ghy moecht in vred’

Vol ghenuchten, ontvluchten, dit suchten,

Dees eerdts gheruchten.

Vriendin van Godts wellusten

Wie en soud’ willen niet,

Om in’t rijck Godts te rusten,

Vry van allen verdriet

Vol ghenuchten, ontvluchten, dit suchten,

Dees eerdts gheruchten.

Ghy saeght d’licht uwer zielen,

Dat bly ten hemel ghingh,

Daer alle weelden krielen,

In klaerheydt sonderlingh

Vol ghenuchten, ontvluchten, dit suchten,

Dees eerdts gheruchten.

U vreught, rust, ende leven

Met saligheyt bekleedt

Saeght ghy Princes verheven

Ontlast van allen leedt

Vol ghenuchten, ontvluchten, dit suchten,

Dees eerdts gheruchten.

Blijschap hielt ghy besonder,

Om dat hy ons verblijt

Wees, dat wy van hier onder

Oock souden naer den strijt

Vol ghenuchten, ontvluchten, dit suchten,

Dees eerdts gheruchten.

Maer bly waert ghy te meere,

Om dat sijn doodt voorwaer

Dus meer soud’ zijn in eere,

Die men daer sagh soo klaer

Vol ghenuchten, ontvluchten, dit suchten,

Dees eerdts gheruchten.

In troost stondt ghy verslonden,

Dat hy ons had ghesocht,

Dat hy ons had ghevonden,

Dat hy ter glorie mocht

Vol ghenuchten, ontvluchten, dit suchten,

Dees eerdts gheruchten.

Ghy volghde met ghedachten,

Die dan noch niet en kost

Sijn Hemelvaert naer trachten,

Daer ghy hem saeght verlost

Vol ghenuchten, ontvluchten, dit suchten,

Dees eerdts gheruchten.

Maer nu heeft u om-vanghen

Daer boven t’hooghste goedt,

Godt heeft naer u verlanghen

V laeten Maghet soet

Vol ghenuchten, ontvluchten, dit suchten,

Dees eerdts gheruchten.

Ghy swemt in vollen seghen,

Ghy singhe den blijden lof

Die u door rechte weghen

Heeft doen tot t’hemels hof

Vol ghenuchten, ontvluchten, dit suchten,

Dees eerdts gheruchten.

In weelden onghemeten

Kust ghy daer Maghet nu;

Wilt ons dan niet vergheten

Maer gheeft dat wy naer u

Vol ghenuchten, ontvluchten, dit suchten,

Dees eerdts gheruchten.

Gheeft ons dat wy u moghen

Naer-volghen recht van hier,

Dat wy van hier ghetoghen

Tot u ghewenscht pleysier

Vol ghenuchten, ontvluchten, dit suchten,

Dees eerdts gheruchten.

Op de blijschap die de H. Moeder Godts hadde op den H. Pincxster dagh.

Wijse: Het viel een hemels dauwe. Oft: Puer staet die ziel van binnen. Req. 99.

Onder die vreughden alle

Die Godt u Maghet schonck,

Oneyndigh in’t ghetalle,

V een in troost verdronck,

Als in die Pincxster-feeste

Den gheest Godts als een vier

Neer sonck in uwen gheeste

Met grondeloos pleysier.

Die wonderlijcke stralen

Daer Godts Gheest mede quam,

Als in dat neder-dalen,

Hy uwen gheest in nam,

Waren soo klaer, soo rijcke,

Soo vrolijck boven maet,

Soo soet, soo troostelijcke,

Dat gheen hert en verstaet.

O Coninghin verheven,

Die ghifte vanden Heer

Moest u vreught wonder gheven,

Die u voldede seer,

Een vreught vol minnen brande,

Een vreught vol liefde puer,

Een vreught boven verstande,

Een vreught boven natuer.

Reyn Maghet uytverkoren,

Schoon Morghen-sterre klaer,

Waer uyt dat wierdt gheboren

Dat hemelsch licht voorwaerr,

Vol hemelsche wellusten

Op dien hooghen dagh

V ziel klaer in haer rusten

Een wonder rijckheydt sagh.

Een rijckheydt der rijckheden

Wast die den Heer u gaf

Die van die opper-steden

V sondt sijn mildtheyt af,

Een rijckheydt die versaden

Gheheel kost uwen grondt,

Een rijckheydt der ghenaden,

Daer ghy verr’ gheest in stondt.

T’is waer van den beghinne

Dat u den Hooghsten schiep:

Ghy hooghe Coninghinne,

Waert ghy versoncken diep,

In die u uytgelesen

Had boven schepsels al,

Maer dan scheen meer te wesen

V goedt boven ghetal.

Godts rijckheydt over-wonder

Die uwen gheest besat,

In dat besoeck besonder

Vermeerderde den schat,

Als wanneer ghy door vloten

Aensagh in dien vré,

Dat ander overgoten

Daer bly oock wierden mé.

Die nieuwe minne baeren

Vernieuwden d’ouwde weer,

Om dat ghetuyghen waren,

Dat hy die sonde neer,

Die tot dat hoogh ghebruycken

Op-klom door sijne kracht,

Om s’hemels poort t’ontluycken,

Die uyt-sloot minder macht.

In duysenden ghenuchten

Vondt ghy u Maeght gheset,

Daer boven alle vruchten,

V vrucht u salfde met;

Soo dat ghy vrolijck singhen

Tot hem nly moeder mocht,

Dat hy wel alle dinghen

Ten vollen had volbrocht.

Maer nu in d’opper-schatten

Der hemelrijcksche vreught

Die uwen gheest om-vatten,

V den gheest Godts verheught:

In weelden onghemeten

Die u Godts rijckheydt gheeft,

Zijt ghy nu daer gheseten,

O salighste die leeft!

Van daer dan ons verlanghen,

Onsen toesucht ghedinckt,

Wilt onsen wensch ontfanghen,

Ons u ghenade schinckt,

Hebt t’onswaerts een toe-neyghen

Vyt dien over-vloet;

Weest onse Moeder eyghen,

Ghelijck ghy wesen moet.

Op de Seven Ween van de H. Moeder Godts, ende in den eersten op haer vluchte naer Aegypten met haer ghebenedijdt Kindeken.

Wijse: Al hebben de Princen haren wensch. Oft: Komt Schepper komt, komt heyligh Gheest. Hard. Oft: Dat dan Indea nu verbly. Hard.

Hoe wanckelbaer zijn in dit dal,

O reyne Maeght de tijden al!

Hoe licht wordt in de klare locht

Een duyster wolcke voort-gebrocht!

Wat droeve tijdingh in den nacht

Kreeght ghy Princes eens onverwacht,

Van met u Kindt ras op te staen,

En nae Egypten stracx te gaen?

Reyn Moeder van dat hooghste goet

V Kindeken kleyn oversoet

Was noch soo ionck ende soo teer,

Om te vermoeyen hem soo seer.

Maer want het was des Hooghsten wil,

Niet blijven staen en mocht ghy stil;

Maer moest volbrenghen dat ghebodt,

Dat u ghekomen was van Godt.

Ghewackert dan tot uwe reys

Hielt ghy tot Godt al u ghepeys,

Om van sijn goedertierenheydt

Den rechten wegh te zijn gheleydt.

Op naemt ghy u soet liefste Kindt,

Meer als u ziel van u bemindt,

Dat u met ooghskens soet aensagh,

Daer’t op wat hoey te ruste lagh.

Ghy spraeckt mijn lief vergheeft het my,

Dat ick u weck soo buyten ty,

Het doet my leet, het is my pijn,

Maer om den wil Godts moet het zijn.

Daer is ghekomen Gabriel,

Dat ick my tot de reyse stel,

Ende met u mijns herts ghenucht

Stracx naer Egypten neem de vlucht.

Dat u ghelieft dan dat ick nu

V veerdigh, ende vlucht met u,

Die my soo haest in desen noodt,

Want u Herodes soeckt ter doodt.

Vws herten Een dat loegh u toe,

Als segghende, datmen’t soo doe;

En ghy oft had oock ghehadt dorst,

Met vollen moedt gaeft het de borst.

Met Ioseph uwen Bruydegom,

Die voor u sorghe droegh al om,

Trockt ghy wegh inden nachte ras,

Hoe moeyelijck oock dat u was.

K’en weet wie dat sal legghen uyt

Reyn Maghet ende teere Bruyt,

Hoe menigh traenken datter viel

Op dien liefsten van u ziel.

O Moeder droef en over droef

Dat was een herte minne-proef!

Arm duyfken die u saeght alree

Met t’Schaepken in soo herten wee.

Hoe vroegh beghost t’Schaepken oprecht

Te lijden voor die boecken slecht!

Hoe vroegh begost tot s’mensch versoen

Voor wolven d’Lam Godts te voldoen!

Hoe menigh leedt o Maghet reyn

Moest ghy met uwen Liefsten kleyn,

Vol smerten draghen ende druck

In dat uyt-landigh ongheluck,

Een bitter wee wast wel voorwaer

Vol moeyt en onghemacken swaer,

Die ghy meer danmen wel en weet

Soet duyfken met u Schaepken leet.

Toch Moeder droef met u soet Een

Gheeft my dat ick u wee beween

Dat ick door hulp van u ghebedt

Mijn vreughden in u twee-en set.

Op de tvveede Wee: Als de H. Moeder Godts keerende van Hierusalem haer ghebenedijdt Kindt op den vvegh ghemiste.

Wijse: O saligh eeuwigh Godts. Oft: A Dieu Nymphe du bois. Oft: Gheluck salighe doodt. Req. 4.

In wat bitter verdriet

En vielt ghy Maghet niet

Met u kindt uyt-ghelesen,

Naer dat ghy hadt besocht

Den tempel, en volbrocht

V be’ tot d’eeuwigh wesen,

Ghy keerde wederom

Mte uwen Bruydegom

Van den tempel des Heeren,

Maer in Hierusalem

Hiel uwen Liefsten hem,

Die ghy dacht med’ te keeren.

Ghy dacht den Liefsten mijn

Sal by t’gheselschap zijn,

Men sal sorgh voor hem draghen,

Maer als den avondt viel,

Met smert in uwe ziel

Stondt ghy Princes verslaghen.

Hem soecht ghy over al,

Oft hy had by gheval

Gheweest by die bekende:

Maer u verloren Een

Was by bekende gheen,

O Moeder vol allende!

V alder-soetste Kindt

Van u soo seer bemindt

Soecht ghy sonder te vinden,

Ghy riept, o mijn ghenucht!

Mijns herten wel Beminden,

Wee my, by mijne schult

Eylaes! dat ghy nu sult

Mijn Liefste zijn verloren:

Och, och wat bitter smert

Door-sneed’ u droevigh hert

Om uwen uyt-verkoren!

Een alder-droefste vrouw

Waert ghy in dien rouw,

Als u daer scheen ontstolen

Den alder-soetsten schat,

Die uwe ziel besat,

In liefde soo verholen.

Den heelen nacht die straet

Her-ghinght ghy desolaet

Vol duysent bitterheden,

Wat menigh droef ghepeys

In die verkeerde reys

Door-sneed’ u t’allen steden?

Weer dat ghy sweeght oft spraeckt,

D’leedt dat u had’ gheraeckt,

Dat ded’ ghenoechsaem blijcken,

Dat uwe ziele droef

Door eene bitter proef

Van rouw scheen te beswijcken.

Gheen herte soo van steen

Dat ghy door u gheween

Niet en quaemt te beweghen,

Hebt ghy hem niet ghesien

Riept ghy tot alle lien,

Laes! die u quamen teghen:

Maer alder-soetste Maeght

Hadt ghy gheweest ghevraeght,

Wie is uws leedts oorsake?

Wie is die soo door-wondt

Vws herten droeven grondt

Met sulcken onvermake?

Hoe hadt ghy sijnen naem

Met woorden meer bequaem

Te kennen moghen gheven

Als soo Princesse reyn?

Groot is hy ende kleyn,

Leegh is hy en verheven.

Arm is hy ende rijck,

Eeuwigh en tijtelijck,

Schepsel en Schepper pure,

Slecht en eer weert voorwaer,

Hemels en eerdts te gaer,

Godt ende creature.

Sulck is hy daer ick bangh

Soo droevigh naer verlangh

Verhult met bitter lijden,

Die ick soeck en hersoeck

T’allen kant t’allen hoeck

Benauwt van alle zijden.

Voorwaer die hadt ghehoort,

O Moeder! dees antwoort

Vyt u niet puer aendachte,

Hoe had’ hy oyt ghekost

Hooren, soo ghy begost,

Drooghs ooghs u droeve klachte?

Reyn Maeght door dit verlies

Daer soo u lijden wies,

Die stont in duysent wee-en,

Gheeft dat den minnen brandt

Vws leedts in my gheplant

Een make van ons twee-en.

Op de derde Wee. Als de H. Moeder sagh dat Pilatus haeren Ghebenedijden Sone ghegheesselt ende ghekroont verthoonde, segghende: Ecce Homo, Siet den Mensch.

Wijse: Faison courier les jens. Oft: Ick ben Vrindin voldaen. Req. 25.

Och! och wat bitter smert!

Wat sweert door-sneed’ u hert

Reyn Maeght en Moeder soet,

Als met een doorne Croon

Pilatus soo bebloet

Brocht uwen Soon ten toon!

Hy riep, siet hier den mensch!

T’ghingh naer der Ioden wensch:

Soo grauwelijck door-wondt

Sijn Heyligh Lichaem was,

Dat was om daer terstondt

Te sterven op dat pas.

Maer hoe stondt uwen gheest,

Als ghy hem als een beest,

Als een wildt dier verjaeght,

Dat duysent dooden sterft,

O Coningin aen-saeght

Door-sneden en door-kerft!

Al om met luyde stem

Riep men, kruyst hem, kruyst hem!

Wel duysent mael ghedoot

Wierdt ghy die hooren moest

Die onghenade groot

Van al die beiren woest.

O Moeder u torment,

Was u en Godt bekent,

Den druck die u door-vloot

In dat af-grondigh leedt,

Gheheel u ziel besloot

In smerten over-vreedt.

Ten kost niet anders zijn

Dan eene zee vol pijn,

Te sien soo seer mismaeckt

Hem, daer ghy soo verheught,

Wat pers u had’ gheraeckt,

In vondt eerst alle vreught.

Dat licht dat gulde licht

Dat ghy met soet ghesicht

Verblijdt t’aenschouwen placht,

Saeght ghy gheheel onteert

In alsoo droeven nacht

Des drucks te zijn verkeert.

Duyster wolck die verwon

Soo klaren gulden Son!

O Moeder Godts vol rouw

Wat bitter droeve locht,

Die waert soo blijden vrouw,

Wiert over u ghebrocht!

Hoe moest den hemel staen

Verschrickt, die dat sagh aen?

Als haer u ziel versloegh,

Bemerckende dat Godt

Een doorne Croone droegh

Op aerdtrijck soo bespodt.

Wat rouw, wat droevigh sweerdt

Door-sneed’ u opder eerdt?

Die saeght soo die party

Op u soet eenigh kindt

In hare raserny

Verwoedt als wolven blindt.

V persse was te swaer,

V wonde gingh te naer,

Te groot wast dat ghy leedt,

Te veel was uwen druck;

Gheen hert te recht en weet

Vws weedoms ongheluck.

Princes ghebenedijdt

Dien verkeerden strijdt

Die u daer over-quam

Met smert soo onghewoon,

Laes! u t’onrecht ontnam

Vws hoofts bly gulde’ Croon.

O Moeder desolaet

Door dien droeven staet,

Daer u bedruckte ziel

Soo swaer in wierdt gheperst,

Die wee die op u viel

Toch in mijn ziel ververst.

Op de vierde Wee. Dat de H. Moeder Godts haeren ghebenedijden Sone gaende met het Cruys gheladen, door eenige sy-vveghskens te ghemoete quam.

Wijse: Nu dijn leven is ghedreven tot den eyndt. Hard.

Wat vertijden wat droef lijden Maghet puer

Overviel ten grond’ u ziel met smerten suer?

Als ghy hoorde dat hy spoorde met het Cruys beswaert,

Daer ghy Princesse self van eyghen Moeder waert.

Wie sal spreken, hoe dat leken moest u oogh,

Van te moeten sien soo iammerlijck vertoogh,

Daer verdroncken en versoncken in den swaren noodt

Die d’eeuwigh leven was, self sterven ghingh de doodt.

Bitter stede die voldede sulcken quaet!

Dat sy schuldigh wierdt van alsoo groot misdaet,

Dat sy wonde soo te gronde haren eyghen Godt,

Met al’ onweerdigheydt, verwijtingh ende spot.

Droeve Vrouwe vol van rouwe, vol van leedt,

Siende d’Lam Godts aen tusschen die wolven vreedt!

In wat smerte stondt u herte, stondt u droeve ziel,

Dat sulcken bitterheyt op uwen soetsten viel?

Hoe verslaghen saeght ghy saghen u lief Kindt,

Van die teghen hem op-stonden soo verblindt,

Van Soldaten door die straten die hem ioeghen voordt,

Om op den bergh des doodts te worden stracks vermoordt.

Dat soet wesen uyt-ghelesen sonder schult

Saeght ghy Moeder gaen met allen rouw vervult:

Droef vertooghen voor u ooghen, droef en over-droef!

O schroomelijckste smert! o alderswaerste proef!

Door sy-weghen ghinght ghy teghen uwe vreucht,

Om noch eens te sien u smert u onghenucht,

Om t’ontmoeten, en te groeten, die ghy droevigh socht,

Die ghy laes! op der eerdt niet hebben meer en mocht.

Als dan naeckte dat mismaeckte kinde lief,

Gaende voorby, u sijn oogh op u verhief,

Eenen schichte dat ghesichte wierp in uwen grondt,

Daer uwe krachten al heel wierden van doorwondt.

Swaer vertoone van die Croone die hy droegh,

Als hy sijn ghemerck op u sijn Moeder sloegh!

Sware persse die soo versse vol van druppels hingh,

Daer duysenden u ziel quetsueren af ontfingh!

Wat een pijne sijn aenschijne u bewees?

Wat leedt en verdriet in uwen gheeste rees?

Door die minne daer ghy inne t’hemelwaerts smolt gheheel,

Die t’onser liefde groot leedt sulcken teghen-deel.

Droeve twee-en en van u twee-en vol van gal,

Daer d’een d’ander sagh in sulcken ongheval!

Daer ghy langhe stondt soo banghe siende droevigh aen

Sijn in-ghedruckte rood’voedtstappen op die baen/

Maghet reyne t’is te kleyne wat ick segh,

Die t’duysenste deel uws leedts niet uyt en legh:

Den weedomme maeckt my stomme van u smerten veel,

K’laet rusten voordt in my u Moederlijck ghequeel.

Gheeft alleene dat ick weene Maghet nu

Om die twee-en groot, diemen daer in u:

In my drucken wilt die stucken grondigh al-ghelijck

Van u ghebroken hert Prinses van Hemelrijck.

Op de vijfde Wee. Dat de H. Moeder Godts haeren ghebenedijden Sone op den berg van Calvarien sagh ontkleeden, ende machteloos op eenen steen nedersitten, tot dat het Cruys bereedt vvas.

Wijse: Gheseghent zijn mijns liefs bruyn ooghen. Oft: qHoort hoe dat stondt in dat vernieten. Req. 125.

O Wee! o smert! o swaer ghedranghen!

Die u ziel moest reyn Maeght ontfangen,

Als uwen Soetsten was gheraeckt

Op dien bergh met bitter roemen

Die ick wel magh van Myrthe noemen

Daer ghy hem saeght soo seer mismaeckt.

Eylaes! eylaes! wie kost aenschouwen

V droefste boven alle vrouwen,

Om hem die ghy lief hadt alleen?

Om hem die ghy vol bitter wonden

Ghelevert saeght te zijn die honden

Die herter waren meer dan steen.

Ghy saeght Princes die hy quam soecken,

Hem stooten, quetsen, en vervloecken

Als dieren wildt, als beiren vreedt,

Met sijnen rock sy hem af-trocken

Sijn doorne Croon, die eerst met stocken

Hem in-ghedruckt was met groot leedt.

V ooghe sagh hem slaen en sleuren,

Met sijnen rock hem t’vleesch af-scheuren,

Sijn wonden wierden al ververst:

Op eenen steen moest hy neer-sitten,

Hy liet noch eens sijn hooft door-spitten,

Sijn Croon wierdt hem weer in gheperst.

Van’t sop des hoofts door al sijn leden

Door-wont, door-groeft, door-kerft, door-sneden

Hy niet t’aensien eylaes! en boodt,

Dan dat al-om met vollen vloede

Een droeve beeck vol rooden bloede

Vyt sijn teer Heyligh lichaem vloodt.

T’aenschouwen quaemt ghy sijne schouwder,

Die wonde maeckt u veel benouwder,

Waer van oock schroomde t’hemelrijck;

Het vleesch dat hingh daer aen ontstucken,

Den balck had heel af moeten drucken

T’vleesch van de beenen al-ghelijck.

O Moeder droef vol swaer allenden!

Waer dat ghy d’ooghen quaemt te wenden,

Sy vielen in een bloedigh badt:

Al wonden waren’t en quetsueren,

Al vloeden die daer bleven dueren,

Daer d’aerdtrijck heel van wierde nat

Waer was u kindt o Moeder komen!

Wat schuldt op hem had hy ghenomen,

Moest zijn die straf soo over-groot?

O liefde Godts, trouw onghemeten

Hoe ver’ had Godt sijn self vergheten!

Dat hy stondt in soo grooten noodt.

O Moeder Godts, bedruckte seere?

Arm Schaepken met u Lamken teere!

Hoe groot was uwe bitterheydt,

Hoe was vergalt den honichtaye,

Hoe droef u blijschap boven mate!

Hoe ver’ den dagh van d’licht ghescheydt!

Noyt Moeder was van sulcken Kinde,

Noyt Moeder soo haer kindt beminde,

Noyt Moeder kindt soo lijden sagh:

O Moeder teer, het was groot wonder,

Dat in uws kindts leedt soo besonder

Ghy niet en stierft den selfden dagh,

Door-wonde Vrouw vol smerten droeve,

Door die seer swaer, seer bitter proeve,

Die ghy door uws kindts leedt ontfinckt,

Gheeft my dat ick u wee beminne,

Dat ick u wee mach drucken inne,

In wat leedt dat mijn ziel versinckt.

Op de seste Wee. Als de H. Moeder Godts haren ghebenedijden Sone Cruycen sagh, ende daer in sterven.

Wijse: Och wilt aenmercken ghy wilde herten. Oft: Kan op der eerden. Req. 294.

Dat nu mijn ooghen u smerten breken,

En haere tranen om uwen rouw

Ghelijck fonteynen uyt lasten breken,

Als ick u perssen reyn Maeght aenschouw:

O bitterste weedommen die over u zijn kommen?

Princes des hemels hoe kost ghy sien

V kinde Cruycen voor alle lien!

Die vreede beulen sonder ghenade

Grammoedigh grepen dat lichaem teer,

Om hem bloedt-gierigh die leste schade

Aen te doen moghen met al’ oneer:

Ghy Moeder lijden moeste dat hem die leeuwen woeste

Op’t Cruyce wierpen ghelijck een beest,

Om elck te moghen hem quetsen meest.

Wee Moeders ooghen! Wee Moeders herte,

Wat swaer tormenten u ziel verdroegh?

Dat ghy moest hooren, datmen, o smerte!

Door handen, voeten die naghels sloegh:

Hoe kost u ziel verdragen die bitter hamerslagen!

Hoe kost ghy Moeder in dat verdriet

Aensien u leven, en sterven niet!

Hoe stondt ghebrijselt met hem u ziele,

Als hy verheven met t’Cruyce wiert?

Als in die groeve den balck neer-viele

Van al die beulen om hoogh ghestiert:

Wat saegt ghy daergebeuren? gy saeght sijn handen scheuren:

O Moeder droeve die bitter wee

V breken dede t’hert heel om twee.

Hoe dickwils wierden u bitter ooghen

T’hemwaerts ghetoghen in dien druck!

Hoe dickwils neder moest ghy die hooghen,

Als ghy waert siende sijn ongheluck!

O Moeder vol allenden waer kost ghy d’oogen wenden!

Gh’en kost niet vinden dan alle pijn,

Daer niet dan smerten en kost zijn.

Hy badt den Vader voor sijn vijanden,

Ghy Moeder hoorde zijn droeve stem,

Hem saeght ghy lijden daer duysent schanden,

Daer al die Ioden beschimpen hem:

Sijn rouwige gesichten u schenen te door-schichten:

Elck woordt dat uwen door-wonden sprack,

Met duysent sweerden u t’herte brack.

O swarigheden van dien laste

Die draghen moesten met smert oprecht

Die suyver handen, die voeten vaste

Met harde nagels op t’Cruys gehecht:

Noch handen noch de voeten en kost gy d’leet versoeten,

Maer laten sterven dus meest ghy daer

Vws herten leven in smerten swaer.

Sijn stem op-ginghe, sijn ooghen sloten,

Sijn aenschijn scheurptem sijn hoofde neegh:

Met bloedt en fluymen was overgoten

Die klaer Fonteyne, die dorste kreegh:

O leet en smerten sure! waer waert ghy Maghet pure!

Waer was o Moeder u soete dorst,

Daer ghy saeght sterven u Kindt van dorst.

Den hemel schroomde, die door hem leefde,

De Son wierdt duyster in sijnen noodt,

T’Kerck-decksel scheurde, d’aertrijck dat beefde,

Die dooden stonden op vander doodt:

O wonderlijcke dingen, ontwee de steenen gingen!

Wie kan verdincken wat pers dat viel

O zee der smerten in uwe ziel!

Hier wenscht mijn herte nu Coninghinne!

Dat Cruys t’omhelsen door u bystandt,

Daer ghy verscheyden u kindt saeght inne

Door pure liefde, door minnen brandt:

Ontsteeckt mijn herte gansse, doorsteeckt my niet de lansse,

Leert my beminnen zijn wonden al

Leert my lief hebben zijn bitter gal.

De sevenste Wee. Dat de H. Moeder Godts haeren ghebenedijden Sone van t’Cruys ontfingh en begraefde.

Wijse: Waer toe doch maeckt u Mondeken reyn. Oft: Liefde en laet gheene traegheyt toe. Req. 136.

Eylaes! eylaes! wat bitter verdriet!

Eylaes! wat droef ghedrangh

En viel reyn Maeght in uwe ziel niet,

In uwen gheeste bangh?

Als ghy van t’Cruys u kindt ontfinght,

Daer ghy van rouw en leedt verghinght.

Ey jae voorwaer in uytersten noodt

Moest wel u ziele staen,

Wel duysentmael bestierft ghy de doodt,

Als ghy hem eens saeght aen:

Groot was voorwaer u droeve wee,

Van lijden wast een volle zee!

Princes! Princes! eylaes! en eylaes!

Droef, over-droef ghemerck!

Die saeght hoe dat die Ioden soo dwas

Ghegaen hadden te werck.

Ach! ach, dat leet, dat groot torment

Was Godt in u droef hert bekent.

Sijn heyligh hooft door-brack uwe ziel

Met die rood’ doorne Croon,

Den bloedt die langhs u wanghen neer viel,

Was d’bitterste vertoon:

O bloedigh hooft, en tranen suer,

Wat smerten wrocht de liefde puer!

Sijn handen teer, sijn voeten door-groeft,

Och sijn door-speerde zy!

Door-sneed’ gheheel u ziele bedroeft,

Gheen droever vrouw als ghy:

O wee! o wee! o bitter smert!

O vreede wonden in u hert!

Met dien rouw droeght ghy hem in’t graf,

En moest hem laten daer;

Wat druck wast u te scheyden daer af!

Wat leedt! wat lijden swaer:

Het moest, het moest, het moeste zijn,

Al brack u t’hert reyn Maeght van pijn.

Ghy riept tot hem, eylaes mijn ghenucht!

Adieu nu voor het lest!

Adieu, adieu mijn eenighe vrucht!

Mijn doodt sal zijn de rest:

Laet my nu sterven hier gheheel,

Die van nu doodt ben meesten-deel.

Eylaes reyn Maeght u lijden was vreedt,

Swaer was uws herten rouw;

Noyt sulcken smert, noyt soo droeven leedt,

Noyt soo bedruckten vrouw:

Een Moeder waert ghy sekerlijck

Vol alle weedom van aerdtrijck.

O wee! o wee! en reden met kleyn

Van al soo grooten pers!

Daer grondigh was u ziele soo reyn

In soo veel wonden vers,

O alder-droefste vander eerdt,

Sulck leedt was sulcken droefheyt weerdt!

Maer want het was des oppersten wil,

Die’t eeuwigh had ghedacht;

Soecht ghy te staen oock sonder verschil,

Daer Godts wil wierdt volbracht:

Al brack u t’hert tot elck ghemerck,

Te vreden waert ghy met Godts werck.

Ghy minde seer, en hertelijck seer

V alder-liefste Kindt,

Maer ghy wist dat den Vader veel meer

Hem eeuwigh had bemindt:

Dat ded’ u Moeder zijn te vred’,

Met t’gheen dat Godt den Vader ded’.

Nochtans! nochtans! o suyverste Maeght!

Soo bleef u ziel door wondt;

Al ghinght ghy wegh, wel duysentmael saeght

Daer die graf-stede stondt.

Ghy ghinght, maer ghinght met droef geween.

Gh’en kost gheen Moeder zijn van steen.

Nu stondt ghy stil, nu ghinght ghy van her’,

T’scheen dat u herte sloot;

Naer hem saeght ghy gheduerigh van ver’,

V ziel in tranen vloot:

Ocg! och! riept ghy, nu voor altijdt

Ghestorven eens mijn leven zijt.

Mijns herten vreight, mijn eenigh vermaeck

Met leede blijf ick vervult!

Dat ghy die waert mijns levens oorsaeck

Die doodt stierft sonder schult.

Eylaes! eylaes! in desen staet,

Een Moeder sterf ick desolaet.

O Coninghin door al uwen druck

Over u Liefste soet,

Gheeft my dat ick de vruchten hier pluck,

Die ick hier plucken moet:

Dat door u wee mijn herte zy

In u ghedruckt meer dan in my.

Besluyt Liedeken tot de H. Moeder Godts.

Wijse: Maria schoon. Oft: Vriendinne puer. Req. 112.

Zee-sterre soet,

Princes van d’opperste goet,

Klaer Hemelrijcksche Coninghin,

Met gansch ghemoet

Val ick reyn Maeght u te voet,

Hemels cieraet dat ick bemin,

Daer alle deught te vinden is in,

Die ghelijck en hebt gheen,

Die Godts Moeder alleen,

Die des Bruydegoms Een,

Die den weerdighsten steen,

Die zijt die van d’beghin

Waert naer den Goddelijcken sin.

Beminde seer,

Verhevenste van den Heer,

Die boven alle schepsels blinckt;

Gheen sulcke meer,

Noch soo volkomen in eer,

Die Godt soo veel hoogheden schinckt,

Die Godt soo diep in weelden verdrinckt,

Als hy vreughden u gheeft,

Daer ghy puer in hem leeft,

En hem saligh aenkleeft,

Die soo lief u daer heeft,

Dat noyt hert en verdincke,

In wat wellusten ghy versinckt.

Princes oprecht

Mijn nederheydt is te slecht,

Die my tot u Lof-sanghen praem;

Wat datmen seght,

Gheen tongh den prijs en uyt-leght,

Gheen stem en is ghenoegh bequaem

Tot uwen lof soo wonder minsaem:

Vwen prijs is te groot,

Onse sanghen te snoodt,

Ons armoede te bloodt,

Ons uyt-spraecke te doodt;

Dat ick mijun selven schaem,

T’hebben ghenoemt eens uwen naem.

Verheven licht

In d’alder-hoohsye ghesticht

Naest d’alderhooghste sonne schoon,

Toch mijn ghesicht

Met uwe stralen door-schicht

Uyt dien alder-puersten throon,

Daer ghy beschout Godts klaerste verthoon,

Daer u Maghet gheschiet,

Dat ghy salighlijck siet,

Dat u t’hooghste gheniet

Boven alle door-vliet,

Daer u den hooghsten loon

Komt voor een peerle tot u Croon.

Hoe wonderbaer

Zijt ghy reyn Maeght over-klaer,

Als ick op u t’ghesichte slaen!

Ghy zijt voorwaer

De schoonste van al-te-gaer,

Waer in schoonheden alle staen,

Diemen kan sien in hemelrijck aen:

Ghy zijt d’opperste Maeght,

Die den Heere behaeght,

Die den schepter daer draeght,

Die verkrijght wat ghy vraeght,

Die’t al met een vermaen

Naer u begeerten kondt doen gaen.

Aensien dan wilt

Met een ghenade seer milt

Ghy minnelijckste boven maet,

Hoe dat verschilt,

Van die vol weelden daer smilt,

Hier mijne ziel in desen staet,

Daer soo veel druck en leedt teghen-staet,

By die volle rivier,

Daer ghetoghen van hier

Op soo wonder manier

Ghy versinckt in pleysier,

Dat het puer metter daet

Alle verstandt te boven gaet.

Och oft ick mocht

Sien mijnen wensche volbrocht

Door u bystandt Princesse bly!

Dat ghy versocht,

En by den oppersten wrocht,

Dat ick heel van mijn selven vry,

Een stede Godts mocht houden in my:

Dat ick wierde ghescheydt

Van dees eerdtsche nietheydt,

Ende wierde bereydt

Om te worden gheleydt,

Daer Coninginne ghy

Regneren sult tot allen ty.

Resurrexit a mortuis.

Approbatie.

Dit Boecxken van’t Cloosterken der Gheestelijcke Verrijssenisse, ende vanden Besloten Hof vande heylighe Moeder Godts Maria sal moghen ghedruckt vvorden, om te vervvecken ende te onder-houden de devote Godt-lief-hebbende zielen. Actum in Antvverpen desen 5. Ianuarius 1639.

Imp. potes G.H. Plebanus & Canon. Antv.

Ver-lof der Overheydt.

Naer eene neerstighe door-lesinghe ghedaen, vanden Boeck der Gheestelijcke Sanghen, ghenaemt den Blijden Requiem, ende Het Cloosterken der Gheestelijcke Verrijssenisse, ghemaeckt van eenen devoten Religieus Capucin, ende bevonden profijtigh voor Gheestelijcke ende Wereldtlijcke persoonen, magh ghedruckt vvorden volghende den oorlof van den Eervv. Pater Ioannes Maria à Noto, Generael van d’Ordre der Minderbroederen Capucinen, T’vvelck ick onderschreven Provinciael vande Provincie van Vlaenderen, van die selve Ordre ghetuyghe. Actum tot Brussel.

F. Iuuenalis Min'. Prouincialis.

Privilegie.

Philippvs hy, der gratie Godts Coningh van Castilien, van Aragon, van Lion, beyde de Sicilien, etc. Aertshertoge van Oostenrijck, Hertoghe van Bourgondien, van Lotrijck, van Brabandt, etc. Grave van Habsbourg, van Vlaenderen, van Arthois, etc. Palsgrave van Henegouw, van Hollant, van Zeelandt, etc. Heeft gheactroyeert ende gheconsenteert aen Ioufr. Anna de Man Begijne op’t groot Begijn-hof van Mechelen, te moghen doen drucken, verkoopen ende distribueren een Boecxken bedeelt in twee deelen gheintituleert Den Blijden Requiem, ende Het Cloosterken der Geestelijcke Verrijssenisse. Verbiedende alle andere Boeckdruckeren oft Boeckvercooperen, den selven nae te drucken, oft elders ghedruckt in dese Landen te brenghen oft te vercoopen sonder expres consent vande voorseyde Iouf. Anna de Man, op de verbeurte van de selve boecken, ende andere penen, ghelijck het breeder blijckt by de openen brieven, Ghegheven tot Brussel.

Was onderteeckent:

I. Le Comte.

Dese Privilegie is over-ghetransporteert aen Hendrick Aertssens, volghens het contract daer van zijnde, &c.