Aen Jonkheer Pieter van Peene.

MYN HEERE,

DEwijl ik sie, dat U Ed: in mijn Versjes eenig vermaek schijnt te scheppen, ende ik al over lange, door verscheyde eer-gierige goede gunsten, ende gedienstigheden U Ed: verplicht ben, en kan ik niet na laten U Ed: dese mijne Geestelijke Minne-vlammen op te dragen, als eerstelingen, in dese stoffe, van mijne nieu versnede penne. Dank heb den ramp ende tegenspoed, my van den Hemel toe-gepast, door een die 'k in mijn ziele beklaeg, dat sulken dikken wolk voor d'oogen is geschoten, ende sulken herden korst over 'thert is gewasschen, dat hy geen licht der Sonne meer en kent, ende alle sijn gevoelen verloren heeft. Sommige waren van meening dat ik, aen een groot Personage, dese

mijne kleynicheyd soude toe-eygenen; maer ik en kost mijn selven daer niet toe bewilligen, vreesende voor yet, dat by een eerlyk Man onverdraeghelyk is, ende U Ed: seer wel bekend, die d'ervarentheyd geleerd heeft, che merito (ô mercede) ha ch'ingrato serve, gelijk Petrarca seyd; daer ik my hier verseker vry van te wesen, die immermeer wil blyven U Ed: wenschende allen voorspoed, ende volkomen genoegen.

Myn Heere,

U Edts. gansch verplichten ende bereyden Dienaer

M.V.M.V. CL.

Piv Tosto star, mai maritato che segvitar, amor ingrato

Joachimus Sand. delineabat ad vivum,

Regnerus A Persyn, grati animi ergo amico sculpebat.

Op De seven Psalmen van boetveerdigheyt,

In neder-duytschen rijm uyt gebreyd door Den Heere van Clootwyck.

WEL hem, die staegh sich selven overwint,

En niemand meer als sijnen God bemint,

Die sich ontwert van't lijmigh Net der sonden,

Daer in geheel de Weereld light gebonden,

Die sich verfoeyt, en sijnen Schepper prijst,

En metten geest tot in den Hemel rijst!

Waer vliegt hy niet? Hoe gaen niet sijn gedachten

Veel hooger als de Griexs' en Roomsche prachten!

Den Christen-rijm, hoe laeger dat hy gaet,

Hoe hy meer klimt, en meer verheven staet.

Dit doet ghy sien, boetveerdigh Psalmen-dichter,

Die nu omhelst den grooten Ziel-verlichter.

Spant vry u kracht en al uw' geesten in,

Die 's Hemels raeckt, en smaeckt geen Aerdsche min.

'tVerschil kent ghy, die beyden hebt gesongen,

Maer lest en best in't hoogste komt gedrongen.

Wijkt, Clootwijks Heer, wijkt van de Werelds-Cloot,

En leeft in God, soo voor als nae uw' dood.

C. boy. 1653.

Nitidissimi, tersissimi Ingenij Viro, D. Mathiae Merwedaeo, Clootwiaco, Theod. Graswinckel. S.P.

Vidimus Hagano tibi subdita carmina pręlo,

Carmina, Dircaeus qualia fundat olor.

Vidimus Effigiem. Produnt se plurimus illâ

Candor, & eximii spes; decus; Viri.

Ergo & Macte; Ordire Virum: juvenilia, canis

Mixta, super juvenes te; senes; ferant.

Est aliquid Genio concedere: celsior exit

(Qui Tuus) Ingenii se superantis honos.

Tûm, Pietate gravem sibi nil permittere Virtus

Asserit: hinc studiis meta decus; piis.

Virtuté hinc animus nõ discolor ornat: Amores

Jessaeo ut decorat pectine plexa chelys.

Imus in exemplum. Justumne eximus in omen?

Imus; & in Numen verba habitura suum.

Tunc Patrię dicere Pater, cum coelica terris

Ante locans, Patriae teq;, Deo; dabis.

Tunc tibi fausta fluent super omnia. Quâque perennis

Es Patriae, es; Deo; sim tuus: esto meus.

Hagae, 1. Maj. 1653.

Antwoord van den Autheur

Aen de Heeren C. Boy en T. Graswinkel.

MYN weerelyke vlam, en geestelyke minne,

Namen haer heet begin uyt een en 'tselve hert,

Dat heeftm' in ongebonde ballingschap verwert,

En dee my haet, en min, in Haeg, en Roome winnen:

Dat joeg d'onstelde ziel met sware dampen binnen

Het Verkens-kot van Cirç', en met berou benert

Daer daer uyt onsen val ons heyl gebrouwen wert,

En Maddaleen meer vreugd, als Martaes Sus doet vinnen.

Die Nederlandse Rots, dat gansch versteend gemoed,

Dien vremden Bloed-verwant, dien Bizantienschen Kersten,

Die dank ik, en miin God, van dit miin weerdste goed.

Hy is de Wiin-pers, die miin sachten boesem persten,

En aen de heele Weerld nu tastlyk blyken doet

Dat Hel-en Hemel-min uyt een Fontleyn kan bersten.

Vincit qui patitur

MERWEDE.

Op het Hooge Lied Salomons

Van den Heere vander Merwede, Heere van Clootwijck in rijm gebracht.

DE geestelycke Bruyt doet ghy seer deftigh spreken

Tot haren Bruydegom, 'tLiedt van de wyse Man,

Het Hoogh-Liedt Salomons is een hoog-dravend' teken

Dat gy soo deftigh rijmt als yemant rymen kan.

Als yemant rymen kan, dan doet hy wel en wijs'lyk

Dat hy sijn geest en tijd aen't Godd'lyck stoff besteed,

Als gy nu doet, mijn Heer; gy zijt dan dubbelt prijs'lyk

Soo om u rijm, als't Liedt, het welck gy rijmen deed.

Leeff langh, ô braeve Ziel, singh voort op sulcke toonen.

Het hemelsche Gesangh zy u gesangs besluyt;

U stemme woone daer Gods Bruylofts-gasten woonen,

Daer eeuwigh Bruyloft is, en Bruydegom en Bruyt.

H. BRVNO.

In Psalmos poenitentiales, & alios ejusdem Nobilissimi Domini Merovingii.

Poenitentiale carmen, quo Propbeta Rex Deum

Allocuts ore sancto est, Belgico facu loqui,

Tam disertè, tamque sanctè, ut nil queat disertius

Sanctiusve, Merovinge, Rex poëtici chori,

Sint procul profana verba, queis poëticus chorus

Praedicare te merentem, Merovinge, gestiat.

Ipsa res pro me loquatur, pro Poëtis omnibus;

Me quod attinet, Poëtas & quod omnes attinet,

Praedicare te merentem nemo cum satis queat.

Dico id unum, te mereri praedicari ab omnibus,

Praedicare nolle dico me tuum nomen tamen

Major omni laude cum sis; magnus omni nomine.

Dico id unum, te mereri praedicari ab omnibus,

Praedicari rectiore, cultiore carmine;

Dico id unum, me mei quod poeniteret carminis,

Si quid in chartas referrem, de tuipraeconio.

Dico id unum, carmen ullum facere si vellem tibi,

Non valerem praedicare te, profectò jugiter

Me mei nam poeniteret carminis, nunquam tui.

H. BRVNO.

Op de Heylige Dagen van den selven Heere.

MYN Heer, ick hebb' van daegh gesien uw' heyl'ge Dagen,

Het fraeyste werck van u, 'twelck oyt mijn oogen sagen,

Indien ick langh en breedt van uwe dicht-kunst sprack,

Het soude zijn of ick de Son een kaers ontstack;

Ick soude werck altijdt, noyt Heylig-avondt krijgen,

My dunckt, ick spreeck dan best door een eerbiedigh swijgen.

H. BRVNO.

In Satyram 13. Juvenalis, ejusdem Opera Batavè loquentem.

QUI modò vertebas Salomonis Cantica sancti,

A Salomone tuo digne, Poëta, cani;

Quimodò vertebas Salomonis scripta Parentis,

Digne cani gnati carmine, digne Patris;

Ut juxta numeros ad sacra, profana, Paratos,

Expromptos, faciles, mi Merovinge, probes;

Ex Juvenale tuo Satyram quoque vertere juvit,

Flectere & in Batavos verba Latina modos.

Patria te testor, si tam bene cuncta, Latinis

Dicta modis, Batavo carmine versa forent,

Non operae pretium foret impallescere chartis,

Et Romana avidâ volvere scripta manu;

Omnia si Belgis Merovingus versa dedisset,

Fecissetque tua singula voce loqui,

Nemo foris nemo doctrinam quaereret; illam

Maternâ linguâ posset habere domi.

HENR. BRVNO.

Op de Geestelijcke Minne-vlammen van den Edelen seer geleerden Matthys vander Merwede, Heer van Clootwijk, &c.

WAT geestelycker vlam ontfonckt

Mijns Ridderlycken Herders borst,

Die onbevleckt, en snee-wit pronckt,

Met niet een aerdsche stip bemorst,

En singt ons voor in suyv're geest

Het alder-befte Bruylofs-Feest.

Wijck af, wijck af ongod'lyck Room';

U grootheyt is hier niet geacht,

U wel-lust niet als enckel droom,

U schoonheyt maer vervalschte pracht,

En't vleyen van onkuyssche Min

Niet anders als een Helsch gewin.

Wel eer had gy, door quade treck,

Sijn keurigh zieltje wat bekoort,

En door een omwegh, uyt het heck

Van Hollandt, aen des Tybers boort

Hem af-geleyd, en t'aller spijt,

De Merwe soo sijn Heer ontvrijt.

Daer hadje mijn Vlyss' in 't net,

O valsche Cirçe, soo benart,

En in 't betoovert Minne-bed

Met uwe stricken soo verwart,

Dat hy, ter naeuwer noodt geslaeckt,

Noch weer sijn Vaderlandt genaeckt.

Nu staet Hy hier oock wel in brant

Van onuytblusselycke Min,

Maer Min, die met een stercker hant

Hem drijft tot sijnen Schepper in,

En door de wolcken heenen dringt

Met held're Vaersen, dien Hy singt.

De Liefde staet met volle swier

Geweer-haeckt in sijn hert geheyt;

Doen vryd' Hy daer, nu vrijdt Hy hier;

Maer merck eens wat voor onderscheyt

Dat tusschen beyd' het vryen viel,

Doen vryd' hy't Lijff, en nu de Ziel.

J. de VRIES.

Lofs-stof

Op de Stralen der Geestelycke Minne-vlammen van den Heere van Clootwyck, geestighgeriimt tot deugden-spoor van alle Gods-Yveraers.

DE drift na 'sWerelds vreugt ontschakelt wel de banden

Aen Christi bloet verpant, doch voor een tijt. wiens handen

Bequaem zijn, door de pen, te schryven goet en quaet

Die wijst ons 'theyl in't goet, op dat men't quaet vetlaet.

De Merewede sift de wel-lust en 'twel-leven

Uyt 't eyge-sinlyck spoor, en segt dat Godt sal geven

Een geestelycke krans aen die, die in de deugt

(Schoon hier verschovelingh) vindt goddelycke vreugt.

O brave herssens! wel te recht moet ick u loven,

Wiens lieffelycke sangh mijn ziele drijft naer boven.

Den Stervelingh bewust wat dat sijn ziel bemorst

Omhelst sijn kruys, en hel noch doodelijcken dorst,

Gelaeft met gal, en kan vertwijff'len sijn geweten;

Want die de Werelt wijckt, die wert van my geheeten

Heyl-saligh door de min van geestelycke vlam;

Want die omhelsingh eerst haer rechte oorsprongh nam

Uyt liefde tot ons Godt. Gy, die ons dit komt leeren

(O weerde Heer en Vriendt) diens lof die moet vermeeren.

Een die sich selven kent, en toomt sijn driften in

Die vindt in d'Hemelsch' meer als in een Aerdsche Min.

M. v. BAARLANT.

Fata viam invenient.

Op de Seven Boet-psalmen door Jonckheer Mathys vander Mer wede, Heere van Clootwyk In Neer-lands rym gebracht.

Heyloose Werelt! al u pracchen, en u pralen,

Wat is het, als bedriegelick?

In puyn zijn haest verkeert de kostelyckste Zalen,

U schoonheyt is een oogenblick.

So klaegt de Merwe, sints' haer eygen Heer most missen,

En in een anders bed gebracht,

Daer sy getrou placht met haer Heer haer vlam te slissen,

Ach! al te trouweloos verkracht.

Dit schoot haer voor weer, doen haer jongen Helt gevaré

Quam uyt den Tyber tot haer in;

Flux sloegh sy om de kiel, en kustse voor't bewaeren

Van hare wettelycke min.

Maer met s'hem selver sagh soo fier, so schoon, so aerdigh

Soo vliegts' Hem vyerigh om het lijff,

En roept luydt uyt, dat Romen niet was waerdigh

Soo langh dat aengenaem verblijff.

En seydt Hem koestrend' in haer lieffelycke armen:

Kom, laet ons t'samen weer betre'en

U Vaders Zaelen; help my 'tLedekant verwarmen;

Hy quam; maer ach! en vond'er geen.

En vond'er geen, geen Ledekant, daer eertyds plegen

Te kraecken hondert van zatijn!

En vond'er geen, geen Zael, daer m'eertijds heele wegen

Sagh vol van Baender-zaelen zijn.

Dank, sey sy, met een sucht, heb d'Ooste wint, die stormen

Komt over van Vrouw Geertruyds-Bergh

Recht op mijn mueren aen, en langs hoe meer vervormé

My gaet van Reus als in een Dwergh.

En gy mijn Heer. Wat sagh ick eertyds wel mijn Heeren

Omringt met stoet van Dienaers staen,

Daer Vorst' en Graven haer beleefd'lyck quamen eeren

Langs dese mijn gewyde pae'n.

Constantinopolen met op-geswolle kaecken

U gadeloose glory tuyt,

Die sullen heerlyck doen haer Bysantijnen blaecken

In uwe schildt eeuw' in eeuw' uyt.

Nu sien wy onder ons naest-aen-gelegen Bueren

Den ongerechsten Bisantijn,

Die Weeuw en Weesen door sijn goutsucht doet besueré

Een onverdraeghelycke pijn.

Dien treckt den Merwer nu in't velt met boet-sang tegen

Om soo het trouweloose hert

Van't Bisantijns tot 'tKrist-geloove te bewegen,

Van syne godloosheyt ontwert.

De steel- en woecker-sucht belet hem 't in te kycken,

Schoon dat de arme ziel roept boet;

Maer ach! ontsiet u niet die glinsterende slycken

Te wiss'len met een eeuwigh goet.

D.V.

Op het hooge Lied Salomons van den Ed. Heere van Clootwijck, &c.

Gelyck de Koningin van Sceba eertijds trachte

Met ongemeene lust t'aenschouwen in persoon

De wyse Salomon, (die al de Werelt achte

Een roem van Gods Almacht) en knielde voor sijn Throon.

Ghy oock soo Nederlandt, hebt ghy geen Koninginnen,

Ten minsten hebt ghy Volck in kleederen gelyck

De Koninginnen zijn: en die soo wel beminnen

De Wijsbeyt in een Slot als in een Koninckrijck.

Wyck van Ierusalem, en keer nae 'sGravenhage,

MERWEDE singt een Liedt, soo schoon als Salomon,

Iae die het wel doorsiet, die sou wel mogen vragen

Of hier de Scepter niet van Iuda wesen kon?

E. VOS.

Op d'ongemeene en hoog-op-geschoote Geestelijcke Minne- Vlammen Van den Heere vander Merwede, Heere van Clootwijck, &c.

Wel op mijn trage Pen! laet nu den roden Morgen

Het aengename werck van mijn beroep besorgen

Om aen een fluxsche Geest, op't alder-onvoorsienst,

Te thoonen uwe macht, te bieden uwen dienst.

Loop niet te verr' van honk, en wilt u niet verdrencken;

Eerst moet ik onsen Vrient een buygsaem herte schenké.

Gae dan, mijn swaen-gewas, gae dan, en doet u vlijt,

Mits ghy noyt voor u selfs alleen gesneden zijt:

Het swijgen op sijn beurt kan eenigh voordeel wysen,

Maer 'tspreken dese mael kan niemands tongh misprysen;

De tijdt die openbaert de vruchten van't gemoedt

Wanneer de reden plaetst, en hare woorden voedt.

Siet hier nu Clootwijcks Heer, die geeft syn Luyt die slagen

Dien Godt zijn aengenaem, en grootelycx behagen,

Hier singt hy't hooge Liedt op een veel soeter stem

Als oyt den Koninck deed' van't oud' Ierusalem;

De preutsse Diadeem', de klare Diamanten

Verthoonen sijn gesagh aen ons, als Bloedverwanten

Sijnsvry-geboren Ziels. Dies dient hier op bedacht

Hoe dat noch krachtigh leeft het Israëls Geslacht.

De Geestelycke Bruyt, geçiett met hare Schatten,

Die soeckt als met gewelt in Sions schoot te vatten

Haer eygen Bruydegom: sy is geheel en al

Omçingelt van de Min, die haer vernieu wen sal.

Daer op gaet Mer wen voort, en komt so hoog te palmen

Tot aen des Hemels poort met d'ongemeene Psalmen

Van David, doen hy sagh sijn grove sonden aen,

Om eyndelyck met Godt in vriendschap wel te staen.

Ten derden, neemt sijn ziel haer rust-plaets op die Dagen

Die heyligh zijn by ons, en die wy Menschen dragen

Als op het middel-punct van Gods verheven Throon,

Waer dat haer wert verthoont weldaders eygen loon.

Ten lesten, desen Heer doet Iuvenalis spreken,

En seydt in't Neder-duyts, met sonderlinge streken,

Wat so een Man verdient (hoewel men't anders brout)

Die 'tGoed sijn eygé maekt wanneer't hem is vertrout.

'Tis waer, het is bekent, dat Waerheyt boven Logen

Heeft eertijts, met een lust, haer boven 'thooft gevlogen,

Maer 'tgeeft my wonder vreemt, dat so een vrome Ziel,

Alleenlijck, door de spijt, niet gantsch in duygen viel.

Wat raesick, flaeu gemoedt? den Dadel-boom sal rysen,

En ook, hoe langs hoe meer, sijn vruchtbaerheyt bewysé

Wanneer hy wert beswaert, of met gewicht belast:

Soo doet het edel hert, dat op geen aenstoot past.

Gae voort, geleerde Man, den Hemel schept behagen

In't geestelycke Werck van u dus voor gedragen;

Schep lust in dit gevecht, verset u spijt en leet

Terwiil de bitse Nijdt haer eygen lever eet.

Al wil de schauw' des Deugds u nimmermeer begeven,

Verdruckingh geeft u kracht, de tegenspoet het leven,

Terwiil u wetenschap soo geestigh by ons sweeft

Soo houd het Oog om hoog, 'tis wel genoeg geleeft.

I. BURGHOORN, Typographus.

1653.

Klink-dicht

Aen de Edele Jonkvrouwe Margarita vander Merwede van Clootwyk, mijne jongste Suster,

My versocht hebbende om het Hooge Lied in Neerlands Dicht te brengen, in het jaer 1643. ende als doe uyt gegeven, maer nu t' eenemael verandert.

Hier is het, Morgen-sterr' van mijn verdwaelde sin,

Hier is het Herders-lied, hier zijn die soete trekken,

Hier is het kuys gevry, die grondeloose Min,

Die ons verwerde ziel weer kan ten rechten trekken.

Hier is het hel geluyt, dat d'Hemel-Bruyd kan wekken,

En van haer Broeders af brengen ter Tenten in,

Daer sy met haren Vriend kan eeuwig trekke-bekken,

Dit is't daer ik mijn Min al suchtend' mee begin:

Soo taken wy, op't eynd' van alle ballingschappen,

In een nieu borgerschap, soo vinden wy de trappen,

Die ons vermoeyde le'en brengen op Sions top.

Neem aen dees' kleyne gift van mijn onstelde Luyten,

Van mijne schorre borst, van mijne heesche Fluyten,

En wek hier mee noch meer mijn flaeuwe sinnen op.

M.v.M. van CL.

Op d'af-beelding Van den Ed: Heere Mathys vander Merwede, Heere van Clootwyk, &c.

Vraegt yemand waerom Ghy geêtst staet in pourfiel?

'Tis dat gy volgt de Weerld soo weynigh met u ziel;

Want g'heel en al, mijn Heer, hebt ghy u nubegeven

Tot sulk een Rechter, die een Berg noch sal doen Beven.

E. VOS.

Het Hooge Lied Salomons.

Het eerste hooft-stuck.

Bruyd.

GEEF my een kus, neyg my u mond,

Gy die my aen u ziel verbond;

U Min is beter als de wijn,

Haer die krank van u liefde zijn.

De Maegdekens van ons gewest

Hebben haer Min op u gevest,

Om dat u Naem vol kost lijk goed,

Van Oly en van Balssem vloed.

Reyk my de hand, ik loop u na,

Ik speur u stap, ik volg u scha'e.

Breng my, mijn hert, in u Palleys,

Daer ik van u mijn lusten eysch.

Breng my in uwe binnen-sael,

Daer ik u kuys gevry verhael,

Daer ik u teere Min, mijn Lief,

Ver boven allen wijn verhief.

'kBen schoon, al ben ik bruyn van vel,

Jerusalem, besiet my wel,

Kedars, en Sal'mons Tent gelijk,

Van buyten slecht, van binnen rijk.

Mijn Broeders sonden my alleen,

In sonne-schijn, ten wijngaert heen:

Daer wierd ik swart en onbedacht,

Nam op mijn eygen druyf geen acht.

Mijn Lief, mijn Ziel, waer is de Straet.

Daer uwe kudd' ter weyde gaet?

Wijst my waer gy u tenten spreyd,

En 'smiddags uwe Schaepkens leyd.

Waerom soud gy verborgen zijn,

En ik in stage sorgen zijn,

By and're Herders mijn verdriet?

Neen, neen, die wey en dient my niet.

Weet gy't niet, schoonste van het Land,

Waer dat gy mijne Weyde vand?

Gaet uyt, siet na der Schaepjes tre'en,

En weydet daer u Geytjes heen.

'K gelijk haer, die mijn ziel gewan,

By Pharoos deftig koets-gespan,

Haer doppen en haer hals-cieraet

Stelt mijne liefde buyten maet.

Wy sullen, liefste Vrouwelijn,

Staeg aen u spangen besig zijn,

Aen uwe ringen, aen het goud,

Dat gy van mijnder minne houd.

Bruyd.

Terwijl den Konink sit ten disch,

EnSittende aen een vonde Tafel, als den Text seyt. ‘trond’ geselschap vrolijk is,

Sal met den Nardus van mijn deugt

Sijn heele Taeffel zijn verheugt.

Ik ben mijns Liefs, en hy is mijn,

Gelijk een Myrrhe-bundelkijn,

Dat menigmael gedrukt, gekust,

'sNachts tusschen mijne borsjes rust.

Waer by gelijk ik noch miin Lief?

Die miine min ten hemel hief;

By Cyper-druyf, die men in't Land

Van Engaddi de beste vant.

Bruydegom.

U oogskens, schoonste Herderin,

Die ick in't gansch geweste vin,

Zijn even in onnooselheyd

Als't alder-soetste duyf ken heyt.

Bruyd.

Kom in mijn huys van Ceder-hout,

Van Libanon siju kruyn geboud.

Kom, schoonen Herder, maek my bly

In mijn Cypressen-galery.

Ah! schoonen Herder, spoedu wat,

En let eens op dit groene blad,

Dat mijn gardijn, die door u leeft,

EnHet Bruylofs-bed dat ik u in mijn hert bereyde. 'tbruylofs-bed geladen heeft.

Het tweede hooft-stuck.

'K geliick een roos in Sarons hoven,

Een lely die veel soets verbergt

In't dalend' vlak van't groen gebergt;

Soo dat de Maegdekens my loven.

Geliik een lely inder hagen

Is ook uyt-muntend miin Vrindin,

Soo wel in schoonheyd als in min,

In't maegde-kransje van ons dagen.

Bruyd.

Gelijk een appel-boom omringen

Veel wilde struykken in een wout,

Soo is ook, daer miin ziel op bout,

Miin Lief onder de Jongelingen.

'kHaek na de schaduw van siin bla'ren

Om daer ter sachter rust te gaen,

'kWil daer miin tenten neder-slaen,

Om siine vruchten op te garen.

Ik ga met hem ter rechter uren

Na 'twiin-huys, na den blyden disch,

Daer siin banier miin minne is,

Hy wil geen ander teeken vuren.

Kom 'tswymend hertjen onder-steunen,

'kBen krank van liefde, geef de Bruyd,

Geef my het smaek liick appel-fruyt,

Laet my op disch en flessen leunen.

Ik wil my leggen in siin ermen,

Miin vlechten op siin linker hand,

Siin rechter hand, vol vyer en brand,

Koom my dan minneliik om-ermen.

'kBesweer u heusche speel-vriendinnen

Siet dat gy hem niet wakker maekt,

Hy die miin blakend hertjen raekt

Met 'tvleyend vyer van weder-minne.

Ik hoor siin stem te mywaerts naken,

Sie daer siin dgy, tot vreugd gevergt,

Springt vast en huppelt op't gebergt

Om by siin lieve Bruyd te raken.

Wie ga ik dan miin vriend geliiken?

Een Geytjen, of een welig Ree?

Ik sie hem op de rechte stee,

Achter ons' muer door 'tvenster kiiken.

Sie daer, ik hoor miin Herder spreken,

Ik hoor miins Liefkens soet geluyt,

Sta op miin schoone, kom miin Bruyd,

De droeve wolken ziin geweken.

De winter-tiiden ziin verloopen,

Plas-regens en onstuymig weer

Die leggen nu haer stuerheyd neer,

Miin deur staet voor u minne open.

Het bloemken laet siin kuyfken kiiken,

Het pluym-gediert begint sijn sang,

Het tortel-duyfken, liefdens bang,

Laet siin gesucht geen keeltjes wiiken.

Den viige-boomschiet jonge vruchten,

Den wiingard-stok, op Boermans bee,

Brengt ook siin kleyne druyfkens mee,

Kom, schoone, laet u sorge vluchten.

Kom Duyfken uyt de rotsen kruypen,

En thoon my u gestaltenis,

Geefuwer stemmen heughenis,

Laet ik in uwe min versuypen.

Gaet heen, en vangt de wilde Swiinen,

Vang, Met-gesellen, vang den Vos;

'tSchiint dat ons druyf haer bloem begos,

Miin zieltje sou haer schade quiinen.

Miin Lief is miin, en ik ben siine,

Ik ben de siine, hy is miin,

Hy sal miin, ik de siine ziin,

Soo lang de siine hem sal miinen.

Tot dat dien lichten dagh genake,

En al de schaduwen met een

Vlieden voor siinen luyster heen,

Wilt u dan tot een Reedjen maken.

Het derde hooft-stuck.

Bruyd.

IK socht des nachts, ah! wat verdriet!

Ik socht miin Lief, en vond hem niet,

In miin kleyn beddeken gedoken.

Waer is hy die miin ziel gebied?

Ik socht hem, maer en vond hem niet,

Die my het hertjen heeft ontstoken.

Ik maekte daer een droef geluyt,

'kGing alle straten in en uyt,

Ik socht hem in de verste wiiken.

Waer is hy die miin ziel gebied?

Waer sal ik noch de vlagge striiken?

Ik soek miin Lief, en vind hem niet.

Ik vraeg (al suchtend, en beschreyd)

De Wachters, waer miin Liefverbeyd,

Men weet my weg noch wey te seggen.

Wie heeft gesien, seg jong en oud,

Waer hem miin Lief miin Herderhoud?

Daer bleef ik schier in tranenleggen.

Ik gong een weynig aen een kant,

Daer ik miins herten Liefste vand;

'kLiet hem miin handen niet ontglippen,

Ik bracht hem in miins Moeders tent,

Ik bood hem miine roode lippen,

En maekten hem miin min gewent.

Gy Dochters van Jerusalem,

Wekt gy miin Lief, ik klaeg het hem;

Ik moet wat in siin ermen rusten.

'kBesweer u by siin trouwe min,

Dat gy niet komt ter tenten in,

Eer hy miin minne-vyertjen blusten.

Bruydegom.

Wie komt daer uyt het woest gewest,

Daer 'troof-gediert siin legervest?

Sy komt met op-getogen hoofde,

Sy riist als wierook op't autaer,

Die yder een verschoven loofde

Vind weder hier de bane klaer.

Bruyd.

In't nacht-verbliif, om 'trust-tapiit,

Daer Salomon sijn sorgen sliit,

Staen sestigh Helden wel ter wapen,

En houden schild en sabel klaer,

Tot wacht van 'sduysters stil gevaer,

Sonder te knikken of te slapen.

Siin bruylofts-bed, dat kost'lyk praelt,

Wierd hem van Libanon gehaelt,

En staet met silvere pilaren,

Tegen een gulde onderlaeg:

Daer hy, in't bloeyen van siin jaren,Den Text seydt/ Sijn koets is geplaveyt met de liefde van de Dochteren Ierusalems.

Het puyk van alle Maegden saeg.

Gaet uyt, gy Dochters van Sion,

Daer dese vreugt haer lent' begon,

Gaet siet hem in siin bruylofts-kleeren,

Gaet siet de kroon van't echte bed,

Van 'sMoeders hand hem op-geset,

En wat siin hert oyt mocht begeeren.

Het vierde hooft-stuck.

Bruydegom.

HOE schoon ziit gy, miin Herderin!

Hoe liefliik is u soete min!

U duyven-oogskens stadig vonxkens speyten,

U hair is als een kudde jonge Geyten.

U tanden, Lief, eenparig wit,

Daer miine min verholen sit,

Gelijk ik by de Schaepkens versch geschoren,Af-beeldingh van het suyver Geloof.

Waer van noyt tweelings-jong en ging verloren.

U mondtjen is als root koral,

U spraek my wonder liefgetal,

U bloesend' sneeu,Daer ick verseeckerbeyt geef van mijne genade. daer ik ook kusjes hechten,

Is als granaden tusschen u we vlechten.

U hals, miin liefste Troetel-kind,

Heb ik ter grooter roem besind:

Als Davids wapen-toom, met eer omvangen,

Daer dusent Helden hare schilden hangen.

U borsjes, witter dan de snee,

Ziin als een tweedracht van een Rhee,

Die even groot en schoon een yeder vleyen.

En onder lelyen en rosen weyen.

Als dan den lichten dagh komt aen,

Die al ons vreugden heeft gela'en,

Waer voor de scha'uw en droeve nachten vlieden,

Wil ik u myrrh, miin Lief, en wierook bieden.

Gy hebt gebrek, noch mael, nochvlek,

Miin hert, daer ik miin sinnen strek,

In uwe kusjens, die mijn ziel verbinden,

En is noch tocht noch geyle lust te vinden.

Koom van den Libanon, en poogt

Te klimmen weer op Hermons hoogt;

Siet van den top, in't midden der Leeuwinnen,

En Luy paerden, wat dat ik sal beginnen.

Miin lieve Suster, waerde Bruyd,

Ik koom ter schooner woon-plaetsuyt,

Om u gevallen weder op te heffen,

Soo kond gy my het hert met liefde treffen.

Gy steelt miin hert met u gesicht,

Miin min is aen u oog verplicht,

Mijn bemelsche gaven. De ketens, die u schoonen hals behangen,

Geef daer u ziel vry willig in gevangen.

Geen wiin, geen riekend' oly-vat,

Yet by u schoone vlam men had.

Over u tong de melk-rivierkens vloten,

U lipkens ziin met honig over-goten.

Miin Bruyd, die my met min besiekt,

U kleeding als Libanon riekt.

Gy ziit als een besloten water-welle,

Daer op ik miin geheym en segel stelle.

De scheuten van u vruchtbaer riis

Ziin even als een Paradiis,

Met e'elen reuk, en boom-gewas beladen,

Met çyper-druyf, met nardus, en granaden.

En 'tgeen niet was siin minste deel,

Saffraen, en calmus, en caneel,

En myrrh', en aloë, die't hert verblyen,

En al de kostelyxste speceryen.

Fonteyn der hoven, water-bron,

Die vloeyen komt uyt Libanon.

U sprong is vol van levendige stralen,

Die nimmer stuyten, noch te rugge dalen.

Bruyd.

Kom, noorden wind, schud kruyd en loff,

Raek smaek en reuk van onsen hoff.

Spoed ook u vlucht, gy sachte zuyder-winden,

En gy miin Lief, laet u in't hof ken vinden.

Het vijfde hooft-stuck.

Bruydegom.

MYN Bruyd, miin waerde Susterliin,

Ik ben in mynen hoff getreden,

Daer myrrh' en specery en ziin,

Tot spijs van miine lustigheden.

Kom drink u deel van melk en wiin,

ut infra Vers. 12. Laet u oogskens belaen daer van onsteken ziin.

Bruyd.

Ik fliep,Wat verflaeuwt zijnde in de goddelijcke Meditatien. maer 'thert jen was ontrust,

Doen ik miins Liefkens stemme hoorden.

Bruydegom.

Doet op, gy die miin vlammen blust,

Die my met u gekus bekoorden,

Doet op, miin Duyf ken, miin Vriendin,

'tHooft is my gantsch bedaut,

Volmaeckte laet my in.

Bruyd.

Ik heb miin kleeren af geleyd,

Sal ik die weder aen gaen trekken?

En miiner voeten reynigheyd

Sal ik die weder gaen bevlekken?

Maer soo miin Lief dees woorden hoord,

Ah! hy keert weer te rug, geheel op my verstoort.

En trekt siin handen van de deur,

En scheurt met een miin hert aen stukken,

En laet my in het swaerst' getreur,

En hoopt mijn hooft met ongelukken,

Tot dat ik weer miin sokken nam,

Miin hand drupte van myrr' doen ik aen't deur-slot quam.

Ik dee miin Lief ken op, maer ach!

Miin liefste Vriend was heen geweken.

Wat wiik of weg miin oog besag,

Het scheen miin droeve borst te breken,

Miin hygend' zieltjen my verliet,

Ik beklaegde miin smert, ik socht, maer vond' hem niet.

Ik riep miin Lief kens lieve Naem,

Maer hy en wilde my niet hooren.

'kWas heel vermoeyd, en buyten ae'm.

'tScheen al tot druk en angst gesworen,

Ik moest miin sluyer laten gaen,

Over-mant van de wacht, en door miin sorg verrae'n.

Gy Dochters van Ierusalem,

'kBesweer u siet gy miin Beminden,

Hy die miin ziele trekt tot hem,

Soo gy hem yewerts quaemt te vinden,

Segt dat ik krank van liefde bin,

En miin leden gewond, alleen om siine min.

De Dochters van Ierusalem spreken.

Is hy meer als een ander weerd,

Gy schoonste onder allen Wiiven,

Dat gy ons altemael besweert

U in siin vinden trouw te blyven?

Is hy meer als een ander vrind,

Die gy, schoonste van't Land, soo vyeriglyck bemind?

Bruyd.

Miin Lief is wit geliik de snee',

Met aengenamen blos door-goten,

Siin sterk gevolg ten stry de ree

V Vil sig maer onder hem vergrooten.

Siin hair rave-swert en gekrult,

Van fiin goude siin hooft miin borst met min vervult.

'tVerlieft gesicht, tot lusts-gerief,

Dat by een beekjen sig gaet pronken,

Van't minnend' Duyf ken 'liickt miin Lief,

Met melck versacht tot soete lonken;

Het blinkt geliik een diamant

Aen het schoon vinger-lid van siin verliefde hand.

Siin wangen, daer miin kuysche drift

Vind lelyen en speceryen,

Siin lippen, ah! 't onrecht geschift

Van myner lusten mede-ly'en,

Rieken niet anders als civet,

Ziin van myrrhe bedaut, en met kaneel beset.

Siin handen als van e'el gesteent'

Dooden het flikkeren der Sonne.

Ik heb van hem miin hert ontleent,

Van hem heb ik miin ziel gewonnen.

Siin ronden buyk, miin minne-vyer,

Is als 't elpe gebit, betogen met saphier.

Siin beenen, daer men vast op bout,

Geliik twee marmere pilaren,

Gegrond op't alder-fiinste goud.

Doen my miin krachten weer vergaren.

En voort siin heel gestaltenis

Is als Libanons top, die nimmer dor en is.

'tGehemelt van siin lieve mond

Druypt als een grott' van honig-drupp'len,

Al wat ik oyt aen hem bevond

Doet my het hertjen vrolyk hupp'len.

Soo is miin alder-liefste Vrind,

Die miin zieltje besit, en miinen brand bemind.

Het seste hooft-stuck.

De Dochters van Ierusalem.

Segh eens, aller-schoonste der Vrouwen,

Waer is u Lief gegaen?

Wiist ons de plaetsen aen.

Wy gaen soecken waer hy siine kudde magh houwen,

En waer dat siine Tenten staen.

Bruyd.

Miin Lief is ten Hove genadert.

Onder het reuck-gewas,

Dat miine ziel genas,

Daer hy't Lammeken weyd, en de kudde vergadert,

Die miin schat, hoop, en sorge was.

Miin Lief is de miin, ik de siine,

Ik ben de siin', hy miin,

Hy sal miin Trooster ziin,

Gelijck sy op een ander plaets seydt, dat sy krank van liefde is. Ik gevoel door siin min al miin kracht onder-miinen,

Om het geen' hy my met sijn eygen mond belooft beeft, ende om sijn tegenwoordigbeyt te genieten. En ik swiim om siin mondeliin.

Bruydegom.

Vriendin, ghy werd schoonder beleden

Als Tirsa Konings stee,

Iae lieffelijcker mee

Als Jerusalem self, en veel sterker van leden

Als een Veld-heyr ten strijde ree.

Poêtische manieren van spreken, niet anders beduydende, als d'uytnemende liefde die Christus aen sijne Kerckdraegt. Siet de Paraphrasis van Diodati. Ah! Lief, soet gewelt van miin sinnen,

Keert u gesicht van't miin;

U lonkjes doen my piin.

Ik gevoel dat u Min my vermeeftert van binnen,

En ik kan sonder u niet ziin.

'kEn kan miin gesicht niet versaden,

En tot u schoonheyds lof

Vind' ik steeds nieuwe stof.

'kSou miin handen verlieft in vlechten wel baden

Als ik u vond' in miinen hof.

'Tis al by miin Liefken verschoven

De Koninginnen al,

En Maegden sonder tal,

Ia de By-wijven ook kan haer luyster verdooven,

Dits de Duyf die miin finnen stal.

Vol-maeckt, sonder vlekke geboren,

Haer Moeders eenigh kind,

Is't hertjen dat my mind.

Daerom gaet van haer wey noyt een schaepken verloren,

Want ik heb haer te wel gesind.

Wanneer haer de Maegdekens naken,

De Dochters van Sion,

Die men de schoonste von,

Iae de By-wiiven self die ontsluyten haer kaken,

Tot den lof van miin schoone Son.

De Dochters van Sion.

Daer gaet haer Jerusalem prijsen,

Siet eens den dageraet

Die aen haer wangen staet.

Dewijl op een ander geseydt wert, dat die van bonig en melk vloeyd. 'tSchiint haer montje bedaut wil haer Bruydegom wiisé

Wat daer uyt een soet reuckje gat.

De Maen kan haer schoonheyd niet halen,

Noch suyverheyd de Son,

Hoe klaer die immer ston:

En sy kan ook een vrees uyt haer oogen doen stralen

Die de grootst' wel verschrikken kon.

Bruyd.

Ik gong nae de groene valeyen,

En nae den noten-hof,

Om daer te plukken of

Den granaet, en de druyf die miin Lief placht te leyen,

En siin min staeg te singen lof.

Met een, eer dat ik't nauwelijx wiste

Ontvliegt my miine ziel

Als't snel-vervoerde wiel

Van Aminadabs Kar, na den Vriend die ik miste,

Die miin.i. Minne. vyer in siin boesem hiel.

De Vrindinnen van de Bruyd.

Keer weer, keer u vluchtige schreden,

Keer weder, Sulamiet,

Gy die ons ziel gebied.

Bruyd.

Wat haekt gy om u Vriend sterk te moed te gaen treden

Als een rey met een juychend Lied?

Het sevende hooft-stuck.

Bruydegom.

HOE fraey, miin Lief, ziin uwe gangen,

Gy schoent op geen gemeene leest,

U Min vervoert my soo den geest

Dat ik steeds na u moet verlangen.

Ik vergeliik u heup-gewrigt,

Geheel tot miine min verplicht,

By kosteliike keten-ringen.

U navel, die veel soets vervat,

Geliik ik (ach wat vremder dingen!)

By eenen beker vol van nat.

U buyk geliick ik by den terwe

Tot eenen ronden hoop gehoopt,

In innerliike min gedoopt,

Die nimmer en verschiet van verwe,

Van balssem en van myrrhe vet,

Rond-om met lelyen beset.

Prov. 5. 19. Laet u baerborsten t'allen tijden dronke maken, doolt steeds in bare liefde. U borsjens, wel te recht geleken

By Tweeling-rheetjes in't gebergt,

Konnen miin ziel tot u ontsteken

Door d'ongeveynstheyd die my tergt.Siet de Paraphrasis Diodati, c. 4. 5.

U hals is een yvooren thoren,

En als twee vyvers u gesicht,

Dat my van soo veel vyers berichtAls C. 6. v. 5.

Dat ik miin hert daer heb verloren.

U neus, die ik seer minliick von,

Is als den thoorn van Libanon.

U hooft by carmel vergeleken,

V vlegt-snoer als een purper-lint

Konnen uws Liefkens hert ontsteken

Dat het u maer alleen bemint.

'kBen vast aen uwe galeryen,De Konink is als gebonden op de galeryen.

V min verbind my aen u huys;

Om dat die suyver is en kuys,

En weet van tochten, noch van vryen.

V lonckend' oog, u schoon gesicht

Heeft my tot uwen brand verplicht.

V brav' u treffeliicke lengte,

Gy Princen Dochter, waerdste pand,

Is als den palm, die noyt en krenkte,

Op Libanons gebergt geplant.

'kWil uwen palm-boom gaen omvangen,

En op siin takken vallen toe,

De figuerlijcke beschrijvingh van de volkome vereeniging van Christas met sijn Kerk in het Rycke der Hemelen, en van het on-uyt-sprekelijck vermaek dat Christus met haer sal nemen in der eeuwigheyd. En werd siins liefdens nimmer moe,

Daer daer miin Bruy loft aen sal vangen.

Vborsjes als twee trossen druyf,

Vkusjes als een tortel-duyf,

Als Cap. 6. vers. 5. Sult gy my weyg rig overgeven,

En ik sal, met verwerde min,

In uwe soentjes gansch verbleven

Worst'len t'uwerDat is, In de borst van yder Geloovige, de slaep-plaets en wooning van siine ziele. slaep-plaets in.

'kSie gansch bedaut u lippen leken,

'tGehemelt van u lieve mond

Een wiin-rivierken van hem sond,

Om 'tslapend' volxken te doen spreken.

Bruyd.

Ik ben miins Liefsten troetel-kind,

Ik ben alleen die hy bemind.

Kom laet ons buyten gaen vernachten,

Hier op de Dorpen, of in't Veld,

Daer sal ik u, miin Lief, verwachten,

Verwachten daer u soet geweld.'tSoet geweld dat gv op mijne ziele doet, als die wat traeg en weygerig is in bemel-plichten.

Kom laet ons vroeg de Schaepkens leyden,

Kom laet ons vroeg ter deuren uyt

Gaen sien den jongen wiingard-spiuyt,

Of haer siin bloemkens open spreyden,

Of den granaet wat fraeykens staet,

En of siin knopken open gaet.

Daer sullen wy in kusjesleven,

In het hemels Paradijs. Daer sal ik miin verliefde ziel

In uwe ermen over geven,

Daer ik soo geeren tusschen viel.

Kom voor miin deur, miin kruyden rieken,

Het schoone bloemken van saffraen

Dat heeft siin blacuwe roxken aen,

Miin myrthe-boomken spreyd siin wieken.

De Geloovige met haer martyrie. Miin vruchten lang en korts gegaert,

Voor u gewacht, voor u gespaert,

Die leggenree op schoone dagen.

Het is u, Liefken, wel bewust

Dat gy haer met u mee wild dragen

In den Hemel. Als het u hertjen maer en lust.

Het achste hooft-stuck.

Bruyd.

AH! waert gy my als een Broeder,

En soogt miins Moeders borst,

'kSou staeg van u onderwesen werden, en mijn genegentheyd tot u heylig woord voldoen. 'kSou u staeg kussen,

En miine v lammen blussen,

Tor dat miin lust, en blakend' hertjen buygden,

En versaet van liefde tuygden,

Dat al miin leden door uweDoor uwe tegenwoordigheyd. kusjes leven,

Sonder kusjes onder-bleven.

Ik sou miin Herder gaen leyden

Recht in miins Moeders huys.

Gy soud my leeren

Hoe ik u most begeeren,

En hoe ik kuys miin minne most beleggen.

Daer sou ik miin lusjes seggen,

En u, miin Liefken,Met de goede vruchten des geloofs. met wiinen en granaden

In u kusjes over-laden.

Ik wil miin hooftneder-leggen

Op uwe linker-hand,

'kWil liif en leven

Vooruwe kusjes geven.

Al miin verstand,

Gescherpt op onse lusten,

Sal noch, tot ons volle ruste,

De Dochters al, en Maegdekens besweeren,

Dat sy verre van ons keeren.

De Vriendinnen van de Bruyd.

Wie sieik daer onder-steunen

Moed' aen der woestiinen top,

Sy gaet op haer Liefken leunen,

S'houd haer leden nauliix op?

Bruyd.

'kWekt' u aen de appel-boomen,

Daer u Moeder gansch beswaerd,

En met smerten over-swom'en,

U miin Vrienden heeft gebaerd.

Die kan men duyden op de vervolgingen van de Christenen in haer beginselen.

Set miin minne-blakend zieltje

Als een zegel op u borst.

Laet siin vlugge minne-kielt je

Nimmer tragen door de vorst.

Kom miin hertjen weer verwermen

Als ik in u min beswiim,

Laet mijne genegentheyd om by u te wesen in het bemels Paradijs u gestaeg voor oogen wesen. Laet miin lusjes om u swermen

Als de Byen om den thiim.

Onse liefd', ons kuysche minne

Is veel sterker als de dood,

Siinen yver op miin sinnen,

Yver voor miin Bed-genood

Is by sweerd noch graf te lyken,

Herder is ons jaloesy,

Onse vlammen niet en wiiken

Voor de hoogste heerschappy.

Dusend groote water-stroomen,

Als den slindenden Euphraet,

Kon nen by dit vyer niet komen

Als het in siin vlammen staet,

Kosten desen brand niet blussen,

Al het kostelyxste goed,

Dat het volk in slaep kan sussen,

Niet tot onse liefde doet.

Onse Suster jong van jaren,

Die noch geene borsjes heeft,

Die haer Schaepkens sal vergaren

Daer het Geytjen staet en beeft,

Seg my wat wy sullen maken

Met dat kleyn onnoosel Dier

Als men daer eerst u Evangelium sal beginnen te prediken. Als de dagen sullen naken

Van haer eerste minne-vier?

Bruydegom.

Werd sy als een muer bevonden,

Sullen wy ook na den eysch

Fiin van silver op haer gronden,

Bouwen een seer groot Palleys.

Werpu, schoone Ceder, neder,

Geef ons Susterken de keur,

In vervolgingen of voorspoed. Is het fraey of leeliik weder,

Tot de planken van haer deur.

Bruyd.

'kBen een muer, en miine borsten

Zijn als thorens gansch volmaekt,

Om dat ik met de bediening van Gods woord ben om al de Geloovige te spijsen, ende te laven. Niemand salder immer dorsten,

Die my aen de memmen raekt.

Doen bevil ik siinen oogen,

Doen was my de vrederee,

Doen begon ik steeds te poogen

Veyl te weyden al miin Vee.

Bruydegom.

Elk placht Salomon te bringen,

Voor siin vruchtbaer wiin-gewas,

Dusend sikkels silverlingen

Die de druyf bevolen was.

Ik geef aen de Leeraers mijns Evangeliums meer loon als sy oyt verwachten konnen. Ik geef aen miin wiingard-wachten,

Als my hare sorg bevil,

Loon, waer op sy niet en wachten,

Als sy waken na miin wil.

O miin Lief, miin lang verkoren,

Die daer in de hoven woond,

Laet my eens u stemme hooren

Waer mee gy u min bethoont.

Bruyd.

Kom dan haest'liik aen getteden,

Spoed u wakker als een Rhee,

Steld miin minne-lust tevreden,

'kBen tot uwe kusjesree.

[Aantekeningen]

Het eerste Hooft-stuk kan gesongen werden als eenige Kusjes van Iohannes Secundus, door de Heer van Rantwijk treffelijk vert aelt.

Het tweede Hooft-stuk als de Solitude van Theophile.

Het vijfde Hooft-stuk als Object dont les charmes si doux.

Het seste Hooft-stuk als Beaux yeux vive source des flammes, ende

Het achtste Hooft-stuk ten deele als Amarilli mja bella, &c.

De Seven Psalmen van Boetveerdigheyd.

Den eersten, zijnde den sesten Psalm.

Gevreesde Vorst, laet doch uws gramschaps hitte

Niet immermeer mijn swakke le en besitten.

Ontspan u kinder-tucht van sware woedentheyd,

Die in mijn ingewand soo rouwe palen heyd.

Dit herd gelach gaet my de ziel verraden,

Dit nood-weer heeft mijn swaren val geladen,

En wissen schip-breux ramp, soo uwen sterken erm,

Die Koningen beheerscht, mijn zeylen niet bescherm,

Laet u barmhertig oog u wanhoop stillen,

Die met ontroerde ziel 'tgebeent' doet trillen

Hoe lang, ah Heer, hoe lang? leg schicht en boog ter neer

Terwijl ik vlees en bloed door hare kracht verteer.

Waer kan u roem by worm, by mot, en muysen,

In een ontzielde mond en boesem huysen,

Seg waer 'tvervrosen hert, uyt een verrotte gracht,

U eenig heylig Lied ten offer heeft gebracht.

En wie kost roemen u verheven dingen,

Daer dusend Beulen sijn geweet bespringen

In't eeuwig duyster land, daer sijn verlate ziel

In dieper smerten put, en wanhoops afgrond viel.

'tBenaud gesucht doet my de sinnen krenken,

Ik wil mijn bed in brakke beken drenken.

'tGesicht verduystert, en mijn hert en boesem berst,

Terwijl mijn Vyand met mijn lange smerten scherst.

Voort uyt mijn oogen al die onrecht handelt,

En vol bedrog in kromme wegen wandelt.

Weg met het schelms gebroed van u vervloekte min.

Mijn God komt tot mijn klacht en smeeken treden in.

Met schaemt moet u verbasterd oog door-gooten

Sig aen dit nydig ramps-genoegen stooten.

Mijn goedertieren Heer heeft my geheel ontlast,

En mijn gesucht gestilt, en tranen af-gewast.

Den tweeden, zijnde den 32.

Gelukkig die, daer boven vry gesproken,

Sijn schand is in vergetings nacht gedoken,

Gelukkig die sijn schuld niet raekt in't groote boek,

En reyn van hand en mond weerd allen hemel-vloek.

Ik riep, maer liet mijn slimmen gang t'ontvrichten,

En mijne zijdse wegen op te bichten,

Mijn leet kroop voort en voort in't kankerend gebeent',

Soo lang mijn stomme ziel bleef in sijn quaed versteent.

U sware hand quam my de lenden drukken,

Met smert op smert, met dusend ongelukken,

'tZy my den dag ontlook, of'tsterren-rak bescheen.

Waer door't ontfutseld hert sijn fey len heeft bele'en.

Wel aen, sey ik, laet ons de biegt gaen seggen,

Laet ons de borst en nieren op gaen leggen,

Waer op het godlijk oog met mede-ly omvaen,

Mijn sware schuld en smert heeft in den ban gedaen.

Daerom sal immer, op bequame tyden,

U dankbaer volk u grooten naem belyden,

Dat niet met 'theyloos rot, en ongesout' gebroed

Verstokt wil blijven, tot uws gramschaps diepen vloed.

Ah! eenig toevlucht van mijn droeve dagen,

Trek my uyt Haters lang-bedachte lagen,

Al mijner vreugden bron. Verstoord 'tgeveynst gelaet,

Dat van mijn tegenspoed en dwael-wensch swanger gaet.

'kSal, seyd mijn God, u rouwe woestheyd slechten,

En uwe gangen in mijn wegen rechten.

'kSal mijn besorgde min op u gedachten slaen,

Dat gy met wissen voet moogt voor mijn oogen gaen.

Gy dan mijn Volk gaet eens de rede stijven,

Wild niet vermuyld en dik-verêseld blijven.

Wacht u voor 'tswaer gebit van ramps verwoedentheyd,

Dat mijn rechtveerdig Heer in herde monden leyd.

Des Over-treders ongetelde roeyen

Wil hy in ongemeete straf doen gloeyen,

Maer die sijn vaste hoop op sijne liefde vest

Wert van bermhertigheyd met volle bron gelest.

Verheugd u dan, verheugd u, vrome zielen,

Oprecht van hert, en ongekromd van hielen,

Roemt sijnen grooten Naem, laet met sijn lof bela'en

U helle sangen voort tot in de wolken gaen.

Den derden, zijnde den 38.

Terwijl u thoorn blaekt met verhitten yver,

En dat sijn kracht, staeg heftiger en stijver,

U droevig oordeel baend, verschoon my kleynen worm,

Te swak om uyt te staen soo gruwelijcken storm.

Ik voel mijn hert, waer op u gramschap hagelt,

Als met ontelb're schichten gansch door-nagelt.

U sware tuchter-hand, daer ik ontwapend sat,

Heeft my te rou geraekt, en al te wis gevat.

Geen eenig lidt is gaef noch heel gebleven,

In dit benaud en swaer gemarterd leven,

Mijn grover sonden strijd heeft al de le'en ontroerd,

En al mijn vastigheyd gevangen heen gevoerd.

Mijn misdaed is my boven 'thooft gewassen,

Met quaed op quaed, met sond op sond te tassen,

Soo dat sijn wichtig pak mijn swakke schouders drukt,

En mijn mistrooste ziel in diepen wanhoop rukt.

Mijn stinkend seer gaet met verhitte buylen

In onbedachte dommigheyd vervuylen.

'kVoel in mijn jeugdig hout een dorren ouderdom.

'kGa onder 'tsware pak met kromme leden om.

'tSwak leden-rak is vol van slimme schreden,

Ik sie den val van mijn verrotte leden.

Dit in-gewaterd huys, dit lang-versuymd gebouw

Wijst dat ik in mijn quaed, en in mijn quael verôuw.

'kBen al te seer gegeesseld en vernederd,

'kBen al te seer ontmergeld en ontvederd.

Ik brulden als een Stier van lijdens ongeduld,

Mijn swaer gedrukt gesucht heeft aerd' en lucht gevuld.

Heer, al mijn lust, gy kend mijn diepe tranen,

Gy siet 'tverwerde hert mijn schip-breuk banen,

Mijn ziel en lede ze'en ontsakken moed en kracht,

En 'tschreyend oog vervalt in grondeloose nacht.

Mijn Vrinden, met dees' sonden-oegst be-adert,

Zijn met een schamper oog mijn druk genadert:

En die sich alder-naest in mijnen voorspoed hiel,

Licht in mijn leegen ramp den lang geveynsden hiel.

En die't verderf van dese ziel behertten,

Deden geweld op mijn verkleynde smertten.

En die my vraegden waer dien sond-vloed oorsprong nam?

Sochten met hulps bedrog t'ontwortelen mijn Stam.

Maer niet een woord, stom, en met doove ooren

Liet ik haer onbereden praet verloren,

En in de winden gaen. Doch u, mijn God alleen

Heb ik met vaste hoop gedurig aen-gebe'en.

Gy liet my nimmermeer verloren smeeken,

En in mijn slingse modder-kuylen steeken;

Op dat de Blafferts tong van haets geswolle kaek

Niet eeuwig aen den disch met mijne schertsen raek.

Om dat ik schijn tot hoon en ramp geboren,

Of selden heb sijn versch geheug verloren;

Maer ik sal immer voort met open deuren gaen,

En met een wakker oog mijn wegen gade slaen.

Mijn Haters gaen het hert met vreugde kroppen,

En schudden over my de dwase koppen,

Door mijn verdriet gestijft. Sy wasschen in getal,

En thoonen eb en vloed van mijnen droeven val.

Die ik wel eer met eer en gunst ging kroonen,

Gaen goed met quaed, gaen min met haet beloonen,

Met slimme naem-dieft, en verwerden achter-klap,

Om dat ik liefde thoon tot 'themels borgerschap.

Heer, wild my nimmer 'tvriendlijk wesen keeren,

Maer uwen wil en rechte wegen leeren,

Ah! doelwit van mijn ziel, ah!Asvlum. vryd hof van mijn hert,

Laet nimmer om u hulp mijn treurig breyn benerd.

Den vierden, zijnde den 51.

Bermhertig Heer, geen recht, maer mede-doogen,

Terwijl de goede rede, eerst ontvlogen,

Weer in mijn boesem plaets, en wisse wooning vind,

En het verspreyde hert weer aen u wetten bind.

Laet, na ontelbaerheyd van gunst-gedachten,

Mijn breuken niet in u gericht vernachten,

Wisch alles uyt u hert, en wasch mijn vlekken af,

En trek my eenmael uyt dit stinkend' modder-graf.

'kBegin mijn knagend' onverstand te merken,

Ik voel in't hert een swaren tuyger werken,

Een ongeruste spie van ongerechtigheyd,

Die my mijn losse daed gestaeg voor oogen leyd.

U, u alleen, mijn God, ha stouten wrevel!

Dook ik mijn ziel in grover sonden nevel,

Op dat het helle licht van u gerechtigheyd

Dring met een klaer gevolg door onse duysterheyd.

In dwersse ongerechtigheyd ontsongen,

En droef ontwerp, uyt sondig zaet ontsprongen,

Door een Verleydsters rib, in een vervloekten schoot,

Was't niet u haet die my mijn eerste neyging bood?

Maer gy, mijn God, die recht en waerheyd minden,

En al sijn tegen-gravers wild verslinden,

Hebt een verholen schat van u wet-wetentheyd

In mijn besneden hert, en wakk're ziel geleyd.

Met min en quytend hyssop over-goten

Sult gy mijn hert van allen stank ontblooten,

Soo sal't vervormt gemoed, met reynheyd aen-gedaen,

Veel witter als de sneeu voor uwen luyster staen.

Gy sult my blyde maren laten hooren,

U gunst sal't stram gebeent' tot vreugd bekoren.

Trek maer u Richters oog van mijne losse schre'en,

En wischuyt 'tschuld-boek al mijn ongerechtighe'en.

Laet in mijns herts geruymde modder-kluysen

Een nieu gemoed, en zielen-heerscher huysen,

Een nieu vervormd gemoed, en een recht-schape ziel,

Die, op haer minst geswik, u in de ermen viel.

En wild my niet uyt 'tvriend'lijk oog verwerpen,

Maer mijnen boesem koesteren en scherpen

Met een vernieude geest in't helder ingewand,

Dat sig te geener tijd van u verlate vand.

Laet my de vreugd van uwen Heyland smaken,

Laet het voorsienig hert sijn Scepter naken,

En sijn verstoorde kroon door spot en hoon gehaelt,

En onse schulden met sijn dierbaer bloed betaelt.

Ah! laet ik, met dat blyde vyer onsteken,

Den slimmen Sondaer van u doen gaen spreken;

Soo werd het wrev'lig rot van uwen weg vervremt,

Sijn trotse toortsen in bekeeringen gedemt.

Wilt mijn besoetelt hert en handen wassen

Van't bloed dat stadig druk op druk komt tassen,

Soo sal mijn dankbaer Lied in u gerechtigheyd,

Met ongemeten lof, steeds werden uyt-gebreyd.

Gy sult mijn sacht-gestreelde mond ontsluyten,

Om uwe wonderen vol-op te uyten.

Mijn lippen sullen, Heer, met uwen roem bela'en,

Staeg met een scherpe sorg door 'twrevel-leger gaen.

Had gy begeert de vette offer- vyeren

Van't onbevlekte Lam, of Ram, of Stieren,

'kHield' 'tbesig Priesterdom staeg by Autaer en Kerk,

Maer neen, u reyne geest soekt ander offer-werk.

De Lammers die mijn minlijk God behagen,

Op't aut'er van een droevig hert gedragen,

Is een verslage ziel, met een verkneed gemoed,

Dit offer acht mijn God alleen voor reyn en goed.

Laet Sion, Heer, u vriend'lijk oog begluren,

Op dat Jerusalems vervalle muren

We'er raken in den bouw, door u gelieft Geslacht,

Soo werden u de rechte kalveren geslacht.

Den vijfden, zijnde den 102.

Laet sig doch eens mijn droeve be'e volbringen,

Laet, Heer, mijn stem eens door de wolken dringen,

Sluyt niet u vriend'lijk oog, dat my het leven gaf,

En wen 'taf-keerig oor niet van mijn suchten af.

Laet u geswinde hulp, in al mijn qualen,

Strax op mijn klachten, en mijn tranen dalen.

Mijn leven, als een rook verdwenen en vergaen,

Raekt naeulijx 'tdor gebeent' met sap of dampen aen.

Als 'tscheutig gras, door Boer-mans seyss' gesneden

Is 'twelkend' groen van mijn gemaeyde leden,

Gescheurd van't voedsel: en door diep gesucht ontleeft,

Is my 't ontmergeld riff aen't slappe vlees gekleeft.

Wil ik mijn eenigheyd te recht doen blyken,

'kGa my een eensaem Pelicaen gelyken

Op een verlaten rots, door Mensch noch Dier betre'en,

In still' en altijd eenig' eenigheyd alleen.

Een schorren nacht uyl, in verwoeste dalen,

Kan ook yet by mijn droeve suchten halen,

Met 'tnare nacht-geschrey; 'kben, als gy met my twist,

Gelijk een Mosjen dat sijn Ga' en Nesje mist,

Den heelen dagh, met ongeredden ooren,

Most ik 'tverwijt van mijne haters hooren.

En die wel eer de tong had met mijn roem bela'en

Quam tegen al mijn doen met valsche tuyging aen.

Wat gong 'tgejaegde hert en aders drenken?

De brakke tranen die mijn oogen schenken.

Wat was de sachte spijs, in mijns getrouheyds toets?

Het stoff en assen van mijn lang-verlate koets,

In't blakend' vyer van u verhet vergrimmen:

Want gy my hoog tot dieper val liet klimmen.

Mijn dagen als een scha' dooruwen glans gekort,

En mijne leden zijn als hooy op't veld verdort.

Maer uwe kracht sal met verstaelde muren

In aller eeuwen eeuwigheyd voort duren;

Die met vermaerde min, en hulp van Stam tot Stam

In ons gedachtig hert volkome wooning nam.

Heer, gy sult Sion een medoogend' wesen,

In al u doen en laten, laten lesen,

Om dat den rechten dagh van sijn verlichtenis

Voor u bermhertig oog nu recht geboren is.

Dewijlu Dienaers in dees slimme dagen

Sijn onderbleve muren weer behagen.

Haer mede-lydend' oog, met hemel-dienst bela'en,

Sal over 'twoest gebouw van sijne Landen gaen.

Soo sal u naem, met vrees en wonder, thoonen

Aen groesaem Volk, en vergelege Kroonen

U ongemeten roem, en hooge heerlijkheyd,

Die Sions swakken bouw met vollen luyster vleyd,

Wiens flikker heel de Weereld door sal schieten.

Dewijl wy niet vergeefs ons tranen gieten,

Met nederig gesmeek, en leets-bewijs verseld,

Dat voor de naeste eeuw staeg wert te boek gesteld.

Op dat ons Leen-gevolg, en Erf-besitter

U grooten naem in Hoff en Tempel schitter.

Om dat uyt 'tklaer gewelf van 'sHemels hooge tent

Ons God sijn vriend'lijk oog ter aerden neder sendt:

Om kluyster-klem en suchten op te garen

Van't droevig Erf-kind van sijn Martelaren.

Op dat in Sion sijnen lof van nu aen voort,

En in Ierusalem werd immermeer gehoort.

Dat alle Kroonen, tot sijn dienst geropen,

Daer komen met een rappe dgy geloopen,

Ja al het reed'lijk dat den aerden-kloot bewoond,

Daer magh vol hemel-min sijn Heyland zijn gethoond.

Hy brak mijn kracht als kennip-stok aen stukken,

Hy gong de bloem mijns levens onder-drukken,

Hy kreukten my, soo dat mijn lenden zijn verswakt,

Als't top-swaer man-kop dat sijn steeltjen is geknakt.

Ik sey, op myner deugden-padt geseten,

Laet my de kortheyd van mijn dagen weten.

Ruk my niet van de baen in't midden van mijn loop,

Terwijl van Stam tot Stam duert onser jaren knoop.

Gy leyd, Heer, in't begin des Werelds gronden,

U handen wrochten 'sHemels hooge sponden,

Dat wonderlyk gebouw moet in een yl vergaen,

Maer gy alleen, mijn God, blijft onbeweeg'lijk staen.

En wy gaen al gelijk een kleed verôuwen,

Die gy wilt in een vast verand'ren houwen;

Maer gy blijft eewig met tijds ongemetenheyd,

In vaster wesens stand, en onverand'rentheyd.

Gy sult het zaet van u getrouwe Knechten

Met rijk besit aen uwe Wetten hechten,

Haer uyt-gespreyd Geslacht sal eeuwig blyven staen,

Al is somtijds sijns woestings daegraet op-gegaen.

Om het onfeylbaer woord, na Sond-vloeds toren,

Aen Abrams Lendenen wel eer gesworen,

Noch te verdusenden sijn uyt-gebreyde vrucht,

Als sanden aen de Zee, als Sterren aen de lucht.

Den Sesten, zijnde den 130.

AEN diepen druk angstvalliglijk gebonden,

Heb ik u, Heer, mijn klachten toe-gesonden.

Let op den droeven stand van mijn verschove Luyt,

En steek 'tmedoogend oor tot mijn gebeden uyt.

Wilt gy op al ons doen en laten letten,

En 'tvast besluyt na onse losheyd setten,

Waer kan ons wankel riet voor u gesicht bestaen?

Waer vangt 'tna-latig breyn eerst uwe Wetten aen;

Om dat gy u met leetschap laet versoenen,

Dorst ik mijn voet na u Geboden schoenen,

Dorst ik dees swakke ziel, met vaste hoop en trouw,

Ook brengen in u swaren druyf- en koren-bouw.

Ik voel mijn ziel meer na den Heere haken,

Als eenig nacht-wacht na de roode kaken,

En 'tvriendlijk wesen van een spaden dageraet,

Wanneer de flaeuwe Son na 't end van't Jaer toe gaet.

Laet Israël nu met gescheurde netten

Ook al sijn hoop en heyl in God gaen setten:

'tZy dat het morgen-rood op haren Wijn-stok valt,

Of dat de schemer-nacht haer Os en Esel stalt.

Om dat sy staeg, met vyerige gebeden,

Ten vollen bron van quijt-schuld komen treden,

Soo dat het blakend' vyer van u bermhertigheyd

Alleen tot haren soen wil werden uyt-gespreyd.

Den Sevenden, zijnde den 143.

LAET, Heer, ontgord van straffen en vergrimmen,

Mijn sterk gesucht door 'thangend' vocht gaen klimmen,

En reyk u Winners hand met vreugd van hemel-buyt,

Tot mijn veroud gesteen, en schreyend' smeeken uyt.

Dat Hemel-recht uyt mijn geklagh magh klinken,

En wisse waerheyd aen mijn hulp magh blinken.

Want waer toe in't gericht getre'en met mijn ellend',

Dewijlu suyver oogh geen Mensch voor suyver kend.

Op, op, mijn God, en scheur mijns Haters strikken,

Die mijne ziel in diep verderf te slikken,

Ja selfs te slinden hoopt; daer hy my, krom gebukt,

Had in vergeetings nacht, en 'tlage stof gedrukt.

En soo in druk en duysterheyd gedoken

Scheen my het hert als aen een klip gebroken,

Of in een pers gebeult, en mijn benauden geest

Is, door beknelden angst, vaek op de lip geweest.

Ik dacht om mijn verlede blyde dagen,

En om den tijd van over-oude Magen,

En over-Vad'ren eeuw, en hoe u sterke hand

Haer heyl uyt haren val wel eer had aen-gerand.

Ik reyk u dan dees' flauw' gehaette leden,

Ik steek mijn handen uyt tot soen-gebeden,

Mijn hert, gelijk een dorren akker, uyt-geblaekt

Wacht hygend' dat u min sijn schrale gronden raekt.

Laet uwe hulp tot mijn begeve krachten,

En mijn gekreukten geest niet langer wachten.

Ah! keer het vriend'lijk oog niet van mijn tranen af,

Of ik ga sonder hoop steeds struy'klen na mijn graf.

Heer, laet my vroeg van uw' genade hooren,

Indien ik niet ben tot verderf geboren,

Leer my al wat gy mind, 'khaek na een reyn gewiss'

Als 'tVisjen na het aes, als 'thoekje na de Vis.

Wijs my u pad, leer my u weg betreden,

Waer in ik al mijn lusten magh besteden,

Ik sen het offer-vyer van mijn onsteke Be'en,

Met een geboge knie, door sweerd en spiessen heen.

Ruk my, uyt bitse Haters wreede klaeuwen,

Die mijn verslage ziel ter dood benaeuwen,

Leer desen boesem, die u dienst alleen bevil,

U onbevlekte Wet, en immer reynen wil.

Ik voel in my 'tbevrosen hert beroeren,

Gy wilt my op de rechte baen gaen voeren.

Soo sal versturven deugd in u gerechtigheyd,

Ter eeren van u Naem, gansch werden af geleyd.

Gy wild mijn druk en tegenspoed gaen weeren,

En 't Haters rott tot sand en stof verteeren,

Om dat ik al mijn lust staeg na den Hemel sen,

En heel tot uwen lof en dienst geboren ben.

Noch eenige andere uyt-gelesen Psalmen, als den 18. Psalm.

DE liefd', om in u heylig Huys te woonen,

Om u mijn brandend' ingewand te thoonen,

Tot pronk van uwen Naem en hoogen roem bereyd,

Noemt u de sterke rots van mijn stantvastigheyd.

Mijn borgt, mijn vast gebouw, mijns rusts-bereyder,

En slimmer lagen grimmigen verspreyder,

Mijn God, mijn beukelaer, mijn hulp, mijn recht beraed,

Mijn toevlucht, mijn geweld, daer al mijn heyl op staet.

Mijns ziels gesmeek quam 'sHeeren oor te naken,

In't naeu bespeur van mijn verwerde saken,

Elk Bloed-hond stont verset, elk Schender van mijn tucht,

Ontwaend van 'tstael geweld begaf sich op de vlucht.

Een killen damp quam door mijn aders glippen,

De hel in't hert, de lijk-verw op de lippen.

In desen bangen strijd liet hy, ontroerd van min,

Mijn bitter ziel-gesucht ter sachter ooren in.

Doen gong mijn God tot wraek mijns onrechts sitten,

Doen beefden 'taerdrijk van sijns torens hitte,

Doen kraekten esch en eyk, doen schudden 't rou gebergt,

Doen trilden wild, en vee, tot schuylen schrik getergt.

Sijn neus gaf rook, sijn mond, op't heetst' ontsteken,

Blies slindend' vyer, den hemel scheen geweken,

En met hem neer-gedaelt, een dikke duysterheyd.

Was als een voet-tapijt onder sijn sool gespreyd.

Hy voerden sich, tot mijnen wrok gebeten,

Op't schouwer-blad van Cherubim geseten,

Op sijn geswind gevolg, en in d'ontroerde lucht,

Nam hy den snellen wind tot sijn gevreesde vlucht.

Rond-om hem, in den brand van't swellend' weder,

Sloeg duysternis tot eener tenten neder,

Doen dreef hy 'tlos gespan met schrikkelijken swier;

Den glans van sijn gesicht gaf hagel-slag en vyer.

Daer op (wat herder veld-slag, en geplonder!)

God gaf sijn stem, en siet de lucht, vol donder,

Stort weer haer hagel-braek, scheurt in een stagen brand,

Tot soen van mijn verdriet, en blijk van 'sVyands schand.

Sijn pylen gongen haer het hert door-graven,

Dat sy verstrooyd haer op de vlucht begaven,

Verblind door 'tschichtig vyer, vol in-gekropte gal,

Vol schrik, vol tegenspoed, vol angst, vol ongeval.

De Zee ontdekten hare diepe kolken,

Door sterk gedreven storm van lucht en wolken.

Sijn gloeyend' vyer, en vloek, en damp uyt neus en mond

Ons oog in't ingewand van 'tgapend' aerdrijk sond.

Hy liet sijn sterke hand te my waerts komen,

En trok my uyt de sorghelijcke stroomen,

Daer mijne ziel, benerd met bitsen Haters lach,

Als in versopen, en schier heel vergeten lagh.

Dit hulp gereyk verstoorden 'sVyands listen,

Dat sy, met al haer Jacht, dit Reeken misten,

Dat haren grooten swerm, die my te scheuren scheen,

My most behouden sien, en schandig vluchten heen.

Wat swaerder ramp most 'tknagend' ziel-oog laden!

Doen sy haer met mijn leegen druk versaden.

God was, God was mijn steun, spijt 'tbits en nijdig oog

Dat sich in mijn verderff soo onbedacht bedroog.

Hy gaf my ruymt' tot rust, en dank-gebeden.

Want hem behaegden d'ongeveynsde reden

Van mijn oprecht gemoed, en doens rechtveerdigheyd,

Omhelst met onbevlekter handen reynigheyd.

'kEn gong noyt dubbel-hertigheyd behand'len,

Maer ongemomd in 'sHeeren wegen wand'len.

Geen quaden opset porden my ten laster aen;

Om dat ik 'tWet-boek in't gehoorsaem hert had staen.

Soo schaften hy my prijs-loon mijner werken,

En reyner handel: om het vyer te sterken

Van mijn godvruchtigheyd, sijn goedertieren hert.

Mind die die mind, en in oprechtigheyd volherd.

Den reynen boesem van sijn liefste Vrinden

Laet hy sich reyn in minne-plicht bevinden.

Maer een verslimde borst en hert-genekte sin

Steekt hy met dwarrel-wind verstrikte gangen in.

Verdrukte kleynheyd acht hy heffens-weerdig,

Voor pratsen hoogmoed staet verdelging veerdig,

Hy voed mijns voorspoeds lamp, maekt hoog en leeg bekend

Den luyster, die hy op mijn nedrig leven send.

Hy leyd de duysterheyd van mijne dagen,

Spijt and're groots' en staeg gestofte Magen,

My vorig onbekend, mijn slechten Herders staf

Leyd hy vol glans en pracht ter hooger zetel af.

En doet den nacht van mijn geringe dingen

Door dikke droevigheyd der wolken dringen:

Recht als de middag-son, door donk're vocht gemuyt,

Berst met een grooter licht en sterker stralen uyt.

'kEn vrees my niet in 'sVyands heyr te wringen,

En sijn gehaette muren te bespringen,

En lang-bedacht geweld, en nijdig onbescheyd,

Als God maer met my woond, en mijnen voet geleyd:

Sijn wetlyk pad, tot ziels behouw gelegen,

Was nimmer vast aen los-gebaende wegen,

Sijns redens suyverheyd, op levens eed gegrond,

Trotst 'tfijnste gout dat yemand in sijn koppen vond.

Schild, Schut, en Scherm-heer die op hem betrouwen,

Die op sijn vaste hand haer sterkte bouwen,

Zijn recht-geloovig Volk: hy geeft haer dagh en nacht,

Tot stut van wankelheyd der Eng'len scherpe wacht.

Dien God alleen is God van alle Goden,

Hy geeft de Vorsten Wetten en Geboden,

En lengt en kort haer tijd van leven en van macht.

En blijft de sterke rots van sijn bemind Geslacht.

Van ongemeene kracht een sterken gordel

Geeft hy 'tgezenuwt lenden-rakten vordel.

En heeft het reed'lijk Volk haer reden soo gewend,

Dat men mijn omme-gang voor onbevlekt bekend.

Snel als een Hind' is 'trekken mijner schreden.

'kLaet mijnen voet 'tgeweve goud betreden,

De voor-sprey van mijn throon. mijn hand ten strijde ree,

Breekt ook met sekerheyd een stalen boog aen twee.

Het schild sijns heyls heeft my mijn God gegeven.

Sijn hand heeft my het hert weer op-geheven,

Verdrukt en af-gemat. Mijn hoog-verheventheyd

Verheft haer vremd begin van sijn sachtmoedigheyd.

Hy gaf my onbeschreumde Veld-heers stappen

Om 'sVyands hoogmoed op den nek te trappen,

Geen hinder mijnder heup, geen beven mijnder dgye,

Geen kloppen mijnder borst, geen knikken mijnder knie,

Dus in de volle kracht van vastigheden

Quam ik den trotsen hoop te moed getreden.

Och! wat een onbesuyst geworstel, en gekriel!

Elk bood den rug, en keerden den verbaesden hiel.

Mijn vinnig stael en erm en wou niet rusten,

Eer dat sy al het bloedig voet-sand kusten.

'kVerdelgden al haer macht met weynig tegen-weer,

'kVersloeg, 'kverwurp, 'kvertrad, en hakten't al ter neer.

Sy mosten onder mijne kniën bukken,

Benerd van hert met dusend ongelukken,

Verdubbeld en vergroot door het gevreesde lot,

Dat met een dagg' of dolk 'tgeminde leven bot.

'kVerhaesten 'tvyer van mijn ontroerde gallen

Om in haer schromend' zielen-huys te vallen,

'kVernielden haer geweld, 'kbrak haer den tayen nek,

Ik vulden 'twroegend' hert met snakkend' ziel-gebrek.

Wat mocht het god'loos schuym ten Hemel poogen

Met het verbasterd licht van moorder-oogen,

Met haer vervloekt gesicht? Neen, neen, een ander Lied,

Al voort met desen dans, mijn God en kend u niet.

'kTrad haer tot stof, ik blies haer in de winden,

'kEn vond geen tijd om 'twoeden in te binden,

Tot dat ik haer met vloek ontzielt, en niet geschuymt,

Om eenerley gemoed, als drek heb weg geruymt.

Gy hebt mijn Volk haer dwersse muyteryen

En wrev'lig hert, in mijn ontroerde ty'en,

Gestilt, en't tegendeel gegeven van haer hert,

Dat mijn oprechten sin nu lof gegeven wert.

Gy maekt my 't opper-hooft van vele Volken,

Die uwen Naem noch self, door hulp van Tolken,

Noyt hoord' of namen aen; een onbekend Geslacht

Hebt gy, mijn groote God, tot mijnen dienst gebracht.

Soo haest mijns machts gerucht haer oor quam naken,

Socht yeder een met my verbond te maken

Van onderdanigheyd, geveynst of wel gemeynd.

Soo werd mijn hand gevreest, soo is mijn Rijck ont-eynd.

Sy hebben hare Borgen wesen brengen,

Na 'tziel-verjagen, en het hitsig plengen

Van Vriend en Magen bloed; ja bevend' als een blad

Heeft mennig sijn gebouw tot Kerker-Berg gehad.

Lof die mijn kroon met vastigheyd wil treffen.

'kWil sijnen Naem tot in de wolken heffen,

Mijn rots, mijn ziele-wit. Nu siet der Heyd'nen rot,

Dat mijnen offer-brand stijgt na een levend' God.

Lof zy de Heer, die, op mijn scha'e gebeten,

Mijn vinnig stael ten vollen uyt laet meten

Den beker van mijn wraek, de maet van schrik en straf,

Die ik aen't ongehoorsaem wrevel-leger gaf;

Aen 'tbits gebroed van Haters sware benden,

Die mijnen God tot Slaefs verderf gong wenden.

God heeft my soo verhoogt boven mijn Vyand heen,

Dat hy van mijne kroon sijn scepter houd te leen.

Daerom sal ik mijn hand ten lof gaen leyden,

Om uwen grooten Naem selfs te verbreyden

Ver onder 'tHeydens Volk: Ik wil mijn herp en luyt

Gaen halen t'uwen roem ter droever schuyl-plaets uyt.

Om dat gy uws geminden Konings luyster

Haelt met verwinning uyt het leege duyster,

Om dat gy Davids zaet vol goedertierenheyd

Wild Heyl-besorger zijn in aller eeuwigheyd.

Den vijf-en-dertigsten Psalm.

OP op ten strijd', groot-machtig God der Goden,

Voor wien als veren voor de winden vloden,

Verbaest en krachteloos, en sonder wond gewond

De swaerste kroonen van dit wijd besceptert Rond'.

Laet uwen twist mijn Twisters gaen vernielen,

Laet uwen haet mijn' Haters kromme zielen

Doen zidd'ren in haer borst. Grijp schild en beukelaer,

En maek eens met u flikk'rend stael mijn bane klaer.

Hael voor den dagh, voer aen nu spies en speren,

Om mijnen Vyand op sijn padt te keeren,

Die sijnen stouten moed nu waend voor immer veyl,

En seg aen mijne ziel, ick ben alleen u heyl.

Laet haer ter leeger schaemt en schande komen,

Die van't verderf van mijne ziel gaen droomen.

Drijf hem te ruggewaerts, en stoot hem voor den kop,

Die slimme lagen tegens my dorst stellen op.

Maek haer als kaf van wervel-wind gedreven,

Laet uwen Engel haer dien geessel geven.

Dek haer het slibb'rig padt met eenen swerten wolk,

U Engel doe haer storten in haer eygen dolk.

Sy hebben, om mijn ziel ten val te bannen,

Haer laeg gegraven, en haer net gespannen,

Doch, Heere, sonder re'en. Laet sy nu onverwacht

Self warren in haer net, self vallen in haer gracht.

Soo sal mijn ziele juychen in den Heere,

En in sijn heyl mijn Liederen begeeren.

Al mijne beend'ren sullen, uwer gonsten rijk,

Uyt-roepen sonder tong: Wie is u, Heer, gelijk?

Die de rampsalige, die't u op-geven,

Verwoesting van haer Vyand laet beleven,

En den Verdrukten en Geplonderden met een

Laet op den trotsen nek van sijnen Roover tre'en.

Een stouten hoop van wrevelige Tuygen,

Die quaed uyt goed, en goed uyt quaed gaen zuygen,

Staen tegens my met onbeschaemden oogen op,

Om my 'tgeen ik noyt wist te halen uyt den krop.

Mijn wel-daed, 'tgeen mijn ziel ter dood toe quelden,

Sie ik hier steeds met quaed op quaed vergelden.

Daer ik in tegendeel, als sy zijn krank geweest,

Mijn ziel en lichaem hebt geschoend op eenen leest,

En heb aen ziel en lichaem rou gedragen,

En beydegaer met vasten willen plagen.

'kSprak met gedoken hooft u in mijn beden aen,

Soo dat sy weder schenen in mijn borst te gaen.

'kGong als my hare krankheyd quam te voren,

Als of ik Vriend of Broeder had verloren.

Mijn kleeding tuygden ook den rou van mijne ziel,

Als of ik d'uytvaerd over mijne Moeder hiel.

Maer hinkten ik, soo schaterden haer wangen,

Soo sag men haer na mijnen val verlangen.

Sy rotten t'samen tegens my, die't niet en wist,

En hebben (vuylen hoop!) na mijn verderf gevist.

Sy sochten, waer ik immer was aen't treuren,

Mijn naem, gelijk een Gier sijn roof, te scheuren.

Sy schoren, tusschen drank en spijs, met my de gek,

En grijnden met 'tgesicht, en grimden met den bek.

Ach! Heer, hoe lang sult gy mijn hoon noch lyden?

Wild doch mijn ziel van haer verderf bevrijden;

Doe haer in't midden van dit Leeuwen-rott ontset,

Dat met haer eensaemheyd steeds sijne tanden wett.

In't noest van't volk, in groot' en kleyne ringen,

Sal ik u grooten Naem en wond'ren singen:

Soo dat daer Stad, en Borg, en Vlek, en Berg, en Dal,

En Bosch, en Beemd nacht ende dagh van klinken sal.

En laet doch niet haer die my t'onrecht haten

Met mijne rampen loopen achter straten,

En wenken spots gewijs den een den and'ren toe,

En seggen, wacht, wy maken hem dit spul haest moe.

Want sy doch nimmermeer van vrede spreken,

Maer soeken over-al de vree te breken,

En haten diese mind, en denken nacht en dagh,

Wat list hem t'onder, en haer boven helpen magh.

Haer mond, die sy tot lacchen op gaen sperren,

Wil al mijn doen met vuylen spot verwerren.

Ha! seggen sy, siet hoe dien vuylen bras nu stinkt.

Nu sien wy op wat pad, en met wat voet hy hinkt.

Maer gy Heer, die siet al mijn doen en laten,

Spreek in mijn saek, en wild my niet verlaten,

Thoon, thoon aen veder een, wat dat u hulp vermagh,

Aen yemand, die geen hulp als van den Hemel sagh.

Op, op mijn God, en wakkert uwe schreden,

Om selfs voor my in het gericht te treden:

Bepleyt daer eens mijn Recht, verweerd daer eens mijn saek,

Ten zy gy wild dat ik ten spot en schande raek.

Ah! 'tis te swaer voor onbewuste herssen

Te sien een Fiel met uwen onheyl scherssen.

Stut doch haer trotsen spot, en laet een slimmen Guyt

Niet seggen, soo is't recht, sie daer, 'tis met hem uyt.

Maer laet haer gaen met schrik en schaemt omvangen,

Die door mijn ramp doen schateren haer wangen,

Laet self het snoodst' gebroed noch tegen haer staen op,

En brand haer eens een merk van schanden op de kop:

Die die haer in mijn tegenspoed behagen,

En haer vergrooten in mijn sware slagen,

En met mijn rampen spelen als met eenen bal,

En haer versteende borst berotsten met mijn val.

Doch die den welstand van mijn saek beheeren,

Mijn onschuld redden, en mijn recht begeeren,

Laet haer met bly gesicht vry singen onverveerd,

Dat gy, ô Heer, de vree van uwen Knecht begeerd.

Soo sal mijn dankbaer hert mijn mond ontsluyten.

En yder een doen in de ooren tuyten

Den lof van uwen Naem, door 'theele Land verbreyd,

En singen nacht en dagh van u gerechtigheyd.

Den vijftigsten Psalm.

TER Richter-bank spoed God den wissen voet.

God die daer recht over de Goden doet,

En daegt ten oordeel den verbaesden hoop,

Die woeld' en rotst onder den sonnen-loop,

Met glans bekleed, met blixemende wangen,

Met swellend' weer, met schrik en storm omvangen.

Hy roept de Aerd'- en Hemel-borgery,

Tot hulp en tuyg van sijn besichtery,

Met 'tbly gebod, dat sijn verkoren Volk

Versameld werd uyt den aenstaenden kolk.

De Hemelen, tot sijnen lof ontsloten,

Melden sijn recht met wonderen omgoten.

Hoor Is'raël, hoor mijn Bemind geslacht,

Ik ben u God u God van grooter macht,

U offer-werk, u riekenden autaer

Versuymd of niet, en maekt de baen niet klaer,

Of trekt mijn hert tot straf van slimme hielen.

Neen, neen, u Bok en Var en raekt geen zielen.

Is't Wild niet mijn, dat in de Bosschen leeft,

En 'tgrousaem Vee, dat sig ten dal begeeft,

En 'tgroen gebergt beslaept, beklimt, beweyd,

En alle vlucht die sig ten winde spreyd?

Sprak ik u aen, indien my lusten t'eten?

'Tis mijn al wat ter wereld werd beseten.

Soud' ik ten disch om yet te nutten gaen

Van Os of Bok met 'tsterflijk aen-gedaen?

Neen, neen, betaeld u offer met een hert

Van dank bevrucht, van dienstbaerheyd ontwerd,

Van dienstbaerheyd der kankerende sonden,

Gereed tot schulds voldoeningen bevonden.

In leegen druk, en 'sVyands bly geschal,

In diep gesucht, in angst en ongeval,

Als 'tschrey end hert van allen toevlucht scheyd,

Als u de ziel schier op de lippen leyd,

Eerd mijnen Naem, ik sal't soo dier gaen wedden,

'kSal met sijn lijf en ziel u saken redden.

Maer heyloos breyn, verbasterd Bond-genot,

Swijgt van mijn Wet, gy houd met my den spot,

U drachtig hert, u stinkend' ingewand,

U snoode ziel, u schand-bevlekte hand

Naekt mijn gebod met op-gepronkte dingen;

Gy komt den vloek uyt mijnen monde wringen.

Gy steeld mijn eer, gy schud vermaning af,

Gy haet mijn Wet, gy steygert tegen straf,

Gy werpt mijn woord verloren in de wind.

Siet gy een dief, dat is u liefste Vrind

U Roovers sucht is nimmer te genesen,

Gy snakt na 'tbloed van Weduwen en Weesen.

Gy vleyd u oog en tong tot overspel,

Eens anders Wijf maekt gy u Bed-gesel:

Om 't erf-kind van dat swaer besondigt bloed

Te setten in u Mede-broeders Goed.

U mond verstrikt met sijn verbloemde reden

U Vrind, die gy soekt op den nek te treden.

U eygen Broe'r, den Soogling van de borst,

Die u gelaeft heeft in u eersten dorst,

Doen u de wieg, noch handeloos gehandt,

T'en sluymer bracht het reddeloos verstand,

Leerd gy u nijdig breyn met leugens schenden,

En naem en eer in schand en 'tduyster wenden.

Gy gaet al voort wel-varend', sonder sorg,

Ik sie't, ik stel't te boek, ik swijg, ik borg;

Dit geeft u sondig hert, en moorders ziel,

Soo 't schijnd wat blijk of my de saek beviel.

Maer wacht u vry voor heden of voor morgen,

En siet waer heen met dit lankmoedig borgen.

Hoor wat ik seg, hoor god-vergeten hert,

Let op de saek van alle schand ontwerd,

Gy hoopt mijn wraek op den verherden kop,

Indien gy niet by tijds 'tgeweet wekt op.

Gedenkt den vloek van my wel-eer gesworen,

Waer door mijn Haters eeuwig gaen verloren.

Maer die mijn gunst met dankbaerheyd geniet,

Die mijns gedankt in bly of droevig Lied,

Die mijne paden onbemomd betreed,

Die't ned'rig hert met recht en min bekleed

Sal ik onêndelijk sijn heyl doen lesen

In't blinkend'licht van't goddelyke wesen.

Den t'Negentigsten Psalm.

Verlede hulp pord de benerde sinnen,

In allen tegenspoed, het hert te winnen

Van die u eens behieuw. Heer, uwer gonsten kracht

Heeft over langen tijd gewoont in ons Geslacht.

Eer dat de bergen hare toppen resen,

Eer dat de Werreld sijn volkomen wesen

Had uyt u Woord gevat, zijt gy vol heerlijkheyd,

Den sterken God van aller eeuwen eeuwigheyd.

Gy doet ons tot ons eerste leem-deeg keeren,

En staekt ons staet-sucht, en verkeerd begeeren,

En send ons naekt weer heen, verscheyden en gestoort

Van't slecht genoeg' van rijk- en eel- en eer-geboort'.

Ik acht voor u den tijd van dusend jaren

Als't morgen-lof van mijn verhitte snaren,

Kort als een winter-dag, die voor 'tvoorsienig oog

Van u geswinde geest als rook daer henen vloog.

Laet gy het nood-lot op ons' dagen vallen,

Wat is't met ons? al neer-gerukte wallen,

En over-stroomt en over-steulpt verblijf en schuyl,

En 'tlest gerecht een treurig lijk, en droeve kuyl.

Den slaep en droom gelijk ik 'sMenschen wegen,

Sijn bloem is tot verandering genegen,

Als't welig morgen-gras, dat met den dagh ontluykt,

En 'savonds, af-gemaeyd, sijn jeugd tot welken duykt.

Hoe noch met ons? Daer geld geschrey noch suchten,

U lief Geslacht versmoord in ongenuchten,

Wy smelten, swakken hoop! door den gevreesden gloed

Van den verdienden haet van u vergtimt gemoed.

Den stank van onses heyls veranderingen

Laet gy voor u tot door de wolken dringen,

En ons verborgen smaed door 'tsloffen van u Wet

Hebt gy in't schriklijk licht uws aengesichts geset.

In diepen druk, angstvallig, en verlaten,

Slijt onsen dagh als ysel aen de straten,

Als sneeu in't open veld, dat ons gesicht bedriegt

Als eenig ding dat snel door ons gedachten vliegt.

Al om u grammen sin vol op te geven.

Daer 'tsnelle vlucht-bedrijf van 'sMenschen leven,

Daer 'thoogste seventig van 'slevens krank gewis,

En't ongemeen wat meer als t'achtig jaren is.

En d'eb en vloed van onsen grootsten luyster

Is maer een onbegrepen prengend' kluyster,

Vol moeyten en verdriet, vol tegenspoed en nijd,

Noyt van gebroken rust en achter-docht bevrijd.

En gaet u vinger 'slevens spin-draet korten,

Daer valt niet meer te pakken of te schorten,

Wy storten als een sprong van 'tsteyl gebergten af,

Wy snellen als de wind, en rennen na het graf.

De kracht van uwes thoorns verwoede gangen,

Die vaste kroonen in de waeg kan hangen,

En grooter stammen lang vergete kleynigheyd,

Wie vreesden die te recht na maet van grimmigheyd.

Leerd ons ons' korte nietigheyd van dagen

In't ned'rig breyn na-speuren, en ontjagen

'tVerdonkerd ydel aen het slim-gekreukte hert,

Soo siet gy dat u offerbank weer vochtig werd.

Treed eens te rug: hoe lang sal 'twreeken duren,

Tot storm van ziels onweerb're storrem-muren?

Laet u ons sware straf berouwen en 'tverdriet,

Waer in gy't schreyend' oog en treurig wesen siet.

Laet vroeg de morgen-ster van 'sliefdens soetheyd,

En ongemeten goddelijke goedheyd,

Op't duyster van ons smaet, en dieper wanhoops nacht,

Met ongedoken glans ten vollen zijn gebracht.

Sen 'tvrolijk hert en ramps ontlaste sinnen

Na lydens groot' vergrootten zegen binnen,

Die ons de ziel verheug, sen jaer op jaer gpeast

U min op min gehoopt, u heyl op heyl getast.

Laet, op dit onderstutten van beswijken,

U hulp aen ons en onse Kind'ren blijken.

Laet voort een lang vervolg van ongemaeyt Geslacht

In't dierbaer leen-goed van u gunsten zijn gebracht.

Kom, vriend'lijk God, bedaeuw ons grijse haren

Met teere min, laet allen onlust varen,

En neem de wandel-sorg van onse zielen aen,

Soo sal u dienstig Volk vol vreugds ten offer gaen.

Den Hondert drie en veertigsten Psalm. Noch eens verduytst.

Heel-meester van't gemoed laet 'tgalmen mijner kaken,

En smeekend ziel-gesucht u gunstig oor genaken.

U waerheyd lijd geweld, u woorden zijn bemomd,

Soo u gerechtigheyd my niet te hulp en komt.

Wilt gy na hemel-maet den loon van losse gangen,

Of onbedacht gedwael beginnen aen te vangen

Met 'taldernauwst vervolg, betuygt door sacht vermaen,

Wat redelijke ziel kan voor u recht bestaen?

Hy die mijn dood beswoer, den jager van mijn leven,

Hy treed mijn hert in't sand, tot angstig ziel-begeven:

Soo dat 't onveylig bosch, en onbewoond gebergt

My, en mijn hoopken, in sijn duysterheyd verbergt.

Als 'tlang ontzield, verjaert, verduft, vergeten,

En diep gekeldert riff is hier u volk geseten,

Ja droever, om dat 'tleeft, en smaekt een dikke nacht

Met schrik-gescherpt gehoor, en zidderende wacht,

Mijn geest werd overstelpt van lydens swate golven,

Mijn hert op't nauwst beângst sit midden in de Wolven,

Maer 'tver-gedachtig breyn draegt, tot mijns schulds verwijt,

Uws hulpsaemheyds geheug van over langen tijd.

En als ik overleg u hoog-geroemde dingen,

Sou ik in dit verblijf u lof wel willen singen,

Maer wie sloeg immer inder hellen sulk geluyd?

Wie sond een droeve stem ter droever graf-stee uyt?

'tGesucht, 'tgeschrey, 'tgekerm, 'tgereyk van hals en handen,

Sou op't volherden van de straffen onser schanden

Veel beter zijn gepast. Mijn ziel op't matst verbraekt,

Als eenig dorstig Land na uwe gonsten haekt.

Mijn oog en lijd geen licht, eylaes! mijn ziel ontsett'er,

Als ik mijn luyth genaek, en lijd geen harp-geschetter,

Of sachter snaer-gevley. Mijn leven loopt ten end,

Soo gy't medoogend' oog niet op mijn tranen send;

Soo gy dees stervens-ree, en lijk-gelijke leden

Van een die stadig stookt het vyer van sijn gebeden

Op sijn neerslachtig hert en droeven offer-heert,

Niet in u boesem schuyld, en met u glans beheert.

Laet na u goedertier enheyds gewenste gangen,

Tot wanhoop van u hulp, mijn hert niet meer verlangen,

Op u betroud mijn ziel. stuert den verstrikten voet

Ontwerd van ongeval, en koom mijn ziel te moed.

'kEn wacht geen buyten-hulp, 'ken soek geen andre Goden,

'kEn wil geen Heydens Prins tot mijn behulper nooden.

Red eens 'tbenaud gemoed uyt 'tduykend ziel-bestier,

Gy bend mijn heul, mijn scherm, mijn schut, mijn auter-vyer.

Leyd my op 'slevens pad, leer my u welgevallen,

Laet my de wisse schenk noyt struykelen of vallen,

Gy weet hoe 'tnedrig hert na uwe gunsten held,

En dat mijn bleeken mond noch uwen roem versteld.

Geef krachten aen de ziel, trek eens mijn duffe snaren,

Tot lof uws naems gewyd, te midden uyt de baren

Van den verdienden ramp, die 'tschrael gesang verkoud,

En stramme vinger-le'en van herp en luythen houd.

Laet u medoogend hert, met u gerechtigheden,

Tot redding van mijn saek, en 'svyands woesting treden.

Schiet schrik, en tegenspoed, gebroken noch gestuyt,

Op sijn verklipt gemoed met volle storting uyt.

Ontwortelt sijn geslacht, ontzenuwt al sijn leden,

Ontmergelt al sijn doen, en blixemt sijn gebeden.

Slind den verstokten hoop, en briselt als het sand

Sijn vreugd en heerschappy, te water en te land.

Soo sal steets blijde maer door onse straten wandlen,

Soo sal mijn dankbre ziel u rechten offer hand'len,

Soo sal dit dienstig hert, beyverd in sijn plicht,

Weer geven vollen toom aen 'sHeeren lof-gedicht.

Den 137. Psalm.

Desen Psalm, daer veel makkere pennen een sonderling vermaek in bebben gevonden, werd bier mede by gevoegd om dat die in den eersten druk geweest is.

WIE had oyt desen ramp gedacht?

Aen Babels vloed vervoerd Geslacht,

Verschoven Israliten

Sitt en wy droef gedoken neer,

Wanhopende te keeren weer:

Dit doet ons tranen gieten.

Ons doove harpen dragen rouw,

En eenig als een Wedu-vrouw,

Die, sonder Vriend of Magen,

Haer weerde Lief, met mennig klacht,

Heeft krachteloos in't graf gebracht,

Hangen daer nu verslagen.

Daer hangen zy (ah droef gelaet!)

In't rijs dat aen den oever staet.

Daer komen die ons vingen,

En eyschen, Sion tot een spot,

De Liederen van onsen God

Voor haren trots te singen.

Maer neen, verwaenden Heydens kop,

Wy doen voor u geen kelen op

Verroest zijn onse luyten.

Doch, Sion, eer ik u vergeet

Wou ick dat hand en lip versleet,

En noyt geluyt kost uyten.

Dat mijne tong, die aerdig song,

My boven aen't gehemelt hong,

Dat my de keel versmachten;

Soo ik, Ierusalem, u naem

My in mijn blyschap immer schaem.

Of in mijn treur-gedachten.

Doch, Heere, die ons droefheyd siet,

En noch misschien aen dit verdriet

Een end wild laten kommen,

Gedenk hoe Edoms wreedicheyd

U Stad heeft in het sand geleyt,

Met bloed gansch overswommen.

En gy Vergaerster van de straf,

Die u komt van den Hemel af,

'kSie 'tsweerd op u al wetten,

Gelukkig, Babel, is den Held,

Die u het wreede stuck vergelt,

En uwen kop sal pletten.

Gelukkig hem die, sonder walg,

Dan open rukt een swaren balg,

En lacht met 'tsmeekend weenen,

Gelukkig die u soogend kind,

Soo als hy't aen de borsten vind,

Sal morslen aen de steenen.

Den 58. Psalm, Na d'Over-setting van Theod. de Beze, ende Diodati.

KOM voor den dagh, gy die men gong verêeren

Met hoogen naem van Rechters en Raeds-heeren.

Wat doet gy in den Raed? dat gy geen vonnis uytt,

Dat 'tdroef-verdraeyde recht van mijne saken stuyt.

Ja, ja, ik sie, gy brout in uwe zielen

Een vuyl verraed, tot steun van slimme hielen,

Van Sauls verstokt gemoed, dat (schoon't my niet verbolgt

In al mijn tegenspoed) my totter dood vervolgt.

Fate vista d'usare nella mia oppressione qualche forma di giustitia. Gy wilt quansuys uyt u onêffe schalen

Schijnen voor 'tVolk 'twicht van mijn recht te halen,

'Tis wind. den boosen is in't sondig ingewand

Vervremtheyd van mijn God van 'sMoeders lijf geplant:

Hy is gegrift, gevormt in schellem-stukken,

Eer hem de Moeder aen de mem kost drukken.

De Leugen-sprekers (die mijn God haer loon beschaf)

Die dolen van den buyk van hare Moeder af.

Sy zijn van giff geswollen als de Slangen,

Onnut om yet ten goeden aen te vangen,

En stoppen voor de waerheyd haer versteent gehoor,

Gelijk een Adder, die een Guychelaer beswoor.

Ah, Heer, maek eens al haren raed te schande,

En breek haers nydigheyds gespitste tanden,

Scheur op den trotsen muyl, en treed hem met de voet,

Van dit bloed-dorstig en onsaed'lijk Leeuw-gebroed.

Wilt hare pijlen op haer bogen breken.

Laet haer als't water van de snelste beken

Storten van't hoog gebergt, en voort daer henen vlien,

Soo dat men Kind noch Kraey van haer Geslacht mag sien,

VVerp haer van hares hoogmoeds trotse stelten,

Laet haer als Slakken in haer schoen' gaen smelten,

Laet haer gelijk een misdracht van een sondig VVijf,

Dat noyt de Son besag smoren in s'Moeders lijf.

God sal eer hare jonge doornen groeyen,

Eer sy tot wrange slee-pruym sullen bloeyen,

Stormen ten wortel toe haer wrevel-suchtigheyd,

Met 'tsnel-verteerend' vyer van sijne grimmigheyd.

Ach, Heer, hoe sacht sal dan ons dankbre kelen,

En ons verlicht gemoed die wraek gaen streelen!

Ja, ja de God-gesind' fal plenssen met sijn voet

In den verachten plas van't goddeloose Bloed:

Ja, ja hy sal sig daer noch in gaen baeyen,

En soo de vruchten van sijn suchten maeyen.

Dan sal een yder een hier roepen over-luyt:

Daer's noch een God die eens rechtveerdig vonnis uyt.

Den vier-en-tnegentigsten Psalm, Na d' Oversetting van Diodati.

Spoed u te recht, op Cherubim geseten,

En laet de heele Weerld u oordeel weten,

Rechtveerdig God, wiens grim meer als het vyer verteert,

En die de rechte wraek alleen alleen begeert.

Verhef u throon, Groot-Rechter aller Zielen,

En ga mijn trotsen Vyand eens vernielen;

Soo krijgt-hy loon na werk. Hoe lang, ach Heer, hoelang

Maekt sijn triomf-geschrey, soo't schijnt, ons 'tleven bang?

Hoe lang sal sijn vermetel bakhuys braken

Den stalen laster sijn' verdoemder kaken?

Hoe lang sal sijn gesnork, tot nadeel van u Woord,

By 'tschuymend' glas zijn uyt sijn dronken mond gehoort.

Ach, Heer, u Volk wert met de voet getreden;

U erf-deel heeft soo lang geweld geleden,

Dat het u oordeel tergt. Siet hoe sy, herd van nek,

Steeds breken Weeu, en Wees, en Vremdeling den bek.

Sy seggen, haren God en heeft geen oogen,

Wae rom niet staeg na haer verderf te poogen?

God, Jacobs God en siet niet watter in ons hert,

Tot haren hoogen val, soo stil gebrouwen wert.

Hoor, groote Sotten, luyster na de reden,

En laet u dommen trots met voeten treden,

Sou hy niet hoor'n en sien, schoon g'in spelonken staekt,

Dien God die self het oog en d'ooren heeft gemaekt?

Die ons verstand en oordeel heeft gegeven,

Die yeder Mensch, na dat hy heeft bedreven,

Sijn rechten loon beschaft, sou die niet wakker staen

Om onsen handel nacht en dagh wel ga te slaen?

Hy weet al waer wy in ons hert na trachten,

En dat het al zijn ydele gedachten.

Daer's niet een hoekjen in ons nieren, in ons hert,

Dat van't al-siende Oog niet staeg door-oogt en wert.

Gelukkig die, met Vaderlyke plagen,

Van mijnen God wert in de ziel geslagen.

Gelukkig, die gy, Heer, soo leert en 'therte raekt,

Dat by u Woord de heele Weerld hem bitter smaekt.

Om in sijn ziel tot rust en vree te raken,

Als eens de droeve dagen sullen naken,

Dat 'tgoddeloos gebroed sal storten in het graf,

En sijn vervloekten buyt leggen met 'tleven af.

Want God sal noyt sijn lang-geleefde Scharen,

Sijn eygen Volk, sijn erfdeel laten varen.

En, hoe het gaet of niet, trecht sal noch wesen recht,

En aller Vromen ramp tot aen de grond geslecht.

Daer sal, daer sal rechtveerdig vonnis komen,

Wanneer de Boosen daer het minst van droomen,

En de Rechtveerdigheyd, met luyster aengedaen,

Sal men met schoon gevolg noch in triomf sien gaen,

Met schoon gevolg van God-geliefde Vromen.

Wie is'er dan, die, gansch niet ingenomen

Met een verkeerde sucht, het god-vergeten rot

In d'ongerechtigheyd met hert en sinnen bot?

Die mijn gerechte saken neemt in handen:

Om, door het gif van ingekropte schanden,

Mijn Vyand te doen bersten, dat het heele Land

Schrikt voor den stank van sijn verbasterd ingewand.

'Ten waer mijn God sig mijns had aengetrokken,

Ik waer verdweenen als de witte vlokken

Van de bevrose vocht, die swinters wert vertre'en,

En door een soele wind smelt van de straten heen,

Ik lag vergeten in de lange nachten

Van't stille graf; maer doen ik u gong wachten

Op't wank'len van mijn voet, met een oprecht gebed,

Soo heeft u goetheyd, Heer, mijn voeten vast geset.

Wanneer ik, over-rompelt van gedachten,

Niet als mijn droevig uytend' scheen te wachten,

Heeft uwe vriend'lykheyd mijn hert gelievekoost,

Mijn krachten gansch verquikt, mijn droeve ziel vertrooft.

Hoe sou den Stoel des ramps en ongelukken,

Den Setel van bedrog en schellem-stukken

Sich voegen neffens u, daer men voor stale wet

De slimste dichtsels van een godloos Menscheset?

Sy loopen t'saem gerot met groote hoopen,

Om het verderf der Vromen te beloopen,

'tOnnoosel bloed, dat niet als God heeft in sijn nood,

En 'trecht dat voor hem spreekt, verwijsen sy ter dood.

Maer God den heul, enAsylum. vrijd-hof mijnder ziele,

Sal nimmerly den dat sy my vernielen.

Hy is mijn hooge borgt, die al mijn vrees belet,

Hy is de rots, daer ik alleen mijn hoop op set.

Hy sal haer 'tsware gif weer in doen swelgen

Op my gebroud, met eygen vond verdelgen,

Steken met eygen mes haer vuyle kelen af,

En storten haer, gematst, selfs in haer eygen graf.

[Aantekeningen]

DEN 6. Psalm begint in't Latijn Domine ne in furore tuo arguas me.

Den 31. ofte, volgens de 70. Over-setters, den 30. begint In te Domine speravi, non confundar in aeternum.

Den 38. of volgens de 70. Overs. 37. begint als den 6.

Den 51. of volgens de 70. Overs. 50. begint Miserere mei Deus secundum magnam misericordiam tuam.

Den 102. of volgens de 70 Overs. den 101. begint Domine exaudi orationem meam, & clamor meus ad te veniat.

Den 130. of volgens de 70. Overs. 129. De profundis clamavitibi Domine.

Den 143. of volg. de 70. Overs. begint Domine exaudi orationem meam, auribus percipe precem meam in veritate tua, exaudi me in tua justitia.

Den 18. of volg. de 70. Overs. den 17. begint Diligam te Domine, fortitudo mea.

Den 35. of volg. de 70 Overs. 34. begint Iudica Domine nocentes me, impugna impugnantes me.

Den 50. of volgens de 70. Overs. 49. begint Deus Deorum Dominus locutus est, & vocavit terram.

Den 90. of volgens de 70. Overs. 89. begint Refugium factus es nobis in generatione & generatione.

Den 137. of volgens de 70. Overs. 136. begint Superflumina Babylonis.

De seven Psalmen van Boetveerdigheyt konnen gesongen werden op de maet van Adieu beauté si charmante & sirare &c. ende noch den 18. 35. ende 90.

Den 57. ofte 58. begint Sivere utique justitiam loquimini, recte judicate filij bominum.

Den 93. ofte 94. Deus ultionum Dominus, &c.

Dese twee Psalmen konnen ook gesongen werden op de stemme als Adieu beauté sicharmante, &c.

Heylige dagen. Boetveerdige Maddalena. Pauli Bekeeringe.

Met eenige andere Rijmen van den selven Autheur.

Aen den ongemomden, trouw-hertigen, ende recht-geschapen leser.

DAT ik eenige heylige Dagen hier mede byvoeg', die onverbeterlyk vanden Heer van Zuylichem zijn gehandelt, en is niet om het Magnificat te verbeteren. Neen, Maer om dat my dacht, dat in eenen anderen fin aen-getaft, niet qualijck op het voor-gaende Werk pasté, als ook de boetveerdige Maddaleen, Pauli Bekeeringe, &c. My dacht ook dat daer wel by voegden dat vermaerde 13ste Satir-dicht van Juvenalis, dat voor een verongelijkt Mensch, soo schoone Kristelijke troost-redenen heeft (hoewel van een Heyden geschreven) als yemand van de beste Kristenen oyt hebben voor den dagh gebracht. Vaer wel, ende laet uwe goetgunstigheyd my een spoor zijn, om u noch wat anders van diergelyke stoffe in handen te doen komen. UE, dienstw. MERWEDE.

Aen de wel-bezielde Geesten van onsen Tijdt.

HIER komt Heer Clootwijks groote geest

En stelt ons 'thooft weer op de leest,

Op dat sijn ongemeene stijl

Ons scherpen sou met dese vijl,

Van Mulciber alleen gesmeet,

Tot wack'ringh van het ziel geweet.

Wat seyt hier op mijn ganse-schacht?

Swijgh stil. gaet heen. betaelt de vracht

Aen Charon, soo ghy over wilt.

O neen! mijn geest is al te mildt;

'kSie hier den rechten Hippocreen'

(Den heyl'gen Musen seer gemeen)

Die vloeyt hier langs de klare stroom,

Ten groeyingh van den Lauwer-boom,

Op dat men aen de Krans geraeckt

Die suyvere Poëten maeckt

Wanneer sy met de tongh of lipp'

Beproeven desen Aganipp'

Die voor geen swarte wolk verdwijnt,

Om dat Apoll' daer selfs verschijnt.

VVil yemant weten de waerom?

Soo kroont men vast den Edeldom

Daer hy 'tVerstant sijn stralen geeft,

En door de herssens omme-sweeft,

Voor al wanneer Merwede swiert,

En dus sijn Heyl'ge Dagen vyert

Die van den Hemel zijn gedaelt,

En ons met heyl'ge stoff betaelt.

Dus weet de Heer van Clootwijcks geest

Met re'en te dooden 'tnijdigh Beest

Dat over-al sijn klaeu wen set,

En, waer het kan, de eerbesmet,

En meer. Dit zy genoegh geseyt;

Veel woorden geven tegenheyt.

I. BURGHOORN,

Typograpbus.

De heylige dagen.

Sondagh.

O Sondagh, rust-dagh van ons ongeruste handen,

Staeg besig om wat meer als kleeding, drank, en kost,

My denkt dat men met u sijn meeste werk begost,

Hoewel men met eens anders werk stookt sijne tanden.

Wy rusten van ons werk, maer d'ongeruste Ziel

Is besig in de Kerk met groover vuylder saken,

Als die wy al ons leven met ons handen maken,

En loert hoe onsen Vriend self in ons handen viel.

Gy 'lijkt den Sabbath-dagh, maer voor de slechte Menschen,

En dik niet al, en dat om dat sy door haer werk

Verkrijgen 'tgeen haer niet en wierd gebracht door wenschen,

Ja na haer werk de kroeg haer meer gaf als de Kerk.

Wat is'er mennig, die, om 'tkussen en 'tStad-huys,

(Den mom van heyligheyd en reynheyd aen-getrokken)

Blikt met sijn oogh om hoogh, schoon hy is alsoo pluys

Als een gekapte Duyf, die schier berst van de pokken.

En mennig die den rust-dagh maer alleen besteed

Om wat te pronken met sijn alder-beste kleed,

En sijn verwaende pop, met haer gedwonge krullen,

Door heeten kerk-gang het verydeld oogh te vullen.

Ach! thoon-dagh van schijn' Engels, en schijn van Engelinnen,

Tast ik u dieper aen ik sou maer eerst beginnen,

En vinden, laes! dat my een Mensch van vlees en been,

U misbruyk mee al springt tegen de naekte scheen.

Kers-dagh.

Kniel heden voor de Kribb' daer uwen God in leyd.

Her-roep sijn 'Boorten-dagh in u vergeete sinnen,

Soo krijgt gy u Verlosser t'uwer poorten binnen;

Schoon d'heelen Afgrond om u ziel sijn leger spreyd.

Siet hier den grooten Pan, ons' A L in alle dingen,

Die al wat ons belast op sijne schouders schort,

En, sonder schuld, al ons' verôude schulden kort,

Waer door wy all' den tweeden sond-vloed gaen ontspringen.

Spreek aen u Huys-gemeent', u dert'le Maegd en Knaep.

Leg Kinders aen de Mem van u onsteke borsten,

Die 'sWerelds sacht bedrogh noyt wiegden in den slaep,

Maer die gestaeg na 'tlicht van Krist' en Krist-nacht dorsten.

Schud allen hoogmoed uyt van u verdoolde zielen,

Nu verre Wijsen (door een Ster van honk geleyd)

Met kost'lijk offer-werk voor uwen God gaen knielen;

Die in een Boeren-schuer by Koey en Esel leydt.

Laet Weeuw en Weesen in u borst gekoestert zijn,

Soo dat haer Vyand berst van in-gekropt venijn,

Die de Gerecht'heyds Son meer als de galg doe vreesen,

Nu u geboren is den Vader aller Weesen.

De Duvels self die schrikken voor sijn blinkend wesen,

Schoon haer bedrog de meeste Wereld had belesen.

d'Orakelen zijn stom, d'Afgoden storten neer

Nu hier de naekte Waerheyd wert ons Voedster-heer.

Versoen u met u Broer, leg uwen haet in't Graf,

Gauwe ziel van alle vyandschappen plond'ren:

Soo siet gy u gesegend zaet als 'tsand verhond'ren,

Nu u de Liefde self komt van den Hemel af.

Soo sullen d'Engelen hier aen het roer gaen sitten.

Soo neemt voor u u God de knods' self in de vuyst,

Waer mee hy het verwaende herssebekken knuyst

Van den bloed-dronken hoop van die ontrouwe Britten.

Maek dat gy niet den naem als Bastard-sonen draegt

Van desen grooten God, die u neemt aen voor Kind'ren;

Op dat of Turk, of Moor u geen schaemt aen en jaegt,

Als gy u schuld voor hem geen santjen sult vermind'ren.

Wanneer hy, vol van glans ter Richter-bank getreden,

Tot sijnen kleynen hoop, met hooge min beroert,

Den Ongerechten sal doen zidd'ren al sijn leden,

Die sijn getuygen in sijn ziele met hem voert.

Val dan ter aerden, werp u selven in het sand,

En geef den Hemel al u saken in de hand.

En ga in't need'rig hert 'tlicht van de nacht verwachten,

Waer by den schoonsten dagh is als de dikste nachsten.

Onser Vrouwen-Licht-mis.

Ofte de Reyninge van MARIA, Luc. 2. v. 22. na de wetten daer van zijnde, Levit. 12.

EEN Lichtmis-kind, dat my mijn heyl licht mis dee loopen,

En van my metter tijd een Licht-mis had gemaekt,

Indien daer niet yet goeds had in mijn ziel gewaekt,

Maekt dat dit Geest'lijk Werk ook staet voor Licht mis open.

Gy mist het licht, indien u Licht-mis maer bestaer

In't flikk'ren van een keers, die Kinderen verblindden,

En niet een ander licht gong uyt den Licht-mis vinden

Terwijl Gods Bruyd en Moeder 'tKinder-bed verlaet.

Het bed van't eeuwig licht, en haren kerk-gang doet,

Na veertig kraems (maer wettelijk') onreyne dagen,

En met twee Tortel-duyfjes haer ten Aut'er spoed,

Om die door 'sPriesters hand den Hemel voor te dragen.

Spoed u ter Kerken, 'tis te doen om uwe sonden,

U sonden zijn oorsaek van de geboorte Christi. U over-treding heeft u God ter Weerld gebracht,

Laet van u herten-offers rooken uwe monden,

Soo werd u Licht-mis van u God self toe gelacht.

Laet varen 't onreyn bed van uwe gierigheyd,

Van uwe gulsigheyd, van uwe geyligheyd,

Van u geswollen haet, van u naem-dieveryen

Van God en Mensch, of gy sult als een Lichtmis ly'en.

En laet geen neuswijs op dees Licht-mis hair gaen klooven,

En mijnen lichten sin gaen van sijn licht berooven,

Of hy raekt 'tspoor licht' mis, wel hert'lijk uyt gelacht,

En ly dat ik hem voort voor eenen Lichtmis acht.

Paesschen.

KOM al ten heyl'gen Disch, die God heeft in-gestelt,

Doen hy d'Iscariot, een van de twaellif Gasten,

Die men Apostels hiet, soo in de ziel gong tasten,

Dat't d'andre ellif heeft tot in de ziel gequelt.

Kom vry, maer wacht u wel komt gy als een Verrader,

Schoon gy in eene saus had met u Heer gedoopt,

Gy wiert met eygen handen in een strop geknoopt.

Daerom blijf ver van hier, en koom u God niet nader.

Wat meent gy Woekenaer dat gy hier mee gewint,

Als gy met need'rig wesen na den kelk gaet vatten?

Gy blint u self, en meent dat gy een ander blint,

En gaet u God met kladden in de oogen spatten.

Wat meent gy Gierigaert, Bloed-kop van Weeuw en Weesen

Dat gy soo regel-recht loopt na den Hemel toe,

Als gy Gods oordeel niet schijnt aen sijn Disch te vreesen,

En u besoeteld' hand daer plukt u eygen roe?

God seyt u self, dat u verraed hem sal bespringen.

Maer neen, het kleyn gewin van dertigh silverlingen

Is swaerder van gewicht als het beloofde Land,

Waer voor hy u hier laet sijn heyl'gen Disch te pand.

En gy zijt noch verwondert, dat soo grooten Fiel

De Tafel van ons' Heer tot aen sijn dood behiel.

Maer was daer onder twaelf een die de Duvel minde,

'kLoof datm'er hier wel elf sou onder twaellif vinden.

Hemelv Aert Christi.

HET lijden is volbracht, Hel, Duvel, Dood verwonnen,

De Joden staen verbaest, d'Apostelen verblijd,

Schoon dat sy, als de Schapen, zijn haer Herder quijt,

En dat met sijn vertrek haer lijden is begonnen.

Des Weer'lds Verlosser is ten Hemel weer gekeert,

Om ons gestadigh na den Hemel te doen haken,

En met een sterrend' oog, enuyt-gerekte kaken,

Te leeren steyg'ren daer daer hy ons rustbegeert.

Wegh met triomfen van gelauwerierde koppen,

Die heele Koninkrijken slepen na haer koets,

En d'Overwonnen d'over-winning in doen kroppen,

Die haer dik na als voor den strijd gaf meerder moeds.

Hier leyd den Duvel met geplettert bekkeneel,

En erger als een Adder in haer hol besworen,

Hier leyd hy met een schicht door de verdoemde keel,

En heeft voor eeuwig d'hoop tot ons verderf verloren:

Indien wy den Verwinner sijn triomfen volgen,

En allen ramp, en hoon, en spot gestaeg verswolgen,

Gebruyken als de beste pillen, die d'Apteek

Ons oyt beschaften, als men al haer konst door-keek.

Spoed u ten Hemel met de vleuken van u ziel,

Soo lang u vleeslijk kleed u in de Weerld behiel,

En, sonder dat het Graf oyt gong u ziel verbolgen,

Denk dat ook na u dood u Hemel-vaerd sal volgen.

Pinxteren.

'tLOT heeft Matthias weer in Judas plaets gekeurt,

De twaellif zijn by een op't Feest der Eerstelingen,

Sy voelen hare ziel van hooge kracht bespringen.

Ah, kreeg ons Ktistenrijk daer van eens mee een beurt!

Sy hooren een geluyt, als van de swaerste stormen,

Dat 'theele Huys vervult, en d'heele Stad beroert,

Vrees en onwetenheyd wert uyt haer borst vervoert,

Dewijl den heyl'gen Geest haer herten komt vervormen.

Gesplitste tongen als vol vyers en flikker-stralen

Sien sy, geseten by den and ren in een Zael,

Met hemel-wetenschap, op hare kruynen dalen,

Om te belyden haren Heer in mennig tael.

Siet hoe den Hemel recht op sijne tijden let,

Na 'teerste Paes- Lam twee-mael vijf-en-twintig dagen

Schreef God op Sinaï sijn Volk de eerste Wet,

Die haer van Moyses dadelijk wierd voor gedragen.

Soo komt na dagen tienmael vijf den heylgen Geest,

Na dat 'tLam Gods aen't Kruys geôffert is geweeft,

En gaet de twaelf een groote vlam in't hert onsteken

Om self tot 't end des Weer'lds het nieu Verbond te preken.

Bid nacht en dagh ook met een bitter tranen gieten,

Dat gy het minst' van hare gaven moogt genieten,

Soo siet gy niemand aen, vreest kaek, noch galg, noch strop,

En doet voor een Tyran self uwe kelen op.

Sonds-berouw-hebbende Maddalena.

Staende van achter aen Iesus voeten, begonste die weenende nat te maken met bare tranen, ende sy droogdese met den haire haers boofts: ende kuste sijne voeten, ende salfdese met der salve.

Luc. 7. v. 38.

Bekeerde Sondares, die met u brakken regen

Behoort de heele Weerld tot treuren te bewegen,

De tranen, die gy stort uyt het beneveld licht

Van u geswollen oogh, van u onsteld gesicht,

Zijn peerlen, die de schoonste peerlen doen verâchten

Daer d'alder-grootste Koninginnen oyt na trachten,

Dewiji den Hemel sich daer mee verêeren laet,

Daer voor al 'tgoud des Weerlds sijn deur gesloten staet.

Die tranen, die u ziel door 'tschoon gesicht gaet storten,

Dat mennig Minnaers hert in sijnen Bruyd gong schorten,

Schoon sy daer by verâchten Son, en Ster, en Maen,

Die bid ik nu in plaets van u schoon' oogen aen.

Die tranen gaen mijn ziel den weg ten Hemel banen

Door rots en hagedoorn, die kostelyke tranen,

Verseld met hert-geprikkel, en een diep gesucht,

Doen onse swakke hoop we'er steyg'ren in de lucht.

Tot vry-spraek van ons schulds en schands-verplichte Zielen,

Die 'tquaed als't pek, en 'tgoed gelijk de wind behielen,

Die tranen, sonder veel gebulder of geluyt,

Leeren ons 'sHemels grim geheel te blussen uyt.

My denkt ik sie u kroese tuyten ongevlochten

De voeten droogen, die u oogen eerstbevochtigden. bevochtten,

En denk (ach goede God!) die, en die Maddeleen,

Die ik (laes!) heb gekent wensch ik dat 'tselve de'en:

En dat de krullen die haer en onsselfs vorkortten,

En ons als vinken in haer netten deden storten,

Wierden als boeyen en als strikken, daer ons ziel

Tot hertly k leet-bewijs, tot suchr, en traen in viel.

Den kostelyken oly, waer mee gy de voeten,

Die gy eerst met een hertelyke kus begroetten,

Komt salven, doet den stank van uwe vuyligheyd

Vergeten aen ons' Heer, tot inder eeuwigheyd.

Ach! Heer, laet uwen geest in onse herten groeyen,

Dat onsen mond magh van wel-riek end' oly vloeyen,

En dat ons oogh, bevocht door innig zielen-zeer,

Staeg u bermhertig oogh trek op ons zielen neer.

Soo sal ons geenen tegenspoed noch ramp meer deeren,

Soo sal u Maddaleen ons over-al gaen leeren

Dat een bekeerden Sondaer d'Hemel meest verblijdt,

En dat u meest bemind, die gy het meest schelt quijt.

Pavli Bekeeringe.

DAER splijt den herden quast, die 't Kristendom dee beven,

Die self Sint Steven ook sagh brengen om het leven,

En daer vermaek in had; daer valt hy in Gods hand,

Die hem stort uyt de zael, en blixemt in het sand.

Dien Joodsen Veld-heer, dien gesworen Bloed-verquister

Van 'tKristen-rot; die self met een lang stam-register

Verthoonden Abraham het Hooft van sijn Geslacht,

Die leyd hier als een Stier met kuys of bijl geslacht.

Daer gaet den heyl'gen Geest die wreede borst vervullen,

Die door een woedend' vyer van moord en brand gong brullen,

Als grage Moeder-leeuw, of hongerigen Beer,

En lasteringen blies tegen de Kristen-leer.

Die handen die een weerloos Rot met spot en schanden

Sochten te binden en te knev'len voet en handen,

Staen nu tot boeyen ree, en nemen inder yl

Tot heyl van't Heydendom in plaets van stael een styl.

Om Griek en Roomer d'Hemel-benden in te schryven,

Om't uytterst' van de Weerld na 'tParadijs te dryven,

Om Moorders van Die geen' die't al in't leven hiel,

Te vroeten in de borst, te tasten in de ziel;

En na den droeven strik van Iudas te versenden.

Dit is den Atlas, die gong schorten op sijn lenden

Den gruwely ken haet van het verdoemde Rot,

Dat op haer Kinders vloekt'het bloed van haren God:

Ja noch veel swaerder last gong op sijn schouders schorten,

En swaren Hemel last, self tot sijn bloed te storten,

Als yemand van de twaelf, ja schier de twaelf gelijk,

Tot steunssel van het erm vervolgde Kristen-rijk.

Dit is die herde Rots, verselt met steyle dennen,

Die wind noch weer ontsien, God noch Mensch wilden kennen,

Die eer den blixem brak, en donder wurp terneer,

Als eenig Kersten hand buygden na sijn begeer.

Dit is de Rots,‘Mele e latte e sott’ alla tua lingua. Cant. c. 4. v. 11. waer uyt most melk en honig bersten

Tot spijs en quikking van soo men'g verflaeuden Kersten,

Die d'heele Weereld door, soo mennig hondért jaer,

Hem, neffens sijnen God, koos voor sijn eygen Vaer,

Of daer daer hy is by de beste neer geseten

Wensten met d'alder slechtste wat van kant te eten,

Of, soo te seggen, maer de schotels van den disch

Te wasschen, daer daer hy eeuwig ter bruyloft is.

Een and're Rots als die door Moses Staf getroffen,

(Schoon voor een volk dat d'hemel-sorge gong versloffen,

En tegen haren God verbuffelt is geweest)

Gelaeft heeft Mennig Mensch, gedrenkt heeft mennig beest.

Dit is de Rots die onse Zielen kan verquikken

Wanneer wy schijnen door den brand des ramps te stikken,

En snakken na het nat, als waterloose Visch,

Als ons der Schelmen jacht kort op de hielen is.

Siet hier een Leeuwen-muyl, daer Byen in gaen nesten,

Een Gieren-klaeuw, daer geenen roof in is ten besten,

Maer die sig self ten roof van't slechtst' Gevogelt gaf

Een machtig Samson, door sijn macht te leggen af.

Voor een gesworen Vyand een getrouwen Broeder,

Voor eenen slimmen Wolf, een naeu-besorgden Hoeder,

Een Hen vol godlijk vyer, in plaets van ys en sneeu,

Een Duyfjen van een Valk, een Schaepjen van een Leeuw.

Matth. 7. v. 1. En oordeelt niet, op dat gy niet geôordeelt en wert.

EN oordeelt niet, op dat gy niet geôordeelt wert,

Dit is een Wet die ons ons' Heer self voor wou schryven,

Om niet, na 'toordeel van een deel versufte Wyven;

Te raken, self besmet, een ander in sijn hert.

Laet dan, gy Dief, een ander voor een Dief te schelden,

Laer, die eens anders Wijf na-jaegt en lagen legt,

En aen een ander, voor sijn weldaed, gift berecht,

Een ander voor een vlek van't Kristen-rijk te melden.

Tast in u boesem, ga u ingewand door-vroeten,

Sie wat gy Self, u Wijf, u Kind, u Maeg bedrijft,

En wacht dat gy met anders quaed u quaed niet stijft,

Of sult misschien voor u en voor een ander boeten.

Gy vleyd u selven, maer u oordeel komt te kort,

Kruyp in u fchelp, en leg den toom in't herssebekken

Van u verwaentheyd, die u ziele gaet bevlekken,

Op dat u oordeel niet Gods oordeel op u stort.

Mijn oordeel is, dat ik een ander niet en oordeel,

Elk draeg sijn pak, ik heb genoeg met 'tmijn te doen,

En schoon ik my seer geern met mijnen God versoen,

'kEn neem mijn kracht'loos smeeken niet tot mynen voordeel.

U oordeel oordeelt na het oordeel van een ander,

Die oordeelt sonder oordeel wat een ander doet,

En 't oordeel van een ander sonder oordeel voed,

Soo raekt gy met u oordeel dikmaels aen malkander.

Maek dat u oordeel niet u wroegend' hert benert,

Dat, schoon u aensicht bleek is, wel van schaemt gaet blosen,

En smelt voor waerheyds Son, schoon u wang is bevrosen,

En oordeelt niet, op dat gy niet geôordeelt wert.

Het 13. Satyr-dicht van Junius Juvenalis, van hem aen Calvinvs geschreven.

In Nederlands rijm gebracht door M.V.M.V. Clootwijk.

EEN over-geven Schelm, schoon hem steeds dient'tgeluk,

Mishaegt al sijn bedrijf, en vroegt sijn schellem-stuk.

En daer sien wy voor eerst het schellem-stuk mee wreken,

Dat in sijn ziel geen Schelm sijn selven vry kan spreken.

Schoon met verdraeyden sin 'tRecht wert in d'asch gebrout

Door snoode gunst van een bedriegelyke Schout.

Wat meent gy, seg Calvijn, dat yeder gaet gevoelen

Van 'tnieuwe schelm-stuk, waer in hy sijn moed gong koelen,

Die, met sijn sware schuld van eeds gescheurde trou,

U suchten stoken, en u tranen voeden wou.

G'en zijt ook, als ik recht van uwe saek sal spreken,

Soo schraeltjes niet gegoed, dat u soo dwers kan steken

EenHoewel ik de schade hier na wat booger stel, als Iuvenalis wel doet, die evenwel kleyn was, in dien tijd, voor een rijk Man, als mē de macht en middelen van de Romeynen overdenkt. kleyne schae in u soo moedig hert en krop,

En staekt wel weer het hooft uyt sulke golven op.

'Tgeen gy ook lijdt en zijn geen ongemeene dingen,

De heele Weerld weet daer een Liedjen van te singen.

'Tis een geslete weg, van mennig door gedwaelt,

Uyt den gehoopten ramp van de Fortuyn gehaelt.

Laet ons ons hert van al te swaer gesucht gaen veylen:

Een Man en moet niet buyten Mannen druk verzeylen.

Laet ons gevoelen zijn na mate van de wond,

Schoon men geen troost noch heul by Vriend noch Maeg en vond.

Hoewel het minste deel van ramp en ongelukken

U swakken hals schijnt als een lastig pak te drukken,

Gansch blakende van spijt, in't schuym end' ingewand,

Om dat u Vriend u Goed houd in bepekte hand,

Soo heylig bem betroud. Een Man van sestig jaren

Sal die verwondert daer gestaeg van leggen baren,

Die in de Weereld quam, in't borgermeesterschap

Van Fontey Capito? - - - - - heeft die niet wat ten voordeel

Van sijne ziel gevat, en sijn volwassen oordeel,

En 'tlang-besochte hert gestaelt, gespitst, gewet,

Soo dat hy sig voor geenen ramp ter Weerld ontset?

Wat grooter nut geeft ons het neerstig ondersoeken,

Met een weet-gierig hert, des Wijsheyds heyl'ge Boeken,

Die de Fortuyn verwint. Want m' ook gelukkig acht

Die met den tegenspoed van onse dagen lacht,

Die lang' ervarentheyd leerden het jok te dragen

Van ramp en ongenucht. Seg my doch eens wat dagen,

Hoe heylig men die viert, die immer Dief ontsagh,

Dat hy niet op het tou van sijnen roof en lagh?

En 't een of't ander schelmstuk voor den dagh dorst brengen?

Wat hooge dagen, die een Schelm niet gong vermengen

Met trouloosheyd, bedrogh, dat hy geen winst en socht

Uyt al wat hy in sijn schelm-suchtig hert bedocht:

Al sou hy't door een giftigh glas of stael gaen halen.

'kLaet staen een hoere- maet, bedrieghelyke schalen,

En and're fieltery, neen, neen, dat's te gering,

Al anders wint de kost een trotsen Hoveling,

En eenen Aep van't Hoff. 'kSeg de Thebaensse poorten

En monden van den Nijl ('tBedrogh heeft dusend soorten)

Zijn meerder in getal als d'eerelyke Lie'n,

Die men noyt kleynder, ja noyt minder heeft gesien.

De eeuw, de schellem-stukken die wy nu beleven

Weet de Natuer geen titel self noch naem te geven:

Den tijd is erger als die men den ysren hier,

Soekt wat metael gy wilt gy vind sijn doopsel niet.

Wy roepen d'Hemelen en Menschen tot getuygen,

Veel sterker, als dien valschen hoop, die't Recht siet buygen

VanFesidius, scil. Quisonductos babuit nebulones, qui eum agentem causas magna voce laudabant. Vide Comm. vet. Scolast. in Juven. dien verdoemden Pleyter, die hy om-gekocht

Sijn valsch pleydoy gestaeg leert heffen in de locht.

Och soeten ouden Man, die 'thoute Peerd sou passen,

Dat eenig Kind beschrijt, ey gaet u oogen wassen,

Daer's stof voor u gesicht, u wesen is door-vaekt,

Gy weet niet hoe dat een gestole beetje smaekt,

Gy siet d'aenloxels niet, en soete tooveryen,

Waer mee eens anders schat 'tbegeerigh hert gaet vryen,

Gy weet niet hoe men lacht met u eenvoudigheyd,

Wanneer gy yemand vergt dat hy de waerheyd seyd,

En eyscht dat hy noch Ziel noch Hemel sou versweeren,

En meent dat eenig God de Tempels souverêeren

Met sijne godheyd, en op d'Auters rood van bloed

Sagh wat men daer in't heete offer-vyer al doet.

Wel eertijds leefden soo de ouw' Inboortelingen,

Eer dat men sagh Saturn van sijnen Soon bespringen

En voor sijn kroon en scepter 'tseyssen nemen aen,

En ermen Balling na een ander Land toe gaen.

Doen Iupiter noch by de Nymfen lagh ter minne,

Met geyte-melk gevoed, en doen sijn eerste minne,

Sijn trotse Gemalin noch kleyne Kleuter was,

En als een Lammeken noch speelden in het gras.

Doen m'in den Hemel van geen gastmael wist te spreken,

Doen Iupiter op Ganimeed noch niet onsteken,

En Herc'les schoone Vrou was sijne Kellerin,

Eer dat Vulcaen heel dorstig quam ten Hemel in,

En vreef sijn ermen af, berookt en heel bekrosen,

Als hy den Nectar, sonder veel verhael of posen,

Eerst schoon had uyt-geveegt: doen sy niet in't gemeen;

Maer yeder God at aen een Tafeltjen alleen;

Doen d'er soo grooten hoop van kleynen en van grooten

Niet, gelijk nu, quam in den ruymen Hemel stooten,

En dat 'tgesternt, met weynig Goden wel te vre'en,

Den ermen Atlas drukten min sijn rouwe le'en.

Doen niemand 'twoeste Rijk noch niet te beurt gevallen

Was van de droeve Zee, en dat men niet met allen

Wist van den wreeden Pluton, die, soo onverdacht,

Sijn Siciliaense Bruyd, gerooft, ter Hellen bracht.

Doen men van Rat, noch wreek-Godinnen wist te mallen,

Noch Sisifus, noch Titius sijn straf te kallen;

En dat de Hel-gemeent een vrolyk leven had,

Om dat de Hel noch geen gekroonde kop besat.

Men gong toen 'tboos en 't Booswicht voor een Monster achten.

Men hiel een Iongeling weerd met de bijl te slachten,

Soo hy (wat swaerder stuk!) geen grijsen baert ontsagh,

Noch voor hem op stond daer hy yewers neder-lagh,

Of, waer hy sat, een graeuwen kruyn sijn plaets dorst weyg'ren,

En dat een longen oyt tegen 't ontsagh dorst steyg'ren

Van een gebaende kin, schoon hy meer t'eten had,

En grooter hoopen t'huys van eekelen besat.

'tWas als een wet, daer niemand sig dorst tegen rippen,

Dat neffens Grysaerts d'eerste wol van onse lippen

Ging immer in ontsagh, soo groot was't voor een saek

Vier jaren ouderdoms, en een ontkindste kaek.

Nu is't een wonder werk, ja wonder boven wonder,

Indien u Vriend u Goed als eygen niet houd onder,

En d'ouwe stok-beurs met het lang beschimmelt geld

U wert behandigt, en weer trouw lyk aengetelt.

(Indien hy't met een styve kaek niet gaet ontkermen,

En u, tot toemaet, noch in uwe eer gaet schermen)

Soo gy soo trouwen hand in dese Weereld vandt,

Kniel voor sijn heyligheyd, hael Lammers van u Land,

En offert die gekroond in ryke auter-vyeren.

Soo ik een eerlyk Man, een Man met ope nieren,

En niet gekromt van ziel in onse Weereld vindt,

Ik acht dat Monster recht als een twee koppigh Kind.

Of als een Esel met een Salms hooft, dat met Slangen,

Als Perseus wonder-schild, is om end' om omvangen

Als koorn aen wijn-stok, of als druyven aen het koorn,

Als rosen aen een eyk, als kerssen aen een doorn,

Of als een Snoek of Baers onder de ploeg gevonden

(Daer Wolf of Vos lag van een weerloos Schaep verslonden)

Als Bye-swerm aen een Kerk, als een Muylin begort,

En als een steenen regen uyt de lucht gestort.

En of in Zee (wat ongehoorder vreemder dingen!)

Een beek van melk door wond're wellen uyt quam springen,

Of dat een honig spring-aêr met een swaren plots

Quam storten van een berg, quam bersten uyt een rots.

Gy klaegt geknapt te zijn voor'k Heb om reden een andere somme genomen als Iuvenalis, gelijk hier vorers mede is aen gewesen. menigh dusend gulden,

Door gruwelijk bedrogh. Siet wat een ander dulden,

Die wel voor thien-mael meer, ook op deselve voet,

En door te veel geloofs, gestroopt wierd van sijn goed.

En noch een ander, die sich ook uyt 'tnest liet lichten

Noch vry voor grooter som als men u kan berichten,

Die in de ruyme kist, van daer hy't seker docht,

Ter naeuwer nood in den vervloekten geld-hoek mocht.

Soo licht is't na de goede Goden niet te vragen,

(Die men eerst, heyligh Volk, gong tot getuygen dagen)

Ja te verâchten, spijt haer al-bespiênd gesicht,

Indien u saek maer tusschen tween is uyt gericht.

Siet met wat herden bek, met wat geschreeu en baren,

En met wat houten bakhuys hy weet uyt te varen,

En al't ontkennen, dat hem werd op't brood geleyd,

En met een ziel-genijp wert tegen hem gepleyt.

Hy sweert, met steyg'rend oog, selfs by de Son sijn stralen,

En derft, met stouten vloek, ook voor den dagh gaen halen

Den blix van Iupiter, de schichten van Apol,

De pijl en koker van het licht van Hex en Kol

Dat hier de Jacht gebied, sweert by het blinkend wapen

By 'tvinnig stael van Mars, en gaet sich mee vergapen

Aen't sweeren by de vork en scepter van den God

Die Zee, en kiel, en Maets heeft onder sijn gebod;

Hy doet'er by, of daer noch yet aen mocht gebreken

Den boog en knods, waer mee 'tverdrukte Volk gong wreken

Dien grooten Hercules, en Charons droeve Pont,

Minervaes spies, en wat geweer m'in d'Hemel vond.

Indien hy Vader is, soo sweert hy by sijn Sonen,

Dat hy haer hoofden geern gesoden wil verthoonen,

En eten met asijn,Als een Salms booft. soo hy de waerheyd spaert,

Of soo hy in sijn eed een achter-deur bewaert.

Daer zijnder, in't Geval, die alle dingen setten,

En meenen dat geen God op dese Weerld en letten,

En dat het alleen door den loop van de Natuer,

Dwers, slings, en rechts gaet, en door jaer, en dagh, en uer,

En daerom derven sy de hand op't Auter leggen,

Met onbeschreumt gemoed. En die't laet slechter leggen

Houd dat'er Goden zijn, en doet een valschen eed,

Hoewel hy weet dat 'tquaed de wegh tot straf bereed,

En denkt soo by sijn self, met goddeloos gevoelen,

Laet Isis vry haer nood op mijn gesicht gaen koelen,

En straffen my aen't lijf, soo als sy selver wou,

Soo ik met blind gesicht de gek hou in de mouw.

Is etter-buyl en tering soo veel te beduyen,

En met een hallifbeen op een kruk te gaen kruyen?

Den ermen Ladas was, denkt my, heel wel te vre'en

Met rijke voete-jicht voor sijne snelle le'en,

Soo hem de key niet leutert, noch de Doctors schorten.

Wat kunnen in sijn beurs sijn radde voeten storten,

En 'thongerige groen vanLadas primam palmam pernicitatis est adeptus. palm, of van olyf?

Daer kreeg hy weynig van of in of om het lyf.

Schoon dat de Goden swaer, men siet sy langsaem straffen,

En soo sy yeder loon na sijne daed beschaffen,

Wanneer wert't dan mijn beurt? en ik sal ook misschien

Den Hemel wat gesegg'lyk tot mijn schelm-stuk sien:

Hy spaert en straft, en veel die hebben veel bedreven,

En 't een en 'tselve quaed, en d'een werd het vergeven,

En d'ander wert geplaegt, d'een krijgt wel op sijn kop

Een kroon, en d'ander kreeg een geess'ling of een strop.

Soo styven sy haer hert, dat van de schuld gaet sitt'ren:

En loopen noch voor uyt, om u meer te verbitt'ren,

Soo g'haer ten Auter roept, ja trekken u wel voort,

En plagen u soo lang dat gy haer tuyging hoort.

Want als de stoutigheyd van hare quade saken

Haer goddeloosheyd stijft, meent mennig dat haer kaken

Vol roof en leugentael, een vast vertrouwen stijft,

Van een rechtveerdigh stuk, dat immer boven drijft.

Haer hert dat speelt de fars en vasten-avond kluchten

(Al kost het u een tranen-vloed, en dusend suchten)

Gelijk den Fielt van dienIk heb het Epitheton van Urbanus, dat sommige meenen sijn by-naem geweest te zijn, niet willen nemen, en met voordacht een ander bier gestelt. wel-sprekenden Catul.

Daer schreeut en baert gy dan, als waert gy hallif dul,

Of als een Stentor, of gequetsten Mars gong roepen:

Waer zijt gy, Iupiter, dat gy de dichte troepen

Van't goddeloos Gebroed niet siet, en hoort mijn klacht,

En spreekt op 'tgeen mijn mond voor uwen Auter bracht?

Gy most van marmer self, of ook van koper spreken.

Waerom gaen wy dan in u auter-vyer onsteken

De wierook, en gesneede lever van een Kalf,

En witte Verkens reusel? 't is maer narren-salf.

Ik sie, schoon dat u Auters staeg van offers blaken,

Datter geen onderscheyd met allen is te maken

Tusschen u Beeld en den Batyl van Polvcraet,

En dat u Tempel meest voor Schelmen open staet.

Siet hoe't in tegendeel u ziel een troost kan wesen

Die Zenos Schriften, noch Antistb'nes heeft gelesen,

Verschelend' maer in dracht, en die, met groot ontsach,

'tVermaek van Epicuers kleyn Hofken niet en sagh.

Geef twijffelige siekt' in groote Meesters handen,

En laet u arrem-a'er vry binden met de banden

Van Leerling van Philip, en daer een gat in slaen:

Gy zijt met weynig seer, en kleyne siekt'belaen.

Soo gy in d'heele Weereld geen swaerder stuk kond' wijsen

Geen gruwelyker daed, 'k laet staen u aen te prysen

Een wijs geduld, ik laet, mijn Vriend, al dese praet,

En ly dat gy met platte hand u aensicht slaet,

En u ontstelde borst. Men moet sijn deur doch sluyten

Als't Kalf verdronken is, en gaet sijn klachten uytten

Veel meer, en maekt veel grooter treuren en misbaer,

Om Huys en Geld, als of een Vriend gesturven waer.

Niemand veynst selver druk by na gemaegde lyken,

Te vreden met sijn boven-kleed slechts af te stryken,

En een gedwonge traen te vryven uyt sijn oogh.

Het schreyen om u geld, en die u beurs bedroogh

Komt sonder veynsen voort. Maer soo gy alle hoekken

Siet vol van diergelyke klaeghelyke vloekken,

En dat sy seggen, schoon gy tienmael over leest

Haer eygen Schriften, dat 't noyt is haer hand geweest

Schoon dat gy't, als men seyd, wel tasten kond en voelen,

(Leer uwen tegenspoed met lijdsaemheyd te koelen)

Schoon dat haer over-tuygt haer teykeningh, en schild,

Dat gy tot tuyge van haer schelm stuk kyken wilt,

Gemaelt in onyx, en bewaert in elpe kassen.

Meent gy dan dat gy ons zijt boven 'thooft gewassen

Om dat gy zijt een Haentjen van een witte Hin,

En wy een slecht gebroed, na u verdraeyden sin,

Uyt ongelukkigh nest. Het zijn maer kleyne saken,

En daer gy soo veel stanks, noch gals om hoort te maken,

Indien gy u gesicht op grooter schelm-stuk slaet.

Gelykent daer eens by een gtuwelyker daed,

Een Moordenaer om geld, en van dit rok gesponnen

Een stille brand-sticht eerst aen uwe deur begonnen,

Set daer noch by die d'oude Kerken niet ontsien,

En derven met haer groote vaten henen vlien,

Die vaten, die haer schimmel self ontsachlyk maekte,

Die in de Kerk door gift van heele Landen raekte,

En kroonen, die van ouden Koning daer vereert,

Zijn meer als al de schatten van heel Roomen weerd.

Is'er van diergelyke vaten niet ten besten,

Soo sal een kleynder Kerken-roover gaen vernesten

Een Hercules vergult, en schrappen (stout beleyd!)

'tGoud van sijn dgy, en dat op Neptuvns aensicht leydt,

En Castors Beeld van weynig blad-goud gaen ontdekken,

Die mee gewend is selfs onder de voet te trekken

Een heelen Iupiter, en den gestolen God

Te smelten voor sijn beurs, te gieten uyt een pot.

Set daer de Konstenaers en Koop-lien van vergiften

Al mee eens by, (die dik tot vreemde minne-driften

Haer wetenschap beste'en) en die stort van de ree,

Genaeyd in ossen-huyd met eenen Aep, in zee.

'tHoe-veelste deel is dit van al de schellem-stukken

Die Gallicus in't wreev'lig Room soekt t'onder-drukken,

Dien grooten Waers man van dees over-geve Stad,

Van dat den dagh sijn ochtend en sijn avond had.

Soo gy het leven van de Weereld eens wilt weten,

Een Huys is u genoegh. gy sult hebben gesleten

Heel weynigh dagen, en derft dan noch eens bestaen

Te klagen van u ramp, als gy daer komt van daen.

Wie is verwondert over de geswolle kelen,

In d' Alpes? en dat niet in Meroê vervelen

De groote borsten, die veel swaerder zijn als't Kind

Dat eenig' Voedster-wijf en lieve Moeder mind?

Wie dacht het vreemd de blaeuwe oog' en blonde lokken

Van't Duytsche Volk, en 'thair tot horens op getrokken,

En eerst bevocht gekrult? dat schijnt geen wonder ding,

Om dat dat de natuer van all' Inboorteling

Is van haer heele Land. Op de krytende wolken

Van't machtigh Kranen-rot, gaen die gebete Volken,

Dat kleyn gespuys van de Pigmeê'n in't geweer,

En komt dan 'tfel Gevogelt' op haer storten neer,

Het vat haer, en gaet met haer in haer kromme pooten

Flux door de lucht, en over bosch en bergen stooten.

Saegt gy dat in ons Land, gy lachten u schier slap:

Maer daer, daer sy gestaeg staen in den oorlogh schrap

Tegen die vlugge macht; daer siet men niemand lacchen,

Daer't heele Leger, dat vol moedigheyd gaet pracchen,

En met een staegh geteel sijn oorlogs schade boet,

Niet hooger is als slechts de hoogte van een voet.

Sal dan geen valschen eed, noch and're valsche treken

Dien hoogen Iupiter met wisse plagen wreeken?

Dat's wel een vreemde saek. maer neem dat desen Fiel

Noch metter tijd, vol schande, door de mande viel,

En swaer gekettingt wierd, in't oogh van alle Menschen,

Na 'tVangen-huys gesleept, en dat hy na ons wenschen

En na ons eygen sin, (wat eyscht u gramschap meer?)

Een sweerd kreeg door den nek, noch had gy't u niet we'er,

En geen versekertheyd. en seg my wat genoegen

Gaf u een hand vol bloeds? 'tsou u gestadig vroegen

Als gy den haet en nijd, door sulk een straf bedrijf,

Gongt schorten op u hals, gongt laden op u lijf.

Maer immers is de wrack noch soeter als het leven,

Ja dat's onwetend' Volk die sulken oordeel geven,

Die als de Kind'ren strax, indien sy niet zijn veeg,

Te peerd zijn, legt haer maer een strootjen in de weeg,

Ia't minste santje kan haer galletje ontsteken.

Maer hoor Chtisippus, of dien goeden Thales spreken

Met sijn saft-sinnigheyd, en ook dien ouden Knecht,

Dien Buer-man van Hymet, die (doen het kromme Recht

Hem in den kerker wurp, en schoon niet kost bely'en,

Door valsche Tuygen hem de dood-schuld op gong stry' en)

In d'herde boeyen, greep na den vergiften kroes;

En zijn Beschuldigers niet wenschten voor den Droes,

Maer sey tot 'tleste toe dats' ongelukkig waren,

Meer die't u doen, als die de rampen wedervaren,

En had sijn Vyand hem gebeden om een toogh

Van't geen daer hy sijn dood in sagh met vroolyk oogh.

Hy had het hem ontseyd, en als wat goeds geweygert.

De Wijsheyd maekt dat onse ziel allengskens steygert

Tegen veel quaeds, en alle dwalingen uyt schud,

En leert ons eerst het.i. rectum. recht, dat allen onlust stut.

Want het is een vermaek van kleyn' en wank'le Zielen

Sijn trotsen Vyand te beschaden of vernielen,

Stelt dit dan daed'lyk vaft, dat niemand meer vermaek

Schiep als een swakke Vrouw in d'onbesinde wraek.

En waerom meent gy noch dat hy het is ontkomen

Wiens gansch verbaerde ziel met schuld is ingenomen

Die, als een wreeden Beul, sijn eygen geessel voert,

En, met een stille sweep, 'tbenaeud gemoed ontroert?

Die straf is heftigh, en veel wreeder dan de plagen

Die van Caeditius hier eerst zijn voor geslagen,

En Radamant bedacht, dat, of hetut Latini, Vesperascere. nacht of daegt,

Men sijn getuygen in sijn boesem met hem draegt.

Apollos Priesters eens, vol goddely kke stuypen,

Sey een Spartaner, dat hem sou in d'oogen druypen

Dat hy getwijffelt had, of hy, 'tgeen op sijn trou

Hem was getelt, in spijt die't leet was, houden sou,

En sijn bedrogh door 'tgodloos Recht sou gaen verweeren

En door een valschen eed, met stout gesicht, te sweeren,

En vraegden hoe haer God dien handel aen mocht staen,

En of dat schelm-stuk van Apol hem wierd' gera'en.

Hy gaf't dan weer uyt vrees, niet uyt genegentheden

Tot goed, en heeft daer na de waerheyd wel beleden

Van't antwoord weerdigh sulken heyl'gen Goden-kluys,

Door sijnen droeven val, en van sijn gansche Huys:

Met al sijn naest' en liefste Magen en Verwanten

Van hoog' en langen draet, daer niemand tegen kanten,

Ja kanten dorst, gedaelt: Siet hier hoe God selfs plaegt

Die maer den wille heeft tot yet dat hem mishaegt.

Want die een schellem-stuk stil-swygens over-leggen

Zijn daer al schuldigh aen, daer valt niet op te seggen.

En hebben sy volvoert 'tgeen by haer was bedacht,

Een eeuwige benaeutheyd in haer boesem wacht.

Sit foo een aen den disch, hy voelt, met mag're kaken,

Als uyt-geteert van koorts, wat dat sijn sinnen maken,

Staeg besig met sijn schuld, en knaeut met langen tand,

En spout de wijn uyt van de alder-beste plant,

Den kostelyken ouder kan hem niet behagen

Van den Albaen, hy moet na and're bet're vragen,

Met dicht gefronst gesicht, of sijn bedrogen mond

Asijn geschonken was. Raekt hy ter leger-spond,

Hy krijgt in d'ongeruste ziel, en stekend' oogen

Een weynigh rusts; maer na dat hy heeft overwogen

Wel dusend' dusend-mael de swaerte van sijn daed,

En dat als een vuyl ey sijn vuylen boesem slaet,

Na dat hy lang heeft leggen tobben heen en weder,

En maer door moeyigheyd sijn hooft ten sluym ley neder,

Daer's dan de sware spie van al sijn vuyl bedrijf,

Die sijne ziel ontroert, en schud sijn heele lijf.

Daer komt het schenden van de Tempels en Autaren

Hem daed'lyk in sijn borst, als vreemde spoken, waren,

En sijne bange ziel dreef op der lippen zoom,

Indien dat gy hem dan verschijnt in sijnen droom,

U heylige gestalt' komt hem terstont te voren

Langer als Menschen lengt', dit doet hem schier versmoren

In sijn benaeutheyd, en al halen voor den dagh

Dat hy oyt dee; als of hy op de pijn-bank lagh.

Dit zijn de Maets die haer ondekken, sonder Tolken,

Als sy het blixem-vyer sien schitt'ren door de wolken,

Of als den donder komt; sy zijn, met 't eerst' gerucht,

Soo bleek als Dooden, van de ongestuyme lucht.

Niet of hier by geval, en door de dulle winden

Die snelle stralen quamen ons gesicht verblinden,

Maer of het grimmigh vyer sich uyt den Hemel smeet,

Om recht te doen over haer kank'rend' ziel-geweet.

Is haer dat mis, soo vreest men weer de naeste stormen

Met meerder bangigheyd, (sonder sich te vervormen)

Als of dat onweer was gespaert en uyt gestelt.

En werden sy dan in haer zijde eens gequelt

Met ongeruste koorts, verselt met sware steekten,

Soo denken sy, dat sich den Hemel daer mee wreekten,

Geheel op haer vergrimt. Sy nemen dese straf

Waer mee de Goden vechten van den Hemel af,

Voor hare slinger-steenen, en onfeylb're schichten.

Sy derven auter-vyer, noch offers toe doen richten,

Sy derven in geen Kerxken met beloften gaen

Of van een bleetend' Lam, of kam van eenen Haen

Voor haer Huys-godekens. wat valt'er doch te hopen,

Om sijn geplaegde le'en van straffen vry te koopen,

Voor siek en sondigh Mensch? of wat voor offer-bloed

Is niet veel beter als een Schelm sijn leven doet.

Der Boosen grooten hoop, het machtigh rot der Fielen,

Het krielend' heyr van die bedrieghelyke Zielen

Is seer verscheyden en veranderlyk van aert,

Men siet dat eenen Schelm stantvastigheyd bewaert

Wanneer hy't schelm stuk doet; na dat hy't heeft bedreven

Gaet hy sijn selven dik de wanhoop over geven,

En kent sijn schellem-stuk. maer schoon hy't stinkend' vond,

Hy slikt weer 'tgeen hy braekt, gelijk een satten Hond,

Sijn vast gesetten aert tot alle schelmeryen

Is niet verânderlyk. Want wie is't die gong vryen

Sijn sinnen van bedrogh, sijn ziele van het quaed,

Wie stelden sich in't sondigen of eynd' of maet,

Als hy het eerlyk root eens uyt sijn wang gong bannen?

Wat Schelm liet sig oyt van goe reden over-mannen,

Die met een vuyle daed, en schuld te vrede waer?

Wacht eens op uer, en dagh, op week, op maend, en jaer,

Soo sult gy onsen Schelm noch in den strik sien storten,

En in een donk're kerker noch sijn leven korten,

En sien hem slepen met den haek, of met een Schip

In Zee versonden werden op een naekte klip,

Onder een grooten hoop van groote Bannelingen,

Daer hy sijn leven lang niet uyt sal konnen springen.

Dan sult gy in de bitt're straf eens zijn verblijd

Van dien gehaetten kop, wiens ramp u schulden quijt,

En gansch verblijd bekennen ('tstuk wel overwogen)

Dat daer geen God en is, of hy heeft oor' en oogen.

Nusquam tuta fides.

MERWEDE.

De Mis-slagen sal den goetwilligen Leser aldus gelieven te beteren:

Fol. 2.

Leest 'tWoord Bruydegom tusschen de sesthiende en seventhiende linie.

Fol. 10.

lin. 13. staet wapen-toom, leest wapen-toorn.

Fol. 29.

staet u wan-boop, leest de wan-hoop.

Fol. 32.

staet leden-rak, leest lenden-rak.

Fol. 51.

lin 3. schud, leest schut. lin. 18. reddeloos, leest redeloos.

Fol. 54.

lin. 13. gpeast, leest gepast.

Fol. 55.

lin. 7. staet verduft, vergeten, leest verduft, vertot, vergeten. lin. 18. droeve, leest blijde.

Fol. 56.

lin. 7. en 8. Voegt dit Vers in de plaets:

Sie boe ik na u gunst met'tned'rig berte hel,

Op dat mijn bleeken mond noch uwen roem vertel.

In de Heylige Dagen.

Pagina getekent H.

lin. 2. staet 'tgóud, leest 'tgoed.

Letter K.

lin. 23. Hen, leest hert.

Letter P.

lin. 23. staet ontkermen, leest ontkennen, en lin. 24. schermen, leest schennen.

Letter Q.

lin. 9. staet menigh, leest dertigh.

Letter R.

lin. 18. staet nood, leest moed.

Letter T.

lin. 9. Weereld, leest Weerl'd.

Letter W.

lin. 7. staet Pigmeê'en, leest Pigmeën.

Letter X.

lin. 20. verbaerde, leest verbaesde.