Het Brabantsch Nachtegaaltjen Bestaande in Minneliederen, Herders-zangen, Boertigheden en Drinkliederen. door Joan Mommaert

te Brussel. bij Joan Mommaert 1654. met privilegie.

Tot de Brabandtsche Jongh-vrouwen.

GHy Brabandts soet gheslacht, ô heusschelycke dieren,

Die onder Venus dienst u gheeft voor Camenieren,

Door wiens sachten aerdt ick we'er bedwonghen ben,

Om tot ghenucht en vreught te stieren myne pen.

Jonghvrouwen, aerdigh volck, die door verborgen perten

Een Minnaer leven doet in blydschap en in smerten,

Die door u soet ghelaet, en lodderlyck ghesicht

Een droeve ziel' gheneest, een treurigh hert verlicht:

Aen u seynd' ick dit Boeck vol dichten, vol ghesangen,

Naer 't welck u blyden gheest ghehaeckt heeft met verlanghen,

Aen u komt dit gheschenck van desen Nachtegael,

Heel anders toe-gherust uyt Venus gulde sael;

Aen u, ô teere waer, Cupîdos Me-ghespelen,

Die u door soete dieft een jeughdigh hert leert stelen;

Aen u komt dit gheschenck, waer u in Venus Soon

Door 's Nachtegaeltiensstem leert vierder-handen Thoon.

Hy toont in 't Eerste Deelde wenschen ende klachten,

Die eenen Minnaer moet van syne Nymph' verwachten:

Hy thoont de vrees', de hop', de pyn', het droef ghesucht.

Die eenen Minnaer lydt ghemenghelt met ghenucht:

Hy thoont u hoe bedacht een Jongh-man moet versinnen,

En hoe hy leven moet in herten te verwinnen;

Hoe hy syn Liefste pryst, hoe hy haer valt te voet,

Hoe hy sy-selven voeght naer d'oogh van haer ghemoet;

Hoe hy verbittert is op valsche nyders tonghen,

Waer door een Maghets hert tot af-keer wordt ghedwonghen,

Hoe hy sy-selven slaef, syn Liefste noemt Godinn',

Hoe hy nu leeft door-wondt, dan sterft door hare minn'.

Het Tweede Deelbewyst door soete Herders sanghen,

Hoe Galatheas hert door Tyter wordt bevanghen,

Hoe Coridon in 't groen met syn Clorinde spreckt,

Hoe Floriaen tot min Ceciliam verweckt;

Hoe Sylvia veracht eens Jonckers minne klachten,

En haren Herder lieft met al haer sinne krachten,

Waer in ghy siet de rust van 't Herders rondt ghevry,

De lustigheydt van 't veldt, de vreughden van den Mey.

Maer in het Derde Deelsal 't Nachtegaeltienfluyten

Niet dan een mal ghesangh, vol boerten ende kluyten,

Om somwyl door ghelach,, te korten uwen tydt,

Om somwyl door den dagh,, te toonen vrolyckheydt.

Tot toe-gift singht hy u een hoopjen Tafel-sanghen,

Die ghy voor 't Vierde Deelin danck ghelieft t'ontfanghen,

Hy vlieght dan van het Veldt tot midden in het Hof,

Daer hy nieuw thoonkens neurt, tot Peys en Vorsten lof.

Soo verr' dat hier oft daer,, ô Nederlandtsche Maeghden,

Wat geyls te vinden waer,, 't welck u niet wel behaeghden;

Volgt hier in 'tBieken naer,, 't welck in het vinnig kruyt

Laet de venynen; maer,, suyght daer den honingh uyt.

Kipt dan, ô teere Jeught,, uyt dese Minne-dichten

Alleen het welck tot deught,, kan uwe sinnen stichten:

En neemt dees kleyne gaef,, met een soo goeden hert,

Als 't selve van u Slaef,, u toe-ghe-eygent wert.

Den gheheelen uwen

Joan. Mommaert.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

Aen den Konst-lievende Rymer ende Drucker Joan Mommaert, In 't uyt-gheven van synen nieuwen Brabantschen Nachtegael.

DE soete toovery van 't minnen

Vindt nerghens meer haer voedsel, dan

In lief ghesangh: 't beroert de sinnen,

En treft den alder-herdsten man.

Wat hoeft-men slagh-zweert, roer, oft deghen?

Men wint hier sonder oorloghs tuygh:

Den sangh kan ieder saeck beweghen,

En slaen de strafste ziel' in duygh.

Een keel vol org'len sou verstrecke

Tot Een soete stem vermag meer als het schip van Haerlem, het welck met eenstale saegh voor aen den boeght beslaghen zynde, de keten daer de stadt Damiataonder 't water mede om-ringht was, doorsneden heeft. saegh aen 't Haerlems wonder schip,

En Damiatas val verwecken,

Jae snyden ketens door en klip.

Dit hebt ghy, Mommaert, wel gheweten,

V hert', dat al de werelt soeckt

Te winnen, heeft een vier beseten,

't Ghen' al het vier der ooghen doeckt.

V vlam verweckt een Nachtegaeltjen,

Een beestjen dat de Lent bemint;

't Welck soo het iemant biedt een staeltjen

Van syne kracht, terstont verwint:

Het brenght een knecht en meysjen t'samen,

En koppelt-se soo soet aen een,

Dat 't jock, 't gen' dapper schynt te pramen,

Niet met het herdt en heeft ghemeen.

O wond'ren Ziel en Herte-dwingher!

Vergheeft my, seggh' ick niet ghenoegh,

Ick word' om uwent wil een Singher,

Schoon ick my tot het sterven voegh.

Al dreyght de doodt my met haer schichten,

Doch leef ick teghen haren danck,

En sy moet voor my henen zwichten,

Lul ick u Nachtegaeltjens sangh.

Al waer myn ziele nu ghescheyden,

Soo quaem sy weder uyt den noodt,

Soo ghy my (selfs maer van ter syden)

Een deuntjen van u Voghel boodt.

G. de Grieck.

Eerste deel van het Brabandts Nachtegaeltjen, Bestaende in minne-liedekens.

Klinck-dicht.

MYn Nachtegaeltiens stem begint met soet gheluyt

Te klincken door den bosch, te fluyten op de haghen,

Hoe dat een Minnaer hem in Venus school sal draghen,

En hoe hy haer syn Wensch een Lief sal kippen uyt;

Het thoont door syn ghesangh, hoe dat een jonghe spruyt

Soo saen hy is ghebroeyt, met Venus kint Wilt spelen,

Het Welck hem d'oogen stracx verblint, en 't hert doet quelen

Door minne-sucht, tot dat hy kryght een nieuvve Bruydt.

Komt hier ghy Ionghmans dan, spyt Hoeren geyle streken;

Komt hier ghy Maeghden oock, spyt Koppel-draeyers treken,

En luystert naer 't ghesangh van mynen Nachtegael:

Hy leert u door syn plicht, hoe ghy den krygh der Minnen

Met heuscheydt van ghemoet ghestadigh sult beghinnen,

En hoe ghy stieren sult u herte, sin, en tael.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

In-leydinghe des Minnaers, Om syn Lief door de stemme van den Nachtegael te beweghen.

Op de Wyse: Entends divine Uranie.

LUystert Urani naer 't singhen

Van het weeligh pluym-ghediert,

En wilt dan u stem eens dringhen

Onder 't galmken datter zwiert.

2. Nachtegaeltjen, dat soo schatert,

Wacht tot dat myn liefjen komt,

Ick en wil niet dat ghy klatert,

Als met haer in 't Lief ghebloemt.

3. 'k Hebb' hier woordtjens voor de liedtjens,

Die ghy door het wout verspreydt;

Maer ick wacht my voor de spiedtjens,

Die al staen misschien bereydt.

4. Om de dievery' te weten,

Die ick door u keel wil doen,

'k Wil myn Liefjen doen vergheten

't Opset van den vor'gen noen.

5. Wacht dan met u keel vol org'len,

Tot myn Urani hier is,

En dan mooght ghy Zoet, zoet gorg'len

Tot myn lydens laeffenis.

Liedeken.

Stemme: Een Worstjen met een sausken.

Ghy die by wylen

Met liefd' rechts spelen wilt,

Wacht u doch voor syn pylen

Want daer aen is hy mildt;

En wylen ghy wilt veynsen

Verkeert hy u ghepeynsen,

Het boefken lacht,

Als hy verkracht

Die hem het minste acht.

2. Ghy siet een diertjen

Onnoosel, ende slecht,

En denckt, aen sulcken viertjen

En branden hem noyt knecht;

En wylen ghy wilt veynsen

Treedt liefd' uyt u ghepeynsen. &c.

3. Al slaet u tonghe

Heel anders als u hert,

't Zyn al vergheefsche spronghen,

Ghy voelt den binnen smert,

En wylen, &c.

4. Al wilt ghy sluyten

Dat vier in uwen krop,

Het raeckter even buyten

Met eenen stoot oft klop;

En wylen, &c.

5. Soo wou Menalcas

Bewaren lest syn hert,

Maer Cloris die te schalck was

Daer van Meestersse werdt;

En wylen, &c.

Nieuvv Liedeken.

Stemme: L'Avignone.

O Cierlycke cieraet:

Wt-muntend' in deught en schoonheyt van gelaet,

Die ick beming, met hert en sin,

En die ick houd' voor myn Godin,

Princesse // Vooghdesse, die meest // myn gheest

Wondt en gheneest

Door 't lieve licht // van u ghesicht

Ontfermt u eens, voldoet u plicht.

2. Hoe langhe sal ick doch

(Dit vraegh' ick) soo wreedt ghemartelt worden noch?

V strafheydt wendt // o Lief, en endt

In blyde vreught myn droef ellend':

Met reden // doch heden aensiet // 't verdriet

Dat my gheschiet,

Daer ick soo seer // u schoonheydt eer,

Jae vier' de selve langhs hoe meer.

3. Sal ick dan stadigh leydt

Ghenieten, tot loon van al de dienstbaerheyt,

Die ick met lust // noyt uyt-gheblust?

Aen u betoont hebb' sonder rust?

O schoone // persoone, laet af // de straf,

Eer ghy in't graf

Vervoert de ghen' // daer ghy alleen

Met iever wordt van aen-ghebe'en.

4. Myn Liefste, soo ghy maer

Wt liefde my aen-naemt tot u trouw dienaer,

Ick soud' u staegh // by nacht, by daegh

Ghedienstigh zyn met herten graegh:

Wat lusten // wat rusten, wat vreught // u jeught

Tot haer gheneught

Bedencken moght // oft oyt versocht,

Dat soud' gheschieden soo ghy 't docht.

5. Ick wedd' myn Enghel dan

Soud' segghen, dat noyt op aerden eenigh man

Syn liefste vrouw // was oyt soo trouw,

Als ick u stadigh wesen sou;

Dus eenigh // alleenigh te zyn // is pyn

Voor u en myn:

Dus laet ons beyd' // o soete Meyt,

Versamen eens in vrolyckheydt.

6. Wy sullen dan voor al

Soo leven, dat d'een wenscht d'ander wenschen sal,

Wat d'een bemindt // oft goedt bevindt,

Daer toe sal d'ander zyn ghesindt.

Wat droomt ghy? beraedt ghy doch snel // 't uyt-stel

Komt selden wel:

Seght; laet voort-aen // u droefheydt staen,

Ick neem u tot myn dienaer aen:

Nieuvv Liedeken.

Gaende op de Wyse: Je vay perdre le jour.

ICk loop in myne doodt,

Nu my in mynen noodt

Ontruckt is 't soetste beldt,

Dat elck in liefde stelt;

Myn Schoon en twyffelt niet,

Oft het verdriet

Dat ghy myn ziel bereydt,

Is d'oorsaeck dat sy scheydt.

2. Ghy siet op myn ghetraen,

En hoort myn suchten aen,

Ghy siet myn levens kracht

Door u bedryf versmacht;

En naer al dit kont ghy

Noch wesen bly,

En laechen als ick klaegh

Van myne smert en plaegh.

3. En zyt niet al te trots,

De liefd' door-dringht een rots,

Ghy sult al metter tydt

Ghevoelen haren strydt;

Als sy u, Schoon, dan quelt,

Soo bidd' ick stelt

V eens myn leet ter hert,

En let doch op de smert.

Nieuvv Liedeken.

Stemme: Faites, ma Phillis.

BOeyt, myn Phillis, boeyt

Een hoop lieden vol ellenden,

Soo langh als u bloemken bloeyt,

Mooght ghy straffen sonder ende:

Voedt vry elcx gheween //

Sonder u ghemoedt te dwinghen,

Voedt vry elcx gheween,

Doch en zyt maer voor u alleen.

2. Doet onder uw' wet

Al wat levend' is vry leven,

En die sich daer teghen set,

Mooght ghy ruymer straffen gheven:

Voedt vry elcx gheween,

Sonder u ghemoet te dwinghen,

Voedt vry elcx gheween,

Doch en zyt maer voor u alleen.

3. Met dit van my scheydt

Keerde sy na my haer oogen,

En heeft daer op vleughs geseydt,

Wat heeft u tot my bewogen?

Voedt vry elcx gheween,

Sonder u gemoet te dwingen,

Voedt vry elcx gheween,

Doch en zyt maer voor u alleen.

[Vertoeft doch, vertoeft doch myn ghesucht]

Stemme: Silence silence mes souspirs.

VErtoeft doch, vertoeft doch myn ghesucht,

Ghy sult myn vlamm' ont-decken;

Berght doch de on-ghenucht,

Die my wilt storm verwecken:

Gy staeckt de klaghen van 't gheval dat my benydt;

Op dat ghy soo beleeft      (Bis.)

Als on-gheluckigh zyt

2. Maer nu my, maer nu my teghen-staet,

Wat hemel ende aerde

Tot myn behoudingh' laet;

Hoe magh ick niet aenvaerden

De lossingh' die ghy aen myn droeve pynen gheeft,

En die alleenelyck      (bis.)

Myn sterven teghen-streeft.

3. Ter werelt, ter werelt isser niet,

Hoe wreedt van aerdt, en leven

Dat, soo 't myn pynen siet,

Sou weygheren te gheven

Een kleyne koelte tot een kleyne laeffenis

Myn ziele, die alsoo       (bis.)

In liefdes vlammen is.

4. Maer nu ghy, maer nu ghy, wreede min,

My toe-sendt soo veel pynen;

Waerom doet ghy 't ghewin

Niet van ghelyck verschynen;

Waerom beloont ghy my niet anders mynen brandt,

Naer dien daghelycx       (bis.)

V draegh een offerhandt.

5. Ick merck het, ick merck het schalcke Wicht,

En wie en sou 't niet weten?

Te naken 't Sonne-licht

Was al een stout vermeten;

Ick loerde op een Beldt verr' boven myn waerdy,

Nu ken ick dat u straf      (bis.) gherecht is over my.

Op de vergiftige tongen der Aachter-klappers.

Op de Wyse: Twee Cellebruerkens.

O Ghy valsche tonghen,

Die by-na door u fenyn

Myn Lief hebt bedwonghen,

Om myn tyranners te zyn,

Wat benydt ghy doch het goet,

Dat-men aen syn Liefste doet?

2. En ghy Hypocrieten,

Die door uwen valschen raedt

My soeckt te door-schieten

Met den pyl van u verraet,

Voor my schynt ghy honigh-soet,

Achter my teirt ghy myn bloedt.

3. Ick plagh eens by tyden

Met myn Liefste in het groen

My wat te vermeyden,

Als ick haer gaf eenen soen,

Maer door achter-klappers fout

Is de vryheydt nu verflout.

4. Soud' ick haer vereeren

Met een bloem op haren dagh,

Oft met spel, ter eeren

Van den Mey, al soo-men plagh,

Terstont isser eenen uyl,

Die daer in-dringht synen muyl.

5. Komter dan een ander,

Die verstaet door een klappen,

Dat wy met malkander

Staen en kouten wat te vry,

Stracx soo seyt hy: Och ick wou

Dat den esel schoot een grou.

6. 't Spyt my meest van allen,

Dat door dese snapperny

Myn Nimph schynt te vallen

In grammoedigheydt op my:

Daerom dient my goeden raet

Om te vlieden dit ghepraet.

7. Men siet alle daghen,

Als een hondt een deftigh peert

Met ghebas oft knaghen

Soeckt te grypen na den steert,

Dat het peert gaet synen ganck,

En den hont weer-keert met stanck.

8. Soo ghy Zoïlisten,

Die van dese soete min

Door uw' tongh vol listen

Soeckt te trecken mynen sin,

Hoe ghy knort oft hoe ghy bast,

Hoe myn liefde beter wast.

9. Oorlof voor het leste,

Oorlof Maghet souvereyn,

Schout als eene peste

Achter-klappers vol fenyn,

Want noch beir noch tygers jongh

Zyn soo wreet als een quaey tongh.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

[Dat ick sweegh is noyt gheschreven]

Dat ick sweegh is noyt gheschreven,

Maer het isser by ghebleven:

Dan ick heb wel iet ghesproken,

Dat my suer is op-ghebroken:

't Is dan beter stil te swyghen,

Als van spreken rouw te kryghen.

I. Cats.

Klaegh-Liedeken. Over een ondanck-bare Vryster.

Stemme: Kits Alemande.

O Eenigh voedsel van myn jeught,

Fonteyn van myn gheluck en vreught,

Vrouw' van myn vryen will', Godinne,

Die ick meer als my selfs beminne;

Lief, op wie dat ick staegh, oft ick sit, oft ick stae,

Oft ick drinck, oft ick eet, oft ick slaep, oft ick gae,

Oft ick reys, oft ick ryd', oft ick vaer,

Oft ick spreeck, oft ick zwygh, oft ick dicht, oft ick schryf,

Oft ick rust, oft ick woel, oft ick loop, oft ick blyf,

Denck, altydt voor ende naer:

Seght waerom ghy my versmaedt,

En niet ghenieten en laet

Uwe jonste, daer ick soo naer trachte

By daghe en by nachte?

2. Hebt ghy niet langh ghenoegh 't beleydt

Ghesien van myn stantvastigheydt,

Vooghdesse van al myn ghedachten,

Waerom wildy my dan verachten?

Ben ick slim? ben ick scheef? ben ick lam? ben ick manck?

Oft te kort? oft te langh? oft te vet? oft te ranck?

Ben ick oudt? ben ick koudt? ben ick styf?

Oft te wys? oft te mal? oft te ruym? oft te nouw?

Ben ick geel? ben ick scheel? ben ick grys? ben ick grouw?

Wat let my doch aen 't lyf?

Ben ick oock mis-maeckt van le'en?

Te plomp oft boers van ze'en?

Wat belet doch, o Godinne, uwe sinnen,

Dat ghy my niet we'er wilt minnen?

3. Oft is 't om dat der Heeren Heer

Wt jonst u Ouders heeft wat meer

Met synen gulden dauw bereghent,

En met schat meer als myn gheseghent?

O Godin, die ick min, die ick eer, die ick acht,

Die ick vier, die ick dien, die ick volgh, die ick wacht,

Die ick kies, die ick keur, die ick vry,

Die ick lock, die ick lonck, die ick bid, die ick smeeck,

Die ick kus, die ick streel, die ick groet, die ick spreeck,

Die ick troost, die ick voegh, die ick vly,

Seght, sal dan het aerdsche goedt,

't Welck meest de menschen doet

In ghenuchten leven, en in rusten,

Nu beletten onse lusten?

4. O Lief, dat 's teghen alle re'en:

Dus seght u slaef niet langher Neen,

Op dat wy moghen met ons beyden,

Een volkomen leven leyden;

Soo vol weeld', vol ghemack, vol gheluck, vol gheneught,

Soo vol lust, soo vol rust, soo vol lof, soo vol deught,

Soo vol staet, soo vol baet, soo beleeft,

Dat noyt vrou met haer man, dat noyt man met syn vrouw,

Soo vol vreught en vermaeck, soo veel heyl door de trouw

Op d'aerd' ghenoten heeft;

Dus Schoone, maeckt een end'

Van myn bedroeft ellend',

En op dat wy moghen in vreughden leven,

Wilt my eens het Jae-woordt gheven.

5.Ick zweir u dat ghy dan met rust

Ghenieten sult uws herten lust:

Want wat myn Enghel kan vermaken,

Daer sal ick met vlyt naer haken;

Wat ghy pryst, wat ghy acht, wat ghy dryft, wat ghy mint,

Wat ghy wilt, wat ghy wenscht, wat u lust, wat u dient,

Sal ick oock wenschen staegh;

En we'erom wat ghy doemt, wat ghy haet, wat ghy schelt,

Wat ghy vliedt, wat ghy laeckt, wat u moeyt, wat u quelt,

Oock schouwen als de plaegh:

Uw' rust sal zyn myn rust:

En u blydschap al myn lust,

En om u met lyf en ziel' te vieren,

Sal ick al myn krachten stieren.

Gunst baert nydt.

[Als ick was in 't bloeyen van myn tydt]

Stemme: Baletti d'Alckmar.

ALs ick was in 't bloeyen van myn tydt, in't groeyen van myn jaren,

In 't groenst, in 't soetste, in 't sotste van myn jeught,

Docht ick noyt my-selven met een vrouw oft vrouws-ghelyck te paren,

Maer te leven vry on-ghebonden in de vreught,

Och ick wirp' het soo veer,

En dacht altydt we'er,

Die een vrouw heeft, heeft in 't ghemeyn een Heer.

2. Al 't geloop, gebley, gekus, gesoen, dat ander Vryers deden,

Schilt-wacht staen by nacht voor des dochters doove poort,

Dochten my uyt-druckelyck te zyn de meeste sottigheden,

Die-men oyt ter wereldt ghesien hadd', oft ghehoort,

D'edel vryigheydt,

Heb ick oyt gheseydt

Gaet verr' boven de gunste van de Meyt.

3. Hoe verciert, hoe prachtigh op-ghetoeydt met stricken, kant, en boorden

D'aller-schoonste Maeght was, 'k en achten 't niet een hayr,

Ick en vond' noyt Jouffrouw die soo schoon was, dat-se my bekoorde

Tot d'alder-minste minn' door haer trots ghebaer:

Want ick docht altydt,

Hy is geck die vrydt,

En syn jeught in haer groenigheyt verslyt.

4. Maer eylaes! 't is wel met my verkeert, een blixem uyt de ooghen

Van een nimmer hoogh-ghenoegh ghepresen Maeght,

Is onlanghs op myn ys-koude borst met sulcken brandt gevloghen:

Dat my niet ter werelt dan haer persoon behaeght:

Nu en doe ick niet,

Als bedencken iet,

Waer door ick hare weder-min gheniet.

5. Even als de Persianen sterck de gulde Son aen-baden,

Bidd' ick aen den glans van haer hemelsche ghesicht:

Want haer deught, haer eerbaerheydt, haer geest, haer aerdighe cieraden

Hebben alder-meest desen brandt in my ghesticht;

Ach! haer kloeck beleydt,

Haer groot-achtbaerheydt,

Is een hemel vol lieffelyckheydt.

6. Dus Godin, soo verr' ghy eenighsins wilt hooren naer myn klaghen,

Soo sal al myn ghemoedt met blydschap zyn vervult,

En ghelooft dat noyt des wereldts rond' heeft trouwer vrient ghedraghen,

Als gy my, in als wat gy wenscht, bevinden sult;

Daerom, Lief, gunt my,

Dat ick vrolyck vry,

En u seer ghedienstigh vly.

Gunst baert nydt.

[Soo ick ghesloten blyf, soo ben ick in den noodt]

Soo ick ghesloten blyf, soo ben ick in den noodt,

Soo ick ontsloten word', soo gae ick in de doodt:

Wat sal ick maken dan? hoe sal ick dit ontgaen?

Soo ick myn vryheydt soeck', soo word' ick doch ghevaen.

[Vlucht niet, vlucht Laura niet]

Stemme: Que je fuis travaillé.

VLucht niet, vlucht Laura niet:

Hoe langh sal myn verdriet

V noortsheyt noch behaghen?

't Schynt dat ghy niet en siet

Hoe door 't gheduerigh klaghen

Myn stem begheeft,

Myn tongh die kleeft,

Myn stem begheeft,

Myn tongh die kleeft,

Aen 't gh'hemelt dat gheen nat meer heeft.

2.Siet ghy niet hoe ick hygh,

En schier ter aerden zygh

Van u steedts naer te zweven,

Soo ick gheen troost en krygh,

Verloren is myn leven:

Och keert Godin

Den stueren sin,

Och keert Godin

Den stueren sin

Eens naer de langh-ghewenschte min.

3. Hoe kan doch wesen dat

Soo Goddelycken schat,

Ghepronckt met 'shemels zeghen,

Een Marmer-ziel om-vat,

Die niemant kan beweghen,

Noch door de straf,

Die sy hem gaf,

Noch door de straf,

Die sy hem gaf,

Noch selve door het droevigh graf?

4. Och hoe kan het ghesicht,

Dat in myn ziele sticht

On-blusschelycke qualen,

Hoe kan soo brandigh licht

Syn voedsel doch ghehalen

Van 't ysigh hert,

Dat noyt en werdt,

Van 't ysigh hert,

Dat noyt en werdt

Ont-vrosen door myn heete smert?

5. Is 't soo dan dat de pyn,

Waer door ick steedts verdwyn,

V sinnen kan verblyden,

'k Wil u gheen droefheydt zyn,

Maer sal ghewilligh lyden,

Soo langh als ghy

Met vreught tot my,

Soo langh als ghy

Met vreught tot my,

Ghebruyckt u soete tyranny.

Nieuvv Liedeken.

Stemme: Adorable Silvie.

ZYt eens ten end te vreden,

Soet Beeltjen met myn smert,

Het is op eene bede,

Wt 't diepste van myn hert.

2. Al keert ghy uwe sinnen

Naer ander Minnaers toe,

Noch blyf ick u beminnen,

En siet ick kus de roe.

3. De liefde wilt sich wreken,

En sendt u dese min,

Om dat ghy eens soudt spreken

Met my in eenen sin.

4. Hy laet u hertjen branden,

In synen soeten brandt,

Om my een offerhande

Te gheven van u handt.

5. Doch strecket u tot lyden,

Het is my teghen hert,

V stryden doet my stryden,

V smert is myne smert.

Aen de gasten die myn Lief meyndent'ontvryen.

Stemme: Monsieur, Monsieur, ne vous deplaise.

O Slechte quanten, wiens sinnen

Soo driftigh loopen,

Ey! seght ons wat ghy wilt beginnen,

Soo meught ghy kryghen mynen raedt te bat;

Wat laedt ghy uwen hals vol pynen,

En martelt ghy u uyt-ghesien ghesicht,

De Sonne die ghy doch siet schynen,

Die biedt alleenelyck voor my haer licht.

2. Doet haer ghelonck u anders hopen,

Oft hier en daer een trecxken van haer spraeck,

't Is om u meer te doen verloopen,

En herder u te vallen in die saeck;

Vleyt dan niet meer verheefs u pynen,

Keert elders doch u uyt-ghesien ghesicht,

De Sonne die ghy doch siet schynen,

Die biedt alleenelyck voor my haer licht.

3. Sy heeft te vele sekerheden

Van mynen handel die stantvastigh gaet,

En weet met alle teghentheden

Op wat on-vasten voet u wysheydt staet;

Vleydt dan niet meer vergeefs u pynen,

Keert elders doch u uyt-ghesien ghesicht,

De Sonne die ghy doch siet schynen,

Die biedt alleenelyck voor my haer licht.

4. Schoon Sonne, die my houdt in't leven,

Nu dat ons beyd' ghelycke liefd' verselt,

Laet de standvastigheydt ons gheven

Een borst-gheweir voor alle hun ghewelt,

Op dat sy raken uyt de pynen,

Met el te slaen hun uyt-ghesien ghesicht,

De Sonne die ghy doch sien schynen,

Die biedt alleenelyck voor my haer licht.

[Men wilt my de ooghen blinden]

Stemme: L'on me veut oster.

MEn wilt my de ooghen blinden,

Nu ick op myn beste min,

En als ick myn goet sou vinden,

Mis ick myn verstant en sin:

Want de Schoone die ick lieve,

Heb ick myne liefd' ontdeckt,

En sy wilt my nu ontrieven,

Nu de vlamme is verweckt.

2. Ick hebb' twee verloopen jaren

Haer met achter-docht ghevrydt,

En ick kom in al 't bezwaren

Naer 't verloop van dien tydt:

Want de Schoone die ick lieve

Hebb' ick myne liefd' ontdeckt,

En sy wilt my nu ontrieven,

Nu de vlamme is verweckt.

3. Vreede, wilt ghy dat ick sterve,

Dat het zy door uwe handt,

Oft ick loop in myn bederven,

Als een woedende bacchant;

Nu ghy weet wie dat ick lieve,

Laet u hertjen zyn verweckt,

Oft wilt ghy my dan ontrieven,

Om dat ick my hebb' ontdeckt?

[Als ghy my Phillis hebt gewont]

Op de wyse: Apprennez l'usage du vin.

ALs ghy my Phillis hebt gewont,

Quam 't vier soo tot myns herten grondt,

Dat alle ander vlam en hitte

Veel minder my docht als een schildery' te zyn;

Hoe sou in myn ghedachten sitten,

Dat liefd' sou wesen soo vol pyn.

2. Maer soo als u bevalligheydt

Haer ieder uer meer heeft verbreydt;

Soo heeft myn sieckte toe-genomen,

Gy groepde alle daegh in uw' volmaecktheydt aen,

Soo dat oock moest op 't uyterst komen

De liefde die ick hadd' ontfaen.

3.V schoonheydt is op 't hooghst gheraeckt,

En haren wasdom Phyllis staeckt,

Oft laet ghy die in 't groeyen blyven,

Ick weet Vriendinne, hoe 't tot noch toe met my was.

'k Voorsie, wilt ghy dus henen dryven,

Dat ghy my heel verkeert in asch.

[Om my naer u te voegen]

Stemme: Pour plaire à vostre envie.

OM my naer u te voegen

Verbergh ick myne pyn,

Doch Phillis myn misnoegen

Heeft door myn oogen schyn:

Wt deze kan-men lesen

Dat ick verberghen wil,

En staet myn tonghe stil,

Soo spreeckt veel meer myn wesen.

2. Siet Beeldtjen, wiens zeden

Veroorsaken myn doodt,

Merckt uyt myn stomme reden,

Myn zieltjens hooghsten noodt,

Wt dese kan-men lesen

Dat ick verberghen wil:

Want staet myn tonghe stil,

Soo spreeckt veel meer myn wesen.

3. Het uyterst' van myn smerten

Ontstaet door u ghebodt,

En 'k vondt my licht van herten,

Brocht ghy my uyt dit slot,

Men kander doch uyt lesen

Dat ick verberghen wil,

Want staet myn tonghe stil,

Soo spreeckt veel meer myn wesen.

[Gaet daer het noodt-lot u gheleydt]

Stemme: Allez où le sort vous conduit.

GAet daer het noodt-lot u gheleydt,

Nu het moet zyn, o Godd'lycke Climene,

En vaert ghelyck een dwaelster henen

Met uwen glans, daer sich den nacht verspreydt:

Wat my aen-gaet,'k wil tot de doodt

D'eer' hebben van u by te zyn in noodt,

Om daer den lof van uwe schoont' te singhen,

Want u Engel-spraeck

Doet ons u wet volbringhen

Selfs met soet vermaeck.

2. Ghelyck de Sonn' den damp en smoor

Door-breeckt, soo sult ghy lieve Sonne mede

Door-breken al de zwarigheden,

Die op de reys' u moghten vallen voor:

De bloemjens sullen op het veldt

Belacchen 't soet en vriendelyck gheweldt,

Daer ghy u dienaer me in handt kont houwen,

En den Nachtegael

Sal 't elck een ontvouwen

In syn soete tael.

3. Den Godt van 't nat soo ghy hem naeckt,

Sal syne golven als een laken spreyen,

Daer u een labber-windt sal vleyen,

Tot dat ghy we'er op vaste gronden raeckt;

Maer Lieve, dat ghy niet te ruym

V lonckjens mede-deelt aen 't pekel-schuym:

Want daer zyn gastjens op de soute stroomen

Woest, en boven dat

Herder om te betoonen

Als 't onstuymigh nat.

4. Ick volgh' u dan ghezwindt op 't spoor,

En wil de schaduw' van u lichaem wesen,

Die dieven zyn doch seer te vreesen,

Als soo een schat hun wordt ghebracht te voor;

't Landt heeft syn Satyrs, en het nat,

Brenght Tritons voort, en ick en weet niet wat

Ghesellen, die hun licht laten bekoren,

En door wie een Maeght

Liep menighmael verloren,

Schoon men ´t nu beklaeght.

5. Zyt dan ghenoeght in ´t ghen' ick doen,

Druckt in u af den we´er-wil van myn willen,

Om soo den storm myns hert te stillen,

En niet als een ghelycken wensch te vo´ren;

Hoe wilt ghy dat ick van u zy,

En van u leef, leeft myne ziel' in dy:

Climene laet myn lichaem by u blyven;

Want myn ziel', hoe 't gaet,

Blyft naer de Noordt-sterr' dryven,

Die sy gade slaet.

Klaghende Vryster.

Stemme: Phyllis souspiroit sans cesse.

'k HOorde dees voorleden dagen,

Phyllis laten menigh sucht,

Dies ick haer gingh d'oorsaeck vragen

Waer dat suchtjen nam de vlucht:

Maer sy met een innigh knaghen

Sprack my soetjens aldus aen:

Dat ick 't u maer derfde klaghen,

Myn ghesucht waer haest ghedaen.

2. 'k Vrees oft iemandt quam te kryghen

Kennis van myn stille pyn;

'k Soeck myn qualen self te zwygen,

Wie sou dan myn helper zyn?

Maer ick hope dat dees plaghen

Sullen door de doodt vergaen:

Ha! dat ick 't u derfde klaghen,

Myn ghesucht waer haest ghedaen.

3. Laet my, Liefste, doch verwerven,

Dat ick weet uws herten grondt,

Al waer 't dat ick moeste sterven,

'k Kan wel dwinghen mynen mondt,

Maer op al myn stadigh vraghen,

Heb ick anders niet verstaen:

Lacen! dat ick 't derfde klaghen,

Myn ghesucht waer haest ghedaen.

4.Door dees smerte niet om stelpen

Wort myn ziel ghedruckt te neer!

Gheenen dranck en kan my helpen,

Midts ick gheene hulp' begheer,

Al sou my het hert' door-knaghen,

En my in het graf doen gaen:

Ach! dat ick 't u derfde klaghen,

Myn ghesucht waer haest ghedaen.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

[Ghelyck hy die de Sonn' te langh besiet]

Stemme: Chere Phyllis pourqouy tesmoignez vous.

GHelyck hy die de Sonn' te langh besiet,

Voelt op syn wanghen vlucx een lauw ghevliet;

Soo voel' ick in myn oogh' een brack ghetraen

Door u, o Wicht,

Die uyt myn Liefs ghesicht,

My doet veel smerten aen.

2.Waerom doch Godtjen wondt ghy soo myn hert,

En laet my woelen eenigh in dees smert;

Houdt op van schieten eer ick heel verdwyn,

Oft wilt ghy dat

Ick eeuwigh blyd' om-vat

Van liefdens wreede pyn?

3. Heb ick u plichten, my te last gheleydt,

Niet wel be-oeffent? oft heb ick ontseydt

V jock te draghen, schoon 't my lastigh viel?

Ey lieven Godt!

En houdt niet meer den spot

Met myn door-schoten ziel.

4. Maeckt dat u dienaer, die voor u Autaer

Light neer-gheboghen, wordt uw hulp' ghewaer,

Wilt haer oock wonden die myn quael aen-siet,

En treft haer hert

Soo diep met minne smert,

Dat zy we'er-liefde biedt.

Niet te bont.

Droom-liedeken

LEstmael lagh ick in fantasy,

Met myn schoon Lief, 't was in den Mey,

Venus quam daer in een groen dal

Met haer Kamenierkens all'.

2. Ick sagh Iuno en Pallas jent,

Orpheus met syn instrument,

En Paris den Jonghelingh jonck,

Die Venus den gulden appel schonck.

3. Apollo maeckte groot gheklangh

Met alsoo lieffelycken sangh;

De Musen songen daer om prys:

My docht ick lagh in 't Paradys.

4. Bacchus die wirdt daer seer vereert,

Want hy hadd' bier in wyn verkeert;

Ceres quam daer oock met haer fruyt,

Seer soet van smaeck, en vol virtuyt.

5. Rethorica quam daer seer fier,

Lieffelyck op-rechtende haer bannier.

Men sprack daer niet dan Rhetoryck,

'k En hoorde myn leven noyt dies-ghelyck.

6. Daer wierdt ghestelt een schoon tonneel,

Ter wyl ick lagh in dit prieel;

Thalia speelde daer seer idoon;

Jupiter sagh uyt synen throon.

7. Mercurius quam daer door de locht,

En heeft daer een nieuw tydingh' brocht,

Dat-men verjaghen soud' met kracht,

Al die Retoricam veracht.

8. Als die Comedi was ghedaen,

Venus die is ras op-ghestaen,

Met Cupido haer kindt seer wreedt,

Die schoot daer al syn pylen heet.

9. Van al dees vreught was ick seer bly,

Om dat Aurora quam by my

Met haren lichten dagh seer ras,

Ick sagh dat 't maer al droom en was:

10. Als ick op-stont met myn Princers,

Doen rees den koelen douw heel vers,

Ick heb haer vry sonder gheschil

Nog eens ghesoent Om beters Wil.

[Ghy amoureuse gheesten]

Stemme: Soo 't beghint.

GHy amourese gheesten,

Verquist den tydt als beesten,

En versmacht // dagh en nacht,

Onbedacht // door de kracht,

Van Venus soeten brandt,

Als Cupido ter handt

Synen gulden boghe spant,

En komt u hert door-wonden,

Hoe wel hy heeft ghebonden

Syn ooghen toe,

Wie weet hoe // al is 't moe:

Nochtans kan hy gheraken

V ghesicht // door syn schicht,

Want dit wicht // vlieght seer licht,

Die 't al in 't vier doet blaken.

2.Al waert ghy duysent mylen

Van hem, nochtans syn pylen

Sullen 't hert // door een pert,

Met een smert // wonden hert,

Niemandt hy en vergheeft:

Wie heefter oyt gheleeft,

Die hij niet door-schoten heeft?

Daerom draeght hy de vloghels:

Want hy schiet sonder kogels;

Maer het ghepeys,

Zydy 't wys // houdt den prys,

Waer door hy wort verwonnen,

Schouwt verdriet // en gaet niet

Daer ghy siet // dat van 't riet

Kleyn garen wort ghesponnen.

3. Die haestigh zyn verbolghen,

En hunnen kop dul volghen,

Hoort doch wel // wat een spel

Door 't ghequel // ick vertel,

Want den mensch dickmaels naeckt,

Als hy somtyts aen die raeckt,

Hoe inwendigh hy dan blaeckt,

Aen-siende dan gheen reden

Door ongheruste zeden,

En mallen raedt,

Doet veel quaedt // ende schaedt;

Ick wil 't te kennen gheven,

Neerstigh hoort // onghestoort,

Hier komt voort // hoe vermoort

Elivia liet haer leven.

4. Onkuyscheydt doet bederven,

En menigh mensch vroegh sterven

Wel ghesont // 't hert ghewont:

Schouwt die sond' // t'aller stondt:

Op dat ghy niet en vaert,

Ghelyck u hier wordt verklaert,

Van den onkuyschen aerdt,

En wilt hier uyt wel leeren,

Hoe de Romeynsche Heeren

Zyn wel soo saen

Al vergaen // in de baen.

Die Venus spel hanteren,

Desen sanck // neemt in danck,

Al is 't lanck // sonder dwanck,

Swyght stil, laet ons gheberen.

[Blinckende Schat-kist op-ghevult]

Stemme: Cher Amy quand je te voy.

BLinckende Schat-kist op-ghevult

Met Goddelycke gaven,

Hoe langh sal myn verslaeft ghedult

V moghentheydt naer-draven?

Laet u zeghen-stralen

Jonstigh op my dalen,

Dat ick uyt de qualen // ende pyn gheraeck,

En 't beginne // van de weder minne smaeck.

2. Waerom leeft doch den eenen mensch

Voorspoedigh en gheluckigh,

En dat den and'ren mist syn wensch

Swaer-moedigh ende druckigh?

't Zyn verdraeyde plaghen,

En verkeerde slaghen,

Die Fortuyn doet draghen // al de ghen' die mint,

Tot dat hy door stryden // het verblyden wint.

3. Siet doch eens op 't verloopen glas

Van myn ontsoncken suchten,Maeckt ghy my weder die ick was,

Soo blyf ick in 't beduchten,

Oft my u besturen

Meet met dobbel uren,

Oft dat in 't verduren // myn verwinningh leydt,

Waer van myn ellende // naer het ende beydt.

4. Ick ben als sneeuw, ghy zyt de Son,

Door wiens hittigh gloeyen,

Wt myn ghesicht een lauwe bron

Van tranen komt te vloeyen:

Want door uwe krachten

Smilten myn ghedachten,

Is het wonder t'achten // dat de ziel verdwynt,

Waer op het vermoghen // van uw' ooghen schynt.

5. Ter wyl den bol in 't rollen dryft,

Wie weet waer hy sal enden?

Hope gheeft troost // soo langh sy blyft,

Wil ick my t'uwaerts wenden,

En met vaste sinnen

V oprecht beminnen,

Tot dat het beginnen // van u jonst vereyscht,

En myn trouw betooningh // met belooningh spyst.

6. Heeft oyt den Sonnen-loop om-ringht

Den middel-kloot der aerde?

Al 't ghen' dat in u soo eerlyck blinckt,

Is van de selfste waerde:

Wilt my dan verwermen?

In u lieve ermen;

Want naer dat ghy 't kermen // van u dienaer acht,

Is syn doodt en leven // even in u macht.

Levende sterf ick.

[Wilt ghy weten, soete Maeght]

Op de wyse: Voulez vous sçavoir Phyllis.

WIlt ghy weten, soete Maeght,

Wie myn ziel' het meest behaeght?

Al zyn 't kenneleycke saken,

Noch sal ick het brenghen voort,

't Liedtjen dat ick quam te maken,

Sal 't u segghen in een woordt.

2. Stelt u voor een hert, het ghen'

Altydt lacht met myn gheween,

Ooghsjens , die ons' ziel beroeren

Door den herdsten binnen-strydt,

En naer ghy u liet vervoeren,

Denckt dat ghy het selver zyt.

3. 'k Heb u nu myn hert ontdeckt,

En gheseydt wie het verweckt,

Loont nu myn vry-postigheden,

En seght: Minnaer, daer is 't myn,

Leeret vry de selve zeden

Tot versoetingh' van u pyn.

[Ghy Jongh-mans die uyt vryen gaet]

Stemme: Onlanghs soud' ick uyt wand'len gaen. (oft) Vive l'Amour.

GHy Jongh-mans die uyt vryen gaet,

Wilt u eerst wel versinnen,

En siet naer goedt, oft hooghen staet,

Wilt uws ghelycks beminnen:

Maer neemt ghemerck // op al haer werck,

En op haer deughdigh leven,

Is sy ghesont // en recht van grondt,

Wilt haer u trouw dan gheven.

2. Want siet ghy naer een rycke Maeght,

En mindt haer om haer schyven,

Soo wordy eeuwelyck gheplaeght

Met knorren ende kyven:

Trouwt ghy den sot // alleen om 't kot,

Ghy zyt qualyck beraden,

Ghy mist het kot // en hout den sot,

En blyft met hem beladen.

3. Trouwt ghy een Jouffrouw e'el van staet,

Oft een van Calis benden,

't Is van nood dat ghy vroegh en laet

V winst hanght aen haer lenden:

Want al't gheroem // van Edeldom,

Sonder de deught te minnen,

Is al een vat // van buyten wat

Vervult, maar yl van binnen.

4. Hebt ghy een dierken schoon en pril

Wt Venus hof ghelesen,

Ghy moet toe-sien (spyt uwen wil)

Om haer Schilt-wacht te wesen:

Daerom versint // eer ghy beghint,

Wilt Godt u saeck op-gheven:

Want een schoon vrouw // al is sy trouw,

Verkort een man syn leven.

5. Oorlof ghy Jongh-mans, als ghy zyt

Met minne-lust bevanghen,

Siet dat ghy uws ghelycke vrydt

Ghestadigh met verlanghen:

Siet oft haer jeught // is schoon van deught,

En volherdigh in trouwe:

Want al't cieraedt // van den huys-raedt

Is een deught-rycke vrouwe.

6. Oorlof ghy Dochters ryck van goedt,

E'el van stam, schoon van leven,

Die stoeft op ryckdom, vleesch, oft bloedt,

En spot met Jongh-mans beden;

Gaet als ghy siet // dat-men u biedt

Den lepel: want 't is konste

Te segghen Jae // in tyts, daer nae

Beklaeght ghy d'oude jonste.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

[VVie Peert oft wyf soeckt sonder ghebreken]

VVie Peert oft wyf soeckt sonder ghebreken,

Die magh het werck wel laten steken,

En dencken dat hy bedd' en stal

Voor eeuwigh ledigh houden sal.

Liefde-lof.

Stemme: Gheluckigh is den mensch.

GOd'lyck-vercierde // Vrouw,

Die vierigh in myn sinne // staet,

Uw' hoogh-ghevierde // trouw

Me-doogend', my ghewinnen // laet,

Op hem 't beminnen // slaet,

Die voor dyn leven // leeft,

En 't syn begheven // heeft.

2. Dyn leven leeft // in my,

En heeft het myn ghedreven // ne'er,

Myn leven zweeft // in dy,

En soeckt syns levens leven // we'er,

Daer u verheven // eer

Myn trouwe deughden // loont,

En 'thert met vreughden // kroont.

3. Verfloude krachten // ryst,

En lof-sanght u verkozen // Bruydt,

Die uw' ghedachten // spyst,

Met vreught, en haren thoren // sluyt:

O wel-gheboren // spruyt,

Dyn weerdt-ghepresen // aerdt,

Myn ziels ghenesen // baert.

4. Den schoon gehulden // Krans,

V voor-hooft heeft om-dreven // wis,

Die vol van gulden // glans

Der Goden, selfs door-weven // is,

Door u ghegeven // is

Den geur van Floras,, schat,

Met 't e'el Pandoras,, vat.

5. Den nyt syn herte // knaeght,

Om dat uw' deught victory // vecht,

Daer sy haer smerte // klaeght,

Ghy teeckens der gelory // recht,

't Welck in memory // hecht,

Des tydts ghewetenis,

Vry van verghetenis.

6. Princes, die boven, all',

Wat aerts is, uwen throone // plant,

Daer elck u loven // sal,

Dat ghy der maeghden kroone // spant:

Jont my uw' schoone // hant

Die my voor 't sneven // hoet,

En stervend' leven,, doet.

Levende sterf ick.

Klaegh-liedeken Van een verouderde Vrijster.

Stemme: Polyphemus aen de stranden.

SOeten tydt, zyt ghy dus henen,

En verdwenen,

Die my soo veel hope gaf;

En laet ghy my in het reysen // de ghepeysen

Rechts van 't naer en eensaem graf?

2. Sal ick noyt de purper-roosen

We'er sien bloosen,

Die myn wanghen brochten mé?

En de lelien her-leven // die daer neven,

Hielen hunne plaets en sté?

3. Sal ick niet meer door myn loncken

Duysent voncken

Op de Minnaers schieten uyt?

Sal ick noyt meer herten wonden // maer gheschonden

Blyven uw verniel ten buyt?

4. Schoon des winters sneghe buyen,

't Kalme Zuyen

Lacchen uyt, en doen het landt

Als vergaen; noch komt de Lente // dat we'er enten

Op den eersten soeten standt.

5. Ieder spruytjen springht uyt d'aerde

Met de waerde

Die het van te voren hadt:

Waerom kan ick oock soo mede // niet her-smeden

Mynen eens verloren schat?

6. Maer wat magh ick ligghen suchten

Sonder vruchten,

Weet ick niet dat 't brooste broos

Sterckheyt is by 's menschen kranckheyt, die met stanck scheyt

Tot leer' van elck maeghden-roos.

[En draegh Cató gheen liefde meer]

Stemme; Je ne veux plus aymer Catin.

EN draegh Cató gheen liefde meer,

'k En draegh Cató gheen liefde meer,

Haer schoont' en doet my niet meer seer,

Maer laet my vrolyck leven;

Ick volgh het noot-lot, 't ghen' my we'er

Aen Phyllis komt te ghe-ven.

2. Al schoon Cató seer vrien'lyck siet,      Bis.

Myn Phyllis die en wyckt haer niet,

Om my tot haer te trecken,

Soo sy de doot haer Minnaers biedt,

Phyllis kan my verwecken.

3. Cató, 't is waer, ons seer bekoort,      Bis.

Maer Phyllis my het hert' door-boort,

En komt my stil te winnen,

En naer ick halv'lingh hebb' ghehoort,

Komt sy my we'er te minnen.

4. Die liefde die en heeft gheen smert,Bis.

En dringht sy my wat styf in't hert,

En opent sy haer krachten,

't Is om dat ick ghenootsaeckt werdt

Die soete vlam te achten.

5. Schoon hier oft daer een soet ghesicht      Bis.

Op myne vryheydt iet verricht,

En mynen sin wilt keeren,

Voor myne trouw dat Lock-aes zwicht,

Soo dat my niet kan deeren.

[Waer biedt ghy doch u licht]

Stemme: Merveille de nos jours.

WAer biedt ghy doch u licht,

O Sonn' van myn ghesicht,

V stralen // waer dalen // sy heden

Misschien op ruygh en lompe leden,

Voor wie 't al aerdigh henen zwicht.

Voor wie 't al aerdigh henen zwicht.

2. Apollo, het is waer,

Hoe schoon, hoe hel, en klaer,

Hoe heerlyck // en eerlyck // in 't schynen,

Die schynt den Hemel te verkleynen:

Want synen glans helpt d'aerde maer.

Want synen glans helpt d'aerde maer.

3. Is 't dat het sinnen-beelt,

Dat in u zieltjen speelt,

Wilt heden // myn reden // aen-hooren,

Sy sal terstont in 't ep versmooren,

Wat kantigh teghen my hem stelt.

Wat kantigh teghen my hem stelt.

4. De aerd' haer vruchten biedt,

Maer diën lompen niet;

Haer wermte // beschermt de // gewassen;

Hoe kan dit doch dien Suffaert passen,

Die nimmer vruchten naer en liet?

Die nimmer vruchten naer en liet.

5. Ey! biedt u gunsten dan

Een huys en rustigh man,

Wiens leven // u geven // kan 't wenschlyck,

Doet mynen raedt, en weest eens menschlyck

Aen my ten minst, die minnen kan.

Aen my ten minst, die minnen kan.

[Hoe meynt ghy dat ick allen tydt]

Stemme: Ne croyez pas tenir.

HOe meynt ghy dat ick allen tydt

My aen u liefde sal vergheten,

Ick sie tot myne hulp den spyt,

Die haest sal morselen dees keten.

2.Hoe wel ick u t' aen-bidden soeck,

Noch blyf ick hangen in het midden,

En dan is 't dat ick u vervloeck,

Als ghy u niet en laet verbidden.

3. Noyt heeft de hit van myn gesucht

Door u vervrosen borst gedronghen,

Hoe meer ick sochte liefdes vrucht,

Hoe meer ghy zyt te rugh gesprongen.

. 4. De ketens zyn my al te grof,

Myn hert en wiltse niet meer dragen,

Een knecht die eyscht met reyn verlof,

Kan hy syn Meester niet behaghen?

Klaegh-liedeken van een eerbaer man, over het droevigh verdrincken van syne Huys-vrouwe.

Stemme: Soo daer iemant vraeght,, wie hier leydt begraven.

BLydschap van my vliet // ick gae my bereyen,

Om myns ziels verdriet // droevigh te beschreyen:

Want ick in myn jeught // heb myn uyt-verkoren,

Al myn hooghste vreught // en vermaeck verloren:

Berst uyt bracke douw // ach! ick smilt in rouw,

Als ick over-denck met smert,

Dat de schoone Vrouw // die den Hemel wouw

My te plaetsen in myn hert,

Daer ick op had gheslaghen // 't opperst van myn behaghen;

Die ick hiel voor al myn lust,

Is in haer jonghe daghen // my van de doodt ontdraghen

Naer d´on-eyndelycke rust.

2. Ach! al sick haer deught // haer roem-weerde zeden,

Eerbare gheneught // wel-ghestelde leden,

Vriendelyck onthael // lieffelycke woorden,

Daer met menighmael // sy myn ziel bekoorden,

By my selfs betracht // en op alles acht

Dat my is van haer gheschiet,

Klaegh' ick klacht op klacht // jae zwem dagh en nacht,

In een borne van verdriet:

Ach! dat de doodt soo spoede // en eer wy 't beyd' vermoeden,

V van my heeft af-gheruckt:

Waerom, o wreede roede // hebt ghy niet in het woeden

My met een in't graf ghedruckt?

3. Wat ick doe oft laet // 'k voed' noch steeds myn klachten,

Myn beminde gaet // noyt uyt myn ghedachten;

Sit ick aen den dis // (naer myn oude wyse)

Dad'lyck ick haer mis // wegh dan met de spyse;

Wil ick dan van daen // naer myn kamer gaen,

Spreken myn ghedachten we'er:

Hier sagh ick haer aen // daer plagh sy te staen,

Ginder sat sy by my ne'er,

En myn Lief, myn waerde // myn deughdelyck vermaerde,

Troostertje // leydt nu, helaes!

In de zwerte aerde // by die haer eerst baerde,

En is daer den wormen aes.

4. Dan is 't oft myn hert // berst in duysent stucken,

Dan vernieuwt myn smert // met myn onghelucken;

Gae ick tot myn rust // dan op 't bedde legghen,

Myn verloopen lust // port my stracx te segghen:

Hier ghenoot ick vaeck // eerbaer myn vermaeck,

Soete-lam, in d'Echt met u,

En (o droeve saeck!) Lief, myns levens baeck,

Waer berust u lichaem nu?

Gingh d'echt ons niet bereyden // doen 't ons te samen leyden,

Een gheluck, en een ghevaer?

Waerom, in 't verscheyden // hadden wy niet beyden

Insghelycx oock eene baer?

5. Doch bedacht ick recht // ick en moest niet klaghen,

D'aerd' was doch te slecht // om dat beeldt te draghen,

Sy was al te vroom // deughdigh en Godtvruchtigh,

Loffelyck van roem // heusch, beleeft, en tuchtigh;

Dies heeft haer den Heer // op-ghetogen t'eer,

In syn hemelsche ghebouw,

Daer sy haer veel meer // sal vermaken we'er,

Als sy hier op d'aerde sou:

Sy leeft in ghenuchten // daer ick hier in duchten,

Wachtend' t'samen naer de uer,

Die niet is t'ontvluchten // 't eynde van myn suchten,

Tot dat Godt ons t'samen vuer.

Gunst baert nydt.

[Als van twee ghepaerde schelpen]

Als van twee ghepaerde schelpen

D'eene breckt oft wel verliest,

Niemandt sal u konnen helpen,

Hoe ghy soeckt, oft hoe ghy kiest,

Aen een die met effen randen

Iuyst op d'ander passen sou.

D'eerste zyn de beste panden,

Niet en gaet voor d'eerste trou.

J. Cats.

[Schoon Moorderes, hoe vele daghen]

Stemme: Monsieur, Monsieur ne vous deplaise.

SChoon Moorderes, hoe vele daghen

Sal ick noch suchten om 't ghen' ghy my doet,

Wilt ghy my dus ghedurigh plaghen,

Soo gunt my doch in mynen wreeden gloedt,

Dat ick u met soo koele sinnen

Magh laten als ghy my de smerten brouwt;

Oft anders sult ghy sien dat 't minnen

My in de doodt, en allen ram-spoedt stouwt.

2. Maer wat wil ick laf-hertigh klaghen,

Laet ons ten eynd' ghebruycken ons verstandt;

Wegh liefde, wegh met al u plaghen,

Ick laet u Cloris, en ick treck uyt ´t Landt;

Maer sal ick dan de lonckjens derven,

Daer sy maer vlughjes my noch med' beschoot;

Soo moet ick nu voorseker sterven,

En vluchtende de doot, gaen in de doot.

3. Verdoolde ziel', waer wilt ghy loopen?

Is Cloris niet myn heyl en eenigh goedt?

Doet sy my niet het best verhopen,

Dat iemant hopt uyt eenen minne-gloedt?

't Is seker, ende daer beneven

Schynt hare stuerigheydt te zyn versoet,

Mits sy my vlughjens heeft ghegheven

Een lachsjen dat my als her-leven doet.

4. Den Valck die vlieght ghelyck ont-bonden,

Tot dat een fluytjen sich maer hooren laet,

Dan wordt het arme dier ghesonden

Van nieuws we'erom tot den on-vryen staet;

Soo komt ghy Cloris oock te leven

Met my verliefden, die ghy dickwils laet

Ghelyck ont-bonden henen zweven,

En met een lach we'er in u boeyen slaet.

Nieuvv Liedeken.

Stemme: Vous aurez du regret un jour.

SAl teghen uwen sin eens zyn,

't Sal teghen uwen sin eens zyn,

Dat ghy my aan-deet soo veel pyn,

Liefd' heeft al vremde tre-ken,

Orante diën Godt

sal vroegh oft laet sich wreken.

2. Als ghy gheen schoont' meer hebben sult,      Bis.

Dan sal hy terghen u ghedult,

En lacchen met u treken;

Orante diën Godt sal vroegh oft laet sich wreken.

3. De Minnaers die u so veel eer'      Bis.

Bewesen, sullen dan niet meer

V om uw' we'er-min smeken,

Orante diën Godt sal vroegh oft laet sich wreken.

Minnelycke Toover-kracht.

Stemme: O heyligh, saligh Bethlehem.

DE suster van de toovery,

En Venus naeste bloedt-vrindinne,

Vooghdess' van 's wereldts heerschappy,

En aller herten Koninghinne.

2. Die onze zielen boeyt, en bindt,

Met stricxkens van ghevlochten haren;

Die met een loncxken over-wint

't Gheweldt van vele oorloghs scharen.

3. Die 't alles voor haer buyghen doet,

Die door een stale borst kan booren,

Die d'alder-herdtste van ghemoedt,

Met een soet lachsken kan bekooren;

4. Die heeft my in haer hooghe macht,

Die dwinght my tot een vierigh minnen.

Is 't wonder? Neen; haer schoonheydts kracht

Kan d'aller-kloeckste wel verwinnen.

5. Wanneer ghy in de koelte rust,

Soo drilt, en trilt het kruydt van vreughden,

Oft 't in u by-zyn waer verlust,

En in uw' komste sich verheughden.

6. De Lely is jalours van dy;

De Goud-blom staet (vol spyt) ghedoken;

De Roos' wyckt (schaem-root) aen d'een zy,

Soo haest s'u adem heeft gheroken.

7.Wanneer ghy dan u stemme soet

Menght onder 't hel gheklanck der snaren,

Ons op-ghelichte zielen, doet

Ghy (door 't gheluyt) ten hemel varen.

8. Wel-aen, myn soete Tooverinn',

Ghy sluyt my in soo saechte banden,

Bindt vast, myn lieve Vyandinn',

Ay! bluscht niet uyt dit vrolyck branden.

Levende sterf ick.

Liedeken.

Op de wyse: Chere Phyllis.

'k NAm lest voor my, naer dat my Amaril

Den grondt gheopent hadd' van haren wil,

De liefde heel my van der handt te slaen;

Maer 't was om niet // vermidts het soet verdriet

My hingh van achter aen.

2. Ick gingh in stilt', en nam een leer-saem boeck,

Maer elcke letter gaf my schier een vloeck,

Ick duydde ieder reden die ick las;

Slim en verkeert // soo vondt ick my verweert

Door liefd' die in my was.

3. Wou ick dan we'er een ander stuck bestaen,

Myn Liefste docht my voor het oogh te gaen;

Liep ick doen vlughs in ander oorden he'en,

Eer icker was // sagh ick dat alsoo ras

Haer soetheydt daer verscheen.

4. Ten eynde vond' ick my een wat bedaerdt,

Daer by een weynigh van 't ghevoel ontzwaert;

Mits dacht ick wat ick vast ontloopen wou,

En siet ick vond' // het was den eyghen grondt

Van alle myn behouw.

5. Kan niemant dan, of liefd', u smert ontgaen?

En laet myn Amaril niet veyligh staen:

Op dat ick u magh brenghen voor 't altaer,

Naer al 't ghesucht // d'on-eyndighe ghenucht

Van een gheseghent paer.

[Rots en wout heeft mede-ly]

Stemme: Les rochers ont eu pitie.

ROts en wout heeft mede-ly

Met myn weenen, en gheschrey,

'k Sagh hun myne droefheyt spyten,

En myn eeuwigh onghemack:

Want den druck hun quam te splyten,

Wyl hun het ghe-treur ontbrack.

2. 't Beecxjen dat ick menighmael

Hebb' gheopent myne quael,

Schynt my altydt te beklaghen:

Want het met een droef ghezwier

Komt de tydingh' voort te draghen

Aen de bemden wat van hier.

3. Ghy die al myn smert aen-siet,

En noyt traentjen daerom liet,

Laet ten eynd' u hert' eens splyten:

Volght de rotsen immers naer,

Daer sy het gheween versmyten,

Maken sy doch dit misbaer.

Nieuvv Liedeken.

Stemme: Phyllis souspire sans cesse.

OM de sekerheydt te weten

Van de grillen van de min,

Ben ick by u ne'er gheseten

Cloris soete. Moorderin:

Maer ick die alleen wou trachten

Naer de kennis van dees saeck,

Voel dat al myn sinne-krachten

Seffens lyden ramp en braeck.

2. Ick die vlughjes moght verhalen

Dat ick on-ghebonden was,

Sie my in een Dool-hof dwalen,

Daer de weghen zyn vol gras,

Daer de Reysers eeuwigh dolen,

Die elck uer on-seker staen,

Overmits voor hun verholen

Blyft de recht' en ware baen.

3. Wat besuer ick nu het snoepen,

En het plucken van de vrucht,

Die my alle uer doet roepen:

Cloris dempt doch myn ghesucht,

Laet u, Soete, dit beweghen,

Schoon gy bleeft voor alles doof,

En bedenckt doch eens te deghe

Hoe dat ick u viel te roof.

4. Een nieuws-gierigheyt die dreef my,

En die bondt my aen u vast,

Soetertjen, ick bidd' u, geeft my

Dan verlichtingh van den last.

Valt soo licht in myne banden,

Als ick in de uwe viel,

Soo kryght liefde d'offerhande

Van een rechte danckbaer ziel'.

Eynde des eersten Deels.

Tweede deel van het Brabants Nachtegaeltjen, Behelsende Herders-sanghen.

Klinck-dicht.

SOo ick dees daghen gingh om my wat te vermeyden

Langhs henen Etterbeck, soo vond' ick op een veldt

Een Herder jongh bejaert, met syn kudd' onghetelt,

Die met een Herderinn' spaceerde langhs de heyden.

Ick sagh dat hun ghehoor de soete stem verleyden

Van eenen Nachtegael, die met een lief ghevvelt

De sinnen van dit paer soodanigh heeft ontstelt,

Dat hen noch iemandts oogh, noch oock den nacht ded' scheyden.

Ick docht, siet wat een stem doet van soo kleynen dier,

Die niet alleen het vee door syn bevalligh singhen,

Maer Herders oock van 't veldt tot Venuskrygh kan dvvinghen.

Komt hier ghy Nymphkens dan, komt Herders goedertier,

Komt luystert naer 't gheluyt van mynen Nachtegale,

Hy sal u leeren 't recht van minnen door syn tale.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

T'samen-gesangh, TusschenLisidas endeNiciaen.

Stemme: Weest Nymph ghegroet.

Lisidas.

SChoon Herderin,

Myn soete Veldt-goddin,

Sult ghy 't noch langhe my maken suer,

Moedigh, trotsigh, spytigh, en altyt even stuer?

Niciaen.

Des Herders min,

En haren dommen sin

Verandert als windt van uer tot uer,

Wanckelbaer, lichtveerdigh zyn sy meest van natuer.

Lisidas.

Myn woorden // accoorden met wil en ghedacht,

Siet Enghel // ick mengel met tranen myn kracht.

Niciaen.

Wy achten // de klachten der Minnaers geveyst,

Vol treken // sy spreken dat 't hert niet en peyst.

Lisidas.

2. Myn trouw ter noodt

Sal tuyghen haest de doodt,

Soo ghy my u jonste niet en biedt,

Treusel soete becxken, myn lyden doch aensiet:

Niciaen.

In 't vryen snoodt

Is hun gheveynstheydt groot,

Tot dat hunnen wil met ons gheschiedt,

Dan en acht-men treusel noch soete becxken niet.

Lisidas.

Myn ossen // myn bossen, myn wey, en myn vee,

Myn leven // daer neven // zyn voor u al ree.

Niciaen.

Myn eere // is meere dan allen u goet,

Vw' knapen // u schapen, u vleesch, en u bloedt.

Lisidas.

3. 't Ghediert vergaert,

't Ghevoghelt kipt oft paert,

Lief, laet ons gaen vermeyden langhs 't gheboomt,

Daer een klaer fonteynken, oft silver beecxken stroomt,

Niciaen.

Der dieren aerdt

Gheen vrees in hen en baert,

Dat door achter-dencken hen verschroomt,

Houdt natuer en wille gheteughelt en ghetoomt:

Lisidas.

Wilt ramen // om t'samen te leven in vreught,

't Verdencken // sal krencken u leven en jeught.

Niciaen.

Neen Herder // niet verder, 'k en ben niet soo dom,

Ick blyve // oft dryve myn schaepkens we'erom.

Lisidas.

4. Schoon Niciaen,

Ey Liefste blyft wat staen,

Wilt hier neder sitten in het groen,

Jont my, soete Becxken, dat ick u gheef een soen.

Niciaen.

't Waer on-ghera'en,

Neen Herder, laet my gaen,

Ick en heb uws soentjens niet van doen,

Ick moet met dees kruyden myn lammerkens gaen vo'en;

Sy slyten // sy byten het klaveren gras,

Daer Rammen // en Lammen zyn wel af te pas:

Myn koeyen // die loeyen, ick moeter gaen by,

Die t'elcken // om melcken soo bleyten naer my.

Lisidas.

5. Princes, met lust,

Ick bidd' u, eens ghekust,

Schoone Niciaen, Lief my doch jont

Vwen rooden, roosen, robynen, soeten mondt.

Niciaen.

Houdt u gherust:

Nu komt, myn Lief, komt kust,

Kust Lisidas. Lief kust my terstont,

Eer ghy gantsch verbrandet, op dat ghy blyft gesont.

Lisidas.

Hoe jeughdigh // hoe vreughdigh u jonste beleeft:

't Aen-raken // sal maken dat Lisidas leeft.

Niciaen.

Leeft blye // leeft vrye van droefheydt en rouw:

Volherdet // soo werdet vergolden u trouw.

Herders-sangh.

Stemme: Guerissez vous Silvie.

WIlt Phyllis u ghenesen,

En voor het leedt beho'en:

Als ghy ghesont sult wesen,

Sult ghy ons beyd' voldoen.

2.Het Godtjen dat myn plaghen

Veroorsaeckt, willet doch,

Ghy moet hem dan behaghen,

Oft vreesen syn bedrogh.

3.Hy weet de li'en te hebben

Met kracht en soetigheydt,

Verstrickt in syne webben,

Eer hy ghewelt bereydt.

Nieuvv Herders-liedt.

Stemme: Van Cęcilia, ende den Herder Floriaen.

'k SOcht onlanghs Bellinde,, Vroegh in den morgen-stont,

Die ick quam te vinden // met myne Rosemondt;

Met seven hondert groeten // bod' ick haer goeden dagh

Door het soet ontmoeten // dat s'haren Herder sagh,

'k Sey: Myn Lief Cleander,

Saeght ghy niet Leander,

Den uyt-verkoren van onse Rosemondt,

Die sy ghedaeghvaert heeft, maar lacen niet en vondt?

2. 't En is, Herderinne // Juyst om Cleander niet,

Dan wel om de minne // van syn ghesneden riet:

Siet haer ghinder komen // aen 't eynde van de wey,

Langhs de buecke-boomen // met onse Herders rey,

Die ghy t'samen daeghden,

Daer ghy my naer vraeghden,

Merckt nu de ghetrouwheydt van den Herder aen,

Die 't ghen' hy beloofde daer mede heeft voldaen.

3. Naer 't eerbiedigh groeten // versaemde ieder paer,

Liefde dreef hun voeten // in't bosch niet verr' van daer;

Hier op seyd' Cleander,, in syne ronde tael,

Sa, brenght by malkander // elck 't eten uyt de mael,

Laet ons sonder dralen

Onse flesschen halen,

Om te blusschen 't vier daer de Sonn' ons verhit,

Dat ieder middel-tydt een weynigh neder-sit.

4. Nymphkens weest dan lustigh // en drinckt eens samen om,

Sprack Amynthas rustigh // die voren sat als stom;

Neen, seyd' Amarillis,, myn noen-mael is ghedaen;

Insghelycx seyd' Phyllis,, en wou soo henen gaen:

Maer der Nymphen Herder

Sprack, dit spel moet verder,

Trock haer daer op ne'er, en sprack, 't is tydt ghenoegh,

Voor al de borst ghesmeert, 't is vry noch wat te vroegh.

5. Hier op sprack Amyntas,, laet ons ter Maeghden eer,

Als ick oock ghesint was // volbrenghen u begheer;

Stelt ghy maer u veelken // en ghy, o Dorilas.

Set u wacker keelken // naer den groven Bas,

En ghy, soeten Tyter,

Handelt uwe Cyther,

Vat ghy, vriendt Cleander, ter handt uwe fluyt,

Doris uwen Kryter, Silvia uwe Luyt.

6. Ach! wat zyn de daghen // niet slibberigh en glat,

Als sy ons behaghen // met vreughts ghewenschten schat,

't Sonneken sinckt neder // en dreyght den avendt vast,

Gaen wy stil dan weder // naer den avendt last,

Laet ons schapen scheyden,

Die te samen weyden,

Jeder nem' syn af-scheydt van die hy bemindt,

Op dat-men ons we'erom met vreught te samen vindt.

Nieuvv Herders-praetjen Tusschen Leander ende Amaranthe.

Stemme: Dormez vous encore?

Lean.

LIefste Amaranthe,

Hoe komt dat u oogh

Rond'om alle kanten

Gist'ren soo gedurigh vloogh?

Am.

Jae Leander 't is wel tydt,

Seven Lammers ben ick quyt.

Lean.

2. Kom, kom Herderinne,

En kyckt niet meer om:

'k Schenck u Lief uyt minne,

Seven schaepkens wederom.

Geeft my slechts tot onderpant

't Trouken van u rechte hant.

Ama.

3. Soetjens wat Leander,

Meynt ghy dat een Maeght

Aen d'een ende d'ander

So terstont haer liefde waeght?

Een goet Jagher 't wildt niet acht,

Dat hem 't zweet niet aen en bracht.

Lean.

4. Seght my honigh-diefken,

Waerom soo gheveyst?

Komt doch soete Liefken,

Eer de Sonn' te rugghe deyst,

Laet ons kouten in ghen' wey

Eenigh praetjen van ghevry.

Ama.

5. Ey, ick bidd' u Herder,

Eer ons naeckt ghetreur,

Gaen wy doch wat verder,

Daer ons niemandts oogh en speur;

Maer siet Herder, onse ve'en

Loopen (dunckt my) onder een.

Lean.

6. Laet ons schaepkens weyden

T'samen Amaranth':

Want sy alle beyden

Zyn aen eenen Heer verpandt;

Onder tusschen Herderin,

Spreckt Leander van de min.

Ama.

7. Herder, ick verander

Door u soet ghedicht.

Lean.

Lief, ghy doodt Leander

Door u lodderlyck ghesicht:

Tot ghenesingh van ons smert

Schenckt my Amarant' u hert.

Ama.

8. Herder, 't wordt te spade,

'k Laet u hier alleen,

Doet my rechts ghenade

Dat ghy scheyt ons vee van een:

Want ick vrees voor ongheval

Eer sy raken in den stal.

Lean.

9. Toeft wat, lieve schapen,

Terwyl ick wat vry

'k Sal u laten rapen

't Beste kruydjen van de wey;

En ghy spade sonne-schyn,

Laet ons noch wat t'samen zyn.

Ama.

10. 't Schaepken dat by nachten

Soo spad' is op 't veldt,

Is niet te verwachten,

Als de wolven wreet ghewelt:

Gaet dan schaepkens na u koey,

Eer gy wort der wolven proey.

Lean.

11. Liefste, eer wy scheyden,

'k Bidd' u noch een woordt,

'k Sal u dan gheleyden,

En u schaepkens stieren voort.

Am.

Neen Leander 't is ghenoegh,

'k Segh Adieu tot morgen vroeg.

Lean.

12. Vaert wel, Herderinne,

Vaert wel Amaranth',

Voester van myn minne,

Oorsaeck van myn eersten brant.

Am.

Adieu Herder, goede rust.

Lea.

Amaranth', noch eens ghekust.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

['t Was eenen Herder vroegh op-ghestaen]

Stemme: La Pastorelle.

't WAs eenen Herder vroegh op-ghestaen,

En met syn schaepkens hoeden ghegaen,

Soo verr' aen ghenen groenen kant,

Daer hy een Herderinneken vandt.

2. Hy seyd' tot haer: Weest Nymphe ghegroet,

Wat maeckt ghy soo vroegh op den voet,

Met u schaepkens al in het veldt,

En veel Lammerkens on-ghetelt?

3. Godt groet u Herder al van ghelyck,

Vw' kudde die is vet en ryck,

Vw' Geytkens, Lammers zyn seer pril,

Vw' Bocxkens zyn seer weynigh stil.

4. O Herderinne, hier's goedt gherief,

Laet ons ombyten myn soete Lief,

Brenght vry u maelken by het myn,

Ons fleschken moet ghedroncken zyn.

5. Waerachtigh Herder, ick ben te vré,

Langht uw' spys uyt, soo doe ick mé:

Hier aen den kant van desen bos

Sal ick myn maelken maken los.

6. Ick brengh het u eens schoon Herderin,

Op 't goedt succes van onse min,

En dat in alle eerbaerheydt:

Een kusken maeckt den gheest verblydt.

7. Herder leght vry u mondeken aen:

Want u reden is wel verstaen;

Is 't dat ghy het meynt in eer en deught,

My gheschiede noyt meerder vreught.

8. Oorlof schoon Herderinne, myn trouw

Die schenck ick u als eyghen vrouw:

Want ick heb u schoon bloem ghepluckt,

't Is wonder wel met my gheluckt.

9. Oorlof, o Herder, met u verkleer,

Is 't u belieft, komt morghen we'er,

'k Sal u verwachten onder dit loof:

Dit Liedjen Rust meest op den Schoof.

Nieuvv Herders-liedeken.

COridon liet lest syn schapen,

In een groene vette wey,

Met veel vreught syn voedsel rapen,

Sittende in bangh gheschrey

Onder een verheven Linde,

By een klare water-beeck,

Daer hy wachtte syn Clorinde,

Die hem al te snel ontweeck.

2. Ha! Clorind' (seyd' ick) myn waerde,

Die ick boven Phyllis acht,

Niemandt leefter op der aerde,

Die my brenght tot hoogher klacht,

Als ghy, schoone Herderinne,

Maer een ooghsjen op my slaet,

Dan is't dat myn hert en sinne

Vry zyn van hun meeste quaedt.

3. Wat ick bidd', oft wat ick weene,

Ghy blyft even eens ghesindt:

Dat den Heer u dan verleene

Eenen die u meer bemindt;

Ick ontreck my al dat lyden:

Blyft voor eeuwigh dan gegroet,

Laet een ander sich verblyden

In gheluck en meerder goedt.

Christus stirf in mynen naem.

[Cloris mynen hooghsten lust]

Stemme: Caliste mon desir.

CLoris mynen hooghsten lust,

Ey verlaet u wreede zeden,

Wat verstoort ghy myne rust

On-gegrondt en teghen reden:

Haest u, helpt my uyt den noot,

Oft ghy sult my vinden doot.

2. Ah! een kusjen is te zwack

Om myn herte te ghenesen,

Ick en raeck niet van dat pack,

Oft ghy moet staegh myne wesen;

Haest u, helpt my uyt den noodt,

Oft ghy sult my vinden doodt.

3. En stelt doch geen schutsel, voor

't Ghen' den Hemel wilt ghehengen,

Helpt my eer ick gantsch versmoor,

Oft ick sal aen 't vier verzenghen:

Haest u, helpt my uyt den noodt,

Oft ghy sult my vinden doodt.

Vlucht van Daphne voor Apollo.

Stemme: When Daphne dit from Phebus fly.

DOen Daphne d'over-schoone Maeght,

Van Apollo haer vlucht nam ten bossche-waert in,

En van hem snel wirdt na-ghejaeght:

Sy liep, en hy riep vast: O schoone Godin,

Toeft wat, toeft wat, weest niet verbolghen,

Ey waerom loopt ghy? u-selven besint,

Leeuwen, noch Beyren, noch Tyghers u volghen;

Maer 't is Apollo die u soo bemindt:

Wilt u ontfermen iet // acht ghy myn kermen niet?

Laet ghy myn Godtheyt dan in de ly?

Hebt deirnis, o Daphne! hebt deirnis met my.

2. De ghen' daer ghy soo schouw van vlucht,

Is Herder, noch Kinckel, die 't vee hoedt oft weydt:

Maer 't is een Godt, die door de lucht

De gulde glans van syne stralen uyt-spreydt;

D'opperste Jupiter is myn Heer Vader,

Claros, en Delphos, en Thenedos staen

Tot myn ghebiedt, en bevel alle-gader;

Ick ben de Sonn', myn suster de Maen;

Kruyden en bloemen, die // ick nau te noemen sie,

Locken myn stralen alleen uyt d'aerd':

Magh dit u niet locken? o Schoon' u bedaert.

3. Noyt word' ick oudt, staegh blyf ick jongh,

Myn hayr en vergryst noyt, maer blyft even geel:

En dat myn stem, wanneer ick songh,

By de neghen Musen, oft 't spel van myn Veel

V, o myn Daphne, moght komen ter ooren,

Dat ghy soo langh u loopen wat liet,

't Sou sonder twyffel u herte bekoren,

Om my te helpen uyt myn verdriet:

Och hoe gherustjens wou // ick dan met kusjens jou

Liefken onthalen als een Godin,

Nu Daphne staet, Daphne hoort doch naer myn min.

4. Maer 't was om niet wat Phebus riep;

Want Daphne vloot van hen soo snel als sy kon:

Waerom hy oock soo schichtigh liep,

Dat hy haer in 't loopen op 't leste verwon.

Penëus, Penëus! Phebus bestormt my,

Helpt my, o Vader, riep Daphne versaeght;

Kuyssche Diana, komt bidd' ick, vervormt ghy

Stracx dese schoonheydt, verhoort doch u Maeght:

Want ick wil sterven, eer // hy sou verwerven // meer;

O doodt, ghy zyt my seer willekom.

Daer mede wirdt Daphne vervormt in een boom.

5. Den droeven Phebus bleeck van rouw,

Omhelsde met tranen den lieven Laurier,

En seyd', O boom beeldt van mijn vrouw,

Blyft altydt groen, ende een vyant van 't vier,

Spertelt en klatert wanneer-men u blad'ren

Werpt in het vier, doet als Daphne ded',

Doen haer het vier van myn min wou nad'ren,

Strydt dan, soo Daphne my weder-streed'.

Leert daer de Maeghden door // als-men haer jaegt het oor

Nimmer te buyghen naer geyle lust;

En daer op heeft Phebus den boom eens ghekust.

Gunst baert nydt.

Nieuvv Herders-klacht.

Stemme: Herderinne, &c.

AMarillis,

Myn lieve Veldt-godinne,

Mijn soete pyn,

Sal dan Phyllis

Noch langher door u minne

Ghemartelt zyn?

Sult ghy my al levend' in een lyck

Door loose treken

Van min-ghebreken

Noch langher steken?

Ey neen! o Lief, houdt op,

Houdt op houdt op,

Ach! houdt op, eer ick bezwyck.

2. 't Is gheleden

Ontrent de seven jaren,

O Amaril,

Dat met beden,

Ick aen u quam verklaren

Myns herten wil;

Even wel 't is alles te vergheef,

Myn stadigh suchten,

En droevigh duchten

Acht ghy voor kluchten:

Nochtans ick in die pyn,

Die pyn, die pyn,

In die pyn u niet begheef.

3. Hoe veel keeren

Heb ick u Amarillis

Op 't veldt ghewacht,

Om te leeren

Hoe-danigh uwen wil is,

En u ghedacht?

Hoe menigh reys quam ick vermoeyt ghegaen

Door sneeuw en reghen

Veel suere weghen,

Al gingh 't my teghen,

Om u alleen een woordt,

Een woordt, een woordt,

Maer een woordt te spreken aen!

4. Voor myn lyden,

En langh-besuerde minne,

En spreckt ghy niet

Dan van scheyden,

En als een Tygherinne

Ghy van my vliedt.

Sa myn hert, 't is langh ghenoegh ghedient,

Kont ghy door 't sterven

Haer niet verwerven,

Wilt droefheydt derven,

En elders soeckt een Lief,

Een Lief, een Lief,

Maer een Lief die weder-mindt.

5. Amarillis,

Als Phyllis u quam groeten

Met soet ghestreel,

Stiet ghy Phyllis

Ael-weerdigh met de voeten

Als een te veel;

Daerom wil ick u, o wreede Maeght!

Voort-aen verlaten,

En elders praten,

Tot meerder baten:

Vaert wel dan, maer eer langh:

Eer langh, eer langh,

Maer eer langh ghy dat beklaeght.

[Een kloeck soldaet]

Een kloeck soldaet,

Die vroegh en laet

Syn leven waeght,

En voor de eer

Van synen Heer

Goe sorghe draeght;

Is 't dat syn dienst

Met gheene winst

Versien en werdt,

't Is wonder, want

Hy in den standt

Van trouw volherdt.

Soo oock een Maeght

Die wordt ghevraeght

In hare jeught,

En langhen tydt

Nu is ghevrydt

Op eer en deught:

Is 't dat sy lacht,

En Minnaers klacht

Voor spottingh houdt,

Is 't wonder, dat

Sulck spytigh vat

Blyft on-ghetrouwt?

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

Mey-liedeken.

Stemme: Deught-rycke Herderin,, die in.

DEn Mey die komt ons by // seer bly,

Den winter kout ons nu verlaten heeft,

t Gheboomte dat komt uyt // en spruyt

Door Phebus, die ons nu syn wermte gheeft;

Diane nachten langh // Boreas stuer en strangh

Heeft ons verlaten, in vrolyckheydt leeft,

Den Nachtegael singht // het Geytken dat springht,

Het Swaluwken zweeft.

2. Godt Pan die sat in 't veldt, en teld'

Syn Schaepkens die daer weydden in het gras,

Syn pypken hy doen nam // en klam

Op eenen bergh, daer 't seer ghenuegh'lyck was,

In d'oogh kreegh hy seer dra // syn soete Sylvia,

Die Coridon ontmoette seer ras,

Sy wirden verstoort // hy leydde haer voort,

En wirpse in 't gras.

3. Coridon seyd', Komt rust // met lust

Myn soete Sylvia, wat neffens my;

Een suchtjen haer ontvloodt // seer groot,

Nochtans lonckten haer ooghskens even bly.

Coridon sprack haer toe // Myn soete Becxken hoe?

'k En bender niet verre, sucht ghy om my?

Seght Herderinne // quelt u de minne?

Komt klaghet my vry.

4. Och neen, 't en is dat niet // maer siet

Myn Schaepkens zijn verstroeyt hier in dit dal,

Een Lammeken ick ghemis // ghewis,

't Is voor myn herte een groot on-gheval:

Coridon laet ons gaen // Sylvia blyft wat staen;

In 't ruysschen der bosschen is gheen gheschal,

Niet dan ghewoel // van bladerkens koel,

Maeckt u niet mal.

5. Maer siet doch ghinder veer // eens weer,

De Herders hebben eenen Mey gheplant,

Om met de Liefste schoon // idoon

Te dansen minnelycken handt aen handt;

Aensiet doch eens hoe soet // de Nymph haer Lief ontmoet,

Door haer beloncken der minnen brandt,

Al lyd' ick in 't herte // soo groote smerte,

Noch blyf ick constant.

6. Ick schencke desen Mey // seer vry

Aen een Princesse die myn hert door-wondt,

Die soete Veldt-godin // der min,

Die haer Minnaers vermaeckt tot aller stondt:

Maer siet doch eens met lust // hoe dat Coridon kust,

Syn Sylvia mint, syn herteken toont,

Maeghdeken reyne // lost my van pyne,

Soo lev' ick ghesont.

[Hoe leydt Cloris hier soo luydtjens]

Stemme: Paresseuse& mensongere.

HOe leydt Cloris hier soo luydtjens,

Soete Herderin', 'k ben hier,

Droom niet op dees groene kruydtjens,

Als van Hylas en syn vier.

2. Siet alreed' den Hemel cieren

Met syn verwen dese Bron,

Siet Auror' hier boven zwieren:

Maeckt u op dan lieve Son.

3. Siet de schaduw-bruynte wycken,

Voor het nuchter dauw-ghetraen;

Op dan, laet de lichtjens kyken,

Diër in u voorhooft staen.

4. Voor den Zuyde-windt versuchten,

En het bruyssen van dees beeck,

Wilt gy 't puytjen van haer vruchten,

Volght met my een selve streeck.

5. Maer o slaep, o naeste maeghschap

Van de doodt, waer loop' ick he'en?

Dat ick soo naer myne plaegh stap,

Cloris blyft in rust alleen.

6. Ghy gheniet dat ick ontbeire,

En de rust die u vervolght

Schynt syn af-scheydt my te zweiren,

Daer ick kom zyt ghy vervolght.

7. Is het soo, ick laet u Cloris.

Want soo dra ick van u ben

Is het dat u on-rust door is,

Mits ick niet als on-rust ken.

Klaegh-liedeken.

Stemme: Allez où le sort vous conduit.

HElaes! myn suchten is om niet,

De schoonste die het aerdtryck heeft gedraghen,

En heeft gheen deirnis met my klaghen;

Maer lacht, nu sy myn pyn' en smerten siet:

Myn tweede Phyllis gaet vast he'en,

En spot terwylen ick vast om haer ween;

Nu sy haer ooren stopt voor myn ghebeden,

Soo sal haest de doodt

Myn af-ghepynde leden

Helpen uyt den noodt.

2. Wie was oyt soo bedruckt van hert'?

Wat nacht wirdt oyt voleyndt met soo veel suchten?

Hoe sal myn ziel' het leedt ontvluchten?

Al-waer ick gae, ick draegh myn eyghen smert',

De wereldt is my veel te nauw,

Ick ben verschrickt, en voor myn schaduw schauw,

Ick heb eylaes! tot myn verdriet ghekosen

Wel een schoone Maeght,

Maer ach! een hert bevrosen,

Dat gheen liefde draeght.

3. 'k Verlaet haer nu, en wil voor-taen

Gaen dolen langhs de droev' en eensaem weghen,

Daer gheenen troost en wordt verkreghen,

Maer daer de doodt sal eynden myn ghetraen.

Ey neen, Cleander, keer, ey keer,

Sy sucht om u, haer hert' is veel te teer,

't Is veynserey, u schoonheydt te bestryden:

Want sy is gheraeckt,

En door het mede-lyden

Sy van binnen blaeckt.

4. Gheboghen kniel' ick voor d'autaer,

En doe voor haer myn leste offerhande,

En wacht het vonnis uyt haer handen,

Te leven, of in kort te staen in baer:

Blyft sy dan wreedt en even straf,

Soo gae ick willigh naer het droeve graf;

Maer soo myn Phyllis kryght in 't lest me-dooghen,

Soo is het ghetraen

Van myn bedauwde ooghen,

En myn smert ghedaen.

Nieuvv Herders-sangh, Tusschen Tyterende Rosemondt.

Op de wyse: Guillot est mon amy.

Tyter.

WAer henen Rosemondt,

Soo driftigh met u schapen?

Den vroeghen morghen-stondt

Is qualyck noch ontslapen,

'k Bidd' u laet mynen hondt

V kudde bewaren,

Wy sullen bey

Gaen bloemekens paren,

En in ghen' groene wey

Een Roose-krans vergaren.

Rosemondt.

2. Neen Tyter, houdt u stil,

Ick ken u loose treken,

V wanckelbaren wil

Is onlanghs wel ghebleken,

Als ghy met Amaril

Ginght klaveren plucken,

Nu laet ghy haer

In aller-ley drucken:

Neen Tyter dit ghevaer

Sou my miscchien oock lucken.

Tyter.

3. Ick zweir u Herderin,

Dat ick noyt heb bedroghen,

Oft door een geyle min

Een maeght tot schand' ghetoghen;

Stelt dan uyt uwen sin

Dees quade ghepeysen,

Wilt langher niet

V liefde gheveysen,

Maer laet op myn verdriet

Een oogh van me-lyd' deysen.

Rosemondt.

4. O Tyter, uwe klacht

Verwaeyt met alle winden,

V zweiren ick niet acht,

Ghy sult wel ander vinden

Die hoogher zyn van pracht

En schoonder van leden,

Als Rosemondt:

Van hier met u beden:

Blyft Tyter, blyft ghesondt,

En laet my doch in vreden.

Tyter.

5. Vaert wel dan Rosemondt,

Moordersse van myn leven,

Ghy hebt myn ziel doorwondt.

En weyghert hulp te gheven:

Ten minsten my doch jont

Myn leste begheren,

Dat ghy dit doet

Op myn serck graveren)

Hier onder licht den Bloedt,

Die Roos-mondt deed' verteeren.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

[Rosemondt die lagh en sliep]

ROsemondt die lagh en sliep,

Blies violen uyt haer lippen;

Pan die sagh 't, en yligh liep

Zoetjens op haer borstje knippen,

Met dat hy syn duym liet stippen,

Viel een Moer-bees van het lof,

Die recht op haer boesem mickte;

Dies hy riep (want hy verschrickte)

Och, och, och de speen is of.

[Clare sou een kransjen maken]

CLare sou een kransjen maken,

Mits sy hutselt om het kruyt,

Hippelt daer een Vorschjen uyt,

Sy bestierf als lyne laken,

Eel-hert vlieghter by, en spruyt

Snoorrend' sap uyt Wyngaert-besen

In haer aensicht, en onthaeckt

Al haer kraegh tot op het naeckt.

Daer mé was sy stracks ghenesen.

T'samen-praetjen, Tusschen een Edel-man, ende Herderinne.

Stemme: Dites moy simple Pastorelle.

Edel-man.

SEght my, o soete Herderinne,

Wat maeckt ghy hier in dees valley?

Verlaet al u schaepkens vry,

'k Sal u maken een Gravinne:

Liefste gunt my u liefde gheheel,

Ick sal u kleeden in 't fluweel.

Herderin.

2. Monsieur, ick danck u (wilt niet stooren)

Ghy toont my veel te groot faveur,

'k Heb eenen and'ren serviteur,

Die my voor al heeft verkoren:

V Coridon mynen Herder minioot

Sal ick beminnen totter doodt.

Edel-man.

3. Laet desen Herder, o Bloem der Bloemen,

Is 't dat ghy myn Vriendin wilt zyn:

Want aen u mak' ick nu ghemeyn

Al myn goet en myn ryckdommen:

Liefste gunt my, &c.

Herderin.

4. Señor, ghelooft dat door u gifte

Myn herte niet verand'ren en sal

Van mynen Herder sonder gal,

Die my dient naer myn beliefte:

V Coridon, mynen Herder, &c.

Edel-man.

5.O! Herderinn', weest niet soo droeve,

Verlaet doch desen slechten bloedt,

Ick ben e'el en ryck van goedt,

En manghel en is gheen roove:

Liefste gunt my, &c.

Herderin.

6. Gheen gierigh hert, oft lust van stammen

En sal my trecken van dees min:

Oock en weet ick niet den sin

Van de Hofs-gheleerde Dammen:

V Coridon, mynen Herder, &c.

Edel-man.

7. Schoone Nimph, ghy doolt van de reden,

't En zy ghy desen plompaert laet:

Om te ghenieten metter daet

Een kasteel vol heerlyckheden:

Liefste gunt my, &c.

Herderin.

8. Liever heb ick gherust te slapen

In een kleyn huysken arm en slecht,

Met mynen ghetrouwen knecht,

Die vrolyck leeft met syn schapen:

V Coridon mynen Herder, &c.

Edel-man.

9. Blyfdy aldus versteent van herte,

Soo moet ick 't koopen met de doodt:

Komt dan, staet my by, 't is noodt,

In myn droefheydt ende smerte:

Liefste gunt my, &c.

Herderin.

10. Monsieur, ick ben oock wat gheslepen,

Ick merck u woorden valsch te zyn;

Ick en ben gheen Medecyn,

Om te helpen u ghebreken:

V Coridon mynen Herder, &c.

Edel-man.

11. Adieu dan, wreede Herderinne,

Adieu Courage vol van spyt,

Adieu Bie sonder soetheydt,

Adieu Maghet sonder minne:

Liefste gunt my u liefde gheheel,

Ick sal u kleeden in 't fluweel.

Herderin.

12. Adieu flatteerder vol van roemen,

Adieu o Minnaer voor eens reys,

Adieu Stoeffer van 't Palleys,

Adieu Plucker van ons bloemen:

V Coridon mynen Herder minioot,

Sal ick beminnen totter doodt.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

[Herderinne, Roem-weerdigh Bloem der vrouwen]

Stemme: Amarillis, &c.

HErderinne,

Roem-weerdigh Bloem der vrouwen,

Pronck van ons tydt,

Veldt-godinne,

Hoe langh sult ghy my houden

In desen strydt?

Ach! wanneer sult ghy uw' jonst my bie'n,

Dat eens myn klaghen,

En stadigh jaghen

V magh behaghen,

Beminnen, och wanneer,

Wanneer, wanneer,

Ach! wanneer sal 't eens gheschie'n?

2. O Clorinde,

Hoe langh is 't wel gheleden,

Dat wy te saem

In dees Linde

Wt goeder herten schreven

Ons beyder naem?

Dit's de plaets, o Lief, daer wy wel eer

Veel duysent lustjens,

En soete kusjens,

Gheheel gherustjens

Ghenoten: maer die vreught,

Die vreught, die vreught,

Ach! die vreught leydt nu te ne'er.

3. Kan myn lyden,

Myn on-verdiende plaghen,

Myn zwaer verdriet,

V verblyden,

Soo is myn treurigh klaghen

Gheheel om niet,

Is myn doot, myn sterven, u gerief:

Kan ick u sinnen

Door stadigh minnen

Niet eens verwinnen,

Soo segh ick u Adieu,

Adieu, Adieu,

Ach Adieu myn liefste Lief.

[Coridon sucht nacht ende dagh]

Stemme: Soo 't begint.

COridon sucht nacht ende dagh,

En doet mistroostigh syn beklagh

Onder een groene linde,

Roepende over-luydt,

Roepende over-luydt:

Waer is myn Lief, myn Bruydt

Die ick beminde?

2. Dan gaet hy achter ende veur,

En is ghestadigh aen haer deur,

Hy roept dat hy moet sterven:

In wiens klaer ghesicht,

In wiens klaer ghesicht,

Die hem syn hert verlicht,

Alsoo te derven.

3. Wat doncker wolck van haet en nydt

Kander beletten t'mynder spyt,

De klare Son haer stralen?

Daer ick als eene Maen,

Daer ick als eene Maen,

Het licht moet af ontfaen,

En 't leven halen.

4. Dan gaet hy treurigh en mismoedt,

Ghelyck een Tortel-duyve doet,

Die haer gaeyken heeft verloren,

Singhend' een droevigh liedt,

Singhende een droevigh liedt:

Voorwaer 't is groot verdriet

Sonder verkoren.

5. Die noyt amoureus en was,

En weet niet hoe hy is te pas,

Die een Lief heeft in 't minnen,

Dan is hem syn ghemoedt,

Dan is hem syn ghemoedt,

't Welck hem onrustigh doet

Buyten syn sinnen.

[Nu dat ick u moet vertooghen]

Stemme: Voulez vous que je vous die.

NV dat ick u moet vertooghen

Wat myn liefd' verwecken kan,

't Zyn myn Cloris lieve ooghen,

Die meer lichten als de Son:

Wat ben ick vol ghenoeghen,

Wilt sy naer my die voeghen.

2. Niet en heefter by haer soetheyt

Onder 's hemels ronde kap;

Want haer montjen onder voet leyt

Alle wereldts wetenschap:

Wat ben ick vol ghenoeghen,

Wil sy naer my die voeghen:

3. Al het ghen' men komt te seggen

Van Dianes schoonigheydt,

Is met niet te weder-legghen:

Doch wie is't die haer verleydt?

Wat ben ick vol ghenoeghen

Wilt sy naer my haer voeghen.

Herders-sangh Tusschen: Phyllis ende Galathea.

Stemme: Van Labberdaenken.

Phyllis.

O Galathea, myn soete Goddinne,

O schoonste Nymphe van dit wout,

Waerom is 't dat ghy u weder-minne

Van my soo langh af-keerigh houdt?

Daer ghy van binnen // uw' sinnen wel siet

Dat u van Phyllis,, noyt gril is gheschiedt,

Daer ick van landen // van panden, van wey,

Ben on-ghelycker // en rycker dan ghy.

Galathé.

2. Ey rycken Phyllis, wat sal hier af komen?

Houdt vry uw' Ossen en Schapen op stal,

Al komt ghy over u kudde te roemen,

Daerom ick u niet minnen en sal.

Hierom dan Herder // niet verder en denckt,

Eer ghy hier mede // u reden verkrenckt:

Want ieder Maghet // bestaghet soo vry.

Iemandt met sinnen // te minnen als dy.

Phyllis.

3. Stadigh ontfangh ick u trotsighe reden,

Wat ick u oyt heb voor-gheleydt?

Ghelyck ghy over dry daghen gheleden

Een arrem kusken my hebt ontseydt,

Als Amarillis (naer Phyllis vertreck)

Met uwen luste // u kuste uyt geck,

Daer ick gave // als slave myn handt,

Dat ick myn leven // sou gheven tot pandt.

Galathé.

4. Is dat, o Phyllis, u eerste ontmoeten,

Dat ghy my voor belooningh thoont,

Dat Amarillis my selve quam groeten,

En dan een soenken my heeft ghejont?

Daer ick doch immer // hem nimmer en sagh,

Hoe soud' ick konnen // hem jonnen een lach?

Daerom oPhyllis,, mijn wil is dat ghy

Laet dees ghepeysen // nu reysen op zy.

Phyllis.

5. Heb ick u Galathea doen spreken,

'k Bidd' u neemt dat niet qualyck af.

Galathé.

O neen, oPhyllis, maer wildy u wreken,

Om-helst my, dat is voor een straf.

Phyllis.

O Herderinne // uw' minne beleeft

Maeckt dat u Stryder // wat blyder nu leeft.

Galathé.

Herder volherdy // soo werdy bemindt,

Want het verblyden // het stryden verwint.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

Lof-sangh der Voghelen.

Stemme: Almande d'amour.

ONlanghs gingh ick spaceren,

Met myn schoon Lief brageren,

Een luttel triumpheren,

Daer wilde voghelkens songhen,

Met vreughden ons gheneren,

Het was wel haer begheren,

Wy ginghen banquetteren

Wt liefden on-bedwonghen:

Daer songh in elck quartier

Menigh ghevloghelt dier,

Den Sweem, en den Brouwier

Die songhen lustigh hier;

Haeghteyten, en Roebaerden,

Reyghers ende Roetaerden,

Quackels en Oyevaerden,

Het Nachtegaelken kleyn

Songh synen sangh alleyn.

2. Den sangh was soo vol minnen,

Dat gheen mensch kost versinnen,

Noch oock gheen hert bekinnen,

Die sy daer lieten hooren:

Kalkoenen ende Hinnen,

Pauwen ende Pauwinnen,

Quamen daer oock beghinnen,

Quekers ende Putooren,

Den Kneuter ende Sys

Die songhen daer om prys,

De Sneppen en Patrys

Die namen een advys,

Oock Duyven ende Kraeyen,

Fasant en Papegaeyen

Die quamen daer staen draeyen,

Het Koninghsken loyael

Songh als den fieren Nachtegael.

3. De Gansen ende Swanen,

Kivieten en Meerl-hanen,

Steen-byters en Sperwanen

Songhen, elcx hert moght lusten,

D'Exters en Berganen

Quamen ons oock vermanen

Met ander Voghels t'samen,

Daer wy laghen in rusten:

Wy hoorden naer den sanck

Van dat Voghels gheklanck;

Maer ick lagh in bedwanck

Van myn Liefs armkens blanck:

De Vincxkens ende Meeuwen,

Oock Musschen ende Spreeuwen

Quamen daer sitten schreeuwen,

Het Koninghsken loyael

Songh als den fieren Nachtegael.

4. De Canaren verheven,

En Grunsels daer beneven

Quamen daer aen-ghedreven,

En songhen elck hun partye,

De Meesen sonder sneven

Moest-men daer oock prys gheven,

'k En hoorde van myn leven

Gheen meerder melodye:

De Swaluw en Leeuwerck,

Kauwen en Wlen sterck,

De Vleer-muys met ghemerck

Sagh ick daer oock in 't perck,

Spechten, Hoppen, en Roecken,

Duyckers ende Koeckoecken

Quamen ons daer besoecken:

Het Koninghsken loyael

Songh als den fieren Nachtegael.

5. Oorlof Princen en Heeren,

Laet ons nu vrucht vermeeren,

Want 't is tot uwer eeren,

En alle Vogh'laers Vrouwen,

Ghy brenght-se in verseeren

Met hun ghepluymde kleeren,

Laet druck van u verkeeren,

En alle vreught ontvouwen,

In uwe jonghe jeucht

Sticht liefde ende vreught:

Terwyl ghy kont oft meught

Doet dat uyt goeder deught,

Gaet met u Lief vermeyen,

Spyt Klappers en Klappeyen,

En wilt van haer niet scheyen,

Maer valt-se altydt te voet,

Peyst aen-sien ghedencken doet.

Herders-ghesang Tusschen Coridonende Clorinde.

Stemme: Courante la Reyne.

Coridon.

O Myn beminde // Clorinde,, myn wel-versinde // Veldt-godin,

Maeckt dat myn ghetrouwe min

In u hert een kleyn plaetsken win:

Stilt doch myne pyn

Door u soet aenschyn,

Eer ick heel verdwyn.

Clorinde.

2. Coridon stil wat // ick wil dat // u droef gheschil wat // zy ghepaeyt:

Des Herders liefde verdraeyt,

Ghelyck den wint onseker waeyt:

Daerom rust u hooft,

En u Lief verdooft,

Die u meer ghelooft.

Coridon.

3. O Herderinne // ick minne // u met den sinne, tot bescheedt

Ick zweir u op mynen eedt,

Dat ick gheen ander Lief en weet:

Ghy alleen, o Maeght,

Daer myn hert naer jaeght,

Zyt die my behaeght.

Clorinde.

4. Stelt u te vreden // want heden // kenn' ick met reden // te zyn vermant:

Komt Herder, gheeft my in pandt

De trouw van uwe rechte handt;

Op dat onse jeught

Bloeyen magh in deught,

En in reyne vreught.

Coridon.

5. Laet dan uw' Koeyen // wat loeyen // en laet ons spoeyen // naer ghen' wey,

Daer in sullen wy heel vry

Wesen van alle klapperny,

En wy sullen daer

Brenghen by te ga'er

Al ons ete-waer.

Clorinde.

6. Herder ick mercke // de stercke // en trouwe wercke // van uw' min,

Tot teecken van 't eerste beghin

Schenck ick u myn vry hert en sin:

Hier beneden 't groen

Sullen wy ons noen

Houden met een soen.

Coridon.

7. Ter wyl myn Schapen // wat slapen // en weydingh rapen // in het veldt,

Heb ick hunnen trouwen heldt

Turck mynen hondt tot wacht ghestelt,

Die sal met ghebas

Weyren uyt het gras

Alle quaedt gheras.

Clorinde.

8. Ey! 't wordt te spade // ick rade // eer ons verrade // iemandts oogh,

Laet ons scheyden, het is ghenoegh.

Coridon.

Adieu, o Lief, tot morghen vroegh.

Clorinde.

Adieu Coridon.

Coridon.

Adieu liefste Bloem,

Ey! siet noch eens om.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

[En pryst my doch niet meer het Hof]

Stemme: Qu'on ne me vante plus la Cour.

EN pryst my doch niet meer het Hof,

Noch syne sachte lusten,

Men moeter om wat minne-stof

Sy-selven wel ont-rusten;

't Is in den bosch en in het velt,

Dat liefd' syn rechte rolle spelt.

2. Daer siet-men aen een stille vliet

De liefd' van d'een en d'ander,

Daer is het dat-men zwermen siet

De Liefjens met malkander:

't Is in den bosch en in het velt

Dat liefd' haer rechte rolle spelt.

3. Schoon hier oft daer een Herderin

Gheraeckt in wat misnoeghen,

Den Herder weet door syne min

Haer sinnen we'er te voeghen:

't Is in den bosch en in het velt

Dat liefd' haer rechte rolle spelt.

4. By wylen onder eenen boom

Speelt Thyrsis op een fluytjen,

En brengt soo buyten allen schroom

Een vreught self in het kruytjen:

Want in den bosch en in het velt

De liefd' haer rechte rolle spelt.

5. Ten eynd' men sieter soo veel vreught,

Dat sy een lust sou gheven

Aen al de ghen' om met ons jeught

Soo wenschelyck te leven.

't Is in den bosch en in het velt

Dat liefd' haer rechte rolle spelt.

Sylvester jongh bejaert

Stemme: O soetste Nymphe schoon.

SYlvester jongh bejaert,

Ghewoon ten bossche-waert

Syn dertel vee te leyden,

Plagh op een holle riet

Te spelen menigh Liedt,

Ter-wyl syn Schaepkens weyden.

2. Hy noch vry van de min

Beloegh met dommen sin

De soete vrouwe-lusten,

En syn ghenoeghen was

Alleen in 't klaver-gras

Met syne kud' te rusten:

3. Tot dat hy eens bevondt

De schoone Rosemondt

In 't groene ligghen slapen:

Die heel vermoeyt van gaen,

Ontrent Sylvesters baen

Een slaepken quam te rapen.

4. Den Herder heel ontrust

Wirdt innighlyck belust

Om haer te gaen beloncken,

En hy die in syn hert

Noyt voelde minne-smert,

Begon oock me te voncken.

5. Sylvester liet syn oogh

Ghedurigh van om hoogh

Op Rosemonde spelen,

En lossende een sucht,

Vol vrees en vol ghenucht,

Meynd' haer een kus te stelen.

6. Maer soo Sylvesters handt

Aen-raeckte maer den kant

Van hare poesle wanghen,

Vloogh uyt haer roosemondt

Een adems-dauw terstont,

Waer door hy wirdt bevanghen.

7. Och (seyd' hy) Herderin,

Is dat de soete min,

Die Pan my heeft bevolen?

Door een onnoosel lust,

Dat ick eens heb ghekust,

Wordt my myn hert ghestolen.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

T'samen-ghesangh Tusschen Coridon ende Sylvia.

Op tweeder-hande Wyse.

Coridon.

ICk kom u hier begroeten,

Myn soete Sylvia,

En wensch u al // wat dat u wel beval,

Magh strecken voor en na:

Ick wensch dat ghy met vreughden

V leven brenght ten end',

Dat ghy van leedt, noch rouw, noch droefheyt weet,

Noch dierghelyck en kendt.

Sylvia.

2. Wel wie is dat? wie magh het doch wesen,

Die my daer soo begroet

Met alle dese wenschen soet?

Coridon, Zyt ghy dat // soo komt hier by my wat:

Want ick u bedancken moet.

Coridon.

3. Al wat ick magh bedencken,

Oft immers wat ick weet,

Al wat ick magh // bekomen nacht en dagh,

Staet al voor u ghereedt,

Myn vee en alle myn schapen

Zyn u ghepresenteert,

Myn herders-stock // myn gordel, en myn rock,

En voorts wat ghy begheert:

Sylvia.

4. Wel ick en weet niet wat het magh wesen,

Coridon, dat ghy

Dit aldus wenscht aen my?

Oft soeckt ghy met vleyen // my soo te verleyen;

Seght my wat u meyningh zy:

Coridon.

5. Vraeght ghy, o Herderinne,

Wat dit doch al beduyt,

Siet eens om hoogh // een weynigh na myn oogh,

Daer sult ghy 't lesen uyt:

Myn ghesicht, en al myn wesen,

En voorts myn gantsch bedryf,

Thoont, dat ick sou // myn uyt-verkoren Vrouw

Dienen met ziel en lyf.

Sylvia.

6. Neen Coridon, het ghesicht kan dolen,

Dus ick oock niet en acht;

Alle u gheveynsde klacht

Daerom wil ick scheyden // en myn vee t'huys leyden,

Coridon, Adieu, 't wordt nacht.

Coridon.

7. Een kusken eer wy scheyden,

Sylvia noch een woordt,

Oft ick bezwyck // en stracx word' ick een lyck,

't En zy ghy my aen-hoort.

'k Sweir u dat m'op der aerden

Gheen wreeder dier en vindt,

Dan een Jouffrouw // die met gheen weder-trouw

Haer oprechten dienaer mindt.

Sylvia.

8. Neen Coridon, vermindert uw' klachten,

't En is myn meyningh niet,

Dat ghy komt in 't verdriet

Want ick heb bevonden // dat ghy t'aller stonden

My u ware jonste biedt.

Liefds-verkiesinghe boven al.

Stemme: Janneton, mon petit coeur.

SYlvia, die myn zieltje pynt

Met lieffelycke smerten,

En die soo goddelyck' verschynt

In 't binnenst' mynder herten;

Wat bate my myn jonghe jeught?

Wat bate my al 's werelts vreught?

Als ick moest derven

V by-zyn, ick sou sterven.

2. Al waer 't dat ick in Vranckeryck

De volckeren be-heerde,

En dat my 't machtigh Spaensche Ryck,

Syn Scepter presenteerde,

En dat ick sonder u, Me-vrouw,

Moest leven, warelyck ick souw

Setten besyen

Al 's wereldts heerschappyen.

3. Al jonden my de Goden hoogh

Des hemels heyr te leyden,

En dat ick van uw' soete oogh

Sou moeten zyn verscheyden,

Ick liet de Goden hun vermaeck,

Ick liet den Nectar soet van smaeck,

Om onder-tusschen

Myn Herderinn' te kussen.

4. Want meerder vreught en acht ick niet

Die worden kan ghevonden,

Dan als ghy my een kusken biet,

Wt grondt des herts ghesonden:

Dan singht, en springht myn bly ghemoedt,

Door 't nutten van het soetste soet,

't Welck myn ghedachten

Noch meerder doet verwachten.

5. Ick hop' dat ghy sult zyn Princess'

Van myn verliefde sinnen,

En dat myn eenighste Vooghdess'

My eeuwigh sal beminnen:

Dit waer, Sylvi', myns herten lust,

Dit waer myn ziel een soete rust:

Want moest ick derven

U by-zyn, ick sou sterven.

't Is wonder wat een Minnaer schryft,

Als Venus-kindt syn penne dryft.

Levende sterf ick.

Nieuvv Herders-praet Tusschen Tyter ende Galathea.

Stemme: Malesimen.

Tyt.

WAer neemt ghy soo haestigh henen uwen gangh,

Seght my Galathé door uwen soeten sangh?

Bestiert u voetjens // en gaet wat soetjens,

'k Groet u met ghewenschte daghen langh.

Gal.

Wel wie spreckt my hier soo minnelycken aen?

Zyt ghy dat Tyter?

Tyt.

Waer henen wildy gaen,

Gal.

Ick gae om melcken // myne Koeykens, welcke

Ick wedd' sy my al loyende wachten staen.

Tyt.

Galathé,, leydt my mé, moght het my ghebeuren.

Gal.

Tyter maet // 't waer gheen raedt // iemandt moght ons speuren.

Tyt.

Wie sal ons hier sien by een?

Gal.

't Veldt heeft ooghen in 't ghemeen.

Tyt.

't Zyn al quaey ghedachten.

Gal.

Maer

Maeghden moeten wachten // haer.

Tyt.

Laet my u gheleyden

Door de groene weyden,

Op dat ick u myn trouw en min verklaer.

2. Galathea, myn schoone Herderin,

V eerst aen-sien brocht my 't minnen in den sin,

V schoon lichame // reyn en bequame,

Heeft willigh my ghebroght tot uwe min.

Gal.

Jae Tyter, en let u anders niet,

Gh'en soeckt my maer te brenghen in 't verdriet

Sulcken kluchten // die sal ick wel vluchten,

'k En sal u Herder licht ghelooven niet.

Tyt.

Schoon Jongh-vrouw // kreegh ick nou troost tot mynder wonden.

Gal.

Tyter siet // gheen verdriet // is oyt aen u bevonden.

Tyt.

Ghy weet beter dan ghy praet.

Gal.

'k Rad' u Tyter dat ghy gaet.

Tyt.

Galathé, zyt niet soo wreedt,

Ick en doe u doch gheen leedt.

Gal.

Is dat gheen leedt.

't Is 't meeste dat ick weet,

Dat iemandt oyt een sterffelyck mensch aen-deedt.

Tyt.

3. Hoe menigh-mael heb ick u verhaelt

Vw' deughden, en uw' schoonheydt af-ghemaelt?

Hoe menigh-mael ghepresen // u eerbaer wesen,

Waer door ghy myn hert ende vryheydt staelt?

Hoe menigh-mael liet ick myn schaepkens al

Gaen dolen, oft ghesloten in den stal,

Om u te spreken? soudt ghy dat wreken

Met een on-weerdigh weer-gheschal?

Gal.

Tyter vliedt // 't is om niet // ghy moet my verlaten:

Tyt.

Ey! waerom // Liefken kom // laet ons noch wat praten.

Gal.

Ick moet by myn Koeyen // gaen.

Tyt.

Laet die noch wat loeyen // staen.

Gal.

Neen Tyter, men wacht naer my.

Tyt.

Dies te beter acht-men dy.

Gal.

Och! ick moet scheyden.

Tyt.

Neen ghy moet wat beyden,

Den dagh die is noch vroegh ghenoegh van ty.

4. En sult ghy dan nu noch nimmermeer

V wreedt ghemoedt tot my-waerts keeren we'er?

En sal ick u sinnen // niet eens verwinnen,

Daer ick u bemin op deught en eer?

Gal.

Jae Tyter, soud' ick soo jonghe teere Maeght

Soo licht ghelooven de klachten die ghy klaeght:

Wegh ware lusten // rouw dat waer myn rusten,

Want sulcken bedrogh de Herders meest behaeght.

Tyt.

Schoon Jongh-vrouw // eer ick sou // de gheloften breken,

Van myn trouw // liever sou // ick myn hert af-steken:

Den Oliphant sou vlieghen eer,

Eer ick myn sinnen van u keer;

Och myn Lief, myn troost, myn al.

Gal.

Tyter, tiert u niet soo mal.

Tyt.

Ey en wilt niet klaghen,

Tot u behaghen

Ick noch een vrolyck Liedjen singhen sal.

5. Alhier in dit ghenoeghelycke dal,

Vol bloemekens schoon, by desen groenen wal,

Daer dit kleyn stroomken // langhs menigh boomken

In 't midden wispelt met een soeten val;

Hier sagh ick eerst myn schoone Galathé,

Wiens glans scheen helder als de nieuw-ghevallen snee,

Wiens eerbaerheden // ende brave zeden

Myn hert met heete min ontsteken dee;

Haer blont hayr // gaf sy daer // den windt me te spelen,

Haer ghelaet // metter daet // myn vry hert quam stelen,

Haer ooghskens bloncken bruyn van verr

Veel schoonder als de klaerste sterr;

Och vrouw Venus hoogh gheacht,

Seyndt door Cupido uw' kracht,

Dat myn Galathea

Nu eens segghe mé Ja,

Voor al myn droevigh lyden voor en na.

Gal.

6. Jae Tyter,hoe zydy soo ghewondt?

O schalcken Vos, hoe speeldy met den mondt!

Gut, hoe kondy quelen // en de herten stelen

Van de Maeghden met een lieffelycken vondt,

Tyt.

Jae myn Galathea, 't is al d'oude liedt,

Myn singhen, en myn springhen, dat daer door gheschiedt,

Is om te vermeeren // uw' lof, prys, en eeren,

Noch en windt de liefd' u jonste niet.

Gal.

Boefken snoot // ick word' rood // Gut hoe kondy praten!

Tyt.

Ey waerom // Liefken kom // 'k sal u niet verlaten.

Gal.

'k Blyf te langh van huys eylaes!

Tyt.

Galathé maeckt gheen gheraes.

Gal.

Wel het schynt of 't dond'ren wil,

Tyt.

Neen het we'er is wonder stil;

Och myn hop', myn leven,

Wilt my nu troost gheven,

En maeckt doch eens een eynd' van ons gheschil.

7. Bemindt doch, o myn Galathea braef,

Die u trouw dient als d'aller-meeste slaef.

Ghy kryght in handen // alle myn landen,

Mijn Ossen, Geyten, Schapen, en myn haef.

Gal.

O Tyter zwyght, het is ghenoegh gheklaeght,

Ghy wint victori' op my jonghe Maeght,

Ick ken de krachten // van myn ghedachten,

Myn moeder moet eerst zyn om raedt ghevraeght.

Tyt.

Neen Jongh-vrouw // onse trouw // knoopen wy hier t'samen.

Gal.

Tyter wat // seght ghy dat, ghy hoort u te schamen.

Tyt.

Het wordt op eer en deught ghebouwt.

Gal.

Tyter, stil u handen houdt.

Tyt.

O myn Galathea soet.

Gal.

Ick sal roepen soo ghy 't doet.

Tyt.

Roept soo 't u seer // doet,

Swyght soo ick 't meer // moet,

Een kusken en ont-neemt u eer noch goedt.

8. O soete Galathea, moghten wy

Eens ghedurigh blyven zyd' aen zy,

En dat niemandt scheyden // en moght van ons beyden,

't Waer een hemelsch Paradys voor my:

Gal.

Jae Tyter, hier mede soo gae ick deur,

Ghy moeght my volghen: Adieu, dat gaet u veur;

En al ons praten // wilt verborghen laten,

Op dat wy niet en komen in 't ghetreur.

Tyt.

Galathé,, op wat sté // komen wy te same?

Gal.

Tyter vriendt // hier toe dient // dese wey bequame,

Adieu Tyter, goede rust.

Tyt.

Galathé noch eens ghekust.

Gal.

Myn Moeder die sou kyven // och.

Tyt.

Wat sou sy meer bedryven, doch?

O myn Galathé,

Liefken ick gae mé,

Ons liefde laet doch leven in peys en vré.

Eynde des tweede Deels.

Derde deel van het Brabants Nachtegaeltjen, Vervattende de boertigheden.

Klinck-dicht.

HA ha! wat hoor' ick daer, vvat is dit voor een gril?

Ick sie van tack op tack myn Nachtegaeltien springhen;

Het schettert, en het tiert ghelyck als d'Exters singhen,

Het huppelt hier en daer, en selden is het stil.

My dunckt aen syne stem, dat het met malle vreught

Vernieuvven komt ons ziel', en leert ons door syn fluyten

Met boerten en ghelach somvvylen 't hert t'ontsluyten:

Want door een soet ghevvoel wordt onsen gheest verheught.

't Is prys'lyck dat een man in feesten en maeltyden

Bedryf somvvyl een kluyt, en somvvyl seggh' een klucht,

En Wys is op syn tydt, maer vrolyck by ghenucht.

Want een oudt spreck-Woordt is, dat-men den sot by tyden

Laet springhen uyt de mauvv, om alle droef ghesucht

Wt ons vermoede ziel' te dryven in de vlucht.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

Gheneughelyck Malle-praetken Tusschen een drolligh Gheselschap.

Stemme: Buyten Brussel in de Kat.

't IS gheleden eenigh tydt

Dat ick met dry vier ghesellen

Was gheroepen ten ombyt:

Maer om hen te vred' te stellen,

Seyd' ick, laet ons naer den noen

Elders een Brigade doen.

2. Myn requeste wirdt verhoort,

Mynen raedt wirdt aen-gheslaghen;

Want wy trocken elders voort,

Daer-men lacht naer syn behaghen,

Daer-men uyt een open borst

Vry magh blussen synen dorst.

3. Soo mijn noen-mael was ghedaen,

Liet ick my ter plaetsen vinden

Daer wy moesten henen gaen;

Maer 'k en vond' van ons gesinden

Niemandt op het selve pas,

Als het onder-sproken was.

4. Maer 'k en was noch nauw in huys,

Oft 'k en hoorde ons kalanten

Komen met een groot ghedruys,

Met noch vyf ses ander quanten

T'samen nobel, t'samen mal,

Om te vullen ons ghetal.

5. 't Speltjen gingh doen eerst in't aen,

Ieder nam een verschen roomer,

Vol van Moeselaerschen traen,

'k Brenght u eens ghy viesen droomer,

Seyde Melis tot Robyn,

't Schynt wy in een lyck-huys zyn.

6. De ghesontheyt gingh eens om,

Claesens tongh reed' op platynen,

Maer ick hiel my aen den brom.

Steven seyd': laet druck verdwynen,

'k Brenght u eens een teugsken wyn,

Op 't wel-varen van de myn.

7. 't Geeft my wonder (seyd' Claes Stout)

Dat Cornelis myn Ghezwagher,

Blyft soo langhe on-ghehouwt,

Daer hy loopt ghelyck een Jagher,

Die by daghe en by nacht,

Is ghedurigh op de jacht.

8. 't Is niet vremt (seyd' ic daer op

Dat hy niet kan resolveren,

Want hy is te viesen kop:

Hy soud' Claerken wel begheren,

Maer sy seght, 'k en wil gheen sot,

Om de liefde van syn kot.

9. Wel Messieurs (seyd' rycken Aert)

'k Weet pardi een braef Basinne,

Nobel, lustigh, en bizaert,

Wiens humeur ick seer beminne,

Liever hondert pont te min,

En een Meysken naer myn sin.

10. 'k Heb den droes daer af (seyd' Jaeck)

Kost ghy van haer schoonheydt eten,

Soo waer dat een ander saeck,

'k Prys een Koeyken, wildy 't weten,

Die soo vette boter gheeft,

Daer-men met ghemack by leeft.

11. Rommel maeckte goede chier,

Nys gaf een citroen ten besten,

Seppen sat ontrent het vier,

Met syn hooft vol muyse-nesten,

Treurigh, somber, bleeck van rouw,

Rechts om dat hy schoot een grouw.

12. Steven seyd': ghy slechten bloet

Weet ghy anders gheen finessen,

Doet ghelyck Cornelis doet,

Die heeft broecken vol Meesterssen,

Bolster, kluchtigh, soet van tael,

Lieve Meyskens al-te-mael.

13. Naer ons lacchen en gheraes,

Ieder sprack van t'huys te trecken,

Seppen vraeghde teghen Claes

Oft hy om 't ghelagh wou lecken:

Daer med' ginghen wy naer huys.

Seppen droegh alleen het kruys.

14. Oorlof Jongh-mans al ghelyck,

Die aen een vrouw wilt gheraken,

Doet u selv' gheen onghelyck;

Wilt u bedd' voor al wel maken:

Want 't is konst in desen tydt,

Dat-men sonder op-spraeck vrydt.

15. Siet dat ghy voor al versiet

Vwen boogh van dry vier pesen,

Want is 't dat gh'een grouwe schiet,

Mooght ghy d'anders vrient we'er wesen.

Ende peyst op dit ghedicht:

Naer het duyster hop' ick 't licht.

Middel om vergheten sonden te ghedencken.

Floris sou te biechten gaen,

Maer syn quaet was hem vergheten.

Hoort wat treck hy heeft ghedaen

Om 't vergheten quaet te weten:

Heeft syn vrouwe met een spaen

Over hals en hooft ghesmeten,

Die om haer te wreken saen

Al syn quaet hem heeft verweten.

Roem-liedeken.

Stemme: Les filles de ce village.

AL de Meysjens van dit Dorpjen

Zyn verlieft op myn persoon,

Maer 't is goedtjen om een worpjen

Toe te gheven, en so schoon,

Dat ick zweir op d'eene zyde

Te verbranden in haer min,

En dan we'er verkeert van sin,

Het teghen-deel

belyde.

2. D'eene seght dat sy moet suchten,

Wanneer sy my niet en siet;

D'ander dat haer ziel' wilt vluchten,

Door den brandt die haer verdriet.

Schoon ick zweer, op d'eene zyde

Te verbranden in haer min,

En dan we'er verkort van sin

Het teghendeel belyde.

3.Soo daer een ghebuer voor-by gaet,

Die ick gheren spreken wou,

Sien ick dat in Jalousy slaet

Al dat on-ghebonden grou:

Schoon ick zweer, op d'eene zyde

Te verbranden in haer min,

En dan weer' verkeert van sin,

Het teghen-deel belyde.

4. Onder al dees soete Meysjens

Vind' ick mynen gheest vernoeght,

Liefde maeckt haer zwack als rysjens

Die-men naer syn wenschingh' voeght:

Want ick zweer op d'eene zyde

Te verbranden in haer min,

En dan weer verkeert van sin,

Het teghen-deel belyde.

Antvvoordt op 't voorgaende.

Stemme: Dedans nostre voisinage.

IN ons Dorpjen woont een benghel,

Een verlaten Herders soon,

Die sy selven vindt soo schoon,

Als den uyt-gekeursten Enghel:

Hy gheeft lessen wonder nut,

Daer-men synen rugghe snut.

2. Hy beroemt sich dat de Meysjens

Op syn wesen syn versot,

Maer syn redens hebben slot

Soo als beste Moeders wysjens:

Want hy lessen gheeft heel nut

Daer-men synen rugghe snut.

3. Syne herssens zyn met winden

Van de ydel waen ghevult,

't Gheen ghy dad'lyck mercken sult

Als hy sal syn tongh' ontbinden:

Want hy lessen gheeft heel nut

Daer-men synen rugghe snut.

4. 'k Weet wel dat in syn gedachten

Al de Meysjens staen van 't durp,

Maer wat helpt hem dat bewurp,

Soo s' hem al ghelyc k verachten:

Want hy lessen gheeft heel nut

Daer-men synen rugghe snut.

Beroemde botte bevalligheydt.

Lysken Theunis draeght al-oem

Grooten roem

Over haer bevalligheydt;

Ende seydt:

Soo ick vlughs gheen mes en vind'

Dat my dien

T' vleesch ick uyt den huts-pot langht

Met de tang

[Lieve Lysken myn soet Roosken]

Stemme: Jaques. Jaques. (oft) Nichtjen,Nichtjen.

Heynken.

LIeve Lysken myn soet Roosken,

Die ick als myn hert bemin,

Zyt ghy niet myn Boter-doosken,

En den Blaes-balck van myn min?

Lysken, Lysken, soete lieve Meysken,

Lysken, ghy zyt myn Godin.

Lysken.

2. Heynken, Veynken, myn soet Baesken,

Waerom klaeghdy van u smert?

'k Minn' u boven Thys en Klaesken,

O treck-plaester van myn hert;

Heynken, Veynken, 'k en ben gheen Begynken,

Myn hert voel ick meé verwert.

Heynken.

3. Lysken,Lysken, die in 't bloeyen

Zyt van u voor-somers jeught,

Laet uHeynken hem vermoeyen

In het plucken van u vreught;

Lysken, Lysken, soete lieve Meysken,

't Roosken baert al myn gheneught.

Lysken.

4. Heynken dat ick u liet plucken

't Roosken dat op 't steelken staet,

't Sou my lichtelyck mis-lucken;

De ghepluckte Roos vergaet,

Heynken, Veynken, 'k en ben gheen Begynken,

Maer ick weet wel wat my schaedt.

Heynken.

5. Lysken, laet my doch behouwen

D'eer van uwen maghedom,

'k Sweir u dat ick u sal trouwen,

Als ick uyt den Legher kom;

Lysken, Lysken, soete lieve Meysken,

Gunt my slechts de eerste blom.

Lysken.

6. Heynken, al u droevigh spreken

Acht ick voor bedrieghery;

Kost hy my dat aen-ghepreken,

Heynken had den bras van my;

Heynken, Veynken, dobbel-loose Quynken,

Packt u voort met sulck ghevry.

Heynken.

7. Wel hoe Lysken, soudt ghy meynen

Dat ick u dan soud' af-gaen?

Lysken.

Moet u dat soo wonder schynen?

Thys ded' Neet dat spel oock aen;

Heynken, Veynken, loopt by u Pirynken,

Die ghy 't selfste hebt ghedaen.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

[Tracht niet argh-listelyck een Maeght van 't padt der eeren]

Tracht niet argh-listelyck een Maeght van 't padt der eeren

Te leyden door bedrogh, wilt ghy haer minn' begheren:

De straffe volght de sond': dus wilt de sonde vli'en;

Want die eens anders schand' soeckt, sal syn eyghen sien.

[Hoort ghespelen, wie ghy zyt]

Stemme: Van de Fueillantinen.

HOort ghespelen, wie ghy zyt // siet in tydt,

Van wie dat ghy wordt ghevrydt;

Op dat ghy naer 't haestigh trouwen

Niet met my, niet met my

V hooft moet krouwen.

2. Eenen E'elman soo het scheen // aen de le'en,

Quam my streelen met ghebe'en,

Ick wist 't netjen soo te hanghen,

Dat den Haes, dat den Haes

Was haest ghevanghen.

3. Maer nu leer ick al te laet // uyt de daet,

Wat in 't vryen omme-gaet:

Ick greep in den schyn een Joncker,

Maer ick kreegh, maer ick kreegh,

Een schralen proncker.

4. Las! syn grootste heerlyckheyt // soo-men seydt,

In de Lombaert aen-gheleydt,

Zyn maer obligaci-brieven,

Die my vry, die my vry

Al veel ontrieven.

5. Kremers, Snyders, Juweliers // Pluymeciers,

Roock-verkoopers, Herbergiers,

Zyn syn Vrienden ende Maghen,

Die my staegh, die my staegh

Naer Calis vraghen.

6. Siet soo raeckt myn weynigh goedt // onder voet,

Door een al te hoogh ghemoedt:

Om dat ick voor myns ghelycken

Niet en wou, niet en wou

Het zeyltjen strycken.

Niet te bondt.

Kluchtigh nieuvv Liedt.

Stemme: Nu onlanghs wasser een Jagher stout.

ONlanghs en wasser niet verr' van hier,

Een jongh Barbier // ghenaemt Passchier,

Die synen rugh in een conduyt

Gingh snutten uyt // sonder gheluyt,

En juyst den winckel op dat pas

Vol gasten was.

2. Ter wyl den Jonghen met rappen moedt.

Syn broeck ont-doet // en hem wat spoedt,

Soo hingh syn mauw buyten syn weet,

Juyst in 't secreet // die hy bescheet,

En liep beseghelt met dit draf

De trappen af.

3. Soo saen hy in den winckel quam,

Passchier die nam // scheir ende kam,

En met dat hy my scheiren sou,

Soo vloogh syn mauw // rond'om seer gauw,

En zwierde Claes met desen drol

Syn aensicht vol.

4. Een ieder borst schier van ghelagh,

Die op dien dagh // dit spel aen-sagh;

Passchier die droop ghelyck een muys,

Gheheel confuys // al stil in huys,

En wenschte sich 'k en weet niet waer,

Een myl van daer.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

T'samen-praet Tusschen Mopsus ende Truyken.

Stemme: Jaques, Jaques. (oft) Nichtjen, Nichtjen.

MOpsus quam eens by ghevalle

Op een Dans-feest daer hy vondt

Lys met Teeuw, en onder alle

Truy syn Liefste daer oock stondt,

Die hy stil kreegh in den stalle,

Om te segghen synen grondt.

Mopsus.

2. Lief (seyd' hy) het is gheleden

Meer als ander-holven dagh,

Dat ick voor u deur ghetreden,

V eens, en niet meer en sagh;

't Welck ick nu met goede reden

Aen u wel beklaghen magh.

Truyken.

3. Wel hoe Mopse, wat voor klachten

Doet ghy doch om mynen t'wil?

't Waer my leet dat uw' ghedachten

Door my quamen in gheschil,

'k Heb noch liever wat te wachten,

En te zwieren op den dril.

Mopsus.

4. 'k Sie, o Truyken, dat Cornelis

Is ghetrouwt met onse Lyn,

En dat gister-avondt Melis

Is ghesekert met vuyl Tryn,

Die nochtans doof ende scheel is,

Dus wil ick oock Bruygom zyn.

Truyken.

5. My dunckt Mopse, dat gy heden

Scheiren komt met my den sot:

Meynt ghy met u eerste reden

My te sleypen op u kot?

Joncker komt daer aen ghetreden,

En wilt houwen op den bot.

Mopsus.

6. Lief, wilt u noch wat beraden,

'k Gheef u noch een dagh respyt,

Over-morghen waer 't te spade:

Ick wil Stront oft Koningh zyn:

Langh te wachten sou my schaden:

Daerom helpt my uyt de pyn.

Truyken.

7. Mopse, 'k heb my nu ghequeten,

En ghemaeckt een vast verbondt.

Mopsus.

'k Meynde dat ghy 't hadt vergeten:

Wel, wat is u Ouders grondt?

Truyken.

Lieve Mopse, wildy 't weten:

't Is ghemist, gh'en zyt maer Stront.

8. Oorlof Venus vry Soldaten,

Als ghy treckt ter minnen strydt,

Wilt u Liefste niet verlaten,

Maer volherdt, en wacht den tydt,

Soo sult ghy tot uwer baten

Worden op het lest verblydt.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

Klaghende Rosette.

Stemme: Lampons, Lampons.

ONlanghs hoord' ick een gheklagh,      Bis

Van Rosette, die ick sagh,      Bis.

Door een spleetken van de deure

Met haer Moeder sitten treuren,

Ay my, ay my,

Lieve Moeder staet my by.

2. Soo het meysken liet een sucht,

Seyd' de moeder, maeckt ghenucht,

Lieve dochter zyt te vreden,

'k Sal u tydts ghenoegh besteden,

Toeft wat, toeft wat,

Daer is stof ghenoegh in stadt.

3. 't Is nu wel een jaer ghele'en,

Dat ick staegh u heb ghebe'en,

Dat ghy my met rycken Bouwen

Soudt in eeren laten trouwen,

Ay my, ay my, &c:

4. Maer de moeder heel ontstelt,

Seyde: neemt een ander helt;

Wilt ghy uwe groene jaren,

Voor een Ambachts-man besparen?

Toeft wat, toeft wat, &c.

5. Roosken slaende traen op traen,

Sprack de mo'er wel vinnigh aen:

Wilt ghy myn gheluck ontstelen,

Soo sal ick van droefheydt quelen,

Ay my, ay my, &c.

6. Neen ick kindt, volght mynen raedt,

Neemt een deftigh Advocaet,

Oft wel iemandt van der pennen,

Laet doch, bidd' ick, desen Hennen,

Toeft wat, toeft wat, &c.

7. 'k Prys een geestig Ambachtsman,

Die de schouw doen roocken kan,

Die met alder-lye waren

Kan een penninghsken vergaren:

Ay my, ay my, &c.

8. Dochter 't is een eeuwig kruys

Staegh te sitten in het huys,

Om den Koop-man te verwachten:

Wilt doch naer wat e'elder trachten,

Toeft wat, toeft wat, &c.

9. Waer 't niet erger, als een vrou

Gheen ontfangh oyt hebben sou,

Als sy van dees pennelinghen

Tot een oortjen af moet dringhen,

Ay my, ay my, &c.

10. 't Is al niet wat ick haer seggh',

En myn dochters tydt gaet wegh,

Had' ik haer met rycken Bouwen,

Als 't hy meynde, laten trouwen,

Toeft niet, toeft niet,

Oft ghy brenght u in 't verdriet.

11. Oorlof moeders, die naer re'en,

Soeckt u dochters te beste'en,

Wilt naer pen noch deghen kycken,

Gheeft-se vry aen haers ghelycken,

't Is tydt, 't is tydt,

Oft ghy wordt u dochter quyt.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

[Wat let u Meysjens doch]

Stemme: L'Avignogne.

WAt let u Meysjens doch,

Dat ick al-om u hoor' in kermen en gekrogh;

Ey magh het zyn // seght my u pyn,

Soo magh ick helpen u ghequyn:

Trof 't schichtjen // van't Wichtjen

V hert // met smert // dat het dus werdt

In pyn' gheleydt // waerom ghy schreydt,

En teeckens thoont van zwarigheydt?

2. Ey Schaepkens, Schaepkens wacht,

Leeft in gedult, ghy siet haest stuttingh' van u klacht,

't Wordt langh ghenoemt // dat noyt en koemt,

Hier toe en wordt ghy niet ghedoemt;

By beurten // bespeurt-men dat 't Kindt

Elck blindt // en soetjens dient:

Hierom vertoeft // weest niet bedroeft,

Want een Godt weet wat ghy behoeft.

3. Of is 't te grooten last

Te berghen 't vier, het ghen' u immers niet en past,

Speet op u mouw // 't briefken van rouw,

Op dat elck een u leedt aenschauw;

Het leven // is even verdriet,

Als niet // 't soet en gheschiet,

Daer alle jeught // sich in verheught,

En schept het uyterst' van de vreught.

4. Een peir moet wesen geel,

Een Meysken bleeck om ryp te zyn aen ieder deel;

Pluckt dan met vreught // ghy jonghe jeught,

Ooft vry terwyl ghy oosten meught,

De lucken // die hucken u toe,

Voldoe // u graeght, want hoe

Ghy alles maeckt // beter en raekct

Ghy niet aen 't ghen' u ziele haeckt.

Nieuvv kluchtigh Ghesangh Van dry Boerinnen, die t'samen eenen Boer vrydden.

Stemme: Van 't Vrouken met de Vincken.

LEst-mael wasser by ter Vuren

Eenen Boer die Teunis hiet,

Die op dry van syn ghebueren

Syne liefde vallen liet:

Hoort eens hoe het daer vergingh

Met dit Boeren-suyghelingh.

2. Teunis seyd', wie van u dryen

Kan de meeste konste doen,

Die sal ick alleenlyck vryen,

Ende gunnen eenen soen,

Jae sy sal, gheloovet my,

T'avond ligghen aen myn zy.

3. Swerte Maey die was te vreden,

Langhe Lyn die gaf haer woordt,

Griet beviel oock wel dees reden,

Maer sy seyde half ghestoort,

'k Wil dat Teunis 't vonnis wys,

Wie van ons sal hebben prys.

4. Maey heeft een been op-geheven,

En door d'ooghe van een naeld',

(Sonder druppel aen te kleven)

's Boerkens schoenen vol gestraelt:

't Boerken riep: wat droes is dat?

'k Voel my tot de knoeffels nat,

5. Doen seyd' Maey, 'k sal by gansch wonden

Slapen nu aen Teunis zy.

Neen (seyd' Lyn) 'k heb wat gevonden,

Daer u konst maer geck is by:

'k Sal u thoonen metter daet,

Dat my d'eer alleen toe-staet.

6. Gy siet dees vyf Oly-saeykens,

Op dien Teerlingh staen gheruyt,

'k Middelste sal ick seer fraeykens

Vysten van dees vyven uyt:

'k Welck sy konstigh heeft ghedaen;

Want de vier die bleven staen.

7. Soo dat 't saeyken noch heel drooghe

Recht in Teunis ooghe vloogh:

Dies hy riep: hebt doch me-dooghen,

Ruckt dit saeyken uyt myn oogh.

Doen seyd' Lyn: nu sal certyn

Teunis myn Lauweyken zyn.

8. Neen (seyd' Griet) loopt in de boonen;

Leght dees not op mynen teen,

En ick sal die, om te thoonen

Dat my komt den prys alleen,

Werpen recht ghelyck een keers

Over 't hooft in mynen eers.

9. Dies sy in haer achter-wangen

Heeft de not seer gauw ghevat,

En de selv' soo vast ghepranghen

Dat-se kraeckte heel ghelat,

En de keerne vloogh terstondt

Recht het Boerken in den mondt.

10. Als dan van dees dry Boerinnen

Ieder hadd' haer konst ghedaen,

Elck een trachte prys te winnen,

En met Teun te bedd' te gaen:

Dies sy vraeghden heel ontsint

Wie 't by-slapen hadd' verdient.

11. 't Boerken seyd': gheen van u dryen:

Want d'een schende mynen schoen;

D'ander ded' myn ooghe ly'en,

En de kerne was noch groen,

Die de derd' in mynen mondt

Wt haer semel-kiste sondt.

12. Dees Boerinnen zyn hem t'samen

Toe-gheschoten met ghewelt:

Maeyken sonder veel te ramen,

Heeft den Boer ter aerd' gheveldt,

D'ander hebben hem het hooft

Met den sleutel-riem gheklooft.

13. Als den Boer was mat gheslaghen,

't Lyf in stucken, 't hooft in twee,

Riep hy: 'k sal 't den Meyer klaghen,

Dat ghy my aen-doet dit wee:

Daer med' was het speeltjen uyt;

Gheen van dryen was de Bruydt.

14. Oorlof, oorlof, ghy Boerinnen,

Die aen Jonghmans liefde draeght:

Als ghy vryers soeckt te winnen,

Wacht tot dat 't u wordt gevraeght:

Een goet Jagher niet en acht

't Wilt dat voor hem wort ghebracht.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

Nieuvv Liedeken.

Stemme: Van de Vincken.

LEst-mael gingh ick my vermeyden

Buyten Brussel langhs een wey,

Daer ick bitter heb sien schreyden

Neghen meyskens op een rey,

Die beklaeghden met verdriet

Dat de min gheen pylen schiet.

2. Truyken sprack wat macher schuylen

Dat de Jonghmans syn soo kout?

't Schynt sy op ons stadigh muylen,

Ach! het maeckt my soo benout:

My dunckt dat den minnen Godt

Recht met onse qualen spot.

3. Tanne seyd': dat 't Minne-Godjen

Was in een soo grooten noodt,

Soo dat 't naeckte Cupidotjen

Lagh van kouw als over doodt,

En 't en waer hy kreegh een kleet,

Moest hy blyven in dat leedt.

4. Nelle seyd': wilt elck wat geven,

Soo laet gaen met beurten om,

Jae sprack Lyn, al waer 't myn leven,

Oft mijn frissche maeghde-blom

Sou ick geven voor het Wicht,

Dat soo seer myn hert verlicht.

5. Lysken gaf haer huyck van zyde,

En ont-bloot haer domme kruyn,

En seyd': ick sal my wel lyden

Met een lamper oft Capruyn,

Liever dan dat soete kindt

Sou verstyven van den windt.

6. Peeternel gaf huyf en yser,

Waer med' sy het hayr ont-bindt,

En laet, als 't peert van den Keyser,

't Maentjen vlieghen in den windt,

Daer (seyd' sy) dat is het myn,

Tot dat we'er myn beurt sal zyn.

7. Jakemyn die schonck het doecxken

Waer med' sy haer borsten deckt,

Soo dat die maer met een hoecxken

Van haer hemde zyn bedeckt,

En seyd': ick gae liever bloot,

Dan den Godt te sien in noodt.

8. Antonet gaf haer slayer,

Die-men recht een voorschoot heet,

En sy nam in sté een wayer,

Om te koelen 't Sonne-leet;

Want den winter hadd' ghedaen,

En den Somer die quam aen.

9. Goeltjen greep haer onderzieltjen,

En trock al de banden af,

Liever dan sy 't aerdigh fieltjen

Sou sien draghen naer het graf,

Soo dat maer een enckel kant

Bleef bedecken 't Rocxkens rant.

10. Nelle packt het al-te-samen,

En sy droeget naer d'ouw-mert,

Daer terstont veel koopers quamen

Soo dat al vertommelt wert

Op een kleedt van pelsen bont,

En heeft dat den Godt ghejont.

Den verliefden Grysaert.

Stemme: Fortune que tu m'importune.

HEt minnen

Dat myn jonghe sinnen

Eertydts heeft vervoert,

Heeft my aen sich we'erom gesnoert:

En laet my voelen

Een hittigh woelen

Niet om te koelen

Als door eene boert.

2. Schoon schoonheydt,

Die de kracht uws throon spreydt,

Over mensch, en Go'on

Stelt ghy u soetheydt my ten toon:

Op dat het leven

My sou begeven,

En eer te zweven

Naer het ryck der do'on.

3. 't Jongh bloetjen

Dat van handt en voetjen

Loopt myn lichaem door,

Wilt ghy dat ick daer in versmoor,

En dat ick draghe

In 't eynd' myns daghen

Vergheefs het plaghen

Van dees minne-boor?

4. Myn voeten

Willen u ontmoeten

Waer ick gaen oft staen,

En schoon my 't graf al doet vermaen

Noch wil ick planten

Op syne kanten

Voor mins trawanten

Eene Myrtus-laen.

5. Schoon beeltjen,

Dat myn bloem en steeltjen

Op een nieuw verquickt,

Ontfangt u minnaer on-verschrickt:

En wilt niet doemen

Syn kerck-hof bloemen,

Maer laet-se roemen

Dat ghy zyt verstrickt.

Spot-liedeken. Op de mismaecktheydt, ende venynighe tonghe van ons vuyl Griet de

Wasschersse.

Stemme: Si c'est pour mon pucellage.

WIlt dan niemandt Rondom-leelyck

Eens uyt-strycken na waerdy,

Soo moet icker aen: want sy

Is oneerlyck, leelyck, smeelyck,

Trots, begerigh, smeerigh, vuyl,

Grof en ongheschickt van muyl.

2. Plomp en leelyck zyn haer zeden,

Leelyck is haer wreedt ghelaet,

Schrick'lyck leelyck is haer praet,

Dick en leelyck zyn haer leden,

Daerom op het kortst gheseyt,

Rondom-leelyck heet de Meyt.

3. Maer sy seght, sy is weer eerlyck,

't Welck sy in haer hert beklaeght,

Want het is haer noyt ghevraeght,

Anders was sy wel begeerlijck,

Hadse maer versoeck ghehadt:

Maer het hooft belet haer dat.

4. Want ick seg u, 't is wat sonders

't Schijnt een monster oft bedrogh

Op-ghevoedt met Beyre-sogh,

Men behoort haer voor wat wonders

Op de merckten aen de li'en

In een kraem te laten sien.

5. Want haer Mo'er hadd' on-voorsichtigh

Rondom-leelyck op den schoot,

En doen trad s'een padde doodt,

Daer 't fenyn uyt schoot seer schichtigh

En bespatte gansch haer borst:

Juyst had Rondom-leelyck dorst.

6. En sy heeft soo sterck ghesoghen

Al 't fenyn, al was sy jongh,

Dat noch op dees uer haer tongh

Met fenijn is over-toghen:

Daerom magh oock gheen fenijn

By haer tongh gheleken zijn.

7. Sy is soo gewoon te lieghen,

Dat als sy de waerheydt seydt,

Sulcx gantsch door on-wetentheyt

Haer ten monde uyt komt vlieghen:

Want die eer noch goet en heeft,

Acht niet hoe Godd'loos sy leeft.

8. Alle gasten te bekladden

Achter rugh en leughens sterck,

In dees Wout-aeps daegh'lycks werck,

O fenijn en schuym der padden,

Merten kael-gat Baviaen,

Hoe sal u dit noch vergaen?

9. Men sal u noch soo af-malen,

Dat de kinders openbaer

V noch sullen roepen naer,

En u schand' elck een verhalen,

Als u meester wordt beklaeght:

Dien ghy syn profyt verjaeght.

Gunst baert nydt.

Boertigh Refereyn, Op het edel ende Wyt-vermaert Koeckel-berghs Bier, Ondermenghelt met vercheyden Liedekens.

LEstmael wird' ick ghesmeten, hoort naer myn vermaen

Van myn droncken Wyveken, sy dede my seere,

Om dat ick een Meysken hadde vriendschap ghedaen;

Ick riep', en 't was my leedt, ey myn leven niet meere:

Sy sloegh seer dapper; maer doen nam ick mynen keere

Recht naer Koeckel-bergh, daer ick wilde gaen drincken,

Jae, jae (dacht ick) ick sal u liever ontsincken,

En liep te poorten uyt (want sy wilde my krincken)

Recht naer Koeckel-bergh, daer ik wilde zyn,

Daer vond' ick een hoop Boerkens, die op my wincken,

Om te singhen een Liedeken, ick seggh 't u certeyn:

Als alle de eeckelen reysen, dan messet den Boer syn svvyn,

Ick scheydde stracx van daer, en lietse sneven,

Ick lietse alleen singhen, al dede 't my pyn;

Daer is een boeyken komen in 't landt, het sou soo gheerne leven,

De dochter tot de moeder sprack, vvat sullen wy Hansken gheven?

Ick sagh daer een lustigh Boerinneken verheven,

Die dit Liedeken songh seer lieffelyck en soet,

Ick stondt daer seer scherp naer en luysterde beneven,

En peysde, 't is wonder wat doch al den dranck doet.

2. Daer naer quam ick in een ander prieelken,

Daer knechtjens speelden met menigh ladaetken,

Sy kusten al oft sy waren in een bordeelken,

En speelden een Liedeken, het gingh op een fluytjen:

Myn soete Lief en ick wy saten in een schuytjen.

Sy songhen, sy klonghen, en sloeghen uyt menigh kluytjen,

't Was, zwyght ghy rabout, en laet varen den bras.

Doen songher noch een, het gingh op een luytjen

Het was een oude moeder die langh verloren was.

Dat gingh seer wel, maer hy speelde te ras.

Doen songh daer noch een ander klickoeyken naer mynen sin:

Want sy wist soo wel te houden haren pas:

Ick stont op hooghe berghen, ick sagh ter zee-vvaert in.

Ja (dacht ick) wat soeten thoon is dat,

Om de knechtjens te trecken tot u ghewin.

Een Meysken op een revierken sat, soo schoone sy vvas.

Sa, laet drincken, en storten, en lichten het vat,

Dat hoorde ick roepen van een jongh-bloet,

Hy brack potten en ghelasen, ick segh 't u plat:

Ick peysde, 't is wonder wat doch al den dranck doet.

3. Ick soeckelde, ick tuymelde, ende ick wou springhen,

Onder allen hoorde ick een lichte Commeer

Sy begost daer een rantelingen te singhen:

T'Antvverpen over 't Veer,, is al myn begheer,, vvat ick verteer:

Loopt (dacht ick) en speelt met het kort gheweer,

Want danssen en springhen is al u plaisier.

Noch hoorde ick daer singhen een lichte Truy oft Kleer:

Stout Ruyter, steket u peert met sporen, rydt al onder den Eglentier.

Dat gaet seer fier, maer u ghebreeckt eenen toom,

Om u back-huys te breydelen, dus naeckt u dangier:

Het sat een Vercksken op eenen boom.

Ick wilde wel dat ghy waert in S. Peeters kerck te Room',

Soo en soud' ick u niet meer hooren dan.

Doen hoorde ick noch een singhen, het docht my wesen droom:

Myn vvyveken is myn vvyveken, en ick ben haren man.

Maer word' ick van haer ghesmeten, soo kus ick haer als ick kan.

Jae (dacht ick) dat gaet seer wel lieven Jan.

Doen songh daer noch een ander, dat docht my wesen goet:

Ian, Ian, vvildy my dan niet kussen, vvaerom troudy my dan?

Ick peysde, 't is wonder wat doch al den dranck doet.

4. Daer na quam ick in een ander by retorycke gheesten,

Sy songhen een Liedeken het welck gingh seer soet:

Verheught u nu ghy gheestkens al metter spoedt.

Dat gingh soo fraey, dat ick van blydschap vergat al myn klaghen.

Doen hoorde ick noch een ander, hoort myn ghewaghen:

Onlanghs niet langhe daghen,, quam my Diana vraghen,

Oft ick met haer vvou jaghen,, langhs henen de bosschagi.

Hoe en sou my desen sangh niet wel behaghen?

Nu ben ick blyder dan doen ick wird' gheslaghen,

Flus was ick vol bezwaren, nu ben ick vol jolyt.

Doen hoorde ick noch singhen, 'k en kan 't my niet beklagen,

Vrolyck verblydt, looft Godt ghy aertsche scharen.

Doen sagh-men my eenighe kleyn vreughden baren

Van Refereynen ende Rondeelen: ick gingher een waghen,

Veel Lief-hebbers sagh-men by een vergaren,

Wt ander prieelkens van Koeckel-bergh wyt,

Elck moest loopen, 't was op de klocks spoedt,

Veel sliepender buyten, 't was des weerdts profyt;

Ick peysde, 't is wonder wat doch al den dranck doet.

[Griet op een aensicht verrimpelt en oudt]

Griet op een aensicht verrimpelt en oudt

Draeght een peruyck soo geel als goudt:

En sweirt dat het is haer eyghen hayr.

Sy hevet ghekocht, is 't dan niet waer.

[Myn man is weder by syn vlugghe]

Stemme: Mon mary est à la taverne.

MYn man is weder by syn vlugghe,

En ick bewaer alleen het huys,

Soo haest hy keeren sal te rugghe,

Is hy ghestelt als tiere-buys,

En singht hy, schoon ick daerom tiere,

Ta ra la ta la ta ra la lire.

2. Seggh' ick hem dan: Siet dogh in ende,

O groven Satterick, eens aen,

Wilt ghy ons t'saem om Godts-wil senden,

En door den hongher doen vergaen,

Soo singht hy, schoon ick daerom tiere,

Ta ra la ta la ta ra la lire.

3. Voort antwoordt hy dan op myn reden,

Swyght vrouw, ghy spreeckt ghelyck een beest;

Als Bacchus kruypt door myne leden,

Ben ick als Cicero van gheest,

Ick wil dan singhen trots u tieren,

Ta ra la ta la ta ra la lire.

Kluchtighe T'samen-praet. Tusschen een drolligh Gheselschap.

Stemme: Van 't Melck-meysken.

BVyten Brussel in de Kat,

Vondt ick over dry vier daghen,

Dat een heel ghebuerte sat

Met haer vrienden ende maghen,

En 't gheviel op 't selve pas

Dat ick daer te kermis was.

2. Als dan ieder van 't ghelagh,

Onder een begon te praten,

't Kaert-spel broght-men voor den dagh

't Welck Pee Leunis scheen te haten:

Neen (seyd' hy) 'k en spele niet,

Die verliest, die lydt verdriet.

3. Klaes die riep, doet wegh de kaert,

Ick en soeck oock niet te spelen,

Want sy niet dan twist en baert;

't Is best lacchen, singhen, quelen,

Liever praten van een klucht,

Sulcken kout die baert ghenucht.

4. Theunis gaf Klaes oock ghehoor

Ende riep met luyder kelen,

Laet ons elck op syn teljoor

Liever een Ticktacxken spelen,

Ende lappen in ons gat

Elck een snel vol Leuvens nat.

5. Doen seyd' Melsen, lieve Maet,

Willen wy de kaey gaen werpen

In de weyd' oft op de straet,

Om den gheest wat te verscherpen,

Om een Hesp oft voor 't plaisier,

Oft wel om een pintken bier.

6. Schelen Aert, en langhe Griet

Saten in een groene lommer,

Ende dichten eenigh Liedt

Van Pirynken ende Gommer:

Maer hun dichten wirdt verbrodt

Door de komst van Joncker Pot.

7. Mancke Floor en scheeven Ioos,

Ginghen naer den Koel-hof t'samen,

Met een volle Toeback-doos,

En twee pypkens naer betamen,

Met een kan vol Leuvens bier,

Daer sy maeckten goede chier.

8. Maer Jeroen seyd' tegen Faes,

Laet ons een telioor doen brenghen,

Met een beetken van den Haes,

Ende doet daer onder menghen,

Wat ghebraet, ghesouten vlees,

Met wat boter, en wat kees.

9. Jongen Dries en Hansken-Oom

Seyden met ghelycke stemmen,

Laet ons in ghen' water-stroom

Gaen een urken t'samen zwemmen,

Op dat ons verlaedde maegh

Over ons-lie niet en klaegh.

10. Maer terwyl sy alle-bey

Noch verweirt int zwemmen waren

Quam daer Meus die viese prey,

Die syn konst niet wilde sparen,

Midts hy door een loose weet,

Bey hun kaussens volle scheet.

11. Onder-tusschen viel den nacht,

Soo dat ieder moest vertrecken;

Want de klock sloeg t'Vckel acht:

Hansken seyd', laet ons niet gecken,

Laet ons gaen de Poort-klock luyt,

Eer de Wacht ons buyten sluyt.

12. Ick besagh het spel al aen,

Maer den Weerdt begon te kyven,

En syn Meyssen t'over-gaen;

Kost ghy aen de deur' niet blyven

Terwyl dat het noch was dagh,

Om t'ontfanghen hun ghelagh?

13. Doen borst ick van lacchen uyt,

En om hem te vree' te stellen,

Gingh ick hem de gantsche kluyt

Van het eerst tot 't lest vertellen:

Peyst (seyd' ick) dat voor u gelt,

Een Comedi' is ghespelt.

Naer het duyster hop' ick 't licht.

Kluchtigh Lach-liedeken.

Stemme: Maeyken is het niet een spyt.

LEst-mael komend' onbekent

T'huys-waert uyt de Maeght van Gendt,

Vol van drincken en van slempen,

Vond' ick eenen Vlaemschen quant,

Met een huys-man uyt de Kempen,

En een Wael uyt Luycker-landt.

2. Die daer wedden onder hun,

Wie sou kacken dick oft dun:

't Waren de vermaerste drollen

Die-men oyt op voeten sagh,

Die het minste soude prollen,

Sou betalen 't heel ghelagh.

3. Lieven die was wel ghesint,

Want hy hadd' den eers vol windt,

Hy heeft sonder veel te rasen

Stracx hem tot het werck beleydt,

Eenen bier-gast uyt-gheblasen,

In de sesthien stappen wydt.

4. Doen quam daer den Kempenaer,

Vol van bry, heel dick en zwaer,

Wt syn eers-gat op-ghezwollen

Heeft hy daer syn pack ghelost,

In de breedde met syn krollen

Meer als een Vrouw heffen kost.

5. Maer den Wael seyd' heel benauwt,

'k Ben hier voor 't gelagh ghekrauwt,

Want hy noyt soo vrome stucken

Had ghesien in 't Landt van Luyck,

Van benauwtheydt wou het lucken,

Dat hy dun wirt in den buyck.

6. Dus ontschoot hem met gewelt

Een pastey in 't midden 't velt,

Sulcken wasser sonder gecken

Op de werelt noyt ghesien:

't Was een tafel om te decken

Wel voor twelf of derthien li'en.

7. Seght my Peeter, Claes oft Thys,

Wie heeft hier verdient den prys?

En ghy die hier zyt van feeste,

Tot wie zyt ghy 't meest ghesint?

Van de tafel houdt ghy 't meeste?

Dus heeft hem den Wael verdient.

Enckele dieverye, met dobbele verschoont.

Ian de Meulder wirdt beticht

Voor 't ghericht,

Dat hy in de sacken schiep

Veel te diep,

Hoort de antwoordt die hy gaf:

't Macher af,

Want al hout myn maet van 't meel

Wat te veel,

Ick hebb' totten dry oft vier

Voor het bier,

Dat uyt mynen kelder gaet,

Die van maet

Wel de hellicht, soo ick meyn,

Zyn te kleyn.

Klaegh-liedeken.

Stemme: Onder-tusschen ruyse-muysen.

WEl hoe vrient, hoe staen u oogen

Soo diep in den kop getogen?

Waer af zydy soo ontstelt?

Seght my doch wat dat u quelt,

V ghelaet dat plagh te blosen

Schynt van koud' te zyn verbrosen,

En u neusken staet soo scherp,

En soo spitsigh als een Herp.

2. Segt my Joos wat magh u letten

Mislyck sal ick 't wel versetten,

Is het sieckte die ghy draeght,

Oft wel droefheydt die u plaeght,

Oft wel is u iet ontnomen?

Oft wel iemandt over-komen

Die u eenigh onrecht doet?

My dunckt jae aen u ghemoet.

3. Neen het vrient, ic sal 't u klagen

Wat ick daeg'lycx moet verdraghen

Van mijn wel-ghemaeckte Griet

Die my brenght in dit verdriet.

't Is nu twintigh maent gheleden

Dat ick met haer ben ghetreden

In den Houwelycken staet,

Teghen al myn vrienden raedt.

4. Al het gen' haer Ouders gaven

Van hun erffelycke haven,

Is vervloghen in den windt:

Godt, wie heeft my soo verblint!

Mynen winckel plagh te groeyen

Wel versien van alle goeyen,

Maer myn wyf die maket wel:

Want sy hanght hem aen haer vel.

5. Op de straet scheen sy wat wonders

In de Kercke wat besonders,

Want sy naer de nieuwe sned'

Was van boven tot bened':

Maer eylaes ick vind' ten lesten

Niet een stuyver schier ten besten,

En soo sy dien kryghen mocht,

Wirt terstont aen 't lyf gebrocht.

6. Jouffrouw plagh een huyck te draghen,

Nu soo heeft sy sonder vraghen

Een Capruyn ghekocht van taf,

Huyck en voorschoot moeten af:

's Avonts als ick sou gaen slapen

Gaet sy in den spieghel gapen,

Bint haer locken op den kop

Wel met veertigh snoeren op.

7. 't Goude kruys met Diamanten,

D'onder-rock met silv're kanten,

Hooft en borst vol Engels-lint,

Maken myne beurs heel blint.

Vyf-en-twintigh peirle-bellen

Steken door haer oore-lellen,

Ende zwieren langhs den neck,

Even als aen Jan de Geck.

8. Gantsche nachten blyft sy wryven,

Heel de weeck door over styven,

Om des Sondaeghs teghen noen,

Haren winckel voor te doen:

In de plaetse van te lesen,

Soeckt sy in 't ghesicht te wesen

Ievers van een Joffer-hoop,

Dat haer goedjen stelt te koop.

9. Haren rock van tarsenelle

Kost my seven guldens d'elle,

Item eenen van satyn,

En den tabbaert armozyn,

Maer soo saen de Kremers kloppen

Gaet myn sloor haer ievers stoppen,

Want het isser slecht ghestelt,

Kas en beurs zijn sonder gelt.

10. Segt my vrint heb ick geen reden

Dat ghy over al myn leden

Dees veranderinghe siet,

Die my door myn wyf gheschiet?

Hondert mylen soud' ick loopen,

Om haer ievers te verkoopen

Vrient, ick heb een Pop ghetrout,

Oft my lief is, oft berout.

Naer het duyster hop' ick 't licht.

Kluchtigh Rondeel, Tot Lof van het lecker Stallen-bier.

SOo ick onlanghs al fantaserende gingh

Buyten Op-brussel om my wat te vermaken,

Eer ick t'huys wat op myn back-huys vingh,

Want 't gingher seer slecht van sulcke saken,

Ick was bly dat ick soo kost wegh gheraken:

Dus ben ick recht door Vckel-bosch gheloopen,

Al-waer ick heb veel lieden achter-haelt,

Van allerhande soorten met hoopen,

Die quamen daer al te Stalle in-ghedaelt,

Ende waren terstont in de Kroon gheseten;

Doen hebben sy my om Liedekens ghequelt,

Maer ick hadd' noch qualyck ombeten;

Dus moest ick singhen met ghewelt:

De Meyskens vvillen haer tot houvven stellen,

Al zynse maer vierthien oft vyfthien jaer,

Sy ligghen haer 's nachts met droomen en quellen,

Och hadden vvy eenen troetelaer!

Jae peysden sy, dat is doch waer,

Moet ons leedt ons soo haest zyn verweten?

Noch hoorde ick elders singhen, het scheen dat sy kreten,

Sy rammelden potten, pannen, en maeckten groot ghetier:

Ia dacht ick, wat doet allen ons lecker Stallen-bier.

2. Daer waren noch in een ander prieelken gheseten

Dry oft vier knechtjens met een vioolken,

Sy en hadden de Liedekens oock niet vergheten,

Op den sangh accordeerden sy met een mandoolken:

O schoon Goddin' mocht my ghebeuren,

Dat ick u voet stappen mocht speuren

Met uvven danck.

Myn hert verheughde door den soeten sanck.

Noch begosten sy sonder treuren:

Die mint die lydt veel pyn,

Hy die onghetroost van syn Herderinne is.

Doen songhen sy een, ende dat onthiel ick,

Door dien dat het gingh seer soet en fris:

Cupido ghy fellen tyrant,

Hoe quelt my uvven brandt,

Alle myn verstant,

En sinnen zyn door u ontstelt.

Dat wirdt ghesongen en ghespelt,

De dochters en vrouwen waren al bly van gheeste,

Sy dansten ende spronghen, en elck songh om 't meeste:

Alderhande Liedekens, ende maeckten goede chier:

Ia dacht ick, wat doet allen ons lecker Stallen-bier.

Alle de vreught en gingh doen maer eerst aen,

Sy ginghen eenen dans in 't ronde maken,

En daer begost te singhen eenen drollighen Haen:

Niet meer Lincken droncken drincken,

Noch al droncken Lincken drincken.

Ey schyt in u broeck, al soudt ghy stincken,

Dat wenschte ick den Vendt naer syn bedryf.

Doen hoorde ick daer noch singhen een oudt wyf:

Och Ian, vvildy my niet kussen, vvaerom troudy my dan?

Schaemdy u niet, seyd' den man, ghy verrimpelt vel kout?

Noch beklaeghde hem daer eenen die versch was ghetrout:

Alle myn vreught is nu verdvvenen,

Ghy jonghe ghespelen, ick ben ghehoudt.

Zyt ghy alreede (dacht ick) soo verflouwt,

't Waer goedt, kost ghyse op d'oude merckt verkoopen,

En kost ghy met dat gelt een ander vrouw koopen.

Hansken den Moeselaer quam daer al spelende in-gheloopen:

Meysken sluyt u deurken toe, den Biteba komt,

Keert u eens om Reusken, Reusken,

Keert u eens om, Reuseken.

Sou-men niet moghen vitsen picken, koren saeyen, tervve maeyen met een groot plaisir?

Ia dacht ick, wat doet allen ons lecker Stallen-bier?

4. Van allen dit danssen, spelen, en springhen

Begost ick te wesen heel wel ghesint,

Doen begosten sy 't my met half potten te bringhen,

En ick begost dit Liedeken onbekint:

Onlanghs in het groene quam my in 't ghemoedt,

Dat ick hadd' van doene, 't vvas een Meysken soet,

Dat ick hadd' van doene, 't vvas een Meysken soet.

Doen was daer haest den vollen vloedt,

Maer naer dat wirdt een ander op-gheheven

Van een jongh Vrouken, die lustigh haer keel ded' beven:

Ghy amoureuse gheesten,

Verquist den tydt als beesten.

Wy schenen te wesen op Venus feesten.

Noch was daer eenen onder het ghetal,

Die heeft hem al heymelyck versteken

Met een jongh Meysken in den stal,

Maer sy songh seer luyde met loose treken:

Maer ghy sult heeten loen,

Want ghy en sult niet op-doen.

Van lacchen pisten wy schier in onsen schoen,

Hy maeckte hem wegh en liet alleen dat proper dier:

Ia dacht ick, wat doet allen ons lecker Stallen-bier.

5. Prince, wy zyn van daer ghekomen ras,

En vonden malkanderen al onder weghen,

Wy hielen in 't gaen eenen fraeyen pas,

En moesten ons spoeyen, want het meer als tydt was:

Wy quamen al d'ander Lief-hebbers teghen,

Van uyt de Kat, Seroep-pot, ende daer ontrent,

Doen wird' daer over-hant gesongen een Liedeken eloquent:

Een aerdigh dier, een Bloemken fier,

Fraey ende jent,

Staet in myn hert gheprent,

Allen desen Somer duert soo langh.

Sy refereynden, rondeelden al met party:

Doen hoorde ick een Meysken die stondt aen d'een zy:

Och sal ick noch langher zyn, in dees pyn,

Al door het vier der minnen, het brandt soo seer.

Sy en songh 't niet uyt, het was haer leedt.

Doen songhen wy te gader al met jolyt:

Den lieffelycken Mey is nu in synen tydt,

Met syne groene blad'ren.

Door het langh dueren het viel ons te zwaer,

Wy scheyden met vreught en jeught seer goedertier:

Ia dacht ick, wat doet allen ons goet Stallen-bier.

[Daer d'eene handt de ander wast]

Daer d'eene handt de ander wast,

Daer worden s'alle beyde netjens;

Piryndie op het spreeck-woordt past,

Maeckt wel dat d'een handt d'ander wast:

VVant sy in 't Bier als Peeterplast;

Dees daedt maeckt dese li'en wel netjens;

Daer d'eene handt de ander wast,

Daer worden s'alle beyde netjens.

Boertigh Klacht-liedeken.

Stemme: Soo 't begint.

LIeven Godt! wat lyd' ick plagen

Sedert dat ick ben ghetrouwt,

'k Plagh te leven sonder klaghen,

Maer 'k lyd' nu door die boos vel

Meerder pyn dan in de hel.

2. Soud' ick gaen een pintjen knuysen,

Als ick van te voren plagh,

'k Vind' gheen gelt tot myn gelagh;

Myn broeck weet sy soo te luysen,

En sy maeckt myn beurs soo pluys,

Dat ick vind' noch munt noch kruys

3. Sy doet niet al my verwyten

Dat ick al haer geldt verteer,

Dagh'lycx bras, en brom, en smeer;

Mocht ick haer den rugh in-smyten

Soo had sy haer rechte deel,

En ick waer vry van krakeel.

4. Sit ick somtyts een half uerken

By myn vrienden wat te laet,

Sy verwyt dat metter daet,

En dan komt myn schoon postuerken

Self my roepen uyt ´t ghelach,

Daer ick al seen peerdt om lach.

5. Dan noemt sy my satte beeste,

Satte pry, en satte fiel,

'k Wensch het Wyf dat s'op myn ziel

In de helle waer te feeste,

En daer maeckte dit rumoer,

En soo quyt waer die quaey hoer.

6. Vrienden, die my 't hooft siet krouwen,

Siet doch desen handel aen,

Wilt ghy dese pest ont-gaen,

Wacht u soo een wyf te trouwen:

On-ghebonden, los, en vry,

Maeckt een ieders herte bly.

Boeren-bruyloft.

HEbdy niet gehoort, lieven Teunis,

Van Myntjens Bruyloft-feest,

Hoe dat Tan Alle-man,, Met haren lieven Jan

Was vrolyck om het meest:

Heyntjen den baes // en kreupelen Niel,

En schemelen Claes ,, en scheeven Michiel,

Die schoncken // en droncken

En songhen // en klonghen om het meest,

Was dat niet een Bruyloft-feest.

Was dat niet een Bruyloft-feest.

2. Haddy eens ghesien al de wyven,

Die hadden 't daer soo breedt,

Dat sy mans // wel bykans // beschaemden door den dans,

Was dat niet fraey bescheedt?

Meyntjen de Bruyt // en Beyken Was-kranck,

En Lincken Lap-uyt // en Lysken de manck,

Die riepen // en liepen

Couranten // servanten om het meest,

Was dat niet een Bruyloft-feest?      Bis.

3. Job Licht-voet, en Hennen in 't Wambas,

Sprongh over Stoel en banck;

Maer Cousyn // Severyn,die ded' het alsoo fyn,

Dat hy oock t'samen sanck;

Magheren Lauvv,, en kalen Matthys.

En Seppen den Blauw // en simpelen Gys,

Die draeyden // en kraeyden

Almande // Pavande om het meest,

Was dat niet een Bruyloft-feest?      Bis.

4. Daniel de Vos met syn Mutsken,

En A'bram Doncker-vliedt,

Had een pack // met toeback, ghesteken in den sack;

Maer Lys en wist dat niet,

Scheel Jackemyn, en Claerken Petiet,

En Langhe Pieryn,, en Lossche Margriet,

Die heygden // // en neyghden,

En lachten // en schachten om het meest,

Was dat niet een Bruyloft-feest?       Bis.

5. Onder al dees Draeyers en Danssers,

Was Slinger-been Passchier,

Die wou ras // met 't ghelas // gaen danssen slincke-pas,

Maer viel met glas vol bier;

Sy riepen al Jau // en trocken wel styf,

En scheurden syn mauw // en vielen op 't lyf,

Daer wroetten // de voeten,

En rolden // en dolden om het meest,

Was dat niet een Bruyloft-feest?      Bis.

6. Dierick in de Cat // nam het Sout-vat

Op 't hooft voor een kasket;

Maer Renier ,, nam van 't vier // den spit voor een rapier,

Voor schildt de pan met vet;

Dries Capiteyn // en Thys Lieutenant,

AlpherisQuintyn ,, en Balten Sergeant,

Die wouden // en souden

Vernielen // die fielen // om het meest,

Was dat niet een Bruyloft-feest?      Bis.

7. Joos den Speel-man begon te roncken,

En saeghden op den Bas,

Maer Alfons ,, Violons // die kloncker oock terstonts,

Dat we'er al vrolyck was;

Jaecq nam den hael // en Lieven de tangh,

De schup Jan de Wael // en Rommel nam den pan;

Dus roeren // de Boeren,

En schreeeuwen // als Leeuwen // om het meest,

Als sy houden Bruyloft-feest,

Als sy houden Bruyloft-feest.

Eynde des derde Deels.

Vierde deel van het Brabants Nachtegaeltjen, Begrypende Drinck-liedekens, Onder-menghelt met Hofs-sanghen.

Klinck-dicht.

HEt vriendelycke nat, dat alle sorghen bandt,

Dat vvaghel-voeten doet, straet-kruyssen, en krioelen,

Komt mynen Nachtegael, ghelyck het schynt, te voelen,

Vermits hy syne snaer naer Bacchus thoonen spant.

Hy siet de drincke-bro'ers met 't glaesjen in de handt,

En is met hun ghesint naer eenen doel te doelen,

Hy komt de heescheydt van syn keeltjen af te spoelen,

Op dat syn Sangh-konst blyf altydt in goeden standt.

Te meer om dat hy moet het Capitool vereeren

Door eenen Hoofschen thoon, en al de vvereldt leeren

Den roem die uyt het vverck van eenen Heldt ontstaet,

Hy laet syn Ryck, syn Hof, ick meyn', syn lommer-holen,

Om in de Svveetsche Son haer wonderen te dolen,

En laet syn erf-ryck, om dat sy haer Erf-ryck laet.

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

Vruchten van den Peys.

Stemme: Gallas, il n'est plus à propos.

Langhe jaren moet hy leven,, eeuvvigh blyve syn ghedacht.

Die den Peys ons heeft ghegeven,, die ons uyt de oorlogh bracht.

O Peys-Godinne, die soo langh

Verjaeght uyt ons palen,

Hebt elders moeten dwalen,

Van ons gheweken door bedwangh,

Voorwaer ghy zyt //die ons bevrydt, en verblydt

In de droefste tyden;

Die 't quaet in goet,

en 't suer in 't soet

Verkeeren doet.

Bis.

2. Ghy komt beweeght door ons beklagh,

Gheroepen door de wenschen,

Van soo veel duysent menschen,

En brenght den Vrede voor den dagh.

Voorwaer ghy zyt, etc.

3. Den Boer die Mars verdreven heeft,

En syn verwoeste velden,

Stelt ghy we'erom in weelden,

En hem met rust syn vruchten gheeft,

Voorwaer ghy zyt, etc.

4. Den Borgher, die noch in syn sté

Noch buyten op syn erven

Gherustheydt kost verwerven,

Stelt ghy in vrydom en in vré.

Voorwaer ghy zyt, etc.

5.Den Koopman komt ghy oock te baet,

Die met syn rycke waren

Al-om kan gaen en varen:

Want 't Landt en Zee hem open staet.

Voorwaer ghy zyt, etc.

6. Den Joncker, die syn gelt en goet,

Syn landen ende gronden

In d'oorlogh heeft verslonden,

Stelt ghy op eenen verschen voet.

Voorwaer ghy zyt, etc.

7. Uw' deught Apollo singhen moet,

Want 't soet gheluyt der Wetten

Door Trommels en Trompetten

Verdooft, ghy weder hooren doet.

Voowaer ghy zyt // etc.

[VVeest verblydt]

VVeest verblydyt,

Nu ghy zyt

In den tydt,

Die ons vrydt

Van den strydt,

T'synder spyt,

En vverwyt,

Die 't benydt.

Levende sterf ick.

[Gou Stier-man in het schip]

Stemme: Guidons nostre vaisseau,

GOu Stier-man in het schip,

Wy willen henen varen,

Wt on-we'er en uyt klip,

Wt 't stormen van de baren,

Wy soecken sangh, en jock, en guychelry, en spel,

En dat den besten wyn, Het voeder zy van 't vel.

2. Wy willen langhs den Rhyn

Ons schipken wel doen hellen,

Maer dat door goeden wyn,

En lecker Muskadellen;

Wy soecken sangh , en jock, en guychelry, en spel,

En dat den besten wyn het voeder zy van't vel.

3. O Bacchus goeden snul,

Leert ons u Godtheyt eeren,

Dat ick het lichaem vul,

En lach met fraeye kle'eren,

En laet my nimmer iet beminnen, dan het goedt

Daer eenen goeden teugh van Rhynschen dauw op [...].

4. Wegh staet-sucht uyt ons lyf,

Wegh dobbel Politiecken,

Doch goeden Kock ey blyf,

Met u kapoen en kiecken,

Ick haet de Muyters, die het Landt tot on-rust zyn.

En soo ick maeck gherucht, 't is by den koelen wyn.

5. Ick haet den Medecyn,

En d'Apotekers pillen;

Maer met den Rhynschen wyn

Verherd' ick myne billen,

'k Vind' myn ghesondtheyt in de potten, glas, en krous,

En die-men welvaert soeckt, die seght my eens A vous,

[Soonjen loopt niet soo henen]

Stemme: Voicy venu Turenne.

Moeder.

SOonjen loopt niet soo henen // met eenen // dullen //

kop om u te vullen // vol van menschen bloet;

Maer wilt ghy smullen // in het hooghste goedt,

Reyckt naer d'olyven,

En wilt hier blyven,

Laet al den storm des leghers dryven,

Schyven // die de legher-wyven

Slicken in hun hert', staen my al te dier;

Laet dan den vrede-zeghen // u beweghen // hier.

Soon.

2. Moertjen, laet die gebeden // want heden // willen,

wy ons lyf verspillen // voor 't ghemeyne best,

Al valt ons spille // in het asch op het lest,

Roemigh is 't sterven,

Dat ons doet erven,

(Daer alle goederen bederven)

Erven // gheene aerde scherven,

Maer den altydt bloeyenden Lauwerier:

Laet dan den oorloghs zeghen // u beweghen // hier.

Moeder.

3. Den Lauwer geeft maer blad'ren // doch nad'ren //

wy den // frissen, ende blyden // oli-tack, wy sien

Vlughs van hem scheyden vettigheyt, en wien

Sal dit niet vermaken?

Sal dit niet doen staken

't Bersten, en slinden van d'oorloghs saken?

't Kraken // van soo vele staken,

Die tot de sterren hun verhieven schier:

Laet dan den vrede-zeghen // u beweghen hier.

Sone.

4. Al dat ghy wilt betrachten // is 't achten // minder //

dan den minsten hinder die my dryft van hier,

'k Ben hier een vinder // rechts van niet een sier;

Ginder sal ick leven,

Ginder sal ick zweven,

Ginder sal ik, door deught ghedreven,

Gheven // kennis hoe dit leven

Is het roemighste van d'aerde schier,

Laet dan den oorloghs zeghen // u beweghen // hier.

Moeder.

5. Wel laet ghy dan u leven // beneven // 't goedtjen //

dat soo menigh moedjen // heeft gekost aen my?

Sone.

Jae 'k treck myn voetjen // lieve Mo'er van dy,

Maer om te koemen

Tot 't edel roemen,

Dat my sal eenen Heldt doen noemen,

Bloemen // die gheen mensch kan doemen:

Lieve laet dan 't weenen en ghetier,

En laet dan oorloghs zeghen // u beweghen // hier.

Liedt tot lof van den Spaensche Wyn.

Stemme: Hostesse je veux vivre.

AH vrient, de Spaensche druyven

Verwermen soo myn Borst,

Dat voor my he'en heen moet stuyven,

Den kloecksten heldt en Vorst,

Wat 's Spaigniaert, u bedryven,

Ontvlucht ghy 't edel vat,

Dat ons doet Meester blyven

Voor ieders heyr, en stadt?

2. V welvaert, wilt ghy 't weten,

Hanght aan dat edel vocht,

En wordt ghy neer-ghesmeten,

Soo wyt het dese locht:

Want brocht ghy Bacchus Wapen

Tot u behoudingh me,

Al watter is gheschapen,

Ontsagh u zweerdt, en sne.

3. V deghens konnen hacken

Door Fransche deghens he'en,

't En zy sy u ontsacken

Door al te dorre le'en:

Ey spoelt, spoelt dan de glasen,

Versekert u in tydt,

Oft al u kloeckste basen

Zyn kracht, en voordeel quyt.

4. Wy Duytsche konnen tuygen,

Wat Spaenschen wyn vermagh,

Noyt sloegh-men ons in duygen,

Als onder 't bier-ghelagh;

Verflouwen wy in 't vechten

't Is by ghebreck van wyn:

Want Neder-duytsche knechten

Noyt anders kloeck en zyn.

Drinck-liedeken.

Stemme: La guerre n'est pas mon deduict.

'k EN hebb' het oogh niet op den krygh,

'k En soeck gheen vloecken, noch ghedreygh,

Hoe sou my dit het hert' belesen?

Men sterfter als het nietigh gras;

'k Heb liever aen den disch te wesen

By eenen pot, en fris ghelas.

2. Al die soo plyten om een spel,

En wil ick oock niet aen het vel;

Hoe sou ick zyn vernoeght by dese?

Hun aensicht siet ghelyck een as,

'k Hebb' liever aen den dis te wesen

By eenen pot, en fris ghelas.

3. De liefd' en soeck' ick oock al niet

Ja 'k haet hem die naer Vrysters siet;

Hoe konnen sy een hert' ghenesen,

't Ghen' treurt en quynt als nietigh gras?

Ey laet ons aen de tafel wesen

By eenen pot, en frisc ghelas.

4. 'k Houd' my alleen aen goeden wyn,

Om dat hy ons tot vrught kan zyn,

En alle krancke kan ghenesen,

Om dat hy op-helpt [dat] vergaet:

Laet ons dan aen de tafel wesen

Daer hy met vollen geur op staet.

Nieuvv Drinck-liedeken.

Stemme: Una Musica, & c.

SA Vriendekens weest al te saem verblydt,

Ter wyl wy hebben tydt:      Bis.

Dire lin, din, dire lin,

Bore lom bom bo lo bom,

Ick heet u met een droncxken willekom.       Bis.

2. Zyt willekom Cosyn, zyt willekom al,

Die hier zyn in 't ghetal.      Bis.

Dire lin, din, dire lin, &c.

Drinckt al-te-samen lustigh om en d'om.      Bis.

3. Weest vrolyck, weest vrolyck, maeckt goede chier,

Drinckt wyn, en spaert het bier:      Bis.

Dire lin, din, dire lin, & c.

Ey, houdt u, Vrienden, lustigh aen den brom.      Bis.

4. Laet sorghen die borghen, set druck op zy,

En alle fantasy:       Bis.

Dire lin, din, dire lin, & c.

Wel hoe ghebuerken, hoe sit ghy soo stom?      Bis.

5. Het gelt u, van herten dees versche fluyt

Al met een foncxken uyt:      Bis.

Dire lin, din, dire lin, & c.

Op de ghesontheydt van den Bruydegom.      Bis.

6. Ick hebbe dat ghelas syn recht ghedaen,

Ey laet' het omme-gaen:      Bis.

Dire lin, din, dire lin, & c.

Godt zeghen u, en brenghet soo rond'om.      Bis.

7. Maer hola! myn Engelken, niet soo straf,

Daer moet een soentjen af:      Bis.

Dire lin, din, dire lin,& c.

Wel hoe smaeckt u dat kusken, soete blom?      Bis.

8. Wilt singhen, en springhen, danst op en ne'er,

Wy komen niet licht we'er:      Bis.

Dire lin, din, dire lin,       & c.

Wie weet wanneer dat ick hier weder-kom?

Naer 't duyster hop' ick 't licht.

Nieuvv Drinck-liedeken.

Stemme: Van den Loreynschen slagh.

SOete mannen,

Laet de kannen

Nimmermeer van ons verbannen,

Set een teughsken voor de sorghen vry:

Want de sorgh' is meer als slaverny,

En om daer ontslaghen van te zyn,

Is het nat den rechten Medecyn.

2. 't Minne-kindtjen

Heeft tot vriendtjen

Bacchus Godt van pot en pintjen,

Synen koker dient hem voor een krous,

Daer meé seydt hy ieder een A vous,

En het fieltjen drinckt hem dus soo sat,

Als een drincke-bro'er van heel de Stadt.

3. De ghesellen

Die hem quellen

Om een pyltjen, biedt hy snellen,

En met 't restjen een volle fluyt

Giet hy hunne vlam en voncken uyt,

En het spelt ghedurigh Bacchus-aep,

Tot hy neven haer valt in den slaep.

Nieuvv Drinck-liedeken.

Stemme: Parlerons nous tousiours de boire?

SAl-men dan staegh van drincken spreken?

En sal het nimmer zyn ghedaen?

Silenus herssens zyn bezweken,

En wilt hy 'r nat al weder aen?

Siet hy gaept,

't Is dat hy slaept,

Klopt op den pot om hem te wecken;

Helaes!

helaes! siet hem de leden recken.

2. Treckt hem eens lustigh by de ooren,

Een vaeght den vloer by hem bedrest;

Siet hy begint ons re'en te hooren,

Helpt hem, goed' vrienden, doch voor 't lest:

Siet hy gaept, etc. als voren

3. Maer vriendt, ghy kent de medecynen,

Ey dat ghy hem den pols eens tast,

Oft moet den sieckens pis verschynen,

Treedt toe, want sy hier wacker wast;

Siet hy gaept,

't Is dat hy slaept:

Seght ons nu, is 't een sieckt' der gheesten?

Neen, 't is een sieckte van de beesten.

Af-danckinge aen de kortse.

Stemme: Wel waer magh Lyn myn Liefken nu blyven?

OM gantsch de korts van my te weren,

Laet vrinden ons de borst wat smeren,

Siet wat den Ryn al goet verschaft,

Ah! ick sie synen oever zwellen,

Schoon 't 't flerecyn daer tegen blaft,

Door eenen hoop van Muskadellen.

2. Bevende korts ey gaet vry strycken,

Nu wy dees wonderen bekycken,

Met uw Julep, Syroop, Ptisaen,

't Bloedt dat ghy deedt uyt d'aders trecken

Sal ons soo langh doen wanckel gaen,

Als wy van 't drincken sperebecken.

3. Kost Bacchus eens in 't Gast-huys raken,

Om daer de siecken te vermaken,

Hoe haest sou het niet ydel zyn?

Schoon sy al stonden op hyn reysen:

'k Wedd' dat de krachten van den wyn

Doet halve do'en de doodt af-wysen.

4. Ruymt dan, o kortse, ruymt myn leden,

V brandt komter in-ghetreden,

Siet hoe hy uwe bleeckt braveert

Met caracolen, frissche spronghen,

Waer door ghy heel en gantsch verneert

Wort uyt myn mager lyf gedrongen.

5. Laet nu den zege-slag vry hooren,

Ick sagh den vyant daer versmooren,

Die my soo langh ghequollen heeft:

En ghy die kortse wilt verdryven,

Ontfanght dien Recipé beleeft,

Hy jaeght de korts uyt alle lyden.

Drinck-liedeken.

Stemme: Een Worstjen met een Sausken.

WIlt ghy my borghen,

Ey seght het lieven Weerdt,

Dit vreest ghy voor de sorghen,

En haren krommen steert;

Ick sie wel aen u wesen,

Ghy wilt bermhertigh wesen,

Sa langht de kan

Voor ons ghespan,

Langh leve sulcken man.

2. Schoon wy al kaeltjens,

En licht zyn toe-gherust,

't Goudt wacht naer ons met baeltjens,

Op d'Indiaensche kust,

En komt het niet te voorschyn,

't Sal door toe-back en smoor zyn:

Want geldt oft goudt

Hem niet en houdt

Daer-men soo dompt en brouwt.

3. Handen als roosters

En potten nimmer geldt,

Al zyn de schyven troosters,

Wat helpt al hun ghewelt?

Aen gasten die soo smeeren,

En alle daghen teren,

En daer den wyn

Niet als met pyn

Een uerken af magh zyn.

4. Doch de robynen

Die in myn troni staen,

Hebb' ick door goede wynen:

Verliest myn beurs daer aen?

Hebb' ick gheen geldt ten besten?

'k Laet die in pandt ten lesten,

Myn lieve Weerdt,

Is 't al verteert

Die zyn u noch wat weerdt.

[Goed' vrienden, 'k hou dat in het drincken leyt]

Stemme: Je soustiens mon amis.

GOed' vrienden, 'k hou dat in het drincken leyt

Al den schat van 's menschen leven

Die 't lock-aes volghen, daer liefde me vleyt,

Worden door den key ghedreven,

Want Cupido is een geck;

Ick wil van syn ryck verlaten,

'k Soeck Bacchus vlagge tot een verdeck,

Hoe dat al de lieden praten.

2. Phyllis heeft ooghen die ons quetschen 't hert',

Want ick ken haer wonder trecken;

Maer nu Bacchus myn verwinner werdt,

Kom ick wel met haer te gecken,

Dat sy by haer schoonheydt doet

Ons den besten wyn op-dissen,

En vind' ick haer dan niet suycker-soet,

Soo moet ick staegh Bacchus missen.

3. Soo sprack Silenus Bro'er, by syn ghespan,

En een goede Hesp gheseten;

Hy quam de wond'ren van den wyn, en kan

Wel op 't ruymste af te meten:

Want hy vleyde syn Vriendin,

't Ghen' een kop was van twee stoopen;

Maer de vochtigheydt van dese min

Ded' hem sat naer huys toe loopen.

Liedt voor den Prins van Condé.

Stemme: Estes vous du party,, mon amy.

EY seght ons lieven vriendt // wie ghy dient,

En tot wie ghy het meest zyt ghesint?

Strydtbaer knechten // moeten vechten,

En setten 't zweerdt op sné // voor Condé,

Daerom siet lieven vriendt // wie ghy dient,

En tot wie ghy het meest zyt ghesint.

2. Gaet buyght den Franschen neck // met een treck,

En verschaft hem een lustighe leck,

Op dat Licht-voet // synen plicht doet;

En siet wie hy verjaeght // en mis-haeght,

Gaet buyght den Franschen neck // met een treck,

En verschaft hem een lustighe leck.

3. 't En is niet al ghenoegh // spaed' en vroegh

Eenen Prins soo te zyn tot misnoegh,

Wiens laurieren // 't landt door-zwieren,

En voor gheen blixems gaen // uyt de baen,

't En is niet al ghenoegh // spaed' en vroegh

Eenen Prins soo te zyn tot misnoegh.

4. Treedt Leopoldus vry // op syn zy,

Want dien Heldt heeft een aerdtjen als ghy;

Vlecht u kranssen // als twee Hanssen,

In een // tot Spagniens eer // en vermeer,

Treedt Leopoldus vry // op syn zy,

Want dien Heldt heeft een aerdtjen als ghy.

5. Doet den on-rusten Haen // doch eens gaen

Langhs den kant van een vredighe baen,

Dat d'Olyven // groeyen blyven

Tot 't heyl van 't Christen-bloedt // ende goedt;

Doet den on-rusten Haen // doch eens gaen

Langhs den kant van de vredighe baen.

Nieuvv Vreught-vervvecksel.

Stemme: Cher Amys rejouissons nous.

GOeden vriendt laet ons vrolyck zyn,

En sot in schyn:

Sot zyn, eer onse hayren grys zyn,

Is recht wys zyn;

Die wys is, en met blydschap spot,

Is eenen sot.

2. Voeght by 't nat, by den wyn, en schael,

Een goede tael,

Goede tael doet den wyn eerst smaken,

Aen goed' snaken,

Goeden wyn maeckt dat alle-man

Wel spreken kan:

3. Die wel leeft, en wel smeert de borst,

Is eenen Vorst

Vorst zyn, en noyt op blydschap haef zyn,

Is maer slaef zyn:

Die slaef is, en op blyschap zweeft,

Als 't Heerschap leeft.

4. Wel gheluckigh is het soet ghespan,

't Gheen lacchen kan,

't Vrolyck volck bandt met 's hemels Gheesten

De tempeesten:

Treurigh volck dryft sich als ter hel

Door het ghequel.

C. de Griecks Troost-liedt, Aen synen jongstighen Vriendt J. M. Raedt der Stadt Brussel, over het verlies van syn weerde Huys-vrouwe C.V.D. in de lente van hare jaren de wereldt af-gheruckt.

Op de Wyse: Plaudire gèntes.

EY laet u ooghen // ten eynd' eens drooghen,

Beminde vriendt, siet waerom dat ghy treurt,

Wilt ghy benyden,

Wilt ghy benyden

Het saligh scheyden

Van u ghemael? Houdt uwen brandt

Dan gheenen standt?

2. Men siet naer 't oosten // 't Landt-volck hem troosten,

En lacchen met de langh-gheleden smert:

En sal 't verblyven      Bis.       V zyn tot lyden

Van die soo kloeck ghearbeydt heeft,

En wel gheleeft?

3. Laet haer ontfanghen // naer 't groot verlanghen

In 's Hemels rust, den loon by haer verdient,

Is sy verdwenen?      Bis.      Haer is verschenen,

Dat noyt verdwynen sal, oft kan;

Ghetroost u dan.

4. Als ghy in 't slapen // u rust gaet rapen,

En op den hemel siet van 't ledekant,

Denckt dan voor weenen,      Bis.      O wat ghemeenen

Vreught was het die sy hier ghenoot,

En die 'k haer boot!

5. Komt ghy het woelen // dan we'er te voelen,

Naer uwen slaep, soo saen den daeghraedt krieckt,

In plaets van suchten,      Bis.      Peyst om de vruchten,

Die sy u naer-ghelaten heeft,

Daer sy in leeft.

6. De floncker steenen // die gheen ghemeenen

Glans van haer schieten, zyn nu steedts by haer,

Als doove panden,      Bis.       Die niet en branden,

Als om met d'aerd', daer s'uyt ontstaen,

We'er te vergaen.

7. Wilt dit dan dencken // en tracht te krencken

Den druck die u als eenen mist bezwalckt:

Valt het u lastigh,      Bis.      Blyft doch stantvastigh,

Toont eens dat uwen liefdes peyl

Spruyt uyt haer heyl.

8. Laet uyt haer assen // een Phenix wassen,

Want sulcke vrouwen seldsaem zyn op d'aerd',

Wt de gheschoncken,      Bis.      Treckt nieuwe voncken,

En vat de trouw dien weerden pandt,

We'er by de handt.

Spouw-Feest.

Stemme: Alsoo 't beghint.

AL de Gispers van de stede,

'k Meyn' de Ridders van den dis,

Waren, nu maer korts gheleden,

T samen daer-men vrolyck is:

Want-men eenen soud' gaen smeden

In de Beste-vaders smis.      Bis.

2. 't Was een Koop-man die vael Hespen

En Sausissen hadd' verkocht,

En die syne ouders wespen

Niet als al te seer en socht:

Welcke waren van de gespen

Die hen wirden aen-gebroght?      Bis.

3. Hy hadd' wat ghepeperts gheten,

Daer de Bruyt niet af en wist,

En syn keel van drooght' ghespleten

Socht te wesen wat verfrist,

Dit moest pot en kannen weten,

Diemen seld' op Bruyloft mist.      bis.

4. Nu met heel, en dan met halven,

Is hy stille door-ghegaen;

Koeykens staeckt doch vry u kalven,

Want 't is met hun huyt gedaen,

Kelen die-men soo kan salven,

Doen u vel terstont af-slaen.      bis.

5. Soo de Ridders nu vernamen

Datter was ghewin voor handt,

En dat 't drincken soo bequamen

Voordeel broght aen 't vaderlant,

Hebben sy terstondt al t'samen

Pot en kannen aen-gherant.      bis.

6. En begonnen soo te gispen

Datter eerst een hicxken quam,

Dat de tongh begon te lispen,

En den domp naer boven klam,

Waer op ieder uyt moest rispen

Gantsche brocken vande ham.      bis.

7. Doen was 't, Vrienden laet het drincken,

Hier is on-raedt in het spel,

Wilt op uwe zielen dincken:

Want wy hebben gif in 't vel,

Die ons vreugt komt te vermincken,

Saet my liever in de hel.      bis.

8. Soo als lyde-loose spooken

Bleeck en deluw van ghelaet,

Liepen sy het nat herkoken,

Dat hun op-brack al te laet,

By de potten onder 't roocken,

Sonder oplicht van 't gebraet.      bis.

9. Denckt eens wat verborgen kuere

In dat bier verborghen lagh,

Jeders keel quam uyt te vueren

't Ghen' den eers te voren plagh:

Wie sou sonder lacchen dueren,

Die dit guychel-spel aen-sagh?      bis.

10. Muer en want, daer van te voren

Geen tapitsery en honck,

Was van eenighe verkoren,

Die dees slechtheyt teghen-gonck,

Om daer huys, en kerck, en toren,

Op te stellen net te pronck.      bis.

11. Dus dat hy hun eer sou stelen,

Die-se rechts hun Vetters hiet:

Want hun wel-ghespoelde kelen

Maeckten een tapyt als niet;

Eert hem dan, 't is hoogh bevelen,

Die u sulcken waren biedt.      bis.

12. Oorlof gasten, die soo vellen,

En tapyten maken kunt,

Wilt u goedt te merckt vry stellen,

Koop-li'en sien ick u vergunt,

Die dry glasen, en dry snellen

Voeren sullen in hun munt.      bis.

Gherymt door Jan Smeer-borst in d'om-ghekeerde maegh.

Groetenisse.

Stemme: O Regina felix ave.

ZYt ghegroet, o Koninghinne,

Vergun ons doch de Sonn' uws minne,

Soo als sy over-straelt de leden

Van uwe Krygers in het Sweden:

Leeft o Schoone, in de throonen,

In de toone

In de Toonen, in de kroonen,

In't Rycx hoonen, leeft Heldinne,

En blyft u selv' tot een Koninghinne.

2. Ghy ciert de leden uws Staten,

Ghy zyt den glans onder-saten;

O waeder licht van waerder lieden,

Wie sal u eer naer waerde bieden?

Leeft o Schoone, &c.

3.

Die u vergoden met gaven

Van syn persoon u in te graven,

Die droegh al d'eer op aen u schoonheydt,

En leifde waer ghy uwen throon spreydt:

Leeft o Schoone, &c.

4.

De schildery toont u leden,

Maer wat vermagh sy op u zeden?

Vervalt-men op uw' buyten zwieren,

Hoe sal u binnenst' ons bestieren?

Leeft o Schoone, &c.

5.

't Breyn van doeck en tabbaert 't samen,

Wat mans oft vrouwen oyt bequamen,

Besit ghy, ghy kont uwen waghen

Door alle sanden henen jaghen:

Leeft o Schooen, &c.

6.

De wis-konst selv' is on-seker

By uwen ed'len Hersens-beker,

Euclides sou sich eer vertasten,

Als ghy in uwen plicht, en lasten:

Leeft o Schoone, &c.

7.

Wat Syracus heeft gheweten,

Wat Samien oyt heeft beseten,

Dat weet gy, zyt gy door-gekomen,

O proef-stuck van al 's wereldts dromen.

Leeft o Schoone, &c.

8.

D'aerd en kan u niet bepalen,

Ghy dooft des hemels sonne-stralen,

Ghy doet de lichten sonder licht zyn,

Wat konst kan konst in uw gesicht zyn?

Leeft o Schoone, &c.

9.

Daerom is't goet maer te singen

En met een deun van u te springen:

Wat baden wy u ander wercken,

Wie sou niet vlughs ons zwackheyt mercken?

Leeft o Schoone, &c.

Drinck-liedeken.

Stemme: O Lief Dorinde, weerde Maeght.

WEgh Cupido, wegh Venus kindt,

Vliedt van my duysent mylen // schiet elders uwe pylen,

'k Ben anders ghesindt;

Ick haet het minnen // en verkies de kan,

In plaets van een Vriendinne // Bacchus is den man,

Aen wie ick my verpan.

2. Een volle fluyt vol Rhynschen wyn,

Die spoel ick door myn kele // dat verdryft het quelen

Van der minnen pyn;

In plaets van kussen // 't Liefken aen den mondt,

Kan ick den brandt wel blussen // aen den roemers grondt,

Oft 't gat daer hy op stondt.

3. Wanneer ick 't aen myn gilden brengh,

Dan is 't à vous Confrater,, bibat ter vel quater,

Dat en valt niet strengh:

Dan stracx aen 't smooren // 't is een vreught om sien,

En een gheneught om hooren // al dees satte li'en,

En raest soo veel als thien.

4. Niet een soo schoone Maeghden-bloem

En sou my konnen wecken // oft tot liefde trecken,

'k Houd' my aen den broem;

Ick houd' van brassen // en verhef den dis,

Daer lustigh valt te kassen // en te schranssen is,

Daer vind' ick laeffenis.

5. Ick weende eertydts wel van min,

Maer nu schier als heel beken // de bier-tranen leken:

Langhs myn dobbel kin;

Kom ick te schuylen // in den hoeck des eerdt,

Ick drinck dat d'ooghen puylen // en druypen op de eerd',

Soo wordt de borst ghesmeert.

6. Komt dan ghy nobel Knuyskens drinckt,

Wilt Cupido verlaten // en Vrouw Venus haten,

Bacchus ons beschinckt,

Hy heeft syn tonnen // Vers voor ons ghevolt;

Sa, 't suypen eens begonnen // dat elck suysebolt,

En van de trappen rolt.

Eynde des vierde Deels.

Register Der Ghesanghen ende Refereynen, begrepen in J.M. nieuw Brabants Nachtegaeltjen.

Minne-Liedekens.

ALs ghy Phyllis hebt ghewont.39

Als ick was in 't bloyen van myn tydt.30

Blinckende schat-kist opgevult.51

Blydschap van my vliedt.66

Boeyt myn Phyllis boeyt.20

De suster van de toovery.74

'k En draegh Cató gheen liefde meer.62

Gaet daer het noot-lot u geleyt.41

Ghelyck hy die de Sonn' te langh besiet.45

Ghy amoureuse gheesten.49

Ghy die by wylen.15

Godd'lyck vercierde // Vrouw.58

Ghy jonghmans die uyt vryen gaet.55

Hoe meynt ghy dat ick allen tyt.65

'k Hoorde dees voorleden dagen.44

Ick loop in myne doodt.19

Lestmael lagh ick in fantasy.47

Luystert Urani naer 't singhen.13

Men wilt my de ooghen blinden.38

'k Nam lest voor my, naer dat my Amaril.76

O cierlycke cieraet.16

O eenigh voedsel van myn jeugt.26

O ghy valsche tonghen.24

Om de sekerheydt te weten.79

Om my naer u te voeghen.40

O slechte quanten wiens sinnen.36

Rots en wout heeft medely.78

't Sal teghen uwen sin eens zyn.72

Schoon Moorderes hoe vele dagen.70.

Soeten tydt zyt ghy dus henen.60

Vertoeft doch, vertoeft doch.22

Vlucht niet, vlucht Laura niet.33

Waer biedt ghy doch uw licht.64.

Wilt ghy weten, soete Maeght.54

Zyt eens ten end' te vreden.35

Herders-Sanghen.

Amarillis.100

Cloris mynen hooghsten lust.96

Coridon liet lest syn schapen.95

Coridon sucht nacht ende dagh.117

Den Mey die komt als by // seer bly.103

Doen Daphne d'over-schoone Maeght.97

En pryst my doch niet meer het Hof.128

Helas! myn suchten is om niet.107

Herderinne.116

Hoe leyt Cloris hier soo luytjens?106

Ick kom' u hier begroeten.131

Liefste Amaranthe.91

Nu dat ick u moet vertooghen.118

O Galathea myn soete Godinne.119

O myn beminde Clorinde.124

Onlanghs gingh ick passeren.122

Schoon Herderin.83

Seght my, o soete Herderinne.112

'k Socht onlanghs Bellinde.88

Sylvester jongh bejaert.129

Sylvia die myn zieltje pynt.134

Waer henen Rosemondt?110

Waer neemt ghy soo haestigh henen uwen gangh.136

't Was eenen Herder vroegh op-gestaen.93

Wilt Phyllis u ghenesen.87.

Boertigheden.

AL de Meysjens van dit dorpjen.150

Buyten Brussel in de Kat.180

Hebdy niet gehoort lieven Teunis.194

Het minnen.170

Hoort ghespelen wie ghy zyt.157

In ons dorpjen woont een bengel.152

't Is gheleden eenigh tydt.147

Lestmael gingh ick my vermyden.168

Lest-mael komend' on-bekent.182

Lest-mael wasser by ter Vuren.166

Lest-mael wird' ick ghesmeten.173

Lieven Godt wat lyd' ick plagen.193

Lieve Lysken myn soet Roosken.154

Mopsus quam eens by gevalle.160

Myn man is weder by syn vlugghe.178

Onlanghs en wasser niet verre.158

Onlanghs hoord' ick een beklag.162

Soo ick on-langhs al fantaserende gingh.186

Wat let u Meysjens doch.164

Wel hoe vrient, hoe staen u oogen.184

Wilt dan niemand Rond'om leelyck.171

Drinck-Liedekens.

AH vriendt, de Spaensche druyven.209

Al de Gispers van de stede.228

'k En heb het oogh niet op den.210

Ey laet u ooghen ten eynd' eens drooghen.225.

Ey seght ons lieven vriendt // wie ghy dient.222.

Goeden vrient laet ons vrolyck zyn.224

Goed' vrienden, 'k houd' dat in het drincken leyt.220

Gou Stierman in het schip.204

Om gantsch de Korts van my te weyren.218

O peys Godinne die soo langh.201

Sal-men dan staegh van drincken spreken.216

Sa vriendekens weest al te saem verblydt.212

Soentjen loopt niet soo henen.206

Soete mannen.214

Wegh Cupido, wegh Venus kindt.234

Wilt ghy my borghen.219

Zyt ghegroet, o Koninginne.230

Extract uyt de Privilegie.

Phylippus by der gratien Godts, Koningh van Castilien, van Leon, van Arragon, van beyde de Siciliën, van Hierusalem, van Portugael, van Navarre, &c. heeft toe-ghelaten aenJan Mommaert, alleen te mogen drucken dit Boecxken ghenoemt, Het Brabandts Nachtegaelken, door den selven I.M. in 't licht ghebrocht, ende in dese Druck op een nieuw vermeerdert: Verbiedende aen alle andere Boeck-druckers ende Boeck-verkoopers, het selve in thien toekomende Iaren naer te drucken in 't gheheel oft in deel, oft elders ghedruckt in dese Landen te brengen, oft te verkopen, op de verbeurte van de selve Boecken, ende daer-en-boven te vallen in d'amende begrepen in d'opene brieven daer van zynde. Ghegheven in onse Stadt van Brussel, den 24. Meert, 1654.

Ondertekent D.E Fren.

Imprimatur, A. S. L. C.