P. Nootmans

Jeugdige

MINNE-SPIEGEL

çierlijck uyt-stralende verscheyde aerdige, nieuwe ende lieffelijcke Liedekens,

Door-mengelt Met Geestige, sin-rijcke Bruydlofs-Gesangen, Klinckers, ende andere Gedichten, soo tot stichtinge ende vermaeck der jonge Ieugt, als alle Lievers der Reden-Konst.

In 's Graven-Hage,

By ISAAC BURCHOORN, Boeck-Drucker,

[Hier straelt Apolloos-glans voor d'ongemeene Zielen]

AEtat. xxxiii Anno 1634

P. Stavarinus pinxit.W. Hondius sculpsit.

Hier straelt Apolloos-glans voor d'ongemeene Zielen,

En flickert op het Beeldt van Nootmans spits' gevveet,

Vermits hy 't dom verstant in Chaos kan vernielen,

Soo werd sijn Hooft-scheels-dack voor Iupiter bekleedt.

I. Burchoorn

Bedenckelijcke Ziels-glooring, Stralende uyt de Minne-Spiegel van den wel-geleerden, sin-rijcken, soet-vloeyenden Poëet P. Nootmans.

Nu Iovis gulde Zael staet voor de Geesten open,

Soo komt mijn grage Ziel daer binnen in-geslopen,

En schept een soete lust in d'ongemeene Vreugdt

Van 't Goddelijck gewin der tijdelijcke deugdt;

En d'wijl ick 'tspits-gegluer bestier voor Titans-klaerheydt,

Soo blixemt my in't oogh een door-geploegde Waerheydt,

Gevoedt met 't eelste mergh der Hoofden herssens-klem:

Op dat ick mach verstaen een Hemel-hooge Stem!

Dus, als ik eens begin op Helicon te pijnen,

Soo sie ick dat de Goon by duysenden verschijnen,

En lauw'ren Nootmans Hooft met zadeloos gewas:

'tGeen eertijdts, door 'tvermaeck, een siecke Ziel genas!

En t'wijl sijn steylen geest ontfangt Parnassi-drupp'len,

Soo schijnt ons 'tjeugdigh hart als uyt het lijff te hupp'len:

Mits dat Minervaas-Pronck wert van hem op-gericht

Door't innerlijck gevoel van 'tuytterlijck gesicht.

Want nu ons wort verthoont dat hy de Sang-Godinnen,

Door aen-geboren aerdt, kan staetelijck verwinnen,

Soo stelt hy ons te voor een Minne-Spiegels-glans,

En vlecht met Venus selfs een Maegdelijcke Krans:

Hier doet hy Coridon seer lieffelijcken smeken,

Om 'tdoor-gestaelde hart van Silvia te breken.

Daer geeft hy Daiph'lo moet, om minnelijck te staen

Waer Laura,met haer Vee, komt dagelijcx gegaen˙

Amintas schijnt van liefd' als aemeloos te hijgen,

Wanneer hy sijn Lerind' doet duysent bloosjens krijgen˙

En Titer staet en wacht nae Rosemonds-gebiedt

Soo langh hem 'tblinde VVicht met minne-pijltjens schiet:

Iae Hymenaeus doet de lieve Bruylofs-Sangen

Aen 't Echt-beminnend' volck gewilligh over-langen;

Dies Cupido daer snelt, en wemelt ginds en weer,

Tot dat hy heeft sijn wil van 't minnelijck begeer.

VVel, op dan, Keeltjens, op! laet hooren soete Meysjens

V held're Hemel-stem; die Nootmans duysent reysjens

Heeft innerlijck begaeft met soo een hoogh gemoedt,

Dat noch sijn vlugge Pen de witte Velden voedt!

Dus stijgh dan, metten geest, tot boven in den Hemel,

En sweeff tot op den top van 't onder-aerdsch gewemel,

Iae vraegh Apollo selfs wat datter dient gedaen

VVanneer ghy 't geestig Hooft kroont met de lauwer-blaen:

'kVVedd' dat sijn helle glans u in 'tgesicht sal schett'ren,

Als of hy waer geneygt u 'tbeckeneel te plett'ren;

Iae sal een gulde Klaeuw doen stralen door het swerck,

En gronden uyt de grondt een grondeloose Kerck!

Dies is 't een lastigh pack sijn Hoofdens-Pronck te cieren,

En door sijn slavigh breyn begoddelijckt te swieren;

VVant wie ons Nootmans roemt, en geeft verdiende loff,

Ontsluyt een stale deur van Pallas eygen Hoff.

I. Burchoorn.

Noch een vonckjen aen den selven:

Heete Bergen, koude Klippen,

Hemel-trotsers, spitse Tippen,

Stekel-Beyers honigh-soet,

Slaven van de swarte Vloedt,

Ongezielde Dicht-mis prijsers,

Valsch-gestelde Sonne-wijsers,

Losse Kenders van de Kunst,

Blindt-geboren sonder gunst,

Soo ghy't rijmen soeckt te peylen?

Wilt dan Nootmans geest bezeylen:

Wiens bezieldtheyt noyt verhuyst

Dwijl den Emstel moedigh bruyst˙

Want hy is een van de meesten

Die de herssens op de leesten

Weet te spannen licht en swaer,

Voor des Hemels Kandelaer:

Als sijn versen hier uyt-wijsen,

Die haer selven eeuwigh prijsen

Dat den Momus suyse-bolt,

En soo los daer henen rolt?

Dies kan nu de Faem' haer vleug'len

Langer niet, met kracht, beteug'len,

Twijl sy 'tuyt-gesmeede Zaet

Roemelijck verspreyen gaet˙

Dus ghy Maegden, Hemel-Dieren,

Hebje lust te tiere-lieren

Met een lieve Speel-genoodt?

Neem dees Spiegel op de schoot;

Singh dan, als een swarte Lijster,

Niet te veerdigh, niet te bijster;

Laet, door soete keels-geluyt,

Dichters-Loff eens klincken uyt

Kroont hem, singend', met Lauw'rieren

Die u luyster kan verçieren,

Roemt gestadigh, waer gy meugt,

Nootmans eygen Zielens-vreugt.

Semper amans.

Loff-Stoff, Ter eeren de geest-verlichtende, liefde-rijcke, konstigh-geslepene Minne-Spiegel van D. P. Nootmans.

Siet! Maegden, lieflijck Volck siet! Minnaers, die nu blakert,

Wat Nootmans heeft gebaerd, wat Nootmans heeft gebakert,

Wat Nootmans voedsel voedt, wat Nootmans spelsel stelt:

Vry om te zijn gevrijdt, als Vryers vryheydt quelt.

Mans-noodt, en Vrouwen-hulp glanst yder thans voor oogen;

Mans-noodt is sonder noodt: als Nootmans reden poogen

Te doen een noodigh blijck. O! 'twonder Onder-soeck

Doet wijsen op het Wijs, doet locken inden Boeck!

Om uyt een Spiegel-Geest een geestigh Nut te winnen,

Wanneer men wil besteen tijdt, lust, gesicht, en sinnen,

Ter liefde van de Man, die Venus heeft genoodt,

Ten dienste van haer Soon, in spijt van Nijdt, en Doodt:

Om dat het Werelt-Vack rond-om sou mogen weten

Dat Hollandt is vervult (by Noodt) met veel Poëten,

En Noyt en blijft versaedt, soo langh daer Redens-Zaet

Mach groeyen in het Breyn, als 'tgroeyen stille staet.

Kijckt hier-om, soet Gehoor, by sonn', by kaers, of lampen,

Snuyt on-lust, om vermaeck, verdrijft de lóóme dampen˙

Ontsluyt, voor ghy besluyt, dees Spiegel aengenaem,

Soeckt datje Nootmans vint, dan wint ghy oock sijn Faem.

Adr: v: Venne.

Ick soeck, en vind'.

Oda

Op de wel-gerijmde Minne-Spiegel van den hoogh-vloeyenden Poëet P. Nootmans.

Siet eens hoe de honingh-byen,

(Inde vroege Lentens-tyen,

Als de Sonne, door 'tbesteck,

Scheydt van 'tNoorder-kreeften-heck,

Als haer blonde goude stralen

Flonck'ren over bergh' en dalen,

Als het bladeloose kruyt

Wt de bruyne aerde spruyt,

Als de lieve roode rosen

Staen op 'taengenaemst' en blosen,

Als Natura 'tsuycker-soet

Wt haer knopjens parssen doet,

Hoe sy't ted're lijf bereyen,

Om het geluw was te breyen,

Kluchtigh om het kleyn gebeent,

Dat den Hemel haer verleent,

Hoe sy met haer leger troppen,

Schijnen 'tHaegsche Bosch te stoppen,

Hoe sy swarmen door malkaer

Of het altijt Somer waer,

Hoe sy op haer wieckjens drillen,

Om in tijt geen tijdt te spillen,

Soo sult ghy, ô rijpe Ieughdt,

Suygen u vermaeck en vreugdt,

Als ghy sult verselschapt wesen,

En dees Minne-Spiegel lesen:

Spiegel daer ghy met voor-dacht

In bespeurt de Minne-klacht.

Spiegel daer ghy vaeck voor oogen

Siet hoe dat ghy wordt bedrogen,

Als g'u sinnen eens bedaerdt

Van die naulijcx eer zijn waerdt,

Spiegel daer ghy, alle dagen,

Siet u aengename plagen,

Daer ghy soo verdwaelt om loopt,

En u selven aen verknoopt!

Spiegel daer ghy uyt kond' mercken

Cupidoos geswinde wercken:

Hoe dat Titer sit en treurt,

En beweent sijn eygen beurt.

Spiegel daer men noch bysondert,

Sich door reden in verwondert,

Als men Nootmans aerdigheydt

In bespeurt, en vaerdigheydt.

Haegsche Ioff'ren, soete Dieren,

Vlecht hem kransjes van Lauw'rieren˙

Kust hem voor sijn kaeck en mondt,

Dat hy bet door-tast u grondt!

B. Ryndorp.

'kWacht een beter.

Letter-strooyingh, Op de Min-rijcke Minne-Spiegel van den sin-rijcken, soet-vloeyenden Rijmer P. Nootmans.

Ghy Maegden die verpocht 'tlief-lockend' minnigh vleyen

Van Ampheis Hemel-stem, maeck dat u Goden galm,

Door 'tkrachtig lips-gerey, nu roept om Mirth en Palm,

Om schaeck'len Nootmans Ziel aen d'Heliconsche Reye˙

Wil met dees Spiegel-glans Erato selfs geleyen

Mondt-roerigh nae de Bron der wijse Hypocreen,

Waer sijn begaefde Geest, bevochtigt door de re'en,

Neurt selfs Thalia uyt, met lust, op vreugds-schalmeye:

Geen Loff soo woorden-rijck, geen drucksel tot een Krans

Is waerd' genoegh sijn Hooft; maer treck uyt Phoebi-glans

Een Tros van't guld' gestrael, en noyt-geshoren krulsel,

En krul die om 'tgekrol van Nootmans swadd'righ Hayr,

Gewelkomt op't Parnas van al der Goden-schaer:

Alleen tot uwer eer, en tot sijn Harssens Hulsel.

H. de Keyser. Tracht nae't suyver.

Eer-dicht

Tot loff van den vermaerden Rijmer P. Nootmans op sijn Liedt-Boeck, genaemt de Minne-Spiegel.

Ghy Rijmers die, door geest uws breyns-geslepe harssen,

De wel-gevoede reen uyt u vernuft doet parssen!

Ghy die soo menigmael u Famaas-loff uyt-singt

Wanneer de gulde Son door duysterheden dringt!

Ontsluyt u sinnens-Choor, ontgrendelt uwe krachten,

En opent 'tkloecke breyn uws hooge sins-gedachten,

En siet wat volle vreugdt op 'tHel'con wort vertelt,

Alwaer Eratoos-stem dees Minne-Spiegel meldt:

Een Spiegel vande Min, een Spiegel voor de Dieren

Die 'tysig-koele hart tot minnens-dwang-lust stieren:

Een dwangh die't flicker-Licht, en Starrens goot vermoogh,

Met onverwachte pijn, den boesem over-toogh.

Kom herwaerts, soet Geslacht, en grage Leserinnen,

Hier sult ghy u vermaeck in Sang-Gedichte vinnen,

Hier sult ghy uwe lust, en maegdelijcke Jeugdt

Verquicken op het soetst' in minnelijcke vreugdt.

Hier vindt ghy voor u oogh, hoe Nootmans, met sijn dichten,

Een droevigh minnend' hart van droefheyt kan verlichten.

Door lieffelijck gesmeeck, door aengenaem gevry,

Door minnens soet gestreel, door lieve-kosery.

Dus als ghy zijt versaemt, en lust schept in het quelen,

Vat dese Spiegel aen, die sal u stracks mee-deelen

Waer nae u soete ziel met gragen yver jaegt;

Dies bidd' ik, nevens my, hem uwe gonst toe-draegt;

Iae thoont ghy danckbaer zijt: geeff hem tot dichts-belooning

Een roemelijcke Naem, en in u hart sijn wooning;

Op dat sijn langh geheugh u nimmer en ontgaet,

Maer sijn soo waerde loff doch altijdt by u laet.

Dies wensch ick stadigh aen dat Atrops hem wil sparen

Tot dat hy heeft beleeft des ouden Nestors jaren.

P. Tribolet.     'kWroet nae't End.

Lof-Basuyn.

Prijs-waerdigh uyt-galmende de nuttigheydt van de Minne-Spiegel des hoogh-dravenden Poëet P. Nootmans.

Ontsluyt het schoon gebloos uws koralijne lippen

Ghy Maegdelijcke Rey: die in u vreugdens-tijdt

Laet uyt u lieve mondt heel vrolijck en verblijdt,

Met lieffelijck geschal veel Minne-deuntjes slippen:

Stel Nootmans nu ten thoon op d'eer-traps-hoogste-tippen;

Wiens Naem door ouderdom hier nimmermeer verslijt!

Wiens Schriften, vol van sin, gestadigh zijn bevrijdt

Schip-breuck te lijden aen vergetelhedens-klippen.

Meent ghy genoegh te doen sijn Minne-Spiegel aerdigh

Te singen naer u lust? Neen, hy is meerder waerdigh,

Vermits hy u vervult met aengename vreugt:

Hier valt nog meer te doen: Parst uyt u held're keeltjes

Met sangh sijn eer en loff, O suycker-soete Beeltjes!

En kroont sijn geestigh Hooft met Kransjes van de Ieugt.

P. van Oostrvm.     Keur baert angst.

Cypresse-Lijste, Passende omme de lief-stralende Minne-Spiegel, voor-gestelt door den diep-sinnigen Poëet P. Nootmans.

Lof zy de blonde Godt, die 'tjeugdigh Hooft bekranst

En konstelijck verçiert met Daphnis groene lov'ren

Een Godt die, door 'tgeflick, het hoornigh Licht beglanst,

En geeft dat volle macht de duysterheydt te ov'ren,

Iae schiet een glinster-strael in't breynelijcke hooft

Van dees geswinde Geest die't inniglijck verweckte

Tot kloecke Poësy: het scheelsel scheen geklooft,

Door dien de nevels-damp de harssens-glimp bedeckte,

Iae dompigh had bedomt; doch 'twesen duyden uyt

Wat Phoebus in hem wracht, en hoe dat hem begaefde

De Reen-bezielde Maegt met wijsselijck besluyt,

Om dat hy op 'tParnas' soo minnelijken slaefde:

Dies was't te schoonen Licht te weem'lend langh in't duyster;

Want dit weer-stralend' breyn dat braeckte vaeck by een

Veel vonckjens, die terstont bethoonde sulcken luyster

Dat haer veer-glansigh licht een yders oogh bescheen.

De Schuym-Godin besloot door hare minne-wecker

Te noemen dese Strael een Spiegel van de Min,

En stierden uyt den Throon de kleyn-gevlerckte Lecker,

Die stracks de boodschap bracht uyt last van dees Godin,

'tGeen Nootmans gaf gehoor; dies nam hy stracks sijn veder,

En samelde by een soo menigh glinster-vonck

Van lieve-koosery der Nymphjes soet en teder;

Soo dat dit blinckend' Glas hem selfs in d'oogen blonck˙

Dit stelden hy ten thoon, dees Ader deed' hy springen

Om u, O soete Rey der Maegden jongh-bejaert,

Om u die vaeck de lust en geest port tot het singen,

En staegh naer 'tnieuwe wenscht. hier is dan nieu gebaert

Een Spiegel, die u leert hoe Cupido sijn Schichten

Onsichtbaer schieten kan in't hertjen van een Maegt;

Ten ander, sal sy u oock deugdelijcken stichten

Hoe dat ghy in't versoeck u kuysch en eerlijck draegt.

Dus, Maegdelijcke Schaer, vlecht Myrth' en bloeme-kransen

Tot loon van dit sijn Werck, en bieds' hem blijck'lijck aen.

Bos-Nymphjes schatert uyt sijn deuntjes in het danssen,

En kroont hem al-gelijck met versche Lauwer-blaen.

C. Stribee.     Deugdt teelt Rijckdom.

Lof-Rijmpjen ter eeren de jeugdighe Minne-Spiegel van den soet-vloeyenden Poëet en Rijmer P. Nootmans.

O Bataefsche Veldt-Godinnen

Juyg nu vrolijck in de Rey.

Laet u heusche soete sinnen

Met een dartel veldt-geschrey

tHaegsche lommer-bosch door klat'ren,

Dat de Echoos holle stem

Op het onverdienst' komt schat'ren.

Juyg sijn Loff; en prijs doch hem,

Hy die waerdigh is te prijsen

Die u Minnens-Spiegel thoont:

'kSie 'tGedicht ten wolcken rijsen,

'tWort met Lauwer-blaen bekroont.

'kMoet u, soete Nymphjens vragen,

Die hier uwe woon-stee houdt

In het prachtigh 'sGraven-Hage,

Of by't tellig-rijcke Wout,

Of by 'sVijvers soete stroomtjes,

Daer, by't toorts-licht, 'tsoet geluyt,

Onder d'schaduw' van de boomtjes,

Ruyssen 'sMinnaers-klachtjens uyt.

Laet ick oock tot uwaerts komen

Die het holle Ty beschrijt,

Ey Goddin van d'Amstel-stroomen

Die nu soo geluckigh zijt:

Siet, dees heeft uyt u gesogen

'tSap der heyl'ge Poësy;

Dies hebt ghy hem op-getoogen

In Reen-rijcke leckerny:

Neffens u sal ick aen-spreken

Al wat held're keelen heeft.

Siet dees aengename treken˙

Komt, al wat op aerden leeft,

Spiegel u in dese dichten,

Sing dees held're versen soet,

'tSal u swaren geest verlichten,

'tSal verquicken doen u bloet,

Singh tot Nootmans loff en eere.

O soet vloeyende Poëet

Kon mijn pen u Loff vermeeren;

Hart, en stem, en handt is reedt.

A. vanden Bergh.     Uyt d'een in d'ander Krijgh.

Aen Venus.

Ghy die het preutsche Paphos-Hoff

Verçiert door uwe schoonheyds-loff,

Ghy die in Cypro over zee,

Dicht by de Carapaetsche Ree,

U Tempel, van Saphyr geboudt,

Voor yder lieverdt open houdt:

Op dat hy voor u Marmer-Beeldt,

(Van oudts met Godtheyds-glans ver-eeldt)

Neer-kniele met een buygsaem hart,

En klage d'in-gegrifte smart,

Die uwe Godtheydt schieten kan

In 'tharte van een yder man.

Offer-Schilderyen van de kracht der Liefde, hangende in den tempel van Venus.Waer in men aen de gulde wandt

Siet af-gemaelt den heeten brandt

Die, door de altijdt-schoon Heleen,

Sich spreyde door d'Onschaecker heen.

Waer in men siet geschildert staen

Hoe sich Iupijn, dan in een Swaen,

Dan in een macke witte Koe

Her-scheppigh konde maken toe,

Hoe hy sijn Leda, nae-gejaegt,

In goude drupp'len hadt ont-maegt.

Hoe dat Apollo, selfs de Son,

Mercury kindt na-rennen kon,

Die negen jaren in het veldt

(Als Hoeder over 'tVee gesteldt)

Met worper, of een elfen-stock

Gingh asen 'tThessaleensche Vlock,

Op dat hy, nae bewesen trouw,

Sou erven tot sijn echte Vrouw,

Des Konings eerst', en eenigh kindt,

Soo langen tijdt van hem bemindt,

Waer in men noch siet uyt-gedruckt

Hoe Thisbes liefde is mis-lukt,

Doe sy, om hare tweede Ziel,

In 'tblaeu-gestaelde neder-viel.

Waer in dat Echoos droeve stem

Narcissi-klacht met staegh gehem

Nae-bootsigh weder-gallemt selff,

Al of sy was in 'tgroot gewelff,

Haers on-beganck'lijck duyster Kluys,

Of 'tStemmeloose galmigh huys.

Waer in Leanders bleecke doodt,

Noch tuygt sijn alder-laetste noodt,

Doen hy van dHellespontsche strandt,

(Door Heroos-liefde gantsch ont-mandt)

Met uyt-gestreckte narmens-snee

Door-kloof de dolheyt van de Zee.

Waer in dat Plutoos-hobbel-kar,

Gelijck een vuyr'ge blixems-star,

Soo schrickelijck staet aff-gemaelt,

Dat 'tschijnt hy weer nae 'tAchron daeldt;

Alwaer sijn Nickerlijck gestoet

Proserpina soo heeft begroet,

Dat sy haer gloey'ge klacht uyt-galmt,

Die voor haer moeders oogh op-palmt,

En wenscht dat yder minne-vonck,

Dat yder oogens-soet gelonck,

Dat yder tover-straels-gegluyr,

Dat yder gifje van Natuyr,

Dat yder aengename tredt,

Dat yder lidt soo braef geset,

Dat yder hayrtje van haer hooft,

Dat al wat Minnaers hart verdooft

Verander in een naer gesicht,

En dat sy maer het Sonne-licht

Aenschouwe voor de naerheyds-lamp,

Of eyndeloose nevels-damp.

Waer in men siet de lange nacht

(Doe Alcumena wierdt verkracht)

Rond-om de steyle Zuyl-Pilaer,

Tot aen het gulde pronck-Altaer

Soo lieffelijck geschildert staen,

Dat (d'wijl de groene Lauwer-blaen

Beproncken 'thooft van haren man)

Sy 'tsuycker-soet genieten kan,

'tGeen Jupiter soo vruchtbaer daeuwt,

Dat (of sy tiert, of stribb'ligh graeuwt)

Den Goden-dwinger nae den aerdt

Van 'sVaders krachten wierdt gebaerdt.

Waer in men noch voor oogen siet

Hoe vluchtigh Theseus henen vliedt,

En Minos-kindt, van hoogen Staet,

Op't neer-gespreyde bedt verlaet,

Waer op, in Ariadnes schoot,

Hy sijn her-vatte lust genoot.

Waer in men Sophonisbaas schim

Op-rijsen siet, met naer gegrim,

Voor 'tleger-stee van Massinis,

Die stadigh noch onrustigh is:

Om dat (die hem haer eere schonck)

Hy met een toe-gemaeckten dronck,

Door sijne Slaeff, soo licht vergaff,

En druckte in't vergetel-graff,

VVaer aen sijn trouweloose lust

Soo menigmalen wierdt geblust.

VVaer in men voorts geschildert siet

VVat vreugdt, wat lust, wat swaer verdriet

De vuyr'ge Minne stoocken kan

In 'tstale hart van vrou of man;

Soo offer ick voor uwen Throon,

Verheerlijckt door u blinde Soon,

Een klare Spiegel vande Min,

Uyt-beeldster eens verliefde sin.

VVaer in, als met penseel gemaeldt,

Mijn ruwe pen heeft droef verhaeldt

VVat dat de Min bewesen heeft

Aen die in onse eeuwe leeft.

Hier hoordt ghy klagen Rosamond,

Hoe dat haer hartjen is door-wondt,

Door dien (hoewel sy bitter schreydt)

Noch Daphne varder van haer weydt.

Daer vindt ghy Titers vaste trouw,

Die hy sijn Lief, sijn waerde Vrouw,

Slechts om een weder-kusje biedt,

Maer even-wel noch van hem vliedt.

Hier stroomt Filanders-tranens-vloedt,

Die sijn Grusella parssen doet

Uyt d'open vensters van sijn hooft,

'Tgeen sy (ô wreede) niet gelooft.

Daer wil Amintas, kroon, en staff,

Iae al wat hem den Hemel gaff,

Op-off'ren sijne schoon Lerind',

Indien sy weer den Koningh mindt.

Hier vindt ghy noch, ô schoon Godin,

Verscheyde krachten van de Min,

Verscheyde deuntjens van het soet

Dat yder Lieverdt lieven doet.

Daer siet ghy dat de toortse praelt

Die Bacchi Soon licht-schijnigh straelt

Op menigh eerlijck Bruylofs-Feest,

Waer Fesceninus is geweest.

Neem dan dees Minne-Spiegel aen,

En laet hem voor u oogen staen,

Soo sult ghy spieg'len, in het kort,

Hoe Hollandt oock betoovert wort,

Hoe Hollandt voor u krachten beeft,

Hoe Hollandt door u Minne leeft,

Hoe Hollandt al u doen behaegt,

Hoe Hollandt al u lasten draegt,

Hoe Hollandt Weder-Minne thoont,

En Weder-Lievers droefheyt loont.

Een of Geen.

Nieu-Iaers-Geschenk of Jeugdige Minne-Spiegels-Op-dragt, Aen den Eersamen, Rijm-wetende P. Tribolet.

Eer-waerde Vriendt, hoe-wel ick mijne drooge lippen inde Dicht-Konst-gevende Wateren der in-geslagen-hengsten-Bron (gelijck Hesiodus) niet en hebbe bevochtigt, noch op den heylig-gewijden, twee-toppigen Musen-Bergh (gelijck Ennius) hebbe geslapen; Maer de van de Natuyre in my aen-gheboren genegentheydt tot de nimmer-vol-presen Neder-duytsche Rijm-Konste, mijne seer swacke ende altijdt treur-siecke Sangeres, tot noch toe geduyriglijck als op-gequeeckt, ende met een Wasdoms-voort-telende voedsel op-gekoestert heeft, ten eynde ick een wey-

nigh mijns ledigen tijds soo met de lievende Erato, als met de treurachtige Melpomene sou over-brengen, heb ick na voor-gaende neyg-lust, de selve Redens-prickel-spoor niet stomp-vijlende, maer als door oeffeningh verscharpende, eenige soo echts-eer-giften, als treur- ende bly-gesangen, (uyt mijne ruwe Pen allengskens uyt-gevallen) door veler Vrienden versoeck, als tot eenen jeugdigenMinne-Spiegel al-hier byeen geschraept. Ick weete dat ick hier het scharp-gebit van den altijt-belellende, doch noyt-verbeterende Berisper, noch de bespottelijcke waen-wetenheydt des op-getooyden Haegsche Crispinus niet en sal ontvluchten; doch haer beyder licht-veerdigheydt met Redens-Waeg-schael over-weghende, ende mijn selven met het oude Spreeck-woordt (het ydel vat bomt meest) te vreden stellende, heb ick niet konnen nae-laten desen mijne Minne-Spiegel U. E. in-geboren Beleeftheydt, Eer-biedelijck, voor een Nieu-Iaer-Geschenck, op te dragen: versoeckende, dat deselve een

kleyne bescherm-plaetse, voor alle licht-belellende Bet-weters, achter U. E. met goet-dadigheydt-sterck-op-geboude-Borst-weeringh bekomen magh˙ Dewelck doende, sal stadigh verbonden zijn U. E. een woordens-Danck-Offer op te offeren. Vaerdt wel.

Hage, den 25 van Lou-Maendt,1634.

P. Nootmans. Een of Geen.

Aen de Haegsche Ioff'ren.

Haegsche Maegden, soete Dieren,

Wien de kronck-vlechjes swieren,

Om het dick bekruyfde hooft,

Die met uwe starre-lichjes,

En gestage dwang-gesichjes,

Yder Minnaer schier verdooft.

Die met uwe toover-gunsjes,

Aengename Minne-Kunsjes

(In Vrou Venus School geleert)

Die met al u troetel vleyen

Schijnt een Hemel te bereyen,

Die den lievert schier verteert.

Siet mijn Sangeresse weder,

Stierend' mijne swacke veder,

Stelt u voor u lief gesicht,

Eenen Spiegel vande Minne

Spiegel die verliefde sinnen,

Weer uyt-beeldt door d'blinde Wicht.

Hier in spiegelt men voor oogen,

Hoe dat Titer is bedrogen

Door een bitter-soete pijn,

Die nae vele droeve nachjes,

Nae veel vruchteloose klachjes

Selden weer gelieft mocht zijn.

Hier in kan men noch bemercken,

Rechte weder-liefdes wercken,

Daer de lieve Laura schreydt,

Die seer willigh alle Staten

Vande Wereldt wilt verlaten,

Soo Filander met haer weydt.

Doch gelijck de woeste baren

Dan verdwijnen dan vergaren,

Inde ongeschuymde Zee,

Even gaet het met het minnen,

Even met de wilde sinnen,

Even met de Liefde mee.

Dies ick bid u, In het lesen,

Wildt my mededogend' wesen,

Soo mijn Penne, swack en teer,

Heeft niet wel, maer plomp geschreven,

Noch nae u waerdy gegeven

Uwe wel-verdiende Eer.

P. Nootmans.

Een of geen.

Aen den Berisper.

Bet-weter, gantsch ont-aerdt, geen Schepsel, wan-geschapen,

Bespotter van het goet, die yders doent' begrimt,

Ghy, die het Al bedilt, en selfs noch meer verslimt:

Stoot open 'tvinnigh oogh; 'tis langh genoegh geslapen,

Spar open uwen beck, en giftigh wil begapen

Dit Boeck, 'tgeen wonder-vreemdt u bitse breyn beklimt!

Keer wegh u breyn'loos hooft; niet waerdt dat u beglimt

De glans van Reden-rijck, geharnast met haer Wapen.

Vraegt ghy wat wapen zy (trots meen'gen vromen Vorst)

Voerdt, Goddelijck vergult, op hare ted're borst?

Ick antwoordt: Reens-beleydt, om Spotters af te weren;

'Tis Reden die geen Konst (hoewel van u bemorst)

Beschimpt, maer als Pyreen naer meerder Reden dorst:

Dies sult ghy in u spijt en bitt're nijdt verteeren.

Een of Geen.

Af-scheydt-Liedt, Gemaeckt ter eeren d'Eerbare Iufvrouwe Isabella Vonck,

Huys-vrouwe vanden Manhaften Capiteyn Eleazer Vonck; op het vertreck van voor de Geluck-Stadt op de Elve nae Amsterdam, 1629.

Stemme:Blyschap van my vliet.

Treurt benaeude borst

Schreyt met droeve reden

Nu ghy zijn bemorst

Vol van droevigheden.

Opent my mijn graff,

Ach! mijn ziels-behagen;

Die den Hemel gaff

Is my, laes! ontdragen;

Al mijn ziels-vermaeck,

O! te wreede saeck!

Swiert op Zee-voogds golven groot,

Rust doch Godt Neptuyn.

Deckt u wolcken bruyn,

'kBid schort uwe winden snoot,

VVilt haer nu geleyen

En den stroom bereyen

Die in d'Amstels narme swiert

Gunt mijn aemelose

Dat de Zee verpose

Noch de Noord-buy haer begiert.

II.

VVant mijn Zielens-vreugdt,

Al mijn troost en leven,

'tPronck van alle deught

Is my thans ontdreven.

Die als Sons-perruyck

Met haer gulde stralen

Dringt de Maen te duyck,

Doet de Starren dwalen.

Die, als d'hooghste Schat,

Al mijn ziel besat,

Schuylt voor my haer Hemels licht,

Die mijn kiels-troost was,

En mijn smart genas

Voerdt AEool' uyt mijn gesicht

Die my kon bewegen

Door haer soet bejegeu

Op d'onrustbaer veldt sich geeft,

En dwingt my te sterven,

Die door't stadig derven

Van haer licht in droefheydt leeft.

III.

Soo de doodt my druckt

In dees bange aerde,

Ist om dat ontruckt

VVort mijn Lieff, mijn waerde;

Dan soo dit gestry

My weerom doet leven,

Sal ick d'heerschappy

Van mijn vreugdt u geven:

VVant ghy sijt mijn Son

Die den Hemel kon

Door u glans ontsteken aen,

Hesperus die schuylt

Op u schoonheydt pruylt,

En schort op haer omme-gaen.

Mocht ick met u paren

En weer t'saem vergaren

Onse vreugdt in Nestors tijdt,

Dan sou al mijn lijden

In haer ziel verblijden,

Die de droefheydt nu verslijt.

IV.

Soo den Opper-God

Van den hoogen Hemel

Voerdt gelijck een lot

D'onder-aersch-ge gewemel,

En u wreedt besluyt

Van sijn hooge krachten

Dringt u 'tleven uyt

Sal mijn ziel versmachten.

Ach! mijn tranens-vloedt

Mengelt sich in bloedt,

Klimt ten hogen Hemel op;

Mits een droeff geschey

Stuurt ons zielen bey

Nae de hoogste droefheyts top.

Ach, dat ick moet scheyen!

En den tijdt verbeyen

Die ons weer te samen voegt,

Dat ick u mijn schoone

Niet en hou ten loone

Voor mijn druck die my vernoegt.

V.

Doch hoe wel ghy droeff

Speelt in mijn gedachten,

Moet ick nae 't behoeff

Van mijn vreugde wachten;

En hoe wel de smart

My loopt al te fel na,

Sweer ick dat mijn hart

Leeft in Isabella,

Soo u een Liefds-Vonck

Ziel en lichaem schonck,

Die de doot van d'aerde scheyt,

Bidd' ick schoone Vrouw

Dat ons d'Echte Trouw

Nae die opper-glory leydt;

Die ons alle-beyde

Godt den Heer bereyde

Die op sijne wolcken sweeft:

Laet u dit genoegen

En den tijdt vervroegen

Die ons t'saem gesontheyt geeft.

Een of geen.

Pastorel,

Stemme, Soo't begint.

Ach! schoon Amarillis

Borren van mijn suchjes,

Segh vry wat jou wil is,

Voedster van mijn luchjes,

Luchjes, die mijn Engelin

Stort ten swacken boesem in.

Ach! ijs-kil'ge Vrouw,

Zielens vyandinne,

Kneust ghy Daphnis trouw,

Waerom draegh ick minne?

2.

Laet de wreede stormen

Van u minne-vlagen

'tHart doch eens vervormen,

Om dat ick gedragen

Heb op mijn schoon Amaril

Lieffelijcke liefde stil.

Hemelsche Santin,

Schoonste Harderinne,

Segt my Afgodin

Waerom draegh ick minne?

3.

Al die schoone vlechjes

Die rond-om u vliegen

Zijn maer loose drechjes

Die de Min bedriegen,

En beklemmen soo met pijn

d'Binnenst' ingewant van mijn

Dat die kille doot

In my wroet van binnen,

Soo ghy 't hart af-stoot

Waerom draegh ick minne?

4.

Ick sal uwe schaepjes,

Schoonste Amarillis,

Drijven by de knaepjes

Van u trouwe Phyllis

Phyllis, die mijn Amaril

Lodderlijcke wel bevil,

Ach! sal ick dan niet

U stael hart verwinnen?

Soo sterff ick in't verdriet.

Waerom draegh ick minne?

5.

Soo ghy door u schoonheyt

Puffen wil de werelt,

En volmaecktheyts-kroon leyt

In die deugd beperelt,

Soo gunt uwe Daphne dan

Dat hy wort u eygen man,

Die't Vee treurigh weydt

Soetste Tyranninne

Soo ghy van my scheydt,

Waerom draegh ick minne?

6.

A.Wat wilt ghy dan Harder

Hebben tot u erve?

D.Dat ghy my niet varder

Laet in liefde swerven.

A.En off ick u gaff myn trou?

D.Eeuwigh ick u minnen sou.

A.Prijst der Goden loff

Met u volle sinnen,

Sy geeft harder stoff

Om ons t'saem te minnen.

Een of geen.

Daphnis-Klacht aen sijn Rosamonde

Stemme: Schoonste Larinde, waer heen &c.

Segh Rosamonde

Schoone Goddinne

Ghy die mijn hart in pijn beklemt

Hebt ghy bevonden

Dat mijne minne

Van u Voogdesse is vervremt?

Segh doch waerom, mijn hart, mijn uyt gelesen

Is u niet bewesen

Al mijn wreede pijn?

Die my door u, door liefd', en min voor desen

Is in't hart geresen,

Ach! ten kan niet zijn,

Off uwe borst die is te seer verstaelt,

Om dat ghy geen min met weder-min betaelt!

2.

Als ghy door 'toogen

Eens op mijn lijden

Dan uwe glans helaes! doet gaen,

Alle medoogen

Stel ick ter zijden

Dat ick van u niet kan ontfaen;

Want of mijn ziel gerust waer om te sterven

Soud ghy dan be-erven

Een loff-rijcke Faem?

Neen; want u loff die sou daer door bederven,

Ende vaeck verwerven

Een soo wreede naem;

Daerom Godin so gunt u Daphne rust,

Die uwe borst met tranen vaeck bekust.

3.

Denckt op u woorden

En uwen eede

Die ghy mijn ziel gesworen hadt,

Doen ghy bekoorde

Recht als een wreede

Daphnis-hart, en dat betradt

Met een fel gemoedt van rechteloose reden,

Om dat ick gebeden

Had om uwe min

Die ghy tot spijt 'tgeen is niet langh geleden

Trachte te besteden

Als een Tyrannin,

Niet eens op my, maer vast op Coridon

Die ghy bestraeld als wetteloose Son.

4.

Moet ick dan lijden

Dat eene Vrouwe

'tHart van een Griffioen my toont?

Waer in by tijden

Sellefs de trouwe

Vol van medogen heeft gewoont,

Soo moet ick dan door onverdiende schulden

In mijn doodt gedulden

En grave-waerts gaen

Om dat ghy wreet mijn laetste uur vervulde

Waer door dat ick sulde

Op doods-gladde-baen;

Haest u dan voort. Komt Rosamonda voort,

Die mijne ziel met dobbel-doot vermoort.

5.

Ach over-wreede

Ziels vyandinne

Bittere Vrou, Neroonsche borst,

Segh my, wat reden

Port door u minne

Dat ghy nae ziel en lichaem dorst?

Van een die, laes! u schoonheyt braef van leden

Vaeck heeft aen-gebeden

Als een Af-godin;

Doch soo de Doot my strecken sal tot vrede

Van dat ick geleden

Heb door dese min,

Stel ick my vast in Rosamonds-gebiet,

Een wreede Vrouw, die'sHarders trou verliet!

Een of geen.

Mey-Liedt,

Stemme: Om een die ick bemin.

Stijgt na Thoreas-top

Heel'consche Reye!

Recht Pallas-Standaert op;

Wilt nu geleyen,

Door 't kruyd'ge wout, de Satyrs en Najaden!

Want dart'le Flora stelt

Veel-verwigh in het velt

Schoon bloemtjes, die sy telt

Groen-rijck van bladen.

2. Aen-spraeck aen de Ionge Bataviers.

Iuygt vreugdigh, en ontwaeckt

Ys-kil'ge menschen!

Den grijsen winter staeckt,

Helpt my nu wenschen

Dat Een-dracht mach in groen liefd' weer bloeyen,

Dat g'lijck die telgen groen

Haer blaed'ren open doen,

Ons Ieugt Neemt An, mach voen

En 'tquaet besnoeyen!

3. Op 'tvertreck van Sijne Pr: Excell: nae 'sHartogen-Bosch.

Siet hoe den dollen Mars

Van vreugt kan schat'ren,

Die wapen-stant te wars

Sijn stem doet klat'ren,

En gord om 'tlijff den Prince van Orangien

Een Rustingh vast gekleeft

Daer Wijsheydt d'oogh op heeft,

En Sterckheyt steunsel geeft

Tot spijt van Spangien.

4. Vyerige Gebeden tot voor-spoet van het Landt.

Laet ons eendrachtig dan

Den Heer der Heeren

Ootmoedigh roepen an,

Dat hy vermeere

's Lands-Wasdom inde kracht van Oorlogs-saecken,

Dat hy door goeden Raet

Vast op ons Landen staet,

Noch Eendracht af en gaet,

Maer neerst'lijck waecke!

5.

Dus Bataviersche Spruyt

Wilt liefd' betoonen,

Mint deugt, stoot boosheyt uyt,

Laet in u woonen

Gestaed'ge sucht tot baet van d'oude Armen!

Dus liefdt 'tGoedt Ieught Neemt An!

Die deughdt verheffen kan,

Soo zijt ghy nimmer van

Gods-Rijck-ontfarmen.

Een of Geen.

Kluchtigh Liedt,

Stemme: Ach schoon Amarillis.

Ey sie malle Teunis!

Wel hoe trots, hoe bijster!

Doch die vaertjes seun is

Hebben moet een vrijster!

Vrijster, die s'en mallery

Neemt voor suycker, pap en bry.

Wech, wech malle Teun,

Wech met al jou pracchen:

Ey keyeren, watten deun!

'Kmoet an sticken lacchen.

2.

Hoe sel dese Ioncker

Met senn spille bienen

Iaepjes meyt in't doncker

Rechjes keunen dienen,

Dienen met ien aerdigheyt

Datse stracx soo vaerdigh leyt,

En door 'tsuycker-soet

Rasjes wort sen bruydje,

Maer seyt mallen bloet:

Wegh; in spijt van Truytje.

3.

Met ien wisje wasje

Van s'en malle liegen

Kan dit loose Gasje

Wel een meyt bedriegen,

En vaeck op s'en suyer knort

Dat s'en broeck veel wyer wort,

Om dat scheele Truy

Teuntjes suycker-soetje,

Sey: dits niet een bruy

Met s'en angel-roetje.

4.

Lestmael seyse hangh-gat,

Wegh verbrangste keffert,

Om dat hy soo langh sat

By ons Buur-man Leffert,

En verdronck een pijntje bier

By een vaentjes turriff-vyer,

Noch waent deuse Loer

Sijn Vrou-Bruyt te trouwen,

Wegh, wegh, lompen Boer

Wilt jou eers-gat houwen.

5.

Als die leuye Luymert

Sit by deuse Vrijster,

Foy jy rechte sluymert,

Wech jou asse-vijster

Seyt sy met ien grammen moed,

O dat ick dit ly! O bloedt!

Wangt niet harden kan

Dit besuckte pruylen,

'Kslaej' in flarden dan

Met mijn trijpe muylen.

6.

Dan gaet deuse gier'gaert

By s'en ouwe Besje,

Die voor hem het vier spaert

In haer strooje nesje,

En verwijt met laffigheyt

Teuntjes volle straffigheyt;

By gans darmen, bloed,

Soud' ick haer noch trouwen?

Neen, neen, 'kwil mijn goet

Met mijn tuychjen houwen.

Een of Geen.

Larindes-Klacht aen Daphne die Laura lieft,

Stemme: Segh Rosamonde &c.

Dartele Schaepjes

VVaerom in't graesen

Stort u onnoosel oogh 'tgetraen?

Ist om de knaepjes

Die vluchtigh asen

Haer Lammer-vlock, en my ontgaen?

Ist om het gras en over-schrale weyden

Die ginds aen die heyden

Af-geknabbelt zijn?

Oft om de Bron, daer ick u vaecken lǝyden

En noyt van u scheyden

Voor u Nimphelijn

Eerst uwe dorst, en hoogh-geswore quael

Heeft steets gelest, helaes! soo menighmael?

2.

Konde ghy tuygen

Spraeckloose Boomen

Die d'Echo vaeck in' wout verselt

Iamm'righ in't buygen

Ghy flucx soud' komen

By uwe Nymph, die staedigh smelt,

In eene vloed van uyt-geputte oogen,

Die steeds rollend' vlogen

Langs mijn wangen heen;

Om dat de sucht mijns lentens droeff uyt-drogen,

Klachtigh is gesogen

VVt mijn Daphnis-g'ween,

Die om 'tgenot eens suycker-kusje soet

Schuwt sijn Larind, en Laura valt te voet.

3.

Denckt om de kusjes

En Mins bewegen

VVaer mee dijn ziel gekoestert was.

Lockende lusjes,

Die ghy gekregen

Hebt in het groene klaver-gras.

Doen ghy my seid': mijn Lief, mijn schoon Lerinde,

Ghy zijt mijn Beminde,

Eenigst' van mijn ziel,

Lief-lockster, laes! wiens soete asems-winden,

Deed' den Godt ontbinden

Die mijn kracht behiel;

Daerom mijn ramp, en naere droefheyts druck

Mengelt 'tgetraen met 's Harders ongeluck.

4.

Vluchtigen Harder

Sult ghy begeven

Die uwe ziel in trou besat?

Grafende varder,

Dwingt ghy dat 'tleven

Van u Lerind', door tranens-nat,

Suchtende stroomt in water-rijcke vloeden,

Om dat ick te moede

Was te volgen nae;

Die voor my schuw

Als angstelijcke roede

'tDrabbigh vee dan hoede

Nae sijn Lauwera,

Die sijne min; en liefds-voort-teelend'-groet,

Heeft met gevat, en kusjes v[eel] gevoedt.

Een of Geen.

Mey-Liedt,

Stemme: Om een die ick bemin.

Stijg nae Thoreas-top

Heel'consche Reye!

Recht Pallas-standaert op,

Wil nu geleyen

Door 't kruyd'ge wout de Satyrs en Najaden;

Want dart'le Flora steldt

Veel-verwig in het veldt

Schoon bloemkes, die sy stelt,

Groen-rijck van bladen.

2.

Iuyg vreugdigh, en ontwaeckt,

Ys-kil'ge menschen,

Den grijsen winter staeckt,

Help my nu wenschen,

Dat Een-dracht mach in groene liefd' weer bloeyen,

Dat, g'lijck de telgen groen

Haer blad'ren open doen,

Wy onse ziele voen,

En 'tquaed besnoeyen.

3.

Siet hoe den dolle Mars

Van vreugd' kan schat'ren,

Die wapen-stand te wars

Sijn stem doet klat'ren,

En gord om 'tlijf den Prince van Oranjen

Een rusting vast gekleeft,

Daer wysheyt 'toogh op heeft,

En sterckheydt steunsel geeft

Tot spijt van Spanjen.

Laet ons eendrachtigh dan

Den Heer der Heeren

Ootmoedigh roepen an,

Dat hy vermeere

'sLands wasdom inde kracht van Oorlogs saken,

Dat hy door goeden raedt

Vast op ons Landen staet,

Noch Eendracht af en gaet,

Maer naerst'lijck waecke.

Een of Geen.

Graff-Dicht Op d'eersamen discreten Jacob Jansz. vander Beets, Prins vande Reden-rijcke kamer onder 'tWoordt: Trou moet blijcken, binnen Haerlem, ontslapen den ……

Schort Atrops 'tdood'lijck Schicht uws peest'rigs-taeye flits,

Mits Fama noch uyt-braldt dees hooge Ziels bewooningh,

Een waerden Musens-Prins, die, buyten 'thard-gekrits,

Door Regel-maet, en Dicht, met versen looft sijn Koningh.

Dus over-wreede Doodt, door 'tschrick eens-duyrend'-Beets,

Sult ghy 'tRoem-waerde loff sijns leven noyt ontrucken;

Hy's doodt, doch altijt leeft, geeft weynigh soo veel leets,

Of sijn onsterflijckheyt treckt uwe pees aen stucken.

Een of Geen.

Harders-Geluck-wenschingh, Aen de eerst-hatende, daer naer Echts-in-tredende Amaril met haren Titer.

Hoe kost ghy, Amaril, ziels-neig-lust dus verlaten,

En 't Echts-bereyde-Bedt steets eygen-sinnig haten?

Hoe kost' ghy schricken doch voor d'alder-soetste vreugdt,

Daer 'tschaeck'lenTwee aen Een is d'alder-grootste deugd.

Ghy wist, dat, die de Lent' sijns groey'ge levens-jaren

Wil uyten, sonder lust, van zieligh te vergaren,

Voelt d'alder-grootste pijn, die hare jeugdt verslijt,

Bewesen door de loop van 's werelds-vlugge-tijdt;

Maer nu dijn harde wil ziels-eenheyds-boose-quellingh

ogt na ver-eende-lust, door neyg-spoor van versellingh,

Nu ghy u Titers-ziel, gelijck de Son, bestraeldt,

Soo voelt ghy dat al-ree de vreugdt in 't harte daeldt:

Geen vreugt die Minnens-brant, door tock'ling, kon uytblussen,

Maer een die vreugde voedt door 'tsaem-een-zieligh kussen.

Geen vreugdt die Titers-lust, door 't lieven oyt versaedt,

Maer die noch Amaril, noch Titer oyt verlaet.

Dies gun u d'Hemel-Voogt g'u Echt-lust soo moogt minnen

Dat ghy uyt Echte Liefd' moogt vaster liefde vinnen;

Geen liefd' die Galathé Amintas heeft gethoont,

Die sijne waerde liefd' boos-hartigh heeft geloont,

Maer een die uwe graegt' soo min'lijck steets doet leven

Dat ghy in luck of druck een-zieligh wert gedreven,

Waer door u Echten-Staet sich staet-rijck vindt vernoegt,

En wensch dat Godt, hier naer, u t'saem' in d'Hemel voegt.

Echts-Gesangh,

Stemme: Wanneer oft mijn oogen.

Ach wat lieve luyster

Flickert uyt het Hoogh!

En wat droeve duyster

Nevelt voor u oogh!

Ach wat droeve smarte,

Druckt den boesem dijn,

En vervrischt het harte

Met een soete piin,

Nu diin Godin

Een vrou der Vrouwen,

Toont hare min, u trou te houwen

Soo langh om Hoogh de starren sullen ziin.

2.      U lang-duerigh klagen,

Suchten uyt-gesteent,

Bitterliicke plagen,

Oogen uyt-geweent,

Dagen sonder hopen,

Nachten vol onlust

Stellen voor u open

Sachte levens-rust,

Om dat ghy trou

Haer ziit gebleven,

En uwe vrou niet zult begeven

Voor al u liefde echt'lick is geblust.

3      Wat kan u geschieden

Grooter gunst of eer,

Dan dat ghy 'tgebieden

Doet der heeren Heer?

Die u doet verwinnen,

Een-gezielde-twee,

Met ver-eende sinnen,

Alle druck en vvee;

Mits in Natuyr

Is ramp verborgen,

En meenigh suyr

Ons teeldt den morgen,

Doch, door siin wil, u luck sal ziin gedvvee.

4      Hier mee gaet dan heenen

Daer u d'Echt geleydt,

Daer u is verschenen,

En u vreugdt bereydt,

Daer de Min u zielen

Storten sal vol soet,

Daer de lusjens krielen

In Piersons gemoedt;

Siet hoe de bruyt

Uyt hare oogen

Schiet vlammen uyt

Van hoogh vermogen,

'tgeen hem veel meer tot haervvaerts branden doet.

Harders-Klacht,

Stemme: Ach moorderesse.

Segh my wat reden,

Schoone Galathé

Dat gy vliet ten boswaerts in?

Vluchtigh te treden,

Barvoets met u vee,

Daer gy weet, dat u Titer door min

Leyt in u glans so seer vervrout dat hy moet in brande leven.

'tGeen, helaes! staet op miin graf,

Met miin eygen harders-staf,

Als een bloedige pen geschreven.

Kan ick Hard'rinne

Laes! bewegen niet

D'over-wreede rotsigh hart

Juyg dan beulinne,

Dat ghy tot verdriet

Hebt den trousten harder getart,

Die ghy nu voort van duysent dooden doet een de selfste doot besterven;

Want in al mijn liiden groot

Leydt een over-felle doot,

Om dat ick u Godin moet derven.

Doch als't genoegen,

Van u wreede gril,

Door miin doodt sal ziin volbracht,

Schrickt als het wroegen

U door Titers wil,

Steeds door-knagen sal dagh of nacht.

Denk wat een naer en rusteloos ghewoel u de ziele sal ontrusten.

Soo dat noyt miin Galathé,

Noch haer lamm'ren, noch haer vee,

Tot een straff sal voeren met lusten.

Om dat het smeken

Van miin wreede smart

Uwen boesem meer versteent,

Hebben u treken

'tLiiden soo verhardt

Dat miin ooghen ziin uyt-gheweent

Van een laeuwe vocht, gemengt met bloet, van veel duysend' bracke tranen˙

Daerom wreekt u wreede Vrou

Van u trouwe Harders trou

Die te graefwaerts siin wegh gaet banen.

Doch voor het laeste

Schenck ick u miin ziel

Tot een offerhande wreedt,

Wilt u dan haesten;

Siet ick neder-kniel.

En u Titer die staet bereedt

Om dese doodt, door een soo wreede borst, tot een vonnis te verkriigen˙

Om te marren Titers bloet,

Wreeckt u hard-verstaelt-gemoedt,

Want ick dood'lick nu sal neerziigen.

Dies bidd' ick Harderin, harts-Engel van u Harder,

Vreugd-teelster in mijn ziel, soo langh mijn adem leeft,

Vol-doet u Hoeders beed', in 't weyen vliedt niet varder,

Of anders Titers schim staegs voor u oogen sweeft.

Een of Geen.

Echts-Eer-Gaeff, Ter eeren den deugd-samen konst-lievenden Iongman Pavlvs Pierson, ende Anna de Hoogh, in d'Echte vergadert den 16. Aug. 1631.

Amor summum imperium.

Wie derft liefd's-tintel-strael (voogdes der stoutster harten)

En haer ontduyckend'-schicht, Cupidoos flitse tarten?

Wie oogt op't lief-gegluyr eens liefdens-lodder-min,

Die niet door 'tstraligh vuyr suygt pijn ten boesem in.

Geen pijn die pijnlijck smart en 'tlichaem tracht te quellen,

Maer een die zielens-pit vol duysend' doon kan stellen,

Geen pijn die trouwe hulp, van vrienden raedt verbeydt,

Maer een wiens troost in pijn, en pijn in vreugde leydt.

O echte-zielens-graegt! hoe dringt g'u vyer'ge stralen

In't harte van Pierson Echt-lievend' neer te dalen?

Hoe streelt, hoe lief-koost g'hem, en stuert sijn hart na 't Hoog,

Onwetend' dat het hart uyt Anna liefde soogh,

Onwetend' dat ghy weckt, door Annaas lieflijck loncken,

Een Goddelijcke walmt, en kuyssche minne-voncken,

Onwetend' dat gy 'thart deugd-lievend' soo besproeyt,

Dat daer uyt heete min een echte-liefd' uyt groeyt;

Dies danck zy d'Opper-Al, die haer gebonde vleug'len

Nae 'smenschen zielens-nut kan lossen en beteug'len,

Die 'kwensch, geschakeld' Een, u soo ziels-lievend' houdt

Dat ghy in alle noodt u op sijn Woordt vertrout.

Een of Geen.

Harderinnens-Pastorel,

Stemme: O schoone Crieckelja.

Amaril.

Ach Nymphje Galathee,

Die uwe schaepjes met de mijne weyt,

Siet hoe mijn grasigh vee

Drabb'ligh in het veldt haer tranen schreyt;

Vermits u Amaril gevoelt

Dat minnens-vlamme haer borst bedoelt.

Voorwaer ick heb wel eer

Den schutterlijcken Godt licht getart!

Maer nu ben ik te meer

Door sijn geswinde toorts in min verwart.

En mickt op my sijn flitsen al,

Die selden een Maegt ontduycken sal.

Galathee.

Waerom en soeckt ghy niet

Den Medecijn die u dees wonde slaet?

En thoont hem u verdriet

Die gints sijn ted're schaepjes weyden gaet,

Op dat ghy wert sijn waerdste Bruydt,

En u van klagen mach helpen uyt.

Amaril.

Wat Galathee seyt

En kan mijn Harderinne baten niet;

Want hy dat weder-leydt,

En ras op't spoedigst' van sijn Nymphje vliet,

En drijft sijn vee, sijn vlockje voort,

Door vreese hy naemaels wierdt bekoort.

Galathee.

Dat's maer een sotte gril,

Die ghy te vast thans uwen wil in-beeldt.

Ach! neen toch Amaril;

Want hem Natura noyt soo heeft verêeldt,

Maer al te seer een-sinnigh leeft,

Daerom hy selden een weer-min geeft.

Een of Geen.

[Corinna, 'teerste soet, uws lieve-lips-gedruck,]

Corinna, 'teerste soet, uws lieve-lips-gedruck,

Ont-zielde soo mijn ziel, door tover-adems-Nectar,

Dat sy onvoeligh bleef; doch tot een groot geluck,

Sy zieligh blijft gekluyst, in uwe oogens-treck-Star.

Een of Geen.

Harders-Klacht,

Stemme: Schoonste Nymphje van het Wout.

Ach verharde Harderin

Die, door min,

Al de bergen, bosschen, dalen

Al de starren, son, en maen,

Doet vergaen

Boven uyt des Hemels-Salen.

Siet u Harders volle krop

Boven op

Van die hoog-verheve kruynen

Neurt dit stadigh droevigh uyt

Op sijn fluyt,

Dat het schatert door de duynen

Is liefs schoone borst van stael

Of metael,

Of gesmeet van harde bergen

Dat sy nimmer hare slaeff,

Tot sijn gaeff,

Sou een minne-soentje vergen.

Steeds mijn drabb'lig woeligh vee

Gaet dan mee

Door de dik-begraesde weyden

En beweent een yder tret

Die ick set,

Jae betraent de groenen heyden.

Somwijl pluck ick af een roos,

Schoon van bloos,

Schoonder als een root scharlaken,

Die'k (gescheyde vande maets)

In u plaets

Vergelijck by u schoon kakaen.

Dan verêert my Vrou Pallas

Een gewas

Nat bedaut met 'sHemels-Nectar;

Maer ick vind' ghy over-bromt

Al 't gebloemt,

Mits gy zijt de gulde trek-star.

Trek-star, die in 's Hemels-pool

Godt AEool

Steeds verselt met hem te waken;

Op dat Boreas te strangh

Met sijn gangh

Niet en scheur Godt Jupijns daken.

Noyt was Harders-trou soo kleyn

In't gemeyn,

Datmen trouwer Lief sou vinnen

Dies ik sweer by 'tvlockje teer,

By mijn eer,

Dat ik stadigh u sal minnen.

Een of Geen.

Klinckert op Cupido.

Vraeg, Leser, niet wie 'tis die 'smenschen hart bedoeldt

Met onverwachte pijn, en bitter-soet-getroetel,

Met lijveloos verdriet, en minnelijck gewroetel:

'Tis hy, wiens krachten self den Hemel heeft gevoeldt.

Saturni eerste Soon, gequetst door sijne flits,

Ley Godtheyds glansen af, en druckte 'tsterflijck beeldsel

In sijn her-schapen geest, voor smartens heylsaem beeldsel,

Gedwongen als den Voogdt van 'tharde kraeck-gekrits.

Hier buygdt den Blixem-Godt˙ Wat Schepsel souder wesen

Dat dese Dwinglands-pijl, oog-schrickigh niet sou vresen.

Daer Hemel, Aerd, jae Hel, voor sijne flitsen beeft!

Dus ghy, die somtijts zijt Eratoos-vreugde-scheppers,

En, tot Thalias-lust, ontsloote lippen-reppers,

V wensch ick, dat hy u pijls-soete-droefheydt geeft.

Een of Geen.

Minnens-Liedt,

Stemme: Hoe legh ick hier in dees ellende.

Princesse, die my kunt gebieden,

En voert de sleutel van mijn hart!

Segh oorsaeck van u vluchtigh vlieden,

'tGeen mijnen boesem soo benart,

Dat my, helaes! mijn droevigh leven,

Om uwen't wil noch sal begeven.

Heb ick u niet mijn trou gesworen,

Besegelt met soo dieren eedt?

Dat ghy soudt zijn mijn uyt-verkoren,

Al waer het al mijn vrienden leet,

Maer even wisselt ghy u sinnen,

En tracht een ander Lieff te minnen.

Als ick bedenck hoe ghy gekluystert

Hebt uwe Slaeff door d'oogens licht,

Soo voel ick, dat mijn breyn verduystert

Oog-sprietigh tegen u gesicht,

Om dat het niet en kan bedencken,

Dat uwe schoonheyt my kon krencken.

Want als ick uwe heusche zeden,

Op-proncksels van u schoon lichaem,

V suycker-soete Hoofsche reden,

Voor een soo waerde Beeldt bequaem,

Eens over-weegh in mijn gedachten,

Voel ick verswackt zijn al mijn krachten.

Als ick bespeur de tover-kunsjes,

Beschildert met het lief gegluer,

Of alle de lust van uwe gunsjes,

Ge-ent in u van Vrou Natuer,

Of ander soete minne-voncken,

Soo is mijn hart van liefde droncken.

Daerom, ach! Lieff, wil my bewijsen

Dat (nae 'tverciersel van u aerd)

Wt uwen boesem yets kan rijsen

Dat my een weder-minne baert:

Dan sal ick u in al mijn leven,

In vreugd noch armoeds-noodt begeven.

Ghy sult ter werelt niet versinnen,

Of vatten in u lief gedacht,

Soo't ymmers is in 'tLandt te vinnen,

Of 'tsal u werden toe-gebracht;

Voorwaer ick sal doch nimmer rusten,

Of ghy sult hebben uwe lusten.

Geen vreugd' soo groot, door Staet geresen,

Die 'smenschen hart soo seer vernoegt,

Die uwe lust gelijck sal wesen,

Soo ons de ehte Liefde voegt.

'tGeen dat ghy wilt, dat sal ick willen,

Om u begeerigh hart te stillen.

Daerom, ach! Schoon', laet u bewegen

Door 'tlieff versoeck van uwen Slaeff,

Die hartens-tocht, en tranens-regen

V schenckt voor trouwe liefdens-Gaeff,

Die om des werelds Hoogste Staten

V nimmermeer en sal verlaten.

Een of Geen.

Mey-Gift,

Stemme: Segh Rosamonde, schoone Godinne.

1.

Alle de winden, en noords-begieren,

Doe d'oude Hyems en Janus bruyst,

Doen Maja binden, belet haer 'tswieren,

Maeckt dat den ys-Vorst thans verhuyst:

Zephyrus soet, met op-gespanne kaken,

Sietmen swoelend' raken spruytjens over-al;

Dies yder moet voor-gaende droefheyt staken,

Vrolyck sich vermaken in het groene dal:

Waer hy sal sien de Nymphjens eenen dans

Trecken rondt-om de groene Meye-krans.

2.      Alle de weydjes zijn braef beschildert

Recht met 'tspinsel van Vrouw Natuer:

Schaepjes en Geytjes, hier door verwildert,

Hitsen haer Pan tot minne-kuer:

Dies hy Syringh, van groen-bewasse Ceder,

Vlecht een kransje weder, met gebloemt coleur:

Om sonderlingh, met al de Nymphjens teder,

Sy weer op en nedet springen sou hier deur:

Waerom dat Pan soet op sijn pijpje speelt,

En hare stem Vrouw Majaas loff uyt-queeldt.

3.      'tSandige duyntje der heuvels tippen,

Steeckt haer gedoken wasdom uyt˙

'tWeelige kruyntje van d'harde klippen

Groeyende thans ten Hemel spruyt;

Door Iris vat van silverige stroomen,

Diemen staegs siet komen van de hoogte neer;

Op dat haer nat de uyt-getackte bomen

('tGeen haer was benomen) soude geven weer:

Soo dat 'tal leeft, als bloem', als kruyt, als gras,

'tGeen vaeck in d'aerd' als heel gestorven was.

4.      Daerom, ô Menschen, in dees Mey-tijden,

Her-schept u sondigh leven boos!

Hellept ons wenschen tot sonds af-snijden,

Dat yder breeckt sijn daden loos!

Op dat wy t'saem in groene liefd' weer bloeyen,

Alle quaet besnoeyen, volgen Ziels-begeer;

Soo sal bequaem ons Jonge Jeugt op-groeyen,

Laster-tongh uyt-roeyen, recht na Godes leer:

Daerom, ô Mensch, gelijck het Spruytje spruyt,

Maeckt dat u deugdt soo dringt ten boesem uyt.

Een of Geen.

Harders-Klacht,

Stemme: Doe Daphne d'over-schoone Maegt,

Granida Lieff, ô schoone Vrouw,

Waeromme verwisselt ghy mijnen dienst.

Ghy kent mijn hart, ghy weet mijn trou,

Hoe dus dan gevloden op't onvoorsienst'?

En loopt, en loopt, recht nae Camilils

Van uwen Titer, die u soo bemindt,

Onder de Harders, als Daphne en Phillis,

Ghy oyt voor u vee gen trouwer en vindt.

Daerom u vluchten schort

Daer ick mijn suchten stort,

Bloedigh met tranen in't mulle sandt,

Om dat ghy u Harder dus vinnigh ontmandt.

2.      Gedenckt u niet hoe meen'ge nacht

In donder en blixem, op't natte veldt,

Ick ben geweest u schaepjens-Wacht,

In 't lommerigh hutje van u gestelt?

Alwaer, alwaer de hagel-vlagen

Wt-storten op my, met windigh gehuyl;

Die bruyssigh op my zijn neder-geslagen,

En ghy u begaeft in 'tbosje ter schuyl,

Kan dan Hard'rinne siet,

Laes! mijne minne niet

Raecken u hart, veel harder als steen?

Soo blijf ick verdroncken in't nare geween.

3.      Mijn Galathea ick verliet,

Onwaerdigh gestooten uyt mijn gedacht,

Die my nae-riep: ey Titer vliedt

Ghy thans voor u schoone, die nae u wacht,

Alleen, alleen on u Granide,

De vuyrige min, die 'thartje af-brandt,

Op 'talder-beleefste, laes! aen te bieden

In't bosjen, of wey, of schuymige strandt,

Sal ick dan sterven eer,

Dan ick kan erven weer,

Laes! uwe min voor desen bethoont,

Soo seg ick dat gy my met wreetheyt beloont.

4.      Wanneer ick voor het ongediert,

Voor wolven en beyren u lammer-vlock,

('tGeen grasigh door de velden swiert,

Beschut, en bewaer, steets met mijne stock,

Soeck ick, soeck ick dan nae de weyen,

Die 'tvetste van allen, door 'tklaver, zijn,

Om haer daer stracx nae toe te leyen,

Gemartelt Granide door minnens pijn,

Laet u bewegen doch

Mijn tranens-regen, och!

Stroomende valt voor u Harderin,

Die Titer doet sterven, laes! door hare min.

5.      Als Titer 'tRiff sijns sterf'lijck huys

Met kommer en droefheyt heeft af-geleydt,

En ghy in't veldt, dicht by u kluys,

U gretige schapen en lamm'r en weydt,

Soo sal, soo sal haer 'tklaver, in't grasen,

Bedauwen soo nat, met haer getraen,

Dat 'tsilver gerol, in 'tdrabbeligh asen,

Sal trillende hangen aen alle de blaen˙

Daer helpt geen suchten dan,

Daer baet geen vluchten van;

Want Titers geween u soo ontrust,

Dat u, ô Granida, geen hoeden meer lust.

een of geen.

[Den Hemel gun, u Lieff, al dat ghy wenschen meugt;]

Den Hemel gun, u Lieff, al dat ghy wenschen meugt;

V Harder van u scheydt, en pijnigt u gewissen.

Hy laet u niet alleen; want ramp, in plaets van vreugdt,

Sult ghy, in't droevig veldt, noyt by u lammers missen.

Een of Geen.

Pastorel,

Stemme: Terwijl u Schaepjens weyden gaen.

1.

Coridon.

Godinne die u schaepjes drijft

Vande bron, uyt de Son,

Na de kant van de strandt,

Ey ick bid ghy by my blijft!

'kBid gy my tot geselschap laet

Met u gaen nae de laen,

Daer mijn hut

Noch voor u tot beschut,

Dicht by ons weyen staet,

2.

Daer sal ick dan schoon Harderin,

Met een kus, tot een blus,

Van u smart, in u hart,

Vergelden uwe min.

Ick wedd' dat oyt geen Nymphelijn

In het veldt soo verseldt,

Soo gemoedt,

Iae noch oock soo begroet

Sal van haer Harder zijn.

3.

Grusella.

Neen Coridon, ick weet gy boert

Laet my los, eer nae't Bos,

Galathee drijft haer vee,

En alsoo ons bey beloerdt˙

Laet my alleen met ziels-geschrey;

Want ick sal 'tongeval

Van mijn leet,

Soo ghy wel Harder weet,

Betreuren in dees wey.

4.

Coridon.

Grusella 'ksweer u by mijn trou

Dat ick min u Godin!

Waer gevlucht? ach! 'tgesucht

Pijnt mijn ziel met nare rou!

Waerom gelooft gy niet mijn tongh,

Die op 'triedt, vol verdriet,

Laetstmael, ach!

Laes! dit mijn ziels-geklagh

Op't alder-droefst' uyt-songh.

5.

Grusella.

Wel aen dan, op u Harders woordt

Gae ick mee, vande Zee,

In het Woudt, daer ghy houdt

Dat niemant u verstoordt;

Dies geef ick u Lief Coridon,

Hart en ziel, sie ick kniel

Voor u neer,

Jae tot een loff en eer

Van u mijn waerde Son.

Een of Geen.

Harders-Klacht,

Stemme: Rosemond waer ghy vliedt.

Laura stil, hoort ghy niet

Dat de stomme water-vliet

Mijne min betuygt?

Dat de Ceder voeldt

Hoe dat de brant Phillis borst door-woeldt˙

d'Eyck sijn topje buygt,

Om dat ghy bekoordt,

En door u min versmoordt,

Die u ziel behoordt

Boven al, schoon Harderin,

Te prenten in u lieve sin.

2.

Als ick wey, langs het duyn,

Sie ick dat de steyle kruyn,

Vande loude klip,

Met u Phillis treurt,

die op de pijp sijn smarten neurt.

d'uyr die ick uyt-kip,

Die u is in't veldt,

Steeds voor u vee gestelt,

Mijne smart vertelt;

Die, ha!, wreede vyandin

My laes! vermoort door uwen min.

3.

Denckt hoe ick Amaril

Heb verlaten door u wil!

Denckt u swaren eedt,

Die ghy, ongevraegt,

Swoerdt, die u wel het hart door-knaegt:

d'Aerd',als ghy die deed',

Schudde voor u staff;

Dies ick u antwoort gaff:

Wee! wee! Laura straff!

d'Aerde schudt en stadig beeft,

Dat ghy met my ontrouwigh leeft.

4.

Daer de Son rijst of daeldt,

Of by Ethon staet en praelt,

Al wat geeft geluyt,

En vliegt door de lucht,

Steent mijn pijn met naer gesucht˙

'tVee krijt mede uyt,

Met haer nat getraen,

Dat ick alleen moet gaen;

Dies soo laet u raen,

Eer dat laes hier uyt dit dal

My Atrops laes! wegh-rucken sal.

5.

Nae mijn doodt, waerde Vrou,

Sult ghy wenschen om mijn trou,

Phillis, Phillis, kom,

Sal u naer gesucht

Slaen dan noch dwars door de blaeuwe lucht;

Maer niet wederom

Sult ghy hem soo sien;

Maer dan wel voor hem vlien,

Dat u sal geschien.

Dies O Laura Laura wreet,

Keer noch van dit groote leet.

Een of Geen.

[Den Hemel van mijn vreugdt zijt ghy ô waerde Son,]

Den Hemel van mijn vreugdt zijt ghy ô waerde Son,

Een Leyd-star mijns gemoedt, en licht van mijn gedachten,

Thoont, Lieff, u lieve deugdt, maeck, (dat) die my verwon,

Heerscht, door de liefd' gevoedt, verd' boven on-mins-krachten.

Titers-Klacht,

Stemme: Geswinde Bode van de Min.

Beleefde Harderin, waer heen?

Schort u snelle gangh!

Laet u vermurwen 'tbrak geween

Soo veel jaren langh

Voor u Hut,

Of in't Landt

Wt-geput,

By de kant, of bron,

Daer ick Amarilli von:

Daer mijn Harders-fluyt

Heeft gekreten uyt

Al het swaer verdriet,

'tGeen u Titer is geschiet.

Bepronkte Koesteres mijns pijn,

Harders-Engelin,

Hoe lang sal ick gemartelt zijn

Door u wreede min?

Wanneer sal

Amaril

'tOngeval

Van u wil, te wreedt

Dempen uyt u Titers leet?

Daer ick u, mijn hart,

Heb gethoont mijn smart,

Daer ick voor u Ziel

Als een Af-godinne kniel.

Wanneer de soete aessems-geur

Van u lieve mondt

Dringht 'tswacke voe-loos lichaem deur

Van u fel gewondt,

Stracks geneest

Over-al

Mijnen geest,

Dies ick sal, u deugdt

Krijten uyt, die my verheugt;

Dies, ach! Engelin

Schenck u weder-min

Zieligh eens gehecht

Aen u over-trouwen knecht.

Ach Amarilli, 'thel-geglim

Van u starre-licht

Heeft Titer op de dorre klim

Door u lief gesicht,

In het sandt

Van de duyn,

Soo vermant,

Dat de kruyn, neer-buygt,

En mijn nare smarte betuygt,

Daer ick Harderin,

Ligh gevangen in,

Wreede Amaril,

Ach! te sterven is u wil.

Doch nimmer sult ghy ongheplaegt

Zijn van u gewis,

En even als een hart gejaegt,

Ongerustigh is,

Soo sult ghy

Tot een straff,

Laes! om my

Tot u graff met pijn

Stadigh uyt-gemargelt zijn;

Dies ick willigh ly

Uwe tyranny

Schoone Af-godin,

Voesteres van Titers min.

Een of Geen.

[Geen licht van't Sonne-licht soo glanst op 'sWerelts-kruyn,]

Geen licht van't Sonne-licht soo glanst op 'sWerelts-kruyn,

Oog-blindig door 'tgeflick haers helder Hemels-klaerheyt,

Als ghy, O Amaril, van 'thoogst' der dorre duyn

Beschemert mijn gesicht met nevel-rijcke staerheyt.

Pastorel,

Stemme: Wat mach Goossen doch gebreken,

Coridon.

Waer sal ick mijn Laura vinden,

Dick bekranst met lauwer-blaen,

Om met haer ten dans te gaen,

Daer sy nimmer Coridon

Soo verlaet, noch af-gaet,

Maer hem dickmaels kussen kon?

2.

Ach! hoe suycker-soet moet wesen

Als ghy lipjens-spijse geeft,

En mijn Ziel door d'adem leeft,

Ws Nectarelijcke mondt;

Dies Laura, segh my dra

Waerom ghy mijn Ziele wondt?

3.

Of tracht ghy my t'over-vallen,

Als die wreede Vrou Diaen

Die Actaeon dee verslaen,

Om dat hy de Sonne-schijn

Van den dagh, naeckt aen-sagh,

Met soo menigh Nymphelijn?

4. Laura.

Ach! hoe lieflijck tracht u vleyen

Mijne vryheydt af te raen,

Om in't klaver-bosch te gaen,

En de kransjes blader-groen

Die men draegt, voor een Maegt,

Sonder min-lust aen te doen.

5.

Of ghy my schoon door u woorden,

En u mal gestreel, gevley,

Ruckte van dees Maegden-Rey,

En ick Hymens Wet vol-dee,

Soud' ghy niet mijn gebiedt

Van u Laura volgen mee?

6. Coridon.

Al wat Laura wil gebieden

Sal mijn grage graegt vol-doen,

Om my nae u wil te spoen,

En u teder Lammer-vlock

Tot mijn graff duyn-waerts aff

Drijven met mijn Harders-stock.

7.

Dat is, dat ick u sal minnen

Met een reyne weder-min,

Soo langh als u Zieltjen in

'tSchoone lichaem is gesteldt,

En ick jou tot mijn Vrou

Krijten sal doo al het veldt.

8.Laura.

'tSa wel an, u lieve lusjes,

Sal ick Coridon vol-doen,

En u Zieltje weder voen

Met u Lauraes lieve lust:

Coridon, lieve Son,

Hier op werdt ghy dan gekust.

een of geen.

Klinckert aen de Maegden.

Hart-breecksters! lief Geslacht! Ziel-kneusters door u oogen!

Een Schat-kist van de Min! een Liefdens-Cabinet!

Smart-voedsters inden Mensch! Sin-vinsters aen u Wet!

Vreugd-teeldsters, trots het Licht, saffranigh over-toogen!

Wil-dwingsters, die de Gaeff van heuscheyt hebt gesoogen

Van uwe Luyer-wiegh, steeds uyt Aglajas borst!

Ghy die den hardsten Mensch gantsch yser-hardt verkorst:

Nu kunt, en oock voor-heen, oogh-krachtigh hebt bewogen.

V gon ick soo veel heyls, en Dwingelandjes kracht,

Als tintel-lichjes zijn, tot ciersel vande nacht:

V gun ick soo veel luck van lieve minne-vonckjes

(Tot luyster van het hart, dat u gesicht bestraeldt)

Als ghy verdubblen kunt u toover-rijcke lonckjes,

Waer in den Minnaer steeds, als in een Dool-hoff, dwaeldt.

Een of Geen.

Coridons Min-Liedt,

Stemme: Wat speelter in mijn sin.

De lusjes van mijn hart,

Vol suchjes van mijn smart,

Heeft de Min-Godin tot de minnery getart;

Het dartel Wicht my quelt,

En 'tsuchtigh pijltjen stelt,

Op dat mijn bangh gemoedt mach sijn te neer-gevelt;

Want de Liefd'

My ontdieft

De stilheyt van 'tgemoedt,

Gedreven door de kracht van uwe lipjes soet.

2.

Ach! ed'le Dianin,

Ick weet dat geyle min

'tHart nimmer heeft ontschaeckt uyt u verliefde sin,

Ick weet dat minnens-lust

'tHart nimmer heeft ontrust;

Maer heeft, door reyne liefd', der minnen-brandt geblust;

Dies u min, schoon godin, Betovert gantsch mijn hart,

En buygt mijn ted're Ziel met ongemeene smart.

Ha schoone Paragon,

Wiens Phoenix gulde Son

'sHemels-gulde glans, door u schoonheyt over-won,

Mijn aessems-tocht die scheydt;

Waer vliedt ghy Lieff? ach! beydt,

Aen-siet de Son, de Maen, met haer starren u geleydt˙

'kSie de Maen

Die sal gaen

Haer schuylen in het gras,

Om dat mijn gulde Son soo veel te klaerder was.

4.

Ghy zijt het gulde Beeldt,

Met deugdens-kroon ver-eeldt,

Waer uyt de blonde Son hare gulde glansen steelt.

My dunckt dat Titons vuyr

Geschildert heeft natuyr

In 'tloncken van 'tgesicht, of in u oogs-gegluyr,

Even net, hare tret,

U snelle voetjens gaen,

Gelijck als of de Son verwinnen wou de Maen.

5.

Ick sweer u 'sHarders fluyt

Sal stadigh krijten uyt

Al de loff en deugdt van mijn over-schoone Bruydt˙

Ick sweer by 'tvlockje teer,

Ick sweer by 'sHarders eer,

Dat ick lijf en bloedt door uwe min verteer;

Dies mijn trou, Schoone Vrou,

Sal nimmer wijcken aff,

Voor dat Coridons Riff eerst leggen sal in'graff.

Een of Geen.

Pastorel,

Stemme: Christijntje bistu kranck.

Coridon.

Waer heen schoon Galathee

Waer heen schoon Galathe?

'kWil mee

Met u soete Lammertjens,

Aen die kant, van de strant,

En 'tswalpen van de zee.

Galathee.

Waerom Lieff Coridon,

Waerom Lieff Coridon,

Ick von

Geen bequamer klaver-wey,

Dan het gras, dat daer was

Gelegen by de bron.

Coridon.

Die bron en klaver-wey,

Die bron en klaver-wey,

En ley,

Van die Hooge Boomen zijn,

Een goe ree, voor het Vee,

Genoegh voor alle bey.

Waerom dan zydy schuw?

Waerom dan zydy schuw?

En nuw,

Door 'tlommer luwe Bosje niet,

'tVlock en aest, ende graest,

Waer ick mijn schaepjes stuw.

Galathee

Om dat u Nymphje klaegt,

Om dat u Nymphje klaegt,

En draegt

Een rusteloose liefd' tot u,

En veracht, mijne klacht,

Die naer weer-minne graegt.

Coridon.

Ghy weet schoon Bos-godin,

Ghy weet schoon Bos-godin,

Ick min

Mijn Ziels-Galathea schoon,

Amaril, ick niet wil,

Geen dartel Harderin.

Galathee.

Sweert my dan Coridon,

Sweert my dan Coridon,

De Son

Nimmer u beschijnen moet

Soo ick niet 'tziels-gebiedt

Vws graeg-lust over-won.

Coridon.

Ick wensch dat Godt Iupijn,

Ick wensch dat Godt Iupijn,

Nae mijn

Sijn gevlamde blixem slaet,

Soo de trou, van mijn vrou

Gedreven oyt sal zijn.

Galathee.

Ick drijf mijn vlockjens dan,

Ick drijf mijn vlockjens dan

Weer van

De dorre grijse water-strandt,

En ick gae, volgen nae

Mijn alder-waerdste man.

Een of Geen.

Echts-eer-riim Aen den Eer-waerdigen, Achtbaren, Konst lievenden Phillipvs Lovvvycx Ende d'Eerbare, Deugd-rijcke Maria Hoeckgeest, In d'Echt vergadert den 4. Sprockel-Maent, Anno 1632. in 'sGraven-Hage.

Propert.

Exemplo juncta, tibi sint in amore columbae

Masculus, & totum fæmina conjugium.

Nu onlangs eer Auroor, ontlast van nevels-naerheydt,

Beglanst had berg en duyn met toertsens held're klaerheyt,

Eer Titans-blond-gestrael ververwde 'tmorgen root,

Ick uyt mijn diepen slaep, als sluymer-los, ontschoot;

Nae dat ick was ontwaeckt wierdt stracks mijn geest gedreven

Sich, naer haer oud' gewoont, in't blaed'loos Bosch te geven,

'tGeen door Autumni-storm soo droevigh was berooft

Dat selfs der vog'len stem oock schielijck was gedooft:

Daer zijnd' in eensaemheydt, ontvluchtend' 'smenschs versellen,

Gingh ick in't jonge els haer telgjes-stammen tellen,

Soo langh op 'tdorre spits, eens kleyne kruyn-gebergt,

Tot weer der droomen-Godt my hadt tot slaep getergt˙

Hier zijnd' in soete rust, van schepsels af-gescheyden,

Heeft my een Maegt verselt, een Maegt, die stadigh leyden

Sal mijne Redens-graegt: Ick meen mijn Sangh-godin,

Die nam, gelijck sy plagh, weer stracx mijn harssens in.

Soo dat in 'tsinnens-Choor, door d'inbeelds-mildheyts-ader,

My docht op 'tHeel'con sat den Aller-Goden-Vader,

Den Vader Godt Iupijn, die Pallas heeft gebaerdt,

Die oock in't Goden-rey, wijs-straligh was vergaerdt.

Naeu was my dese schaer, vol Godlijckheyds vermogen,

Verschenen voor 'tgesicht mijns toe-gesloten oogen,

Of 'khoorde stracx 'tgegalm eens soete neurs-geschal,

'tGeen yder, op dees stem, nae-bootsend' singen sal.

Stemme: Doen ick mijn sin geheel aen Cloris, &c.

Mogende Goon

Wilt u verblijden

In dese Feest,

Vlecht nu een Kroon,

In dese tijden,

Soo minst als meest;

Wilt u verheugen,

Nu meugen

Ziels-strijders,

(Ha! fel gebroedt!)

Met al de geen die waren Nijders

Thans suypen bloedt.

Mits nu dit Paer

In 'tEchtigh leven,

Twee-ziels ver-eent,

Wiens vergaer

Oock wordt gegeven,

Jae staegs verleent,

Alle de Segen

Die kregen

Nae wenschen,

('tGeen is versocht)

Alle de t'saem-ver-eende menschen

In d'Echt verknocht.

[Hoewel dees Goden-Sangh door-sloegh mijn duysel-ooren,]

Hoewel dees Goden-Sangh door-sloegh mijn duysel-ooren,

Kon echter noch geen Naem van dees Echt-lievers hooren,

Doch siende vast rond-om, met ernstelijck gesoeck,

Sagh ick twee Namen staen in Pallas silv'r e Boeck;

Geschreven (soomen docht) met sijn' vergulde Lett'ren,

Recht boven Sortis-Hooft, die Echt-lust soo kan plett'ren,

Dat sy in desen Staet, door 'tNoodt-lot van den Al,

Haer lucks-licht-windigh Radt staegs moet en keeren sal:

'tWas Louwicks Bruylofs-Feest, Maria Hoeck-geest mede,

Die dees gewijde Schaer luyd-ruchtigh roemen dede˙

'tZijn die (uytgalmde sy) die, spijt d'Echt-haters aerdt,

In echte liefd' en trouw t'saem echt'lijck zijn gepaerdt,

Nae-tredend' Vrou Natuyr, die, in dit tijdlijck leven,

Schijnt yder, nae sijn lust, een Met-gesel te geven:

Als Gracco sijn Corneel, geen Tymon, noch Alcest,

Die 'tEchte Bedt geleeck by sijner Honden-Nest;

Maer die in rechte liefd', gestuyrt door liefdens-Reden,

Staegs trachten hare echt echt-lievend' te besteden,

Als Mythridates Vrou, Lucreets, jae vrou AEmiel,

Op wiens echt-graegde hart dees echts-dauw neder-viel,

Aen d'haters van de Echt, (Exempel voor ons allen)

Moest, nae d'Hebreeusche Wet, den vollen Vloeck op-vallen,

Den Keyser Iuliaen, jae Constantijn, August,

Lycurgo, en Alvijn, echts-waerde was bewust:

Leest Saelmons, Abrams lust, siet Iacob wat hy dede

Om Rachel, die veel hoon, jae swaerheydt heeft geleden,

Soo dat een yder mensch, hoe hoogh van Godt begaeft,

Nae desen heyl'gen staet geduyrigh heeft gedraeft.

Dies mijn hoogh-waerde Vriendt, verlatend' d'eensaem leven,

Sich aen een Bed-genoodt kies-keurigh heeft begeven,

Aen een wiens eer en deught soo vlug-rijck stijgt om hoogh,

Dat sijn gegrifte liefd' haers tweede eenheydt soogh.

Wat aengenamer lust, wat soeter Zielens-blyheydt!

Dan uyt d'een-ziel'ge Twee te soecken zielens vryheydt!

Wat harts-verquickend' vreugdt, valt soeter voor 'tgesicht,

Als 'tdribb'len voor haer bey haers echts-gebooren Wicht,

Waer in haer eygen Beeldt, gantsch buyten schijn bedrogen,

Sy spieg'len in het glas, haers bey-verliefde oogen,

Wanneer het lodder-Wicht het vroeg-Woordt Taet, of Mem,

Wt-lispen sal met spel sijns eerst-gegeven stem.

Dees Redens-recht besluyt ick stracx mijn hart in-druckte,

En Phoebus (die den slaep, mijns duysel-droom wech-ruckte)

Om-scheen dees lieve Schaer met sijn asuyre wolck,

En sagh in hare plaets den aller-Goden Tolck,

Die siende my verbaest door 'tgrondigh wel aen-mercken,

Sey: Nootmans, ey, hoe dus! schrickt gy voor Pallas wercken?

Die nochtans uwe graegt' soo yverigh bemindt,

Dat niemant in dit Rondt oyt meerder Lievert vindt!

Schrick niet voor dit verhael, maer wilt, door syl'bens-tellen,

Minervaes wijse Re'en, op Regel-Dicht in-stellen.

En wenscht u waerden Vriendt Geluck in desen Staet,

Wien niet in't tranen-dal, hoe hoogh, te boven gaet,

Dees prickel-spoor my dwongh, in Reden-rijckheydts-reden,

Wt d'ongesifte breyn sins-arbeydt te besteden:

U wenschend' soo veel heyls en lucken sonder endt

Als tintel-starren staen aen 'sHemels-Firmament:

Dies Bruyd'gom liefdt u Bruydt, nae 'traden aller Wijsen,

Soo sal u luck, op aerdt', op't alder-hoogst' op-rijsen˙

Ey lieft u tweede Ziel, gelijck verdient haer deugdt,

Die, die u offert op d'lieff-lentens harers jeugdt,

Het braefste haers cieraets, het waerdste van haer leven,

Die, die haer eygen self, vry-willigh u wil geven:

'tIs reden dat ghy haer harts-danckbaerheydt bethoont,

Mits sy u liefde nu met dubb'le liefde loont;

Want soo een yder Vrou, die d'Echte sal verkiesen,

Met vryheyds eygen Staet, haer selven moet verliesen,

En haer, met hart en sin, geeft onder 'sMans gebiedt,

Ist reden, dat de Vrou de grootste eer geschiet.

En ghy loff-waerde Vrou, ey wilt dees Les onthouwen,

En volgen 'tnae-spoor in, van veel lief-wijse Vrouwen,

Als Iudith en Susan, als Esther, en veel meer,

Als Sara die haer Man, staegs noemded haren Heer,

Gehoorsaem zijt in als, daer billickheydt doet neygen

V neygingh tot sijn wil, soo zijt ghy Louwijcx eygen,

Wacht u voor boos berisp, voor tegen-wils gestrijff,

Voor knorringh en gepruyl, voor 'sDuyvels snood' gekijff.

Soo sult ghy alle twist wijs-gierigh kunnen sussen,

En wat u meer ontbreeckt, smoort dat door 'tsoet af-kussen,

Door 'tkussen dat u Man, staegh stellen sal te vree,

En seggen: Dat ghy wilt, Lieff kom, dat wil ick mee.

Hier mee, ver-eende Twee, wensch ick den Heer der Heeren,

In luck en voorspoedt wil u Kinder-teeldt vermeeren:

Godt geeff een jongen Soon, een klapper van zijn Taet,

Voor 'tIaer, door beyder lust, voor uwe oogen staet.

Echts-Gesangh,

Stemme: Soete Harderin.

Tsa! wel lustigh dan,

Meysjes in het rondt,

Die wel singen kan,

Reppen wildt u mondt:

Wildt u Stemmen meng'len

Nu in 'sHemels-Throon,

Waer de Engl'en streng'len

Eene Bruylofs-kroon.

2.      Dat de mildheyds-strael

Van d'al-Gevers-handt

Op dees Zielen dael,

Met soo heeten brandt

Van een suyver leven,

Buyten alle quaedt,

Dat haer Godt wil geven,

In dees Echten-Staet.

3.      Gae dan uwen gangh,

Die ter Bruyloft zijt,

Sing den Heer Loff-Sangh,

En u maeck verblijdt,

Wil dan met my t'samen

Dees ver-eende Echt,

In Gods heyl'ge Name

Loven, ende segt:

4.      Loff, loff Opper-Godt,

Heerscher van den Mensch,

Maeck doch dat versot

Nimmer is haer wensch

Op des werelts-lusten,

Haer noch onbekendt;

Maer in liefde rusten

Tot haer levens-Endt.

Een of Geen.

Bruylofs-Liedt ter eeren d'Eersamen Konstlievenden Jasper Kit, ende d'Eerbare Deugd-rijcke jonge Dochter Helena Jans, in d'Echt vergadert den ….Anno 1629. in 'sGrave-Hage.

Stemme: Grusella schoone Maegt, &c.

1.

Loff lodderlijcke Bruydt,

Die Pallas heeft gesonden uyt

Des Hemels-Throon,

V oogen, bedrogen,

Te licht, 'tgesicht, door't Wicht

Van alle de groote Goon.

2.

Loff, loff, Heer Bruydegom,

die noyt sijn Bruyt en ruylde om

Des Werelts-goedt,

V loncken, ontsoncken,

Soo'k meen, met reen, den steen

Van haer verstaelt gemoedt.

3.

Geluckigh is den Bandt

Die ons Godt den Heere vand

In't Paradijs,

Sijn Segen, als regen,

Sal gaen, en slaen, voortaen,

Op alle menschen wijs.

4.

Siet hoe dijn Afgodin

Geduyrig brant, en schittert in

De liefde soet˙

Hoe jeugdigh, en vreugdigh,

Ten thoon, u schoon, geeft loon

Aen 'tgeen u minnen doet.

5.

Want die sijn vlugge tijdt

Gestadig jaegt en steets verslijt

In minnery,

Door lusjes, en kusjes,

Der Min-Godin, raeckt in

Haer net sijn vryheydt quijt.

6.

Doch als door 'tnaer geween,

Ws bitt're pijn, 'thart van Heleen

Vermurrewet was,

Door 'tlijden, verblijden,

Haer seer, veel meer, door d'eer

Om dat sy u genas.

7.

Wel aen twee-zieligh Een,

Schep nu de vreugt, en wildt vertreen

V swaer ellendt,

V leven, sal geven,

Door jeugt, de deugt, in vreugt,

En blijven ongeschent.

Een of Geen.

Pastorel,

Stemme: Lestmael gingh ick my vertreen.

Coridon

Phyllis, Phillis, soete Meyt,

Haest u niet, ey wat verbeydt,

Titer met sijn grasigh Vee.

Staet u en wacht; want hy wil mee

Weyen met u in het groen˙

Wacht, wacht, wacht, en wilje doch so niet spoen.

Phillis

Coridon, ey van my vliedt;

U, en Titer, acht ick niet;

Mits al 'tgeen ghy thoonen kond'

Hou ick maer voor een valschen gront˙

En ick mijne Daphne min,

Daer, daer, daer ick mee wey ten boswaert in.

Coridon

Harderin gedenckt hoe ghy

Hebt door soete vleyery,

Minne-lonckjes duysent-mael,

Coridons hart soo hardt als stael,

Tot u Min soo sot gemaeckt,

Dat, dat, dat hy daer nu niet uyt en raeckt.

Doe ick 'teerste kusje kreegh

Stracks ick met u neder-seegh

Aen de stomme water-bron,

Daer ick mijn Phillis om-vatten kon,

En haer leyde in het gras,

Waer, waer, waer ons de grootste vreugde was.

Seyd' ghy niet, dat gras en kruyt,

Al wat uyt de aerde spruyt,

Doch nimmermeer weer groeyen souw

Soo ghy verruylen soudt uwe trouw,

Die g'aen Daphne nu besteedt,

Doch, doch, doch het sal u noch zijn soo leedt.

Phillis

Dat ghy Harder dit beroemt,

En u Harderinne noemt,

Daer van hebt ghy doch weynig eer,

Dies ick u laet, en soeck Daphne weer,

Die noch sijne Vryheydt heeldt,

Die, die, die hem dan mijne lust meedeeldt.

Coridon

'kSegh dit, Schoon' op dese tijdt

Niet tot roem, of u verwijdt,

Maer dat u eerst verliefde sin,

Dus is verkeert, van weder-Min,

Die ghy uwen Harder swoerdt;

Maer, maer, maer ghy nu Coridon beboerdt.

Phyllis

Wel Coridon, laet my alleen

Drijven nae de klippen heen,

Daer ick Daphne wachten sal,

'tSy in het Bosjen, of in het Dal,

En ick uwe Min verlaet,

Wegh, wegh, wegh, want ick segh gy van my gaet,

Een of Geen.

Loff-Liedt op het in-komen van sijn Excell. Fredrick Henrick Prince van Oranjen, binnen den Hage, na de Over-winninge van 'sHertogen-Bossch, 1629.

Sult ghy Batavieren,

Bralligh uyt het Veldt,

Nu niet gaen laurieren

V Nassauschen Heldt?

Die door wapen-Daden,

Die sijn Fama singt

Voor des Hemels-paden,

En de wolcken dringt˙

Die door de noodt

Vws vryheyds-leven,

Sigh inde doodt

Soo graegh wil geven

Al waer hy noch soo wreedelijck om-ringt.

2.

Denck wat voor een glory

Kranssen moet sijn Hooft,

Die door een Victory

'sVyands glans ontrooft,

En door 'tkloeck aen-leyden

Sijns Soldatens macht

Niet soo licht wou scheyden

Wt het veldt onsacht,

Voor dat hy sou

Dees Maegt vermetel,

Maecken een Vrou

Sijns Glory-Setel,

Door hem wel braeff, jae mannelijck verkracht.

3.

Ach! hoe menigh Borger

Sal van harten graegh

Desen Lands-Besorger

Halen in den Haegh:

Als sy door het swieren

Haers schoon' wimpels-vaen,

Desen Heldt laurieren,

En rond-omme gaen:

Als het geschal

Der Krijgs-trompetten,

En het gebral

Van haer musquetten

Donderigh sal dwers door den Hemel slaen.

4.

Prince die den Hemel

Door u kracht bestierdt,

En het aerdsch gewemel

Door u Alheydt vierdt

Maeck dat 'k ons Beschermer

Tot den laetsten dagh,

In geschriftens-marmer

Waerdigh roemen magh;

Op dat ick hem

Magh tot sijn eere

Met mijne stem

Gestaegs vermeeren,

Die nimmer oogh in 'swerelts krits ontsagh.

Een of Geen.

Iaers-Gesangh,

Stemme: Verdwaelde Koninginne.

Ach hard-verstaelde menschen,

Met sondens-juck belaen,

Siet wat u d' Engl'en wenschen

Een oudt hart, nieu ontdaen;

Ontdaen in deugt, die juygend' vreugt

Schept in 'tdeugdsamigh leven,

Waer in men niet dan vroomheyt siet,

Door Godes geest gedreven.

2.      Wilt soecken t'saem eendrachtigh

Met Zielens vast op-stel,

Door sondens-vreese klachtigh

Den God Emanuel,

Een God die doet, door 'theylsaem bloet,

Sijns glorieuslijck lijden,

d'Boetvaerdigen mensch, na zielens wensch,

In eeuwigheyt verblijden.

3.      Kom siet wat hier van boven

Door blixems-felle kracht,

Aen d'Hard'ren vaeck verschoven,

Op 'tveldt wort voort-gebracht

Een teyken groot, roept moort, hel, doot

Dees blinckend' starge klaerheydt,

Helpt d'wankel Eeu, door Iudas-Leeu

Den rechten wegh der waerheydt.

4.      Dies sy eer-biedigh hoorden

Dees groote donder-stem,

En dees lieflijcke woorden

Spoeyt u nae Bethlehem:

Daer leyt versmaet, 'trecht Davids saet

In Armoeds-Kribb' vervallen;

Dies soeckt onlust, in 's Werelts-rust

Met dartelheydt te mallen.

5.      Dus schuwt schijnheyligheden

Ey Mensche wie ghy zijt,

En stoot, als Christi-leden,

Wegh Baet-sucht, haet, en nijdt,

Soo sult ghy meest, door Godes geest

Gantsch buyten Zielens-suchten,

Hier op de Aerdt, vry onbeswaert

Veel twist, tweedracht ontvluchten.

[Iuyg, ey ver-aerde Mensch! met een gebroocken hart,]

Iuyg, ey ver-aerde Mensch! met een gebroocken hart,

En buygh u teed're Ziel thans voor Iehovaes-Beeldsel,

Verbergt u aenschijn niet, siet hoe des Hemels teeldsel

Gerust'lijck vrijden kan u van dijn sondens-smart;

Hy die de wreede Doodt en Duyvel heeft getart,

'tGeen strecken sal tot nut en heylsaem Zielens-heeldsel,

Mijdt, tweedracht, twist, en haet, een rechte Ziels verbeeldsel,

En eygen baet-sucht vaeck, dijn boesem houdt verwart.

Ey rijs uyt sondens-slaep, set op 'trechtvaerdigh hulsel,

Met innerlijck berouw, brengt danckbaerheyds-vervulsel,

Plicht-schuldigh nae Schriftuyr, en 'tSaligh-makend' woord,

Treedt yligh vande wegh die duysterlijck doet dwalen,

Af-leydend' nae den Poel der oud' verdoemde zalen,

Nae veel af-leyders boos, ach mensche niet en hoordt.

Een of Geen.

Echts-eer-rym, aenden Achtbaren, Konst-wetende A. vander Kroos, en d'Eerbare Deugd-rijcke Johanna Byl: in d'Echt vergadert den 10. van Wijn-Maendt, 1632.

Onlangs als de bruyne wiecken

Vande stille nare Nacht,

Door Auroraes verwig-kriecken

En Dianaes snelle Iaght

Waren glansigh wit verdreven,

En den swoelen zuyden windt

'tBlader-loff dee rits'ligh beven,

Heeft het jongh gevleugelt Kindt

Mijnen diepen slaep gebroken,

Blasend' in mijn Sinnens Choor:

Op, ey, Nootmans, siet ontloocken

Is des Hemels gulde gloor!

Titons lange blonde stralen

Domm'len door 'tbeschaeude Landt

In 'tgeblaeuwt gebergt en dalen,

Of aen Thetis schorre strandt

Zijn de Goden en Godinnen,

Trecken eenen Satyrs Dans

Singen Loff' de Vrou van Minne,

Streng'len eene Lauwer-Krans,

Willen daer mee 'tHoofdt bevlechten

Van u wel-beminde Vriendt:

Wildt sijn Loff met Versen hechten

Aenden Hemel, die't verdiendt.

Naeu had het blinde Wicht dees Reden in-geluystert

Of 'ksagh de bange Nacht van 'tswarte kleedt ontduystert,

De glans van Phoebi-strael beglansde mijn gesicht,

En schietend' uyt mijn slaep, schreef' dit slecht-vaersig Dicht,

Om thoonen wat een eer en vreugdt hy kan vergaren,

Die, buyten geylheyds-tocht, door Echt-lust tracht te paren,

Wat swaerheydt hy verwindt die zielens-neyg-lust doet,

En sijn verliefde lust in echte liefde boet,

Doch yder ist bekendt, hoe't wulps en geylheyds leven,

Den volger van haer tocht, heeft sware boet doen geven,

Wat onlust, wat gevaer, wat prickel tot het quaet,

Wat tergingh des gemoeds, wat boos onheylsaem zaet,

Wat Winter-Son van luck, wat Somer-tijdt van lijden,

Wat droefheyt zy bereydt tot loon van voor-verblijden,

Wat etter-stock van stanck, wat af-grondt vol verdriet,

Wat op-getooyde Pronck van 'swerelds sotheyds-Niet!

Maer soo wie recht in-volgt, ziels-tock-lust tot het goede,

Kan onmins-licht-bekoor, en ziels-onluck verhoeden;

Geen liefd' ontwesend' oyt, maer geyle Minne doodt,

En Liefde boet de liefd', maer Min haer lust vergroot:

Iae selfs, de Liefde is een stichtelijcke goetheydt,

En swemmen doet den mensch in Tagys over-vloedheydt:

Al wat sy siet of raeckt, al wat sy krygt of voelt

Is liefde ongetergt, mits haer de deught verkoelt:

Sy dringt door yser, stael, jae d'alder-koutste Noorden

Sy tot haer eygenschap en kuysche walmt bekoorde,

Geen sterckheydt des gemoeds, op eygen sin geheydt,

Geen bolwerck des verstands, geen lust soo vast geleydt,

Geen Zielens-Wensch soo groot, of diep in 'thart geresen,

Of moet Liefds eenigh Wit, in't lest, gehoorsaem wesen,

Als volgt uyt mijn besluyt: Siet wat sy heeft gedaen,

Met die, die Liefde noyt tot liefd' heeft konnen raen!

Heeft Aristoot'les niet (wiens g'leertheydt wonder dede)

Sijn trouwe Lieff Hermy eer-bied'lijck aen-gebeden!

Wierdt Platoos dapp're geest, in't soecken der Ideen,

Door Archenasses Liefd' niet klackloos af-gesneen!

Aspasie, wel eer, kon Socrates bewegen,

Wiens statigh wesen noyt tot yetwes was genegen!

Aristoclea self haer Strato soo beviel,

Dat sy in't nare Woudt hem tot haer Af-godt hiel!

Iae oock de echte Liefd' heeft sulcke kracht bewesen

In 't teed're vroulijck hart, dat yder die sou vreesen,

En heeft haer eygenschap voor desen meer gethoont,

Dan sy, laes!, nu in ons, of inde Vrouwen woont.

Moest' Iulia, helaes! door 'sMans waen-wetigh sterven,

Haer eerst-geboren Vrucht, en 'sWerelds-Licht niet derven?

Dronck Portia niet in, ontsinnig, vol getiers,

Om hare Bruti doodt, veel gloey'ge kolen vyers?

Dorst Marinella niet, door Malons langh verwachten,

Haer selven in een Put met haren Soon versmachten?

En Artemesia at, sonder wee of pijn,

'sMans heet-verbrande asch, om met hem eens te zijn!

Siet wat de liefd' vermagh in 'tharte van de menschen,

En dies te meer in die, die om geen Liefde wenschen;

Want hoe sy vanden Mensch noch meerder wordt versmaet,

Hoe sy hem grooter kracht, in't laetst' beproeven laet.

Dies mijn seer waerde Vriendt, om schuwen soo veel quaden,

Laet hem, door liefde selfs, tot Echte Liefde raden,

En schakelt sijne liefd' soo vast door sijne trouw,

Dat hy van Anna Bijl maeckt sijn een-ziel'ge Vrouw:

Een Vrouw, waer in hy vindt sijn eygen ziels-behagen!

Een Vrouw, die hy bemindt tot d'eynde van sijn dagen!

Een Vrou, wiens liefd' hy lieft, wiens droefheyt, smart en pijn

Hem niet dan onlust kan, en tijds mis-noegen zijn:

Dies Bruyd'gom ick u wensch met uwe Bruydt te leven

Soo langh de gulde Son ons sal haer schijnsel geven,

En dat ghy nae u doodt t'saem', met ons al-te-mael,

Moogt eeuwigh met den Al betreden 'sHemels-Zael.

Echts-Sangh,

Stemme: Segh Rosamonde, schoone Godinne.

Alle de Starren

Van 'sHemels-Zalen,

Son, en de Maen, ja selfs den Al,

Schijnen t'ontwarren

Al 'tonlucks-dwalen,

Wat op u is, of wesen sal,

Om dat ghy zijt, door d'allerdingen Vader,

Zieligh nu te gader

t'Saem' geschakelt Een;

Dies sal de Bron van alle voorspoeds-Ader

U oock wesen nader;

Mits ghy zijt getreen

Op eenheyds-padt, een wel-gesegent heyl,

Schuwend' lusts-top (door vele sonden) steyl.

2.

Boven de golven,

Spijt Zees-begieren,

Steeckt Thetis en Neptuyn sijn hooft,

Beyren, en Wolvn,

En Tygers tieren,

Mits Orpheus oock dees Bruyloft looft,

Alle de Goon, de Satyrs, en Najaden,

Lauwer-rijcke bladen

Vlechten tot u loon.

Diana mee verlaet haer koeligh baden,

'tSchijnt sy zijn beraden

Om u Echtens-kroon

Kransen te saem, met menigh keurigh Liedt,

Om dat ghy dus u vreugde nu geniet.

3.

Ach! wat voor lusten

Sal het noch wesen

Als yder siet uyt 'tgrommigh Kroos,

Na wijligh rusten

Hoogh op-geresen

Een wel so braef ontloken Roos,

Die Pallas sal met hare Wijsheyds-Reden

Stadigh soo bekleeden

Door de deugdt alleen,

Dat yder mensch met my sal seggen mede,

Ach! hoe wel besneden

Is dit been van been;

Dies ick u wensch de hooghste Zielens-vreugt,

Die ghy voor u, en d'uwe wenschen meugt.

Een of Geen.

Af-scheydings-Pastorel.

Stemme: Schoonste Nymphje van het Wout.

Daphne.

Ach! ys-kil'ge Lauwera

Kan gena

Niet u ys'righ hart erbarmen,

Noch geen oogens-nat getraen

Niet begaen

Eenigh mede-lijds ontfarmen?

Denck hoe menigmael de Min

Schoon Godin

Heeft mijn vlam'ghe ziel doorschoten,

En gestadigh laes! alleen

'tDroef geween

Voor u harde borst vergoten.

Denck u Maegdelijcken Eedt

(Die ghy deed)

Deiphloos trou had afgesworen

En u Daphne, Harderin,

In u sin

Swoerdt te zijn u uyt-verkoren.

Waer op gy een schoone vlecht

Aen u Knecht

Van u gout-geel-hayrge draden

Tot erkentenis uws trouw,

Schoone Vrou,

Gaeft, om ziels-af-keer t'ontladen.

Laura.

Of gy my schoon Daphne vleyt,

En beschreyt

tHard verstaelt hart onbewogen

Of gy drupplens-borren-vliet

Stadigh schiet

Wt u laeuw-beweende oogen.

En of ick door heerschappy

Nevens dy

Mocht mijn Daphnis-Ziel ver-ov'ren,

Weynigh acht ick dat gebiedt

Soo men niet

Voor my strooyt de Maegdens-loov'ren.

Daphne.

Denck ons niet te boven gaet,

Soo den Staet

Door God Hymen is beg'nadigt,

Want d'eensamigh leven niet

Dan verdriet

Baerd, en nimmer is versadigt.

Laura.

Weg, ey Daphne, weg wel aen,

Laet my gaen

Plucken in de Klaver-weyden,

Een veel-kleur'ge maegden-krans

Om ten dans

Mijn Bos-Nymphjens nu te leyden.

Daphne.

Nu wel aen ick Laura schey,

En beschrey

Een verharde Harderinne,

En ick eewigh u verlaet

In u Staet,

Om een trouwer Nymph te minnen.

Een of Geen.

Coridons-Liedt,

Stemme: Amaril die door u soet gelaet,

Coridon.

Als de Son, laetst uyt haer gulde Kim

Door d'Lentens droeff belooningh

Lieffelijcken schoot op d'halff verdorde Landt,

By de bron, aen 't Schevelingsche Klim,

Langs d'af-gebroken Wooningh,

Sagh ick Galathee vast weyden nae het strandt;

Dies haer drabbigh Vee, schrickend' voor de Zee,

Rugwaerts liep naer 'tgroene klaver-ree.

2.

Waer op ick, met snoode sorgh bekroost

In 't volgen was soo vaerdigh,

Dat ick onversienst haer 'tveldwaert in bequam

Na de schrick, door d'heughelijcke troost

Sy vriendelijck en aerdigh

Als een Bos-Godin, stracks m'in haer armen nam,

En sey Coridon, Lieff mijn waerde Son,

Wien ick min, en noyt verlaten kon.

3.

Denck wat lust u Galathea dan

Wt d'honig-soete Lipjes

Suyckerlijck ver-eent met lodderlijck gelonck

Als ghy kust, stracks soo gevoelen kan,

Dat door haer teed're tipjes

Scheen haer lichaems ziel uyt hare boesem sonck;

Doch dees slaverny, kan gebieden my,

En den wil, laes, maken stracks onvry.

4.

Soo ghy mindt, en met een straf gemoedt

Verachten wilt 'tverander,

Suygend' staegs 'tgenot, dat uyt mijn lippen vliedt,

Denck ghy vindt, waer mee g'u lusjes voedt,

Te kussen staegs malkander,

G'lijck de lieve Liefd' ons lieffelijck gebiedt;

Daerom segh my dra, 't zy doch Neen of Ia,

Of ghy my mindt, ofte Lauwera?

5. Ach!wel schoon', wel over-brave Maegt

Wiens lieffelijck getroetel

'kIn mijn teere borst, en flaeuwe ziele smaeck!

'kSweer tot loon, soo langh my d'aerde draegt,

Dat ick door Mins-gewroetel,

Stadigh na de Ziel mijns weder-Ziele haeck:

Daerom sweer ick jou, ghy zijt nu mijn Vrou,

Die ick lief, en staegs beminnen wou.

Een of Geen.

Filanders-Klacht.

Stemme: Garinter die 't Vee treurigh weydt.

Grusella, die Filander doet

Wt-schreyen bracke tranens-vloedt

Mits u trou, schoone vrou,

Hem is ontvallen:

Ey straelt op hem eens 'thoogh vermoogh

Vws lieffelijck medogend' oog

En besiet of hy niet

Nae dijn Schaeps-stallen,

Dan u vee, soo gedwee,

Drijven sal, dat 'tgeschal,

Van mijn Al

Moet heughelijck uyt brallen.

2.

Doe karmde Daphnis Harderin,

Om dat gy met soo koele sin,

Van haer bleeff, ende dreeff,

Recht nae sijn Weyen,

Hoewel sy hem op't spoedigst na-

Toog, vergeselschapt met Laura

Door een plas, die daer was,

Moest van haer scheyen;

Dies haer lust, wierdt ontrust,

Door't gewee, dattet vee,

Haer aen-dee,

Een twee een-zieligh schreyen.

3.

V Lamm'ren wars van't morrigh veen,

die drijf ik staeg na't klaver heen

Dat daer groeyt, en besproeyt

Wort vande Beeckjes,

Alwaer Amintas, Coridon,

Sijn Silvia genieten kon,

Die belust, daer gekust

Wierdt door haer treeckjes;

Dies de Krans, en de glans

Van haer eer, nimmermeer,

Sy niet weer

Sal voeren door haer streekjes.

4.

Wel an Grusella vyandin,

Die stadig vliet ten boswaert in

En te schuw, onder 't luw,

V houdt verborgen,

Siet ick Filander nedrigh kniel,

Aenbiedend' half-verstorven Ziel,

Die betreacht, hare klacht,

Aen Titons morgen,

Laes! te spae, om genae,

van een vrou, ah de rou, sal my nou

Voor geen doot meer sorgen.

Een of Geen.

Harders-Klacht,

Stemme: Grusella Nymphje sat, ofte Nu leef ick in't verdriet,

Roserra schoon Godin,

Ziel-roofster van mijn hart,

Ah siet de brant van Titers-min!

Hem soo verteert door bitt're smart,

Dat my de kille doodt,

Een hulp sal zijn in mijnen noot.

Want al mijn brack geween,

'tGeen uyt mijn oogen daelt,

Gemengelt met so droeve reen,

Heeft u gemoet so hart verstaelt

Dat noyt mijn ongeval

V wreede borst bewegen sal.

V martel-rijck gesicht

(Trots Phoebi blondt gestrael)

Heeft Titers hart wel eer verlicht;

Maer nu ick, laes alleenig dwael

En ghy nu van my scheydt,

Voel ik dat my de doot verbeyt.

Gedenckt u niet hoe ghy

Laetst aende koele Beeck

Met u gevat eens druckte my,

En seyd: Titer u droef gesmeek

En al u wreede pijn

Sal haest in vreugdt verandert zijn.

Waer op ick u mijn handt,

Mijn hart, mijn ziel, en trou,

V gaf tot echte liefdens-pandt,

En dacht dat ghy mijn waerde Vrou,

Soud' wesen Harderin,

maer laes vervormt is uwe zin.

Mijn wit-gewolde Vee

Soeckt met u vlock gepaert

Te grasen met Roserra mee:

Maer laes! met eenigheyt beswaert,

Knabbelen soo het Kruyt

Dattet u Titers doodt beduyt.

Roserra.

Neen Titer u getraen

Door 'tlommer Bos gestroomt

Beweegde my met u te gaen;

Mits selfs soo droef het stom geboomt

V bitt're smart uyt-steent

Dat Roserra nu met u weent.

Titer.

Ick weet, ha! schoon Godin,

Dat al u brack gerol

Gesproten is uyt weder-min,

Iae dat u hart van liefde vol,

Nimmer oyt van Titer scheyt:

Dies hy met u gestadigh weydt.

Een of Geen.

Pastorel,Stemme: De Iuffers vanden Hage.

Camilils.

Ey segh Harderinne Phyllis,

Waerom mindt gy niet Camilils?

Waerom en lieft ghy hem niet?

Die u dickwils heeft voor desen

Sijne trouheyt u bewesen,

Jae gebleven in verdriet.

2. Ach gedenckt u niet de kusjes

Die ghy my door grage lusjes,

In het groene klaver-gras

Druckte soo met lips-gewemel,

Dat my docht ick inden Hemel,

En niet op de aerde was.

3. Iae de stomme water-beeckjes

Konnen tuygen al u treeckjes,

En het quastigh eycken hout,

Al u dartel minne-vonckjes,

En u lodder-rijcke lonckjes,

Daer Camil lagh in vervrout.

4. Doe ick laetst eens sprack Amintas

Die wel eer van u bemint was,

En hem sey: dat ick u sou

Met mijn hart en ziel beminnen˙

Sey hy: wilt dat niet beginnen;

Want sy is te lichte vrou.

Phyllis.

5. Al u suycker-soete woorden,

Daer ghy Phyllis mee bekoorde,

En u malle traentjes nat,

Dat hy storte als een regen,

Kon mijn hartje niet bewegen

Van Camil soo dick om-vat.

Camilils.

6. Wilt gy dan schoon Harderinne

Dus verachten 'sHarders-minne:

Daer Camilils in het veldt

Nae u scheyen soo bedacht was,

Dat hy voor u schaepjes Wacht was,

Voor u stroye Hut gestelt.

7. Soo wil ick dan van u scheyen,

En een trouwer Nymph verbeyen

Voor u laten Coridon:

Die soo dickmael aen Philander

Seyde: dat ghy hadt een ander,

Die u stale hart verwon.

Een of Geen.

Deiphloos-Klacht,

Stemme: Verdwaelde Koninginne.

Waer sal mijn Laura bergen

haer bruyn-oogs-cristalijn

Die Deiphlo tracht te tergen

Met toertsens-sonne-schijn;

Want of sy niet

Als straeltjes schiet

Haers klaer-flonckrig gestarrent

Schuwt selden 'tWicht,

Waer door 'tgesicht

Vuyr-vlammig staet en barrent.

2.

Hoewel de Lauw're blad'ren

Gevlochten tot een kroon

De Maegden-glans doet nad'ren

Tot d'alder-schoonste schoon:

Nochtans veel meer,

Kan 'tlichaem teer,

Een Harders hart ontsteken,

Vermits een Maegt,

Die schoonheyt draegt

By Titon word geleken.

3.

Schuwt gy niet Laura 'tdonker

Van 'tongesnoeyde Bos,

Ey laet u lief gefloncker

Van u schoon blondt hayr los,

Mits u schoon pruyck,

Streckt voor een huyck

Vws schoon blosende kaken,

Die 'tguld' Olymp,

Noyt tot een schimp

Swart-verwigh soude maken.

4.

Soo gy Godin tot wooningh

Wilt nemen 'tlommer-dicht,

Soo gunt dan u harts-Koning

Eens daegs u sonne-licht,

Op dat de smart,

Ach! Hel mijns hart

Ziels-aem-tocht niet versticke,

Noch teerend' vuyr

Vws pronck-natuyr

Mijn lichaem in en slicke.

5.

Want soo g'u vyer'ge voncken

Ten Hemel rijsen doet,

Iupijn, door Mins-kracht droncken

V vallen sal te voet,

En bidden dat

Ghy 'tSonnen-Radt,

Noch d'onder-aerdsche Kelders

Tot Cypris schandt

Niet af en brandt,

Maer stuyrt u krachten elders.

6.

Want of het lieve lichje

Van't tintel-starge dack

Op u lief-rijck gesichje

Ten Hemel thooft uyt-stack

Sou d'Bosjes-pronck

Wt haer spelonck,

Niet 'tbraef cieraedt op-proncken,

Ach! ick segh jae

Want mijn Laura

Sy lust-rijck sou beloncken

7.

Daerom Laura wilt 'tlommer

Vws luwe Bosch aen-doen,

Op dat ghy door 'tbeslommer

Moogt weyen in het groen:

Mits 'tsuygend' Lam,

Steets aende mam

V sorge sal uyt-bleten,

En Deiph'lo sal

Door Bergh en Dal

Liefs-schoonheyt noyt vergeten.

Een of Geen.

t'Samen-Spraeck tusschen Koningh Amintas, en d'Harderinne Lerinde.

Stemme: Doen ick mijn sin geheel aen Cloris.

Amintas.

Sult ghy dan Schoon˙

Gestadigh vluchten

Dus schuw van my?

Daer ick mijn Kroon

En Konings duchten

In Boere-py

Gants heb verlaten

Door 'tpraten betovert

Van uwe Min,

Op hoop dat mocht eens zijn ver-overt

Een aerdsch Godin.

2.      Lust u dan niet

Meer 'theerlijck sweyen

Eens gulde staff,

Dan het gebiedt

In Veldt en Weyen

Uws Schaepjes draff,

Noch al de Kroonen

Die thoonen een luyster

Van paerl, en gout,

Dan dat gy sit in't nare duyster

Van 'tgroene Woudt.

3.      Daer en hebt ghy

Geen heusch begroeten

Van Prins of Graeff,

Dan het gevry,

En dom ontmoeten

Eens Harders Slaeff:

Die, laes! de magen

Op-jagen, haers reden

Een schaemt en bloos,

Om dat Natuyr geen Boersche zeden

Voor 'tHoff verkoos.

Lerinde.

4.      Al het gevley

Daer ghy Lerinde

Door houdt bekoort,

En het geschrey

Tot u Beminde

My niet en stoort;

Mits al u suchjes,

Haer vluchjes op-heven,

Naer Maegdens-rooff,

En niet en kond eensamig leven

Ick vast gelooff.

5.      Al het onthael,

Van u heusheden

In hoofsche pracht,

U purpurs-prael,

'tGebiedt in Steden

Houdt ick veracht,

Wanneer mijn Haerder

Niet verder, in't grasen

Van 't klaver-ree,

Noch met sijn vlok in't veldt te asen,

Loopt van mijn vee.

6.       Als ick een Krans

Vam Maegde-bloemen

Treck om mijn hooft,

En ick ten dans

Mijn naem hoor noemen,

Dit vry gelooft,

Dat alle de weelden

Die teelden u Hoven,

Zijn min dan niet

Om dat ons armoedt houd verschoven

Wat 'thoff besiet.

Amintas.

7.      Sal ick u trou,

Ach! Lieff Lerinde,

Dan krijgen niet?

Daer ick mijn vrou

Mijn schoon Dalinde

Van my verstiet,

Sullen de Rotsen, nae-botsen

Met suchten,

Mijn pijnen groot,

om dat ik niet en kan ontvluchten

De wreede doodt.

Een of Geen.

Eer-Dicht Op het Maend-Schut van het blaeuwe Vaendel, gehouden op de Doelen, 1630.

Den Hage spreeckt:

Hoe bral ick 'sGraven-Haegh, Voogdesse van veel Steden!

Die van soo menigh Heldt en Ridder wordt betreden˙

Hoe vrolijck juych ick uyt, door 'tschat'ren van mijn Rom,

Vermits ick sellifs nu op dit mijn Maend-Schut kom:

Alwaer ick blijd'lijck sie mijn trouwe Officieren

Mijn oud-gestelde Wet eendrachtelijcken vyeren,

En weeren van haer wegh de bleeck' twist-gier'ge Haet;

Vermits mijn blaeuwe Vaen op Liefd' geanckert staet.

Dits een soo oude Wet, als Bondus heeft beschreven,

Dat my den achtsten Graeff die wetlijck heeft gegeven,

En wilde door sijn woordt, dat ick dit vast Verbandt

Sou stellen inden Haegh, als Pronckster van het Landt,

Geen Pronckster door Gebou, als veel bemuyrde Steden;

Maer een, daer over-daet in't minst' niet wert geleden:

Geen over-daedt ick meen van een seer gulsigh mensch,

Maer daer het blinde Recht sijn recht krijgt na sijn wensch.

Dus vrolijck Mannen nu, een-stemmigh wilt my loven,

Door wien de bitse Nijdt wert van u wegh verschoven,

Voor wien de Twee-dragt beeft, die noch mijn trouwe Bort,

Noch niemandt van mijn Volck in't minste doe te kort;

Maer yder een bemin: Dies sal ick u van Bladen

Doen vlechten eene Kroon, voor al u trouwe Daden:

Om thoonen dat ick ben Lief-hebster vanderKist,

Op wien de Nijdt vaeck grimt, doch staegs haer pijlen mist,

Iae mist door Deugds-Bestier, vermits een trouwe Pater

Een scharp-suyr-wrangend' drank seer dikwils mengt met water:

Met water dat de Twist en Twee-dragt soo versacht,

Dat ick hem van mijn Volck als Rot-hooft waerdigh acht.

Een of Geen.

Echts-Eer-Klinckert Aenden Eersamen Daniel Kappers en d'Eerbare Maria Gillis, in d'Echt vergadert den 4. van Oegst-Maent, 1629.

D ruck wegh, ô bitse Nijdt, u schorre keels-geschreeuw,

A l neer-waerts uwen kop, waer op de Adders krielen,

E n plaegt, en knaegt het hart, der recht-verdoemde Zielen,

N iet waerdigh zijt ghy 'tlicht vand' tegenwoordigh Eeuw,

I n't welck op d'kil'ge borst (soo't scheen, soo kout als sneeuw)

E er, deugt, trous-vierge vonk een-drachtelijck op-vielen.

L aet af d'Echts-laster-wrock, mits Hymen Pacis Wielen,

K roon-voerend' henen drijft, tot Pronck van Batoos Leeuw,

A l wat de laster-tongh staet-vinnigh heeft gesproocken,

P licht-schuldig is die schuldt door KAPPERS doent gebroken,

P rijs-waerdigh, dies sijn trouw nu Eere voeren kan:

E en eer, wiens glory-Loff, door Hymen ongeweygert,

R echt-lievend' tot de Echt, in billijckheyt op-steygert,

S oo thoont hy dat in deugdt de mensch kan nemen an.

Echts-Sangh,

Stemme: Doen ick mijn sin geheel aen Cloris.

Al het geschreeuw

Van Nijders-Tongen,

Door boos verhael,

En het gespreeuw

Is nu bedwongen

Door Hymens-prael:

Alle de Nijders,

Die wijders ontroven

V eer en deugdt,

Heeft thans de Echte liefd' verschoven

Wat laster heugdt?

2.

Houd u nu vast

In Ziels genoegen,

Door Godes Wet;

Want ghy ontlast

Zijt van het wroegen

Vws eerste bedt,

'tGeen u kon heven

Geen leven eendrachtigh,

Twee-ziel'ge Een,

Dies zult ghy nu met Godt almachtig

De Nijdt vertreen.

3.

Daerom u deugdt

En Godlijck paren

In Echte Min,

Maeckt my verheugt

Door 'tsoet vergaren

Mijn Sang-Godin,

Door hare Reden

My dede ver-eeren

Dit kleyn Gedicht;

Dus wilt u Kinder-teeldt vermeeren,

In God gesticht.

Een of Geen.

Eer-Dicht, op de verjaringe van d'Eersame en seer discreten Ian van Noorenborgh, den 9. Augusti 1630.

Stemme: Yets moet ick u lommer vragen.

Huyden eer de gulde wagen

Wierdt van Delius gedragen,

Ras beneden onse Kim,

Wierdt nae luycking van mijn oogen

Knap mijn dommel-geest ontogen,

Door gesichtens schemer-schim.

'kSagh uyt 'sHemels silv're Salen

Eerst Apollo neder-dalen,

Stijgend op het hoogh Parnas,

Waer de Nymphjens en Najaden,

Vlochten t'saem uyt Nivis bladen

Eene kroon van groen gewas.

Daer nae op de else-tackjes

Hoord' ick lieffelijck en mackjes,

Philomela quelen uyt,

Die de Hengstens-spring-brons-s ad'ren

Door 'tsoet ruysschen scheen te nad'ren

Met sijn dobbel keels-geluyt.

Dies Apolloos handt vermetel,

Sittend' op sijn groene Setel

Door sijn rechte vinger-dans,

Speelde op sijn soete Vedel,

Met gelaet, soo hoofs, soo edel,

Dat hy kreegh den Lauwer-krans.

Tusschen 'tsoete quinckeleren

Hoorden ick gestadigh eeren,

Ende roemen NOORENBURGH,

Die nu vijf-en veertigh jaren

G'luckigh steeds is voort-gevaren,

Waer voor Gode draegt de sorgh.

Loff, loff, riepen al de Magen,

Dat een Vrouwe heeft gedragen

Desen Phoenix van ons Eeuw:

Geenen Phoenix nae de Werelt;

Maer die Zielens-woonst' beperelt

Nae de aerdt van Iudaes Leeuw.

Heden wierdt dien Heldt geboren

Die veel liever liet verloren

Al 'tverganckelijcke goedt,

Dan sijn Schepper te ont-eeren,

Die sijn Segen gaet vermeeren,

En na Ziel en Lichaem voedt.

Ey laet u doch, met ons allen,

Sijn Geboortens-Dagh gevallen,

In het Iaer van tachtigh vijff,

Doe een Vrouwe wel geluckigh,

Door de barens-noodt seer druckigh

Baerd' een Loff die eeuwigh blijft.

Hier mee sloot hy sijne Reden,

En is schielijck wegh getreden

Binnen s'Hemels Opper-Zael,

Ick ontwaeckte, en deelachtigh,

Wensch ick dat u Godt Almachtigh,

Van sijn Erff maeck al-te-mael.

Een of Geen.

Titers-Klacht aen Rosamonde.

Stemme: Aertjen is goed-aerdigh,

Segh schoon Rosamond,

Die de Kroone voerdt,

Waerom dat ghy wondt,

En mijn klacht beboerdt?

Daer de grage lusjes

Van u lieve Ieugdt

Hebben eer met Kusjes

Titers Ziel verheugt.

Siet een water-beeck

Wt mijn oogs-cristal,

Met een felle streeck,

En een naer geschal,

Stroomt al suchtend' Harder

Als mijn Stemme klaegt,

Om dat ghy thans varder

Titers Vlock verjaegt.

Titer maeckt u Vrou

Van sijn Schat en Vee,

Biedt u aen sijn trou,

En sijn zieltje mee,

Titer set sijn leven

In sijn Liefs genaed˙

Sal u niet begeven

Voor de doodt hem slaet.

Ach hoe menigmael,

In u Vaders wey,

Heeft den Nachtegael

Met sijn tongs-gevley,

Soecken nae te botsen

Titers droeve fluyt,

Die de harde rotsen

Drongh haer gallem uyt.

Waer dat Echoos stem,

Door sijn holle keel,

Riep: ach, ach, ick swem,

Ach, ick swem geheel

In de traentjes vloedigh

Wt mijn Titers oogh,

Die hy, suchtend', bloedigh

Wt Roosmonda soogh.

Kan het droeff verhael

Van u Titers Min,

Vwe borst van stael,

Wreede Tygerin,

Niet ontdoyen weder,

Noch mijn doodt verhoen,

Sal een Rijmers veder,

Dit ter eeren doen.

Die hier onder leydt,

Wreede Rosamond,

Doode tranen schreydt

In besloten grondt,

Laet sijn suchjes glippen

Also langh door pijn

Tot dat uwe lippen

Oock gesloten zijn.

Een of Geen.

[En weydt alleen]

En weydt alleen

Op dese rotsen,

Die mijn geween

Noch sullen nae-botsen?

2.      Daer ick u menigmael

Laes! heb gedaen verhael,

Hoe ick alleenigh dwael,

Verseldt met suchten,

Het lommer-bosje buygt,

En selfs de qualen tuygt,

Die Titers boesem suygt

Wt al u vluchten˙

Dus waer ghy vliedt,

'tKan u baten niet

Alleenigh sal laten.

3.      Wanneer mijn schaepjes staen

Met swaren dorst belaen,

Spreeck ick haer treurigh aen,

Met dese reden:

Ey parst uyt uwe borst

U traentjes voor u dorst;

Mits Titers hart bemorst

Is, laes! t'onvrede;

Want waer ick gae

In wey of lommer,

d'Echo bootst nae

Mijn zielens bekommer.

4.      En als ick dan ter sluyck

Op eenen rouwen struyck

In't Veldt mijn oogen luyck

Of aen de Beeckjes,

Komt my in mijnen sin

Flora schoon Harderin

U troetel-rijcke min

Vol lieve treeckjes,

Geen vreugdt soo groot,

Gemengt met lusten,

Die ick genoot

Als ghy my maer kusten.

5.      Doch so mijn pijn vergroot

En Titers hart af-stoot,

Sal noch de kille Doodt

U draet af-knippen˙

Iae yder spruytje sal

U Harders ongeval,

In't groen begraesde dal,

Of aen de Klippen,

Op dese aerdt

Mijn doodt beweenen,

Om dat ghy waerdt

Laes! harder als steenen.

6.      En dan met naer gegrim,

In 't Veldt, of op de Klim,

Sal mijn bestorven Schim

U Ziel bespoocken˙

Mijn toe-gesloten mondt

Sal tuygen uwen grondt,

Mijn oogen u verbondt,

Met my gesproocken:

'tGeen ghy ô Vrou

Noch sult bejamm'ren

Om dat mijn trou

Beweenen u Lamm'ren.

Een of Geen.

Titers-Klacht-Liedt, Toe-ge-eygent aen de vermaerde Konst-rijcke Schilderesse Juffrou Catharina van Knibbergen.

Stemme: Vluchtige Coridon verbeydt.

Ieugdige Nymphje velt-godin

Die u Titers Vee ontvlucht,

Die hem door u ontrouwe min

Met een bange ziels-gesucht

Doet schreyen, Ach! beyen

Wilt, Lieff, doch met u Vee;

Want Titers schaepjes willen mé,

Ginds onder de boomen,

Van waer men siet komen

Een over-klare Beeck,

Wiens streeck,

Men weeligh siet vloeyen,

En 'tgrasje doet groeyen,

'tGeen aen't grasig vlokje bleeck

Dat om u in't klavergroene velt

Met uyt-geparste traentjes nat mijn suchjes droeff vertelt.

2.

Drijf ick mijn Vee

langs 'tschorre strandt

(Naer ebben van de Zee)

Door't morrig veen of 'thete sant

'tHeeft sijn klachjes dan ook ree

'tLaet-schieten, jae vlieten,

Een laeuwe oogs-getraen,

Dat langs de duynen af moet gaen,

Waer door alle kruytjes,

En duyn-drooge spruytjes

Haer voedsel in het geheel,

Of ten deel,

Als door eenen regen,

Vaeck hebben gekregen,

Suygend' in haer dorre keel.

Al het nat dat op de sanden droog

Wt Titers droeff bekommert Vee, haer droeve oogen vloog.

3.

Denck Amaril,

Hoe 'tsoet onthael

Van u bruyne Kijckers-Licht,

U gemanierde minnens-strael,

En u lonckend' lieff gesicht,

Vol deugden, verheugden,

Inwendigh soo mijn ziel,

Dat Titer buygsaem voor u viel.

En wilde sijn leven,

Tot offer u geven,

Om dat gy door den brandt,

Hadt ont-mant,

Die u wel voor desen

Sijn kracht hadt bewesen,

In het ploegen van hetLlandt;

Maer, helaes! 'tis t'eene-mael verkeert

Om dat mijn Ziel door u ghestrael, alsdoor de Son verteert.

Daerom, ach! schoonste Amaril

Voogdes van hart en goedt,

Of gy schoon blust door wreede wil,

Laes! u Tygerins gemoedt,

Soo sullen, vervullen,

De Schaepjes mijne klacht,

Om dat ghy my hebt ter doodt gebracht,

Noch sal voor u wreede,

Dan weer van beneden

Op-rijsen Titers-geest,

Die bedeest,

En grousaem sal wesen;

Dus schoone wilt vreesen

Dat gy zijt soo wreet geweest;

Dies hem lieft, die Zielens-troost en al

Op sijne Amarillis set, en stadig houden sal.

Een of Geen.

Amarils Antvvoordt aen deselve.

Stemme: Ach Moorderesse.

Titer, U woorden,

En u soet onthael

Van u lieve minne-treeck,

'tHart soo bekoorde,

Dat ick menigmael

Aen de koele water-beeck,

Daer het weeligh kruyt, langs hare kant, men de steen-klip, op siet palmen,

Om de traentjes van u vee,

Dat mijn Ziel bewegen dee,

Weder-klagjes moest uytgalmen.

2.

Ach mijn gepeynsen

Stuyrde Amaril

Tot een Weder-liefdens-trouw,

Wat wil ick veynsen,

Titer ist u wil!

T'sa wel an, maeck my u vrouw,

Die uwe Ziel vast is in-gezielt, en u nimmer sal begeven,

Tweede Ziele van mijn Ziel,

Die mijn kieskeur vaeck beviel

Hartens-af-god in mijn leven.

3.

V droeve nachtjes,

Die ghy in het Veldt,

Met mijn Vee hebt uytgestaen,

V minne-klachjes,

Die ghy met geweldt,

Laes! uyt-parste door 'tgetraen,

Heeft Philomelaes soete stem

op de tackjes vaeck nae doen botsen,

Soo dat Echoos naer gegil

Vwe klacht aen Amaril

Wt-gallemde uyt de rotsen.

4.

Dies ick van bloemen

Vlechten sal een krans,

Om te drucken Titers hooft,

Niet dan tot roemen

Aen de Nymphjes-dans,

Dat hy heeft voor sich gerooft

Wt het getal der Maegden Rey een de trouste Velt-Godinne;

Dies u trouwe Amaril,

Nae haer Titers eygen wil

Hem gestadigh sal beminnen.

Een of Geen.

Galatheas-Klacht-Liedt,

Stemme: Die mindt die lijdt veel pijn.

Waer vliedt ghy Titer heen,

Grasend' van mijn Vee,

Door het dorre sandigh duyn?

Siet 'tminnens-brack-geween

Vws droeve Galathee,

Van de hooge Bergens-kruyn,

Met fel geschrey,

Bevocht dees groene wey,

Ach! dat u wreedt gemoedt

Galathea treuren doet.

2.

V Lamm'ren die ghy graest,

Bleeten door de pijn,

Die u Harderinne voeldt,

Ach! Titer u doch haest,

Haest u Titer mijn,

Eer de bleecke Doodt bedoelt

Mijn teder hart,

Door minnens felle smart,

Die vaeck u Galathee

Treuren doet, door Zielens wee.

3.

Laetst als ick 'tschaepje teer

Dreef uyt dees groene wey,

Na den Els met grooten rouw,

Song 'tNachtegaeltje weer,

In dese groene ley,

En sey: Titer is ontrou,

Die sijne min,

Niet aen sijn Harderin,

Wil geven door geschrey,

Noch door soete mins-gevley.

4.

Als ick mijn teed're leen,

Gae rusten in het veldt,

By mijn Schaepjes allegaer,

Om dat ick ben alleen,

Den Echo my verselt,

Die mijn klacht wil bootsen nae,

Ick sie de blaen

Oock nimmer stil en staen,

Vermits mijn hart ontstelt,

'tLofje aen de Boomen quelt.

Daerom, O Titer wreedt,

Her-set u straff gemoedt,

En u Harderinne mindt,

Geef blijdschap voor haer leet,

Geef Min, die minne voedt,

Maeck de weder-min verwint;

Doch alle schae

Die door u ongenae,

En straffigheydt,

Hare doodt-schicht hadt bereyt.

Een of Geen.

Pastorel,

Stemme: Soo't begint.

Titer.

Segh Amaril,

Wel lieve soete Meyt,

Waer toe zijn al dees Kranssen?

Amaril.

Om uwent wil

Is't Titer, ach! wat beyd?

'Kweet dat ghy sult gaen danssen

Met Galathee,

Titer, ey, gae mee,

Langs dese kant,

Daer sult ghy vinden de groene Mey geplant.

Titer.

Nimphje hoe dus?

V bruyne tover-git,

Is dat u Slaeff ontogen?

Amaril.

Titer, ey sus,

Ey sus, wat Titer, dit

Kan ick doch niet gedoogen,

Dat ghy verlaet,

En nu weder haet

Uwe Godin,

Die uwe lusten verquickt met weder-min.

Titer.

Al het verhael,

'tVerwijt, en minne-waen

Kan my, O Nymph, niet krenken,

Hoe menigmael,

Laes! heb ick moeten gaen,

(Wilt dit doch eens gedencken).

V wolligh Vee,

Drijven in u stee,

Nae hare stal,

Als u mijne staff wel vaeck getuygen sal.

Amaril.

Titer, tot loon

Vws trouwe Harders dienst

Vaeck aen mijn vlok en schapen

Vlecht ick dees kroon,

En tot u Zielens-wienst,

Spijt Galatheas knapen,

Maeck ick u dan

Titer tot een man,

In dese Mey,

Neem tot getuygen het grasje vande wey.

Titer.

Al het Gebloemt

Dat cierelijck uyt-dringt

Rondom dees steyle klippen,

Vreugdigh dit roemt,

En Philomela singt,

Reppend' haer ted're lippen,

Roept, met geschal,

Bruyloft over-al,

Met Amaril,

Dies laet ons weyden, en Titer houdt u stil.

Een of Geen.

Pastorel

Stemme: Ach Amarilli soet.

Daphne.

Lerinde waerde Maegdt,

Die schoonheydts Kroone draegt

Boven de Bosch-godinnen!

Siet Daphnis brack getraen

Moet als een Beeckje gaen,

Door u verharde sinnen,

Daer nu het Rotsje mijn wee

Wt-gesteent

Heeft, en weent,

Mits het meent,

Ghy ver-eent

Hebt mijn Vee.

2.

Het bruysigh Beeckje schreyt,

Dat ghy alleenigh weydt

Langs dees verheven kruynen,

Mijn jongste schaepje blaet,

Dat ghy dus van my gaet

Weyende langs de duynen,

Daer het sijn tranende oogh

Dan uyt-giet, Laes! om niet˙

Ach! 'tverdriet, my geschiet,

Al te hoogh.

3.

Daerom, ô wreede Vrou!

Die smelten doet in rouw

Uwen soo trouwen Harder˙

Segh doch waerom dat ghy

Grasende, laes! van my

Drijft uwen Schaepjes varder?

Die ick in't klaver wel eer

Onverbaest, heb geâest,

Dus en raest niet, maer graest

By my weer.

4. Lerinde.

Ach! Harder u Lerind',

U niet, maer Titer mindt,

Die ick wel heb gesworen:

Dat hy (soo langh de Maen

Kan om den Hemel gaen)

Echtigh, als uyt-verkoren,

Eeuwig sal heersschen mijn sin,

Om dat Hy, nevens my,

Even bly, aen mijn zy,

Bleeff door min.

5.

U eerst-gesworen Eedt

Die ghy Lerinde deed'

Besigh in ons Vryage,

Sal 'tNachtgaels geluyt

Droevigh noch krijten uyt,

In uwe groen Bosschage,

Daer noch het stomme geboomt

Vande Laen, hare blaen,

Laet op-gaen, door't getraen

Datter stroomt.

Een of Geen.

Liefds-versoeck van Titer aen Galathe

Stemme: Lieve Dochters vol van jeugden.

Schoonste, soetste Harderinne

Vrou van Titers trou gemoet,

Die de Minne-vlamme voedt,

Wanneer sult gy weder-minnen?

Wanneer sal mijn schaep, en vee

Wesen by mijn Galathee?

Voor mijn dartel Amarillis,

Met haer op-getooyt çieraet,

Kies ick uwen slechten Staet,

Sy weet nau wat dat haer wil is,

Soo baldadigh, los van sin,

Liever dan mijn Harderin.

Voor haer goud-vergulde Zalen,

Op-gepronckte Konings-Huys,

Kies ick Galatheas Kluys,

Die door stroyen-glans kan pralen,

Schoonder dan de schoon' Auroor,

Schoonder dan de Sonnen-gloor.

Voor haer Thorens-hoog-getimmer,

Op-geschote gevels-dack,

Kies ick 'tlage Velds-gemack

Voor het preutsche Hoofs-geschimmer,

En het nijdigh Hoff-gesin,

Kies ick mijne Bosch-Godin.

Voor de soete lecker spijsen,

Op 'tgesuyckerd' hoofs-behulp,

Kies ick onse water-schulp

Daer ick mee (als 'twater rijsen

Komt uyt 'tRotsje dick bemorst)

Lessen kan ons beyder dorst.

Wilt mijn weder-liefde loonen,

Voedsteresse van mijn Ziel,

Sie, ick voor u Altaer kniel!

Danckbaerheydt bereydt te thoonen,

Engelinne! waerde Vrouw!

Schenck u Titer uwe Trouw!

Dan sal ick u deugde singen

Op mijn rouwe Harders-fluyt,

Dat den galm sal barsten uyt:

Waer van dat de Harders springen

Sullen lustigh op en neer,

Tot mijn Galatheas eer.

Een of Geen.

Titers Minne-Klacht,

Stemme: Het glas van mijn geneugt.

Ach! Flora schoon Godin,

Harts-Engelinne,

Veranders ghy u sin,

Laes! in on-minne?

Daer het proncks-gegluyr uws lodder-oogen,

V trouwe Harders-hart

Tot blijdschap heeft getart,

En vaeck bewoogen.

2.

Laes is de lieve lust

Vws suycker-kusjes,

Waer mee ghy hebt geblust

Mijn grage lusjes,

Wt u frissche jeugt dan gheheel verdreven?

Moet ick, door angst en noodt,

Noch treden inde doodt,

Wt dit mijn leven.

3.      Iae 'tsilverigh gerol

Mijns tranens-regen,

Sal 'tBeeckje maken vol,

Sonder bewegen,

En het vlugh-gewieckte Vee in bosch en dalen,

Sal dit in Titers stee

(Deelachtigh van sijn wee)

Noch droef af-malen.

4.      Mijn trouwe Amaril,

Heb ick verlaten,

Iae door u eygen wil,

Veel Hoofsche Staten,

Seer trotselijk ontseyt aen mijn Granide,

Die als een waerde Vrouw,

V Harder hare Trou

Eerst aen wou bieden.

5.      V eygen ziels gewis,

In 'thart geschreven,

Sal self getuygenis

Mijns trouheydt geven,

Dat ghy de oorsaeck zijt van al mijn quaden,

Daerom tot weder-min

Laet Flora schoon Godin,

Voor 'tlaetst u raden.

Een of Geen.

Echts-Luck-VVensch, Aen den wijsen, hoogh-geleerden Ioh. Coomans, Advocaet voor den Hove van Hollandt, ende d'Eerbare deugd-rijcke Juffr. Cornelia Hvlsthovt, in d'Echt vergadert den 12 Febr: 1634.

Ad . . . . . Thalamos numine prospero

Qui coelum, Superi, quique regunt fretum

Adsint! cum populis rite faventibus!

Naeu had Dictynnaes Toorts, 'tveelverwig velt ontduystert,

En Delius haer plaets met klaerheyds-lamp beluystert,

Naeu was het sweet'righ Jacht den Breydel aen-gedaen

Of ben met Vrou Auroor in't blaed'loos Bosch gegaen:

Daer zijnde, niet verselt, dan met de stomme Boomen,

Heb ick een Hemels-Schaer in mijn gesicht vernomen,

Die neev'ligh was om-wolckt met een soo twijfel-Ringh,

Dat 'tscheen een schemer-schim mijn oogs-gesicht bevingh;

Doch nae een weynig tijds verdween dees nevels-naerheydt,

En sagh in hare plaets een held're Sonnens-klaerheydt,

Die dees bewolckte Schaer goud-schitt'righ had bestraeldt,

En Hemel-glinster-rijck rond-om haer was gedaeldt.

Tritonia voor eerst, gehelmt, en vol van pluymen,

(Tot teycken, dat haer kracht het onverstandt doet ruymen)

'tGeen 'smenschen-dommel-breyn soo menigmael beswaert,

Heeft haer door 'tGroen gesicht aldaer geopenbaert.

Den tweeden was dien Godt, die aende Nijlsche wat'ren,

(Daer Chelon om Lariss' sijn stem noch uyt doet klat'ren)

De doode Schildt-padts-Lier voor sijn geslangde Staff,

Aen Phoebo, door ver-reuyl, eer-biedigh over-gaff.

De derde was de Vrouw, wiens Godtheyds-schoonigheden,

Op Eryx steyle kruyn, min-rijck zijn aen-gebeden,

Wiens hooge schitter-strael soo vuyrigh heeft geblaeckt,

Dat sy den Wapen-Godt, harts-dwingend' heeft geraeckt.

Dees siende dus ver-eent, ben ick haer wat genadert,

En achter eenen Boom, hoe-wel hy was ontbladert,

Heb ick my neer-gekromt, op dat ick sou verstaen

'tGeen uyt de wijse mondt van Pallas mochte gaen.

Nau had ick op-gerecht mijn rusteloose ooren,

Of kon de held're stem van dese Maget hooren,

Die, met een hartens-wensch, aen-riep den Godt Iupijn

Met Juno en Diaen; die al-tijdt oorsaeck zijn

Van 'tEchtelijcke Bedt, en 'tZieligh-een vergaren,

Iae menigh Bruylofs-Feest voor ongeluck bewaren:

Ghy die u Toortsen draegt, gemaeckt van Dennen-Hout,

Voor yder een (sprack sy) die echtigh is getrout,

En die den slaep uws hoofds, om-druckt met roose-kranssen,

Om Bruyd'gom en de Bruydt voet-drilligh voor te danssen˙

En gy, ô Bruylofs-Star, die (inde locht gesticht)

Tot blijdschap van dees Feest, het vrolijck Huys verlicht,

En al te traegh op komt voor die, die stadigh minnen,

U bidd' ick, laet u t'saem' op dese Bruyloft vinnen,

Op dat, indien de Nijdt haer swarte Toorts ontsteeckt,

Ghy, die door Echtens-bandt aen duysent stucken breeckt,

Op dat, soo Tisiphon haer twistigh vuyr mocht stoocken,

Dat sult, met Hymens-Lamp, door klaerheydt over-roocken,

Op dat, soo hier Megeer haer nijdigh krulsel spreydt,

Dat wort door Een-drachts-lust en liefd' te neer-geleydt.

Hier op sprack Godt Mercuyr: Ghy, die uyt uwe harssen,

Met Diamanten-Bijl de Wijsheydt uyt kondt parssen,

En hebt tot 'smenschens-nut u beckeneel geklooft,

Op dat die vallen sou, in yders Schepsels hooft,

U bidd' ick, dat ghy hier u mildheydts gonst laet dalen,

Op dat die 'tBruyd'goms hart in Wijsheydt magh bestralen,

Op dat sijn boesem voel, met wien hy is verknocht,

En Waerom d'eene Ziel in d'ander is gebrocht!

Wt hadt der Goden-Tolck; mits Cypria door reden

Hem hadde tot Besluyt van sijnen Wensch gebeden,

Om thoonen dat sy was een oorsaeck van de Feest,

Een Stuyr-Vrou tot 'tVergaer, door echte Liefdens-Geest.

O (sprack sy) wat een Liefd' heb ick met Liefd' gemengelt,

Die dees Een-ziel'ge Twee vast heeft in Een gestrengelt,

Wat trouheyt des gemoeds heeft COOMANS hart geraekt,

Als haer Deugds-tintel-Strael heeft op sijn borst geblaeckt:

Wanneer haer Zeden-glans ('tçieraet van schoonigheden)

Hy selfs in sijn gedacht lust-rijck heeft aen-gebeden,

Wanneer Liefds-eenigh-Wit sijn kies-keur heeft bestraeldt,

Dat hy uyt d'Eerste Min Echts-trouheydt heeft gehaeldt;

Want sonder mijne kracht, een voedster van de Minne,

Kon hy sijn hartens-tocht in 'tminste niet beginnen,

En mits ick Teeldster ben van 'tMenschelijck Geslacht,

Heb ick door Liefd' in Liefd' dit Houw'lijck voort-gebracht.

Op dan, gewijde Schaer! en laet ons al de Goden

Tot hulp van dese Feest, op dese Bruyloft Nooden;

Op dat dees heyl'ge Echt gedy tot zielens-Vreugdt,

Die haer, en al haer zaet, in eewigheydt verheugdt!

Nadees vol-eynde Reen, sagh ick de wolcken scheuren,

En dese Schaer het hooft ten Hemelwaerts op-beuren

En rijsen uyt 't gesicht˙ Ick bleeff alleenigh staen,

Doch ben geheel verblijdt te rugwaerts thuys gegaen,

Met wensch, dat 'tgeen dees Schaer u wensch'lijk heeft gegeven

Ghy staegs in liefd' verêent, soo vreugdigh moogt beleven

Dat (g'lijk het Hulsten-hout staegs groen in 't groeyen blijft)

Den Hy,en oock de Sy, in vruchtbaerheydt beklijft.

Op dan Speel-noodjes op! laet uyt u keeltjes springen

De Stemme van dit Liedt; op dat ghy door het singen

Het harte van de Bruydt vreugd-gierigh soo vermaeckt,

Dat sy met haren Man, door lust te bedde raeckt.

Echts-Sang,

Stemme:De Juffers vanden Hage.

I.

Tsa! Wel op aan soet Meysjes,

Die wel hondert duysent reysjes

Door u helder stems-geluyt

Yder Minnaers-hart betovert,

En dat dickwils hebt ver-overt,

Singh dit Bruylofs-Liedje uyt.

II.

Ach hoe vrolijckdat den Mensch leeft

Die sijn Echte-Zielens-Wensch heeft,

En hoe jeugdigh hy vergaerdt,

Werdt in dese Feest bewesen,

Daer de Vreugdt is hoogh geresen,

Die de Echte Liefde baerdt.

III.

Daerom laet ons met ons allen

Dese Bruyloft wel bevallen,

En oock bidden Godt den Heer

Dat de Echt-Star magh op-rijsen,

En het luck aen haer bewijsen

Tot sijn hoogste Loff, en Eer.

IV.

Dies wy oock met vrolijckheden

Dees twee-een-gezielde Leden

Wenschen al de hoogste vreugdt

Die den Hemel haer kan geven,

Om soo lievigh t'saem te leven

Dat de Liefd' haer hart verheugt.

V.

Siet ghy niet de minne-vonckjes,

En de wel-gestelde lonckjes

Van ons lodder Bruyds-gesicht,

Dat haer Lieff soo kon bestralen,

Dat hem moest in't harte dalen

Echtens-trou soo vast gesticht.

VI.

Daerom Meysjes nu wy scheyen

Wil de Bruydt nu doch geleyen

Nae de soete lieve rust,

Die het Bedde nae't ver-eenen

Haer met vreugde sal verleenen

Door haer liefdeloose lust.

P. Nootmans. Een of Geen.

Pastorel,

Stemme: Vroutje is u man niet thuys.

Titer.

Nymphje wilje so ter vlucht,

Mits Apolloos krulsel,

Daeldt by Thetis uyt de lucht

En Diaen haer hulsel

Nu vol-toyt met naer gesucht

Tot ds nachts vervulsel?

Sylvia.

2.      Harder wat sou my de nacht

Niet dan droefheyt geven?

Wie sou voor mijn schaepjes wacht,

(Die van angste beven)

Tegen aller beesten macht

Stellen sijn jongh leven?

Titer.

3.      Dat sal ick u Titer doen,

Set u by my neder,

En in't Bos u schaepjes hoen,

Daer ick u van Ceder

Eene Krans in 't klaver-groen

Vlechten sal dan weder.

Sylvia.

4.      Of het schijnssel vande doot

Harder my eens kusten?

Titer.

Sylvia ten waer geen noodt:

Slaep hier vry na lusten,

En wilt veyligh in mijn schoot

By u Titer rusten.

Sylvia.

5.      Of ons dan een wreede Leeu

Listigh quam betrapen?

Titer.

Dan sal ick met hel geschreeuw

Wecken al de Knapen,

Die met reckingh en gegeeuw,

Hoeden hare Schapen.

Sylvia.

6.      Titer nu ghy om mijn min

Hebt dus langh gehengelt,

En ghy met u Harderin

Ziel in Ziel vermengelt,

Soo wert u dan na mijn sin,

Echtens Krans gestrengelt.

Titer.

7.      Sylvia als ghy my kroont

Met de roose Bloemen,

Sal ick gaen daerPhyllis woont,

En ons Bruyloft roemen,

Om dat ghy met minne loont

Vwen Naem haer noemen.

Een of Geen.

Eynde.

Tafel.

Ach! schoon Amarillis.37.

Ach wat lieve luyster.56.

Ach Nymphje Galathee.63

Ach verharde Harderin.66.

Alle de winden en noords begieren.73

Ach hard verstaelde menschen.113.

Alle de Starren.121.

Ach ys-kil'ge Lauwera.123.

Als de Son lest uyt haer gulde kim.125.

Ach Flora schoon Godin. 160.

Beleefde Harderin, waer heen?86.

Dartele Schaepjes.47.

De lusjes van mijn hart.94.

Ey sie malle Teunis.44.

Ey segh Harderinne Phyllis.131.

Granida Lieff, ô schoone Vrou.76.

Godinne die u schaepjes drijft.81.

Grusella die Filander doet.127.

Huyden eer de gulde Wagen.141.

Ieugdige Nymphje Veld-Godin.149.

Laura stil, hoort ghy niet.83.

Loff lodderlijcke Bruydt.108.

Lerinde waerde Maegt.157.

Nymphje wilje soo ter vlucht.171.

Onlangs eer Auroor.145.

Princesse die my kunt gebieden.69.

Phyllis, Phyllis, soete Meyt.109.

Roserra schoon Godin.129.

Segh Rosamonde.39.

Stijgh nae Thoreas top.42.

Segh my wat reden.58.

'tSa wel lustigh dan.107.

Sult ghy Batavieren.111.

Sult ghy dan Schoon gestadigh.134.

Segh schoon Rosamondt.143.

Seg Amaril, wel lieve soete meyt.155.

Schoonste, soetste Harderinne.149.

Treurt benaeude borst.33.

Titer u woorden en soet onthael.151.

Waer sal ick mijn Laura vinden.89.

Waer heen schoon Galathee.98.

Waer sal mijn Laura bergen.232

Waer vliedt ghy Titer heen?153.

Eer-Schaduw, volgende de Minne-Spiegel van den soet-vloeyenden, konst-rijcken P. Nootmans.

Narcissus siet sijn Lieff, al siet hy niet met-al;

De Spiegel doet het niet, maer 'tin-sien maeckt hem mal:

Hem roert het Waer en Hoe, wie roert het Nu of Dan;

Al staet de Baer voor Deur, Mans-Noot die klopter an.

A. D.

Cupidoos gesmeede Grendel-Slot, Passende achter den Sin-rijcken Minne-Spiegel van den Reen-rijcken Poëet P. Nootmans, tot in-geschreven Lofs-versekeringe, en uyt-sluytinge der Berispinge.

Ghy Lievers van de Konst, en sinne-rijcke Geesten,

Die u Gedachten smeet op 'taenbeelt uws Verstandt,

En çierlijck çiert u Tael van 't oudt Bataefsche Landt:

Siet wie dees Grendel smeet! Een die den alder-meesten

Van al de Goden dwingt, tot droeff en blijde Feesten

Dien segh ick, die soo rap den Hamer neemt in handt

Selfs vanden mancken Smit, die Hemel-tergigh brandt

Met Brontes stadigh aen, en and're grove beesten:

Een Grendel-Slot, waer mee nu desen blinden Godt

Dees Minne-Spiegel sluyt door 'tMoeders lief gebodt;

Op dat den lichten Moom, (die alle redens-krachten

Begrimt, en boos van aerdt, met spotternyen loont)

Dees Spiegel-Stichters Eer niet steel; maer blijf gekroont,

En eeuwigh zy gegrift in yder mans gedachten.

G. van Wesel [...]