Haerlemsche Somerbloemjens

G.B. Claes Albertsen Haen. 1646.

Haerlemsche Somer-Bloempjes,

Tweede Offer.

Aen de Vreucht-lievende Nymphjes,

Bequaem om een Krans aerdiglick te vlechten op 't Hooft van haer en haer Beminde.

Ghepluckt uyt het vorighe Bloem-Hoff.

Tot Haerlem.

Gedruckt voor Claes Albertsen Haen, Boeckverkooper voor aen in de Coningh-straet. 1646.

Opdracht, Aen de Vreughd-lievende Nymphjes.

Als uyt een gul en rustigh hart

Aen yemand yet geschoncken wart,

En dat d'ontfanger niet verwaert

Dat hy 't eerbiedelijck aenvaert;

Of als hy 't heeft, onwaerdigh acht,

En met een schars-gespot belacht:

Dat geeft den gever groot verdriet,

En had hy 't noch, hy gaf 't hem niet:

Beklaeght zich al sijn arrebeydt,

Dat hy daer toe heeft aengeleydt,

Sijn kosten en sijn lieve tijdt

Die is hy sonder vruchten quijt.

Maer daer 't met toe-genegen hart

Eerbiedelijck ontfangen wart,

En dan gebruyckt met groot vermaeck;

Dat is een aengename saeck:

Als dat den gever maer en siet,

De grootste eer hem dan geschiedt,

Iae acht sulck een ontfanger waert

Dat hy geen gaven voor hem spaert.

Soo komen wy de tweede-mael

Weer, groote Nymphen, voor u zael,

Terwijlje onsen Offer-brandt

Soo goedertier naemt by der handt,

En dat haer innerlijcke kracht

Drongh binnen in u soet gedacht,

En oock in vreught en rou ter noodt,

Gestadigh quaeeckten op u schoot:

Dit bracht in ons een groote lust,

Dat weer op nieuws wiert toegerust

Dees Bloempjes, uyt het selve Hof,

Hoewel van vry een groender lof:

Want 's Winters is het fel en stuur,

Dan heeft het groen toch weynig duur,

En dat al blijft, dat is verschroockt,

Verplet, verlept, en heel gesloockt:

Maer 't is nu in de volle tijdt,

Dat alle dingh op 't meest verblijdt.

Soo sal oock dese Somer-vrucht

Aen u oock gheven groot genucht,

't Is waer, je hebt van alle soet

De volte nu in overvloedt,

Maer denckt doch niet in dit geval

Dit eghter u vervelen sal:

Want selver als ghy uwen lust

Op 't soetst' nae u behaghen blust

Met u Beminde in het groen,

En speek te samen om een Soen,

Vlecht dan een frisse brave Krans,

Soo soet van geur, en schoon van glans

Als ghy uyt dese Bloempjes meught,

'k Verseker u vast met al mijn hert,

Dat haest van u ghevlochten werdt,

Nae uwe kunst een braven Hoedt,

Van al dees lieve Bloempjes soet.

Mijn sinnen stijghen nae om hoogh,

Nu ick 't van verre maer be-oogh:

Wel denct, wat vreugt sal my geschien,

Als ick het in der daedt mach sien?

Wy hebben nu het ons' ghedaen.

Ay, wilt doch haest aen 't vlechten gaen.

Uw' E. Dienstw: B.T.

Uyt de naem vande Haerlemsche Rijmers.

Voor-reden, Aen de Haerlemsche Soetertjes.

Vroolijcke Nymphjes, wiens lieve lusjes altijdt nae een nieuwe soetigheydt is janckerende; wie souse u misgunnen mogen, dan die een Vyandt is van alle vermaeck, ende een lief-hebber van verdriet en onlust: Maer ick liwf Vw' A. bysonder, om u vrolijcke toghjes, lieve lusjes, aerdige greepjes, soete genuchjes, en dies meer: daer Vw' A. (als een altijdt-springhende Fonteyn) gheduerigh in over-vloeyende is; en bysonder, in 't Hemels ghedommel van u hel-klinckende Keeltjes: waer door onse sinnen als verhuysen, tot het Choor der Heylige Engelen, als wy door het schateren van onse vorige Winter-Bloempjes, dus langh genoeghsaem ondervonden hebben. Maer also Vw' A. lichtelijck eenige onlust mocht krijgen, in altijdt het selfde te queelen, heb ick, om sulcks voor te komen, (als een saeck die my op 't hooghste ter Herten gaet) dese Somer-Bloempjes op nieuws by een vergadert, hopende Vw' A. de selve niet min aenghenaem sullen wesen, als de vorighe Winter-Bloempjes: waer door ick my sal gedrongen vinden, deselve soo dickwils te vernieuwen, als de lust van Vw' A. tot anderen is streckende. Vaert wel.

Uw' A. dienstwilligen Dienaer,

Claes Albertsz. Haen.

Aen de soete Haerlemsche Buysjes, Op de Somer-Bloempjes haer E.A. toegeeygent.

Sonnet.

Vooghdesjes van ons hart, Lofwaerde soete Susjes,

Ghy zijt ons hooghste schat, ja 't overschoon cieraet,

Waer in al ons vermaeck en 's levens vreugt bestaet;

Want ghy verweckt ons staegh tot nieuwe soete lusjes.

Waer deur wy onse tijdt verslijten in onrusjes.

(Om eenigh soet Gezangh te stellen op sijn maet,

Daer mee ghy Spaernes-Stadt wel hoogh vercieren gaet)

Doch ghy ons vriend'lijck loont met soete lieve Kusjes,

En and're vreughden meer, 't welck onuytspreeck'lijck is;

Ja 't geen ons Hart verquickt, de geest maect reyn en fris:

Nu Susjes, vol van vreught, Ziel-Wecksters tot het Minnen,

Hier is voor uwe Jeught een lieve Vrucht bereydt,

Een Vrucht, een Somer-vrucht, een Nectars soetigheydt:

Queelt, galmt nu overluydt, ghezwinde Zangh-Goddinnen.

Vw' A. D. Dienaer

Guillaume Ooyevaer.

T'samenspraeck, Tusschen Rosemond en Philander. Ach, ach! wat is 't een soete vreught, Die nae sijn sin soo wordt verheught.

Toon: Nova, of nieuw.

Philander.

Ach! Roosemondtje, mijn soete Meyt,

Mijn hart inwendigh staegh sugt en schreyt,

O! overschoone Blom, en pronck der Vrouwen!

Wanneer ick u aenschijn niet mach aenschouwen:

Ach! al, al, al, al, al mijn vreugt vergaet:

Wel soete Beckje segt wat raedt?

Ey geeft my doch een weynigh baet.

Rosem:

2 Philander, benje soo seer bedroeft,

Dat ghy geen lust noch vreught hebt in u leven?

Wel, waerom hebje dus langh vertoeft,

Eer datje 't my te kennen hebt gegeven?

Ach! dat, dat, dat, dat, dat ick had verstaen

Wat druck en pijn u mocht aengaen:

Al dit verdriet waer langh gedaen.

3 O soete Susje! O klaer Fonteyn!

O schoone glans!die 't alles gaet te boven,

Ghy wascht mijn wonden soo fris en reyn,

Dat ick die gonst niet kan ten vollen loven,

Iae lie-lie-lie-lie-ve Rosemondt,

Mijn hart dat wordt geheel gesondt

Deur dese vreught die ghy my jondt.

4 Mijn troost, mijn hart, al mijn levens vreugt,

Ach dat wy eensjes by malkander waren,

(Ick meen) jy soudt heerlijck zijn verheught,

Geen pijn noch smart en sou ons meer bezwaren:

Als ick, ick, ick, ick, ick u lipjes teer

Dan drucken mocht, nae mijn begeer,

Iou hartje sou verquicken seer.

5 Als 't mach geschieden in eer en deucht,

(Of tot vermaeck) so ben ick daer niet tegen:

Want siet, het beurt dat de jonge Ieucht

Somtijts tot valsch bedroch sou zijn genegen.

O neen, neen, neen, neen, neen, mijn lieve Kint:

Want sulckx men noyt by my bevindt.

Tot alle deught ben ick ghesindt.

Rosem:

6 Philander, 't ghene ghy hier nu seght,

Sou dit voorwaer doch in der daedt so wesen?

Phyl.

Iae Roosemondtje, dat is oprecht,

Weest vry te vreen, en wilt daer niet voor vreesen.

Roosem.

Wel nou, nou, nou, nou, nou, ick ben gerust.

Phyl:

Adieu dan, mijn Vermaeck en lust;

(Maer ey, noch eerst een reys ghekust.)

Tot weersiens toe.

Guil: A. Ooyevaer.

[Wonder is des Menschen handel]

Stemme: Poliphemus aen de Stranden.

Wonder is des Menschen handel,

Ende wandel,

Maer voor al in Vryerij:

Want het aldersotste Sotje,

't Scheefste Potje,

Siet daer is een Decksel by.

2 Vindje yemandt grof van Leden,

Dom in Reden,

En soo scheel het wesen mach,

Die de Kinders doet verschricken,

Door haer blicken:

Noch krijght sy een Bruylofs-dagh.

3 Iae, al waer 't de alderlompste,

En de plompste,

Die daer is in 't gantsche rondt:

Als sy maer veel goude Kroonen

Slechts kan toonen,

Wordt ghevrijdt, en trouwt terstondt.

4 Was de Munt voor Maey, en Tanne

Niet ghebannen,

't Waren Vrijsters, trots als Trijn:

'k Wed haer dan wel souden soecken

Kaffa Broecken,

Schoon sy nu maer Dooren zijn,

5 Wel! de Wereldt schijnt te hollen,

Door haer rollen,

Want wat Lepel lecken kan,

Die naeuw' eten sonder slabben,

Malle Babbe

Had'se geldt, sy kreegh een Man.

6 O! ghy Minnaers van de Schijven,

V bedrijven

Baert ghemeenlijck ongheval:

Kiest veel eer een deftigh wesen,

Waerdt ghepresen,

't Gheen u best bekomen sal.

't Is haest getrouw't

Dat lang berouw't

[Ha! fleur der Vrouwen!]

Stemme: Ick had voor desen, &c.

Ha! fleur der Vrouwen!

Waer door Goddin

Acht ghy u Slaef niet meer?

Sal 't u niet rouwen,

Door d'oude Min,

Dat ick om u verteer

Mijn bloedt // ghy doet

My 't alderwreedtste leedt,

Dat oyt een Tijgher wreedt

Of Wolff het Schaepje deed,

Dat, om dat ghy voor my vliedt

Doet ghy my veel meer verdriet

Als een Mensch op Aerden weet.

2 Al mocht ick leven

In d'heerschappy

Van d'alder-eelste Graef,

't Rijck soud' ick gheven,

Voor 't soet ghevry,

En liever zijn u Slaef:

Soo trouw // mijn Vrouw

Als 't Hart u toeghedaen,

Dies bid ick u voortaen,

Met d'Ooghjes vol ghetraen,

Ne'er gheknielt, door groote pijn,

Dat ick mach u Minnaer zijn,

Of het sal my qualijck gaen.

3 Wat soud' my baten

De meeste weeld'

Van 's Wereldts ronde kloot,

Als ick moet laten

Dit suyver Beeldt,

Dat my levendigh dood't:

Soo dick // als ick

In 't scheyden van u keer,

Val ick van Liefde teer,

Bezwijmelt schier ter neer?

Dat, om dat ick al den dagh

By u, Lief, niet wesen mach,

Dat doet mijn jonck Hart seer.

4 Ick heb veel nachten

Mijn rust (Godt weet,)

Versuymt, soo menigh-mael,

En met veel klachten

Mijn tijdt besteedt,

Tot Phoebus gulde strael

De Wolck // en 't Volck

De vaeck van d'Ooghen drongh,

Die voort u Minnaer jongh

V Stoep te derven dwongh,

Daer ick dan in d'eenigheydt

Meenich Deuntje, door mijn leydt,

Van u wreede wreetheydt songh.

5 Vaert werl, Beminde,

Vaert wel Princes,

Die 'k al mijn vryheydt gheef:

Ghy sult bevinden,

Mijn Ziels Vooghdes,

Ghetrouw, soo langh ick leef:

Ten waer // dat daer

Een ander Lief beston,

En op u, Lief, verwon,

Dat ick noyt krijghen kon:

Dat ick dan mijn sin verliet,

Dit sel brengen (soo 't geschiedt)

Als ick ontrouw bevon.

J. v. Asten.

[Mach men niet te recht ghelijcken]

Stemme: Rosemondtje lagh ghedoocken, &c.

Mach men niet te recht ghelijcken

Dese Wereldt by een Val?

Wereldt, die aen ons doet blijcken,

Dat sy ons bedrieghen sal:

Wereldt ghy lockt ons ghemoedt,

Als de Val het Muysje doet.

2 Satan, om de Ziel te vanghen,

Heeft het lock-aes van sijn vreughdt

In des Wereldts Val ghehanghen,

Tot bekooringh van ons Ieught:

En hy lockt ons door dat soet,

Als de Val het Muysje doet.

3 't Muysjen in de Val ghetoghen,

Door de graeghte tot het Aes:

Vindt sich onversiens bedroghen,

Maer beklaeght sijn lust eylaes,

En het voelt zich heel bedroeft,

Om een weynigh, naeuw gheproeft.

4 Rijckdom, Wellust, Wereldts Eere,

Staet-sucht, Pracht, en Hoovaerdy,

Daer beneffens te begheeren

Lichaems weelden, Leckerny:

't Is maer voor een korte tijdt,

Daer de Ziel soo langh om lijdt.

5 Eermen 't Aes begint te proeven,

Valdt de Val van 't Leven toe,

En de Ziel raeckt in bedroeven,

Want men leeft, ick weet niet hoe:

Heden is men Rijck en Groot,

Morghen leydt het Lichaem doodt.

Finis.

[Wat valt het vryen, vryen, vryen]

Stemme: Wat is het licke, licke, licke, Wat, &c.

Wat valt het vryen, vryen, vryen,

Wat valt het vryen wreedt en suer!

Ach! die ghequeldt is met dat vuur,

Steeckt tot de Keel in bitter lijen:

Die 't garen doet, is wel geck,

En so veel houdt van Minne, Minne, Minne,

Die 't garen doet die is wel geck,

En so veel houd vande minnetreck.

2 Want als ghy uwe lusjes, lusjes

Al hebt ghekreghen nae u sin,

Seght meens, wat heyl steeckt daer dan in?

Anders niet dan ghevley, en Kusjes:

Die 't garen doet, &c.

3 Maer als ghy weder spijtigh, spijtigh

Wordet bejeghent van de Meyt,

Lacy! dan sitmen staegh en schreyt:

Want al haer doen valt nors en bijtigh;

Die 't garen doet, &c.

4 Ey, laet het vryen varen, varen,

En voeghje by de brave Maets

Daer en ontmoet een Mensch niet quaets,

Anders niet dan ghezangh en Snaren;

Die 't garen doet, &c.

5 Laet dan het vryen steecken, steecken,

Waer toe u schoone tijdt verquist?

Ach! die een reys ter deghen wist

Wat het is, van de Min te spreecken:

Die 't garen doet, &c.

6 Ick hebt wel ondervonden, vonden

Wat dat het vryen al vermach:

Dus schep 'k er uyt van desen dagh,

'k Hou niet van soo te zijn verbonden,

Die 't garen doet, &c.

7 Laet ons het vryen staecken, staecken,

En houw 'et liever met de Kan:

Want aen het Bier is voedtsel an;

Wat soud' men met een Wijf togh maecken,

Die'r sin in heeft, die is wel geck,

En so veel houdt van 't Minne, Minne, Minne,

Die'r sin in heeft die is wel geck,

En soo veel houdt van de Minne-treck.

Springt niet // of dwingt yet.

Op 't innemen sommiger Schanssen, ende de stercke stadt Hulst, in Vlaenderen, door Sijn Hoogheyt den Prince van Orangien, gedwongen inden tijdt van een Maent, ende ingenomen op den 5. November, Anno 1645.

Stem: Rosemondt die lagh ghedoocken. Ofte: Phillis quam Philander tegen.

Ba goe Liens va Ghendt, en Brugghe,

Batjen dit es Malheureus:

't Loopt nu t'eenegaer te rugghe,

't Es nu al Vive le Geus:

Vive Vranckrijck en Nassouw;

't Es nu al: aes up Pappouw.

2 Nu den Prins met al sijn Knechten

Komt in 't Erte van et Landt,

Hons so art en fel bevechten,

Stellet alles naer sijn andt.

Hons Volck liggen toe en sien,

Watter varinck sal geschien.

3 W'adden wilder al goe ope.

't Was al diep en laet in 't Iaer,

Maer wy zijn subijt bekropen,

Van sijn Oogheydt, dat es raer,

Dasse hover zijn gerocht,

T'wijl daer niemand up en docht.

4 Stercke Schanssen en Fortressen

't Sas, en Ulst, wy zijn 't al quijt,

Iuste van de Poopsche Messen

Oordmen daer te deser tijdt

Psalmen singhen, soet van toon,

Soo m'in Olland es gewoon.

5 Nu light Lieven in de greppe,

Ba, eys 't nu nie wel gebuyt?

Tsa Signoren, wildt u reppe,

Packt u vry ten Lande huyt:

Wild in tijts naer Spagne gaen,

Daerge eerstmael quaemt van daen.

6 Maer en wilde niet vertrecken,

Dees Ollanders sullen u

Desschen up u Effebecken,

Da'k van uwent wege gruw:

Neemt dan Vullick u afscheet,

Want u Paspoort es gereet.

7 Tien, men sal noch om-ent-omme

Kommen tot Sijn Oogheydts Lof:

Van sijn Goeteydt, niet om sommen,

Maer de Spagnaerts gaen te grof,

S'ebben hons genoegh geplaeght,

En zijn over tijdt verjaeght.

Ba soo siet.

Kers-Liedt.

Op de wijse van Prins Robberts Mars.

Wie kan Godts Wijsheyt immermeer

Ten vollen spreecken uyt?

En u Barmhertigheydt, O Heer,

En wonderlijck besluyt?

Ghy die den Mensch' gheschapen hebt,

En wecken sult uyt 't stof:

Door uwen Soon ons weder schept.

V Naem zy Eeuwigh Lof.

2 Godts Wijsheyt gaf den eersten Mensch

Het Aerdtsche Paradijs:

Dat hy sijns herten volle wensch,

Tot 's Scheppers Lof en Prijs,

In Eeuwigheydt ghenieten sou',

En leven sonder schroom:

Indien hy zich maer wachten wou'

Van den verboden Boom.

3 Maer door der Slanghen listigheydt,

En eyghen lust ghepordt:

Soo werdt den Mensch van 't Padt geleydt,

En in 't verderf ghestort.

Dat was den eersten droeven dagh,

Voor 't Menschelijck Gheslacht,

Toen Sonde, Doodt, en Treur-gheklach

Ter Wereldts wierdt ghebracht.

4 Des Menschen onghehoorsaemheydt

Heeft in een ooghenblick

't Gheniet van Godes Majesteyt

Verandert in een schrick:

Den Mensch ontweeck Godts helder Licht,

Vol schaemte, naeckt en bloot:

Verviel van Godes Aenghesicht,

Van 't Leven in de Doodt.

5 Wy waren al, in Adams Val,

Vyt Eedens Hof ghejaeght,

In dit ellendigh Tranen-dal,

Met smert en ramp gheplaeght.

Maer Godt heeft ons sijn hulp gheboo'n,

Gheredt uyt 's Doodts ghevaer:

Gheschoncken sijnen Een'ghen Soon,

Tot eenen Middelaer.

6 't Beloofde zaedt der Vrouwen, heeft

Der Slanghen kop vertre'en.

Die ons den hooghen Hemel gheeft

Quam woonen hier bene'en.

't Lam Godts, dat's Wereldts sonden draeght,

Godt en Heer boven al:

Die is gheboren van een Maeght,

Te Bethl'hem in een Stal.

7 Wy vyeren de ghedachtenis

Van dien ghewenschten Dagh:

Dat Christus ons gheboren is,

End' in de Kribbe lagh:

Verachtelijck in Arremoed,

De Beesten schier ghelijck:

Om ons te schencken 't eeuwigh Goedt,

Het Hemelsch Koninckrijck.

8 Den Koningh aller Koninghen

Woud' in gheen trotse pracht:

In Prins noch Koninghs wooninghen

Ter Wereldt zijn ghebracht.

Men wist van Staet noch Pronckery,

Een Kribbe was sijn Wiegh.

O Mensch! dat u gheen Hoovaerdy,

Noch wellust en bedriegh'.

9 Verwerpt u Heyl, en Koningh niet,

Al is hy Arm en Kleyn.

Hy is uw's Levens klare Vliet,

En springhende Fonteyn.

Die met boetvaerdigheydt ghelooft

Aen 't Heyligh Kindekijn,

Als Leden van het Christen-Hooft,

Sal door hem zaligh zijn.

10 Wie kan Godts Wijsheydt immermeer

Ten vollen spreecken uyt?

En u bartmhertigheydt, o Heer!

En wonderlijck besluyt?

Ghy die den Mensch gheschapen hebt,

Vyt nietigh' Aerd' en stof.

Door uwen Soon ons weder schept:

U Naem zy eeuwigh Lof.

Alleen de Heer

Zy lof en eer.

[Sa, sa, weest wacker, ghy vrolijcke Luy]

Stem: Dat de Soldaten geen gelt, &c.

Sa, sa, weest wacker, ghy vrolijcke Luy,

Schreumt niet voor kannen en glasen:

Sta vast in dese vochtige buy,

Ick moet u al t'samen gaen asen:

Eerst met dese Fluyt // heel suyvertjes uyt,

Tot wellekomst van Basen.

2 Komt schenckt eens Schencker dit wederom vol,

Soo mach het dees Droogh-hart ontfanghen:

Sijn lijf dat is noch vreeselijck hol,

Ay, laet hem niet langher verlanghen.

Een ander die wacht // en haeckt nae dees vracht,

De buyck meent dat de keel is ghehanghen.

3 Voort drae, nu weer een andere Kop,

Vry over-loopend' gheschoncken.

Elck toont hem dat dit leckere Sop

Werdt op het welvaren ghedroncken

Van ons Vaderlandt // dus bied my de handt;

Wy blussen de Oorelooghs voncken.

4 In sulcken storm verliest men geen hooft,

Hy, soo ist lustigh te vechten:

Men werdt wel van sijn sinnen berooft,

Maer komen noch weder te rechten;

Al roltmen eens heen // wy raecken beneen,

En blijven noch vrome Krijghs-knechten.

Sta vast, maer Vredich.

[O Felle Winter kout]

Stemme: Storter den Beecker, &c.

O Felle Winter kout

Ghy komt te vinnigh an,

Ghy laet mijn Turff noch Hout

Dat ick my warmen kan,

Ghy rooft decksel en Kleeren:

Mijn pluymigh Bedt, en al:

Dus moet ick armen Man

Nu rusten op de langhe Veeren.

2 De Koorts, al is hy quaedt,

Die komt maer al-te-met,

Maer ghy hebt vroegh en laet

Mijn Lichaem soo besmet

Met schudden en met beven:

Ick heb mijn beste Kleedt

Om uwent wil verset,

't Gheen my de Somer had ghegheven.

3 Soo droevigh als ick leef

Gheen tongh verhalen ken,

Den Baes daer ick voor weef,

Nu ick bevroren ben,

En wil niet langher schieten:

Bot vangh ick overal,

Waer ick my keer of wen,

Soud' my dat leven niet verdrieten?

4 Daer is noch Vriendt noch Maegh

Die vraeght hoe dat ick vaer,

Dus leef ick alle daegh

Ghelijck een Kluysenaer,

Maer 's avondts, hoort mijn karmen,

Dan soeck ick by de straet

Wat spaenders hier of daer,

Om my een meynigh by te warmen.

5 Tot Oompjes op den hoeck

Al van de Gorte-steegh,

Daer staet mijn beste Broeck,

Daer ick wat geldt op kreegh,

Maer dat en mach niet maecken:

Ick voel mijn Buydel plat,

En mijn Tresoor is leegh;

Hoe sal ick aen de kost noch raecken.

6 Ick maeck mijn wooningh kael,

De Plancken in de Schouw

Verbrand ick al-te-mael,

Door d'overgroote kouw,

Daer toe mijn Onderlaghen,

En oock de Sit-planck mede

Van mijn ghehuert Ghetouw:

Ick speel, die vindt en heeft geen klagen.

7 Prince, ten waer gheen noodt,

Waer ick dees Winter quijt,

Soo kocht ick Kaes en Broodt,

Daer kreegh ick weer credijt,

Nu wil my niemandt borghen:

Krijgh ick nae dese Kouw

De soete Somer-tijdt,

Soo sal ick beter voor my sorgen.

In weelde siet toe.

Iacob, en Rachel.

Toon: Als Atalanta Dooden maakte, &c.

Toen Izaks goede zorg, en zegen,

Goot een vrugtbren regen,

Op Iakobs brain, als hy om Labans jongkste maagd zouw gaan,

Heeft hy goe' moed // op hoop van spoed, te wil gekregen;

Des hy, te been // teeg vaardig heen, om 't vrijen te bestaan.

2 Als hy te Bethel was gekomen,

Wierd hem 't ligt benomen;

Dewijl Apoll' zijn daagze taak, nu reed' al had' volbragt.

Hy, zluimergraag // geeft zig om laag, en ziet, in 't droomen,

Een Englery // en God 'er by; ontwaakt, roemt hy Gods magt.

3 En, wijl hem God gebenedijde,

Gingk hy fluks, en blijde,

Na 't Oosterland, en vand, op weg, zijn gadelooze lief.

Hy, groeten haar // en, trat'er naar // tot aan 'er zijde,

Waar eenen zoen // verstrekten toen, aan haar een Minnebrief.

4 Dewijl de lieve Schaapjes dronkken,

Straalden veelal lonkken,

Vit Rachels onverkrenkte blikjes, op Oom-Izaks zoon:

Want, wijl den Helt // zijn stam vertelt, ontglipten vonkken,

Van tranebaan // waar opze gaan, na Labans purprewoon.

5 Daer zijnde, worden zy gebonden,

Dog, op deze gronden,

Dat Iakob zeeve jaar, om Rachel, dienen zou, voor knegt.

Hy hoord de wett' // hem voorgezett', dien zy verkonden;

En diend die tijd // met noeste vlijt', wijl Rachel kransjes vlegt?

6 Hy gaat, met haar, de Schaapjes leide,

Na de Myrteweide,

En graaft, in zoete lusjes, wijl de Zon 'er stralen sprait.

't Zy, of op 't land // op strand, of zand, oft aander heide,

Daar wierd' altijt // geen Minnespijtt', maar eerbre vreugd gezaid.

7 De zeeve jaren zijn verloopen;

Hy begind te hoopen,

En wenst, en zmeekt, en vlaid zen Oom, om zijn verkoore deel.

Dog Laban gaat // hem, in der daad, de knoop ontknoopen,

En strijkt hem uit // en houwt zijn' Bruid, al dogt 'et niet te veel.

8 Toen Iakob zag, met heldre oogen,

Dat hy was bedroogen,

Heeft hy, ten tweedemaal, hem we'er, aan hem, door een verbond

Bevestigt; maar // de tijd heeft daar, de list verspogen;

Des hy hem nog // dog met bedrog, zijn waarde Rachel jond.

9 Want, onze Iakob, ondertuszen,

Dagt zen lust te bluszen,

Met Rachel, om zijn lange dienst te boeten, door een zoen,

Maar Zmprgens, ziet! en vind hy niet, zijn Lief te kuszen,

En hoe het quam, datm' hem ontnam, zijn kroost, mogt hy vermoen.

10 Hy is, dit ziende, van de Deeken,

Vaardig afgeweken,

En krijgt, door pleit', na d'andre week, zijn hartje naest zijn zy.

Waar vreugd, en Deugd // met Min' en Ieugd, de kroon op steken,

En Liefd', en Vre'e // bepaalt 'er ste'e, en blijft 'er altijd by.

De Liefde wenst geen Liever.

Den Haerlemschen Slijper.

Toon: Hebbense dat gedaen.

Slijp schaer en mes // de klock heyt ses, en krijg ic nog geen neering,       Noch geen neering.

Su u e, su u e, su u e, su u.

Soo raeck ick lichtlijck aen de koorts, of wis ick krijgh de teering.

Su u e u se su, su se, su se, su u e u se su, su su su su.

Daer ginder veur // daer komt een Schreur al met sijn Schaer aenloopen,       Schaer aen loopen:

Su u e, su u e, su u e, su u.

So doende krijg ick noch van daegh wel lichtlijck werck met hoopen,

Su u e u se su, su se, su se, su u e u se su, su su su su.

Mary, een walen spreeckt.

Al doend Buerman, al doend?

Slijp-scheermes.

Ia Buervrouw, wat sal ick doen, 't schijnt ick ben tot

wercken geboren: en als met mijn de handen leggen, soo leggen de tanden.

Mary.

Maer Buerman, wat ick wil seg, sie daer, mijn mans

Mes, dat wou ick wel heb geslijp, het is so bott', 't wil steeck, noch snij.

Slijp-scheermes lacchende seydt.

Ha, ha, ha! O Buervrouw, dit's een oudt Ruyntje,

dit heugt van Ioncker Francen Oorloogh, ick loof wel het is oudt.

Mary.

Ia Buerman, het is mijn mans Bruygoms-mes, en

mijn man en ick ben al dortick jaer getrouw.

Slijper.

Wel Buervrouw, ick sal sien of icker weer wat goedts

of maecken kan, maer hebber weynigh moet toe, het Mesje is te oudt.

Hy begint te slijpen.

Su e, su e, su e, su e, su e, su su su.

Nu Buervrouw hoort // sleghs maer een wat dat ick jou sal segge       Iou sal segge

Su su e, su su e, su u e, su su e, su su.

Een Mesje daer geen stael in is, dat gaet altijdt om legghe,

Su u e, se su, su se, su se, &c.

Mijn lieve Buer // het valt my suer, dat ick jou niet kan rieve,       Niet kan rieve,

Su u e, su u e, su u, su u.

Want al het stael dat isser uyt, en 't yser wil niet klieve,

Su u e u se su, su se, su se, &c.

Nu Buerwijf hoort // al nae mijn woort, wat dat ick u sal singe,       V sal singe:

Su u e, su u e, su u e, su u.

Een Mesje dat geen vonck en geeft, dat zijn maer muffe dinge,

Su u e u se su, su se, su se, &c.

Daerom Buervrou // dit segh ick jou, heb jy een Mes van noode?       Mes van noode?

Soo gaet tot Fransjen Allemans, of jonghe Leunis Boode,

Su u e u se su, su se, su se, &c.

Die sal wel jou // al op sijn trouw, een lustigh Mes beschicke       Mes beschicke,

Dat voor een stooter ofte twee, 'k kan 't soo nauw niet micke

Su u e u se su, su se, su se, &c.

De Wereldt is een Slijpsteen.

Boers-klagt.

My dunct dat my het hooft schier scheurt, en aefrecht rijd op stelt       En aefrecht tijd op stelt,

Ist van sijn leeve wel e beurt, ien Kraem-heer sonder geldt?

Ien Kraem-heer sonder geldt,

Ien Kraem-heer sonder geldt.

2 En dat my aldermiest noch plaeght, dat is dat ongse Griet,

Dat is dat ongse Griet,

Wil trouwe, songder sy 't my vraeght, Ist niet een groot verdriet?

Ist niet een groot verdriet?

Ist niet, &c.

3 Het is so huysen flucxsen Meyt, men brangt alsmen haer siet,

Men brangt alsmen haer siet,

Dat weet de Kevel-smul oock wel, en daerom vrijdt hy Griet,

En daerom vrijdt hy Griet,

En daerom, &c.

4 Hy is so lompen plompen Vyl, niet muys-vael, noch niet bongt,

Niet muys-vael, noch niet bongt,

Sijn ooghen als het Katte-graen, zijn scheluw in de grongt,

Zijn scheluw in de grongt,

Zijn scheluw, &c.

5 Hy heyt een voorhooft tot sijn kruyn, en hier en daer wat hayrs,

En hier en daer wat hayrs,

Sijn borstels van sijn Kevel-kin, die steecken als een Baers,

Die steecken als een Baers,

Die steecken, &c.

6 Seght van mijn vrijer wat je wilt, hy heyt yets van mijn sin,

Hy heyt yets van mijn sin,

Hy draeght een Vuer-roer in sijn sack,en daer is Bos-kruydt in,

En daer is Bos-kruydt in,

En daer, &c.

7 Dat is soo euvelijcke kangt, soo lanck, soo rongt, soo stijf,

Soo langk, soo rongt, soo stijf,

Hy schietter mee, jae op een prick, jae op ien rongde schijf,

Iae op ien rongde schijf,

Iae op, &c.

8 Siet Vaertje, nou heb jy de reen, waerom, ick Krelis min,

Waerom ick Krelis min,

Ten is mijn om sijn backus niet, maer 't Vuer-roer maeckt de min,

Maer 't Vuer-roer maeckt de min,

Maer 't Vuer-roer maeckt de min.

Elck heyt sijn Liefje lief.

[Harderinne // mijn Vriendinne]

Stem; Ma Ciprine, ma Divine.

Harderinne // mijn Vriendinne,

Mijn vermaeck en levensvreught:

Ghy alleene, zijt de ghene,

Die mijn hart en ziel verheught.

2 't Vriendlijck wesen // noyt volpresen,

En u Coralijne mondt,

Waerdt te noemen // en te roemen;

Schoonder dan de Morgenstondt.

3 Rooder wangen // waerdt t'ontfangen

Duysent Kusjes, nacht en dagh:

Phoebi stralen // willigh dalen,

Voor het lieflijck Oogh-opslagh.

4 Al uw' Leden // net besneden,

Overschoone Veldt-goddin,

Doen my schrijven // ick sal blijven

T'uwen dienst, in trouwe Min.

In noodt kent men de Vrienden.

Voys: Is dit niet wel gevrijt.

Geluckigh leeft die Mensch,

Die zich laet verghenoeghen:

En steldt sijn hooghste wensch

In 't gheen dat Godt wil voeghen,

In vreughd' of in verdriet

En wenscht hy anders niet,

Dan dat Godts wil gheschiedt.

2 Als 't Schip seylt voor de windt,

Bevrijdt van stuere vlaghen:

Dan wordt men wel bemindt

Van Vrienden en van Maghen.

Dien Godt sijn gunst verlient,

Soo dat 't gheluck hem dient,

Krijght alle-man te vriendt.

3 Sulck een heeft veel Compeers,

Veel Nichten, en veel Neven:

Men groet hem al van veers,

Sijn Naem wordt hoogh verheven;

Al waer 't een halven Sot,

Men mint hem om 't ghenot:

Dat doet den ronden Godt.

4 Die lustigh teert en smeert,

Met Gasten en met Brassen:

Die acht men waerdt ghe-eert,

Elck een weet op te passen:

Niemandt gaet garen mis,

Daer wat te kluyven is,

Elck voeght hem aen den Dis.

5 Maer soo door teghenspoedt

De kans eens komt te keeren,

Dat men hem wachten moet

Van veel te Bancketteeren:

Dan is 't, Adieu Compeer,

Dan heeft elck een af-keer,

Men kent gheen Vrienden meer.

6 Al scheen de Vriendtschap groot,

Men sietse haest ontwennen:

Dan proeft men dat de noodt

De Vrienden recht leert kennen.

't Is beter Godt betrouwt,

Dan datm' op Vrienden bouwt,

Wiens Liefd' soo licht verflouwt.

[Daer selder een Scheepje van voren de Palen]

Stemme alst begint.

Daer selder een Scheepje van voren de Palen

Van Amsterdam varen, om Peper te halen,

Soo wijd over zee, soo wijd over zee:

Die wacker wil kalissen meughen noch mee.

2 Die wacker wil kalissen moeten verkiesen

Te varen of schandigh haer eer te verliesen,

Het beste van twee, het beste van twee,

Die wacker, &c.

3 Al die na Vader noch Moeder niet vragen,

Die moeten daer slaghen en stooten verdragen,

Al doet het haer wee, al doet het haer wee,

Die wacker, &c.

4 Isser noch yemandt, eer dat wy af steecken,

Die mee wil varen, die kander noch spreecken:

Ons Scheepje leyt ree, ons Scheepje leyt ree,

Die wacker, &c.

5 Hier mede soo schijnen ons Seyltjes te zwellen,

Daer mede so gater dat Scheepje aen 't hellen:

Dit gaet nae de zee, dit gaet nae de zee,

Die wacker, &c.

6 Vaert wel Iongmans die haer van schoone vrouwen

Van droncke drincken en spelen kan houwen,

Die leeft hier in vree, die leeft hier in vree,

Die wacker wil kalissen moeten in zee.

J. van Asten.

Minne-zangh.

Stemme: Florida soo 't wesen mach.

Ick groet u Lief, mijn Enghelin,

Ghy doet my branden in de Min,

Dat heb ick wel voor desen

Aen u soo menichmael ghetoont,

Ick bid' dat ghy my loont

Met weder-min, mach 't wesen.

2 Ey Harder, waer toe dese klacht?

Steldt doch de Min uyt u ghedacht,

Ten kan maer onheyl baren:

Ghy weet mijn Ouders oudt ghebiedt

En sal het lijden niet,

Dat wy te samen paren.

3 Ey Lief, dat's weer de oude praet,

Ick bidd' dat ghy u Ooghen slaet

Op mijn weemoedigh karmen:

Hoe langh u Ouders doch ghehoort?

Ey luystert nae mijn woordt;

En isser gheen ontfarmen?

4 Ick heb voor desen wel gheseydt,

Indien het was u sind'lijckheydt,

Ick woud' te Land uyt trecken

Met u, wel overschoon Vriendin,

Maer 't schijnt dat ick u sin

Daer toe noyt kan verwecken.

5 O neen, Philander doet dat niet,

Mijn Ouders smolten in verdriet,

Haer eenigh Kindt te derven:

En wy, wy souden schand' en smaedt,

En yders schimp en praet

Door dese daedt verwerven.

6 Neen Lief, 't en is voorwaer geen schandt,

Ghelooft my vry, daer is mijn handt,

Ick sal u nimmer haten;

Het is in 't teghendeel groot' eer,

Om Liefdens soet begheer,

Sijn eyghen Stadt te laten.

7 'k Sal u doen paren in den Echt,

Wel hoe? wy zijn te saem ghehecht

Door Mins verloofde banden:

Wilt ghy, mijn Lief, met u verlof,

Wy varen morghen of,

Nae West of Ooster-stranden.

Geluck op de Reys.

Tegen de Faem-rovers.

Stemme: Ballet de Bronchorst.

Hoe boosaerdigh // zijn nu de Menschen kind'ren

Van onse tijdt?

Die soo vaerdigh // eens anders eer vermind'ren,

Door Haet en Nijdt:

Hoe verkeert, hoe nijdigh spreeckt de mondt?

Veel valsche dinghen // jae beuselinghen,

Om soo te bringhen // haer Naesten in 't verdriet,

Verdriet, verdriet, jae te storten in den grondt.

2 Loosen Klapper // Faem-rover, Deugt-verberger,

Elcks ongerief,

Leugen-snapper // weer vry dat ghy veel erger

Zijt, als een Dief:

Want een Dief soeckt maer het tijd'lijck goedt,

Tot sijn behoeven // Maer sulcke Boeven

Sal Godt bedroeven, die haren vriendt sijn eer,

Sijn eer, sijn eer nijdigh treden onder voet.

3 Doch de Vrome // die op Godes goetheyt hopen,

Sullen 't verdriet

Boven komen // Want Godts genaed' staet open

Die tot hem vliedt:

Laet de Booz' uytspouwen haer fenijn,

Die Godt betrouwen // en op hem bouwen

In haer benouwen // die sullen noch in 't endt,

In 't endt, in 't endt wel gemoedt en vrolijck zijn.

Sulck werck, sulck loon.

[Wanneer ick mijn ghedachten liet]

Voys: Wanneer de Son sijn Paerden ment.

Wanneer ick mijn ghedachten liet

Eens dwalen gins en weer,

Doe vond ick allerwegen niet

Als pijnelick hart-zeer:

'k Nam alles in 't bysonder,

En fiften 't

Door mijn sin,

Maer sagh gantsch niet of vonder

Sijn ramp- en onlust in.

2 Sagh ick op Conincklijcke Stoet,

En kostelijck Cieraet,

Dan docht ick, jae de overvloedt

Gheen gierigheydt versaedt:

Hoe kan hem dat ghevallen,

Hoe schoon men 't oock verbloemt,

Als men, helaes! van allen

Een Tyran wordt ghenoemt?

3 Sagh ick op Princelijcke pracht,

Met Edelluy verknaept,

Die noyt gheen sorgheloose nacht

Met stille vrede slaept:

Hoe kan die Mensch gheraecken

Tot rust, hoe seer 't hem deert?

Die noyt niet mach ghenaecken

Het gheen sijn Ziel begeert.

4 Sagh ick dan weer de Koopman aen,

Met Brieven in de handt,

Dit scheen wel yets, maer 't was gedaen

Soo ras ick kreegh 't verstandt

Dat hy sijn goedt most waghen

In 't prijckel van de Zee:

Dit, docht ick, moet hem knagen,

En treffen 't hart met wee.

5 Sagh ick dan op getrouwde Lien,

Het scheen al weer soo yet:

Maer als men weder eens wil sien

Op 't geen men daegh'lijcks siet,

Een huys vol van dispuyten,

De meeste is de minst,

En vaeck veel jonghe Spruyten,

En daer by niet veel winst.

6 Dus docht ick, als men 't wel beschouwt,

Helaes! wat is 't dan al?

Wanneer als men dan is getrouwt,

't Is vol van bitt're gal:

Dus kon 't my niet behaghen,

'k Vond 't opghepropt met leyt:

Doen heb 'k mijn oogh gheslaghen

Op d'Eed'le vryigheydt.

7 Sagh ick van daer een Ionghman tre'en

Sijn staet docht my wel soet,

Maer, docht ick we'er, die 's nachts alleen

In 't Bedde slaepen moet,

Wat vreught is die ghegheven?

Helaes! 't en kan niet zijn,

Dat hy in 't eensaem leven

Niet voelt een bitt're pijn.

8 Sagh ick de vleyschelijcke weeld,

Die Ziele-moorder wreedt,

Soo dacht ick, moordenaer, wat teelt

Ghy knagingh in 't geweet:

Ghy treedt het hart inwendigh

Met stadigh nae-berouw,

En maeckt dat hy ellendigh

Sijn Godt af-vallen zouw.

9 Dus vond ick niet in 's Werelts rondt,

Dat rustigh leven doet,

Als stil te zijn met hart en mondt

In al 't gheen u ontmoet,

Leer maer gewilligh draghen

Al 't gheen dat Godt u sendt:

In plaegh' zy dan gheen plagen

Als ghy soo willigh bent.

10 Ey, lijdt ghewilligh, wel, en stil

Al 't gheen u Godt op leydt,

En wilt doch aers niet als hy wil,

De rest is ydelheydt:

Soeckt ghy hier yets nae waerde

Te minnen, ey, 't is mis:

Want hier is niets op Aerde

Dat minnens waerdigh is.

Springht niet // of dwinght yet.

[Harderin, van Lethis stroomen]

Stemme: Poliphemus aen de stranden.

Harderin, van Lethis stroomen

Voort-ghekomen,

In dees Wooningh schoon ghebouwt:

Seght waerom dat ghy u Schaepjes

By de Knaepjes

Van het Spaerne niet vertrouwt?

2 Of komt ghy maer om te leeren,

Door 't verkeeren,

Wat de Nymphjes aerdigh staet?

Dat ghy daerom zijt gescheyden

Van de Weyden,

En u Vaders Wooningh laet.

3 Of is 't door den Godt der Minnen,

Die de sinnen

Door af-wesen treuren doet?

Of door Nijdt, of Nijders vreese?

't Sal soo wesen

Datter yers wat schuylen moet.

4 Door u fantaseerigh kijcken

Doet ghy blijcken

Dat u 't een of 't ander deert:

Want somtijdts speur ick u ooghen

Overtoghen,

Als een mensch die lammenteert.

5 Staeckt de droefheydt, laetse varen,

Kiest het Sparen,

Leydt de Schaepjens in 't gheboomt',

Daer de Harders Kransjes cieren,

Om te vyeren

Die door 't vyer van warmer koomt.

[Rooslijn hoe langh ist wel ghele'en]

Voys: Nova.

Rooslijn hoe langh ist wel ghele'en

Dat ick mijn graghe Minne-lust

Aen uwe lipjes hebb' gheblust,

Daer 'k u soo vaack om had ghebe'en?

2 Ach! wat genoot ick een vermaeck,

Doen ick my om u Lichaem sloegh,

En dat u dartel mondtje loegh:

Die vreught dunckt my dat ick noch smaeck.

3 Elck Ooghjen van u aerdigh lonckt,

En schitt'ren my tot in de Borst,

Dat ick van stonden aen we'er dorst'

Nae 't geen dat ghy soo mildt my schonckt.

4 Ghedenckt u wel hoe soet ghy my

In uwe lieve Armpjes vatt',

Tot dat wy waren moe en mat

Van al die soete omhelsery.

5 Ghedenckt m' hoe ghy een bloosje kreeght,

Wanneer ghy tot u selven quam:

Toen ghy door heete Minne-vlam

In mijn verliefde armen seeght.

6 Die vreught die was te overgroot,

Seyd' ghy, dus quam het dat mijn Ziel

Heen vloodt, en dat mijn Lichaem viel

In u verliefde lieve Schoot.

7 Kan oock yets aenghenamer zijn,

Als 't gheen wy in die stondt wel de'en,

Soo langh de nacht ons liet by een,

Segh eens, mijn waerde Rooselijn?

8 O neen, voor my ter Wereldt niet

En wordt soo aenghenaems bedocht,

Al wierdt 't oock van de Go'on ghebrocht,

Of garen ick 't om u verliet.

9 Al quam Jupijn uyt 't blaeuw Gewelf,

En boodt my aen sijn Eeghemael:

'k Sou segghen met een soete tael

Behoudt die vrylijck voor u self.

10 Al boodt my Paphos Keyserin

Haer Min, en ghy daer nevens stondt,

En boodt my maer u Rooder-mondt,

'k Verliet haer, en dat om u Min.

11 Soo lief en waert, mijn Hart, zijt ghy

My, want als ick u niet en heb,

Daer's dan niet daer ick lust in schep

Als in het lief ghesicht van dy.

12 Vooghdesje van mijn hart, ick zweer

Dat daer geen dingh en is op Aerd,

Als ick u by-zijn mis, of 't baert

My ramp, of droevigh Zielen-zeer.

Springht niet // of dwinght yet.

Onse soete Ian Suls Vryagie. Ach! 't Vrijen is een groot verdriet, Als 't Knechje wil, en 't Meysje niet.

Voyse: Lieve Ioosje, soete Maetje. Ofte: Smorgens vroegh een lecker Soopje.

Nou mach ick met recht wel segghen,

Dat 'et Vryen heeft wat in:

'k Moet 'et anders aen gaen legghen

Als ick dat nou weer begin:

Soo te vrijen // en niet te bedijen

Heb ick niet meer in mijn sin.

2 Want ick vry soo soeten Meysje,

Of ick reecken ickse vry,

Deur dat selden beurt een reysje

Dat ick haer krijgh aen mijn zy:

Soo te vryen // en niet te bedyen

Brenght my al te seer in ly.

3 Iae met datse my siet kommen,

Sluyt sy strack haer deurtje toe:

Ach! 'k en kantje qualijck nommen

Wat ick schier van droefheydt doe.

Soo te vryen // en niet te bedyen

Word' ick langher al te moe.

4 Als ick dan daer moet staen kijcken,

Gaen ick wel eens naest haer deur,

En ick vraegh met wat practijcken

Ick best raecken sal by heur.

Soo te vryen // en niet te bedyen

Brenght my nou in zwaer doleur.

5 Als ick dan heb raedt ghekreghen,

Hoe ick by heur raecken sal,

Ben ick oock noch al verleghen:

Want sy tiert ghelijcke mal.

Soo te vryen // en niet te bedyen

Is voor my een droef ghekal.

6 Want sy mach my niet gheluchten,

Schoon, al vley ick noch soo soet:

Is dit niet om te versuchten,

Dat my dese Dochter doet?

Soo te vryen // en niet te bedyen

Smaeckt my al te seer nae roet.

7 Als ick sie haer lieflijck wesen,

Word' ick soo ghealtereert,

Dat ick niet en kan ghenesen,

Iae mijn vleys en bloedt verteert.

Soo te vryen // en niet te bedyen

Heeft my al te langh ghedeert.

8 Als Iupiter en Calisto

Sel 't noch eensjes moeten gaen:

Want ick wil daer om Cupido

Gheen verdriet noch pijn doen aen:

Laetse grouwen // kijven, snappen, snouwen,

't Mach 'er dan ghenoegh op staen,

Na mijn oordeel.

G. Ooyevaer.

Prins Robberts Mars.

Goddin die door u soet gesicht

Mijn sinnen hebt beheert:

Wilt ghy dat my dat schoone licht

Verbrant, en gants verteert,

Versmelt, versmoort, en heel verdwijn

En so van liefde sterf,

En dat ick leef in dese pijn,

En nimmer troost verwerf.

Wat smert kan ick geven?

Wat troost had gy verwacht?

'k En had de noyt op u gedacht,

Dies houdt u buyten mijne macht,

Ghy sult in smerte leven;

Soeckt wie u pijn versacht.

2 Sal altoos dan u ysigh hert,

Af-keerigh van de Min,

O soete Vyandin!

O Hart! soo hart als harden steen,

Hart als van Diamant:

Dat in soo soeten Boesem een

Met onrecht is gheplant.

Antwoort.

Mijn Ys sal u niet deeren,

Laet my uyt u ghewiel:

Mijn Hart heeft voor u geen ghevoel,

En daerom is 't soo ysigh koel,

Dies wilt u van my keeren,

En soeckt een ander Boel.

3 't Zy wie op u sijn oogen wendt,

En siet u gaven aen,

Die vindt daer schoonheydt sonder endt,

En kan hem niet versa'en:

Maer wie weer op u koelheydt siet,

En uwe wreetheydt smaeckt,

Die vindt hem in een droef verdriet,

Daer niemandt uyt en raeckt.

Antwoort.

Heeft my den Hemel mede

Met yet wat schoons begaeft,

G'en hebter u niet in verslaeft:

Weet dat mijn gheest veel hooger draeft:

Dies maeckt dat uwe rede

De geyle lust begraeft.

Bruylofts-Eergift,

Stemme: Sylvester in den Morgenstondt.

Een Harder die sijn eerste Lief // ontrooft was door de Doodt,

Bevindende 't groot ongherief // en hem van vreught ontbloot,

Soeckt op een nieuw of hem de Min // en het gheluck wou leyden,

Tot dat hy weder nae sijn sin // mocht wesen met sijn beyden.

Hy treckt ver van sijn Wooningh, als de Son staet West:

Want dan de Minnaer 't vryen dunckit te wesen alderbest.

2 Hy gaet niet west, niet zuyd', of noort // door Veen, Bosch, Berg, of Dal,

Al zijn de Nymphjes seer gestoort // sulckx hem niet hind'ren sal:

Maer vaert recht regel oostwaert an // met sijn kleyn lastbaar Schuytje

Nae stee, tot hy in 't endt vernam, die heden is sijn Bruydtje:

Nu door den Echt te saem vereent, nae haer begheer,

Dus leydt de Nymphjes al haer moet en hoop ghestort ter ne'er

3 My docht, ick hoorden hare klacht // die sy met traentjes de'en

Wel lieve Nymphjes peynsdick // waer toe sulck naer geween?

Denckt liever om een jongh Gesel // in 't soetste van sijn Ieuget

Die u somtijdts door jock en spel // de droeve geest verheuget:

Ghy weet de Ieught en d'Oouderdom past niet te gaer,

Want d'een lijckt dan de Dochter wel, en d'ander schijnt de Vaer.

4 Ey stilt, ey stilt u droef geklach // wel seecker benje sot?

Want komt het breeder aen den dagh // soo wordje licht bespot:

't Is nou toch al gevrijdt, getrout // gelief-koost, en ghewonnen:

Waer over men dees Feest hier hout // want 't Huw'lijck is begonnen

Met dese Twee, die in 't ghetal van Iaren bey

Niet veel verschillen, dat voeght best, soo 't oude Spreeckwoort sey.

5 Wel aen dan nu, vereende Twee // malkander trouw betoont:

Wy wenschen dat gheluck en vree // by u gheduerigh woont,

En dat ghy noch een langhe tijdt // meught leven met u beyden,

In goede rust, of schoon de Nijdt // veel laster soeckt te spreyden:

Dat Godt den mensch heeft toegheleydt, hier in dit Dal,

De Nijdt, met al haer nijdigheydt, sulcks niet verhind'ren sal.

Ian Trijntjes Bekeeringh. Wie daegh'lijcks by de Meyt verkeert, Hoe dom, hoe bot, hy wordt gheleert.

Stemme: Blommer-herten! wat een schrick.

T'Scheeltme langer niet een hayr

Of 't de Meysjes doen of laten,

Want ick sie hoe dat ick vaer,

Al mijn vleyen en schoon praten

Is nou nimmer noyt gheen deegh,

Want al vrijd' ick dat ick heegh

Noch mach 't al niet baten.

2 Keunjet dan niet met de Beck

Benje noodigh te beklaghen,

Iae strack loopje voor de Geck,

En noch moetjet al verdraghen:

Wech, wech met dat mal Ghebroedt,

'k Wed dat my dit geyle Goedt

Langher niet sal plaghen.

3 Ick placht oock wel mal te zijn,

Om te loopen naer 'et Meysje,

Maer nou ist verkeert met mijn:

Want haer poesel blancke Vleysje

Doet my langher gheen verdriet,

Om een Kus dat ick gheniet

Al-te-mets een reysje.

4 Neen, neen seeper, holla wat,

'k Wed ick my nou wel sel wachten,

Heur te loopen achter 't Gat,

Heb ick niet in mijn ghedachten:

Want ick sie hoe dat 'et gaet,

Al 't ghevley en soete praet

Sy niet veel en achten.

5 Daerom ben ick heel bereydt

Om soo van de Meydt te blijven,

En oock 't wierdt my lest gheseydt

Van wel twee drie Oude Wijven.

Die 't my hebben uytgheleydt,

Wie soo sot is nae de Meyt,

't Kost hem lustigh Schijven,

6 Ick sprack spijtigh, en ick docht

Wel hoe brutsen my dees Besjes:

Maer ick heb 'et nou besocht,

Dese Bestemoertjes lesjes:

Daerom ick 'et Meysje my,

Want ick sie wel hoe dat sy

Volghen al de resjes.

7 Iae die met de Meyt verkeert,

'k Meen daer blijft wat aen de Bramen:

't Beursje moet zijn ghestoffeert,

Als 'et Kermis is by namen,

Dan doen sy jou strack aensoeck,

Kom, en koopt mijn nou een Koeck

In de Kermis-kramen.

8 Daer mee ist noch niet ghedaen,

Maer sy moeten 't Keeltje spoelen,

Iae sy segghen, laet ons gaen

Nae de Nieuw of Ouwe Doelen,

En dat Spreeckwoordt volghen naer:

Kermis komt maer eens in 't Iaer,

Hey, de gheest moet woelen.

Daerom elck zy gewaerschouwt.

G.A. Ooyevaer.

[Wech vervloeckte Hoovaerdy]

Stemme: Soete, lieve, reyne Maeght, die, &c.

Wech vervloeckte Hoovaerdy,

Daer mijn Ziel mee was beseten,

Door u ben ick in de ly,

En van yeder een vergheten:

Oorsaeck dat ick sonder vreught,

Sonder vrolijckheydt mijn Ieught

Dus langh heb versleten.

2 Doen ick sat in weelde soet,

Dit schijnt my nu op te breecken,

Heb ick door mijn hooghe moet

Menich Minnaer uytghestreecken:

Quammer nu een goedt Ghesel,

Die my docht, en meenden 't wel,

'k Waer nu wel te spreecken.

3 Dat het quaedt sijn Meester loont

Is voorseecker niet ghelooghen:

Mocht ick hier in zijn verschoont,

'k Had my selven niet bedrooghen:

Nou heb ick dat bitter leydt,

Voor een ander toe-bereydt,

Selver in ghesoghen.

4 Van de Ieught werdt ick veracht,

Van ghetrouwde Luy verstooten:

Daer men d'een of d'ander wacht,

Werdt de deur voor my gheslooten:

Yeder schouwd my als de Pest,

't Is mijn schuldt dat ick in 't lest

Over ben gheschooten.

5 Voormaels doen ick wierdt ghevrijdt,

Dit komt my nu steedts te voren,

Schoon wat Ionghman doen ter tijdt,

Was te laegh voor my gheboren:

Nu sou my de minste Knecht,

Schoon al was hy noch soo slecht,

Licht konnen bekoren.

6 't Is voorwaer een groote last,

Altijdt sonder Man te leven:

Was het in de Wet soo vast

Niet verboden of gheschreven,

'k Sou mijn maeghdom, hier gheseydt,

Door dees groot' gheneghentheydt

Licht wel overgheven.

J. v. Asten.

[Florida onder d'Elsen-schaeuw]

Voyse: Wanneer de Son in 't Morghen-root.

Florida onder d'Elsen-schaeuw

Lagh soetjes ne'er-ghedoocken,

Terwijl de Son het Hemels-blaeuw

Was even door-ghebroocken:

De vaeck bevingh haer Ooghe-le'en,

't Gheen ick sagh door de Telghjes heen:

Toen is sy ne'er gheseghen.

En heeft het geurigh kruydt verplet,

Dus lagh mijn Florisaetje met

Haer Borsjes los ontreghen.

2 Ick sagh op 't Lely-witte vel

Twee purpre Karshes proncken:

Ay, Florida, dacht ick, hoewel

Kondt ghy mijn borst ontvoncken,

Door 't heete vuyr van uwe Min:

Wat Schyth soudt ghy sijn wreede sin

Niet tot de Min beweghen?

Had Apoll' u soo leggen sien,

Hy had sijn Daphne laten vlien,

En zin in u ghekreghen.

3 Een dartel Musje sprongh om hoogh,

Keeck ylinghs nae beneden,

Van stonden aen het Diefje vloogh

Op haer Albaste Leden:

En pickte met sijn beckje teer

Op 't purper-root: wie krenckt mijn eer

Rieps' met ghesloten ooghen?

Ey Boefje 't is niet wel ghemickt

Riep ick hem toe, doen is 't verschrickt,

En is weer op-ghevloghen.

4 Soo drae als 't Musje had ghemerckt,

Hoe dat het was bedroghen,

Soo heeft het we'er sijn moet versterckt,

En quam strackx ne'er-ghevloghen,

En dacht, tot lichtingh van mijn pijn,

Sal ick gaen soecken Medecijn

Tusschen die purpre wallen,

En suyghen uyt die lieve mondt

De Nectar, lavingh van mijn wondt,

Daer d'Hemel mee sou brallen.

5 Dus komt het dart'le Musje we'er

Van boven ne'er ghezeghen.

Help, roept sy, ach! wie krenckt mijn eer?

Ick ben om hulp verleghen;

Ach, ach! wie steurt mijn zachte rust?

Houdt op, het is ghenoegh ghekust,

Wie red' m' uyt dees ellende?

Dus roept sy, slapend', overluydt,

Ach helpt m', eer dat mijn hartje sluyt,

Wie wou mijn eer daer schenden?

T.A. Ducens.

[O Nare nacht, van acht bedroefde weecken]

Voyse: Je voudrois bien ô Cloris, &c.

O Nare nacht, van acht bedroefde weecken,

Hoe maeckt ghy 't mijn bedroefde hart dus bangh?

U tijdt moet om, eer ick noch eens mach spreecken

Mijn tweede Ziel, ay goude Zon! dus langh

Moet ick mijn tijdt in eensaemheden enden,

Dus koom ick t'uwaerdts mijn ghebeden wenden.

2 'k Heb gheen ghesicht van Laura te verhoopen,

Voor dat u glants tot vijftigh mael toe pronckt:

Ey laet u Paerd' ter renn nae Stal toe loopen,

Doch 'k wild' dat ghy we'er reest eer dat ghy zonckt

In Thetis schoot. Ey leght niet langh te mallen,

Maer kom ghezwind we'er aen den Hemel brallen.

3 Toeft niet te langh by u beminde Thetis,

Maer jaeght, te post, u Paerden we'er ter vlucht

Op reys, en seght haer dat het u wel leet is,

Maer dat ghy 't doet om my, doch soo sy sucht,

Soo seght haer, schoon ghy nu moet treurigh klaghen,

'k Sal weder by u blijven vijftigh daghen.

4 Maer so ghy haer hier me'e noch niet kondt paeyen,

Soo wilt terstondt my dese bootschap doen,

En wilt u Waghen ylinghs herwaerdts zwaeyen,

Soo sal ick my met u we'er derwaerdts spo'en,

En segghen dat sy noch soo langh moet wachten,

Tot dat verstreecken zijn maer vijftigh Nachten.

T.A. Ducens.

Springht niet // of dwinght yet.

[Minne-wee, aen M...]

Toon: Courante Monzieurs.

Verliefde Borst, zucht op, ay, zucht,

De blikjes van uw' Zon 'er straaltjes doen my pijnn':

Dewijl 'er strikjes, me'e vermengeld zijn;

Wiens knoopjes tarten mild robijn.

Ay wend uw' oogjes van mijn oogen,

'k Raak anders buiten my getogen.

'k Raak anders buiten my getogen.

2 Als ik de flonkkers overzla

En merrik // zo roep ick geduurig om gena'.

O edel werrik! van natuur, ô kragt!

Wat hebtge' al in mijn Nimf gewragt!

Waar deur ik ben geraakt, in lijden,

En znak', naar Houwelijks verblijden.

En znak', &c.

3 Zy toond zo wel uitnementhe'en,

In leeden // als in hoog', en waardgeagte ze'en.

En oock in reeden // als in aartigheid;

O! glorikroon vol Majesteit'!

Laat my niet ewiglijk verlangen,

Na 't kuszen van uw' zuvre wangen.       Na, &c.

4 Neen, neen, O neen, mijn zinnedief,

Mijn hartje // mijn getrouwe ziel, zo spreekt mijn lief.

'k Ly zmart, op zmartje // ag! gy steelt mijn' zinn'

Door uw' opregtigheid en minn'.

Dan val ik, wijl die woordjes zwarmen,

Verlieft, in hare laliarmen.       Verlieft, &c.

5 Wel aan, mijn schoone! hoor mijn be'e,

Mijn kolagte // en aanziet mijn loutre minnewee.

Eer ik verzmagte, door de hete vlam,

Die, my, mijn vryighe'en benam.

Dit zeid ik haar, en zag 'er zinnen,

Geneigd, om my, te wederminnen.       Geneigd, &c.

Godt wederstaet den hoovaerdigheden, maer den nedrigen geeft hy sijn genade. 1. Pet. 5.

Stemme: Naedien het bitter gaet voor 't soet.

Godt wederstaet d'hoovaerdigheydt,

En roem van eyghen Deught:

Maer wie daer nedrigh voor hem leydt,

Die schenckt hy tot ziel's vreught

Het heyl van sijn genaed', en 't saligh lot,

Dat niemandt gheven kan, als onsen Godt.

Verwerpt van alle Pharizeesche pracht:

De ne'drigheydt des Tollenaers betracht.

2 Hoovaerdigheydt gaet voor den val,

Vol roem en yd'le schijn:

Maer nedrigheydt die moet voor-al

By een recht Christen zijn:

Want een weemoedigh en verslagen hert

By Gode nimmermeer verachtet werdt,

Hy wil sijn Ooren tot haer klachten spoen,

Die sy in 't stil aen haren Schepper doen.

3 Hoe ned'rich hebben haer gheacht

Godts Heyl'ghen, soo men weet:

Wat ben ick, Heer, en mijn gheslacht

Spreeckt David den Propheet,

Dat ghy my hebt ghegheven sulck bevel,

Te wesen Coningh over Israel?

Ick ben niet waerdt (seght Iacob) al het goet

Dat ghy aen uwen knecht, o Heer, doet.

4 Maer wie hovaerdigh vroegh en laet

Versmaedt dees gulden Leer,

En op sijn eyghen krachten staet,

Die valt doch eynd'lijck ne'er,

Als Nabuchodonozer is gheschiedt,

En duysent and're meer, tot haer verdriet.

't Welck Petrus, doen hy op sijn krachten stont,

Doch met berouw, maer al te haest bevondt.

5 Godt woont met sijn genaed' en Geest

By 't nederigh ghemoedt,

Hy openbaert haer aldermeest

't Verborghen Hemels goedt,

Dat voor de grootse Wereldt is bedeckt.

Het ned'righ hart hy uyt genaden treckt,

Tot Boets bekeeringh in dit sterflijck Dal,

Iae tot Gheloof, en Liefde boven al.

H. Ockes.

Weest eendrachtigh.

Schoonheydts Lof. Behelsende een Minne-klacht.

Stemme: O schoonste Personagie.

Cond' ick u, Lief, beweghen

Door soetighe'en, door vleyen en ghebeden,

Mijn herte waar geneghen

Tot dese daat te buygen al mijn leden.

O soete Maaght // die my behaaght

Verr' boven ander dinghen:

Cond' ick u sinnen // door een gestadigh minnen

Tot my bringhen.

2 O schoonheydt waardt om loven,

O soete Blom! kom glinster in mijn ooghen:

Ghy gaat het al te boven,

Ick wordde door u aansien opgetoghen.

O soete Ieught // O! waarde deught!

Schiet uyt u helle stralen,

En laat u schichten // en schitterende lichten

Op my dalen.

3 Roem en lof zydy waardigh,

O soete Maaght. Ach! mocht ick u genieten!

V wesen goedt en aardigh

Sou alle leet doen uyt mijn leden schieten;

V soetigheydt // u vriend'lijckheydt,

V schoonheydt, en u Deughde,

V sedigh leven // en wijsheydt daar beneven

Zijn mijn vreughde.

4 Neemt weg de goude kroonen,

Neemt weg robijn, en kostelijcke glasen,

Hoe schoon sy haar vertoonen,

Hoe konstigh, en hoe heerelijck geblasen,

Hoe machtig rijck // noch ist als slijck,

Noch ist als niet te achten,

By roode wanghen // met aardig witt bevangen,

Soet van krachten.

5 Lied wilt u sinnen buyghen

Na u Minnaar, die aan u trouw doet blijcken,

De daat die sal getuyghen,

Dat noyt mijn min noch liefde sal beswijcken:

Al waart dat Godt // een droevigh lot

Quam op ons neder gieten,

Noch sal (Vriendinne) // mijn overtrouwe minne

Niet verschieten.

6 WIL HEM Sijn trouw vergelden,

O waarde Lief! die u ter eer sal minnen,

Schoon klappaerts u ontstelden,

Wilt door haer raedt doch nimmer yet beginnen:

Haer valscheyt loos // haer tonghen boos

Die steecken tot in 't herte.

Reyckt my u handen // ey Nimf ontlost mijn banden

En mijn smerte.

Liever.

Brvylofs-Liedt.

Stemme: Soo langh is 't Muysje vry, &c.

Wel werdt het Minnen soet,

Gheleecken by de vloedt,

En by het buyigh We'er:

Waer door het stijve Schip

Door kracht van Winden werdt

Ghedreven op een Klip.

2 De Tongh van 't nijdigh Volck,

Dat is de Klip, de Kolck:

De Mimmaer is het Schip,

En d'achterklap de Windt,

Waer door de Minnaer, laes!

Hem dick bedroghen vindt.

3 Nu zijt ghy van 't ghevaer,

Van 't windigh, woest ghebaer

Door 't aenstaen Bruydegom

Verlost, en hebt alree

Een Haven by de gheen

Wiens Baeck ghy saeght in zee.

4 Speelnootjes eer de Bruydt

Van vaeck haer ooghen sluyt,

Soo leydt haer nae de rust:

En vraeght haer morghen vroegh

Of sy noch heeft het gheen

Dat sy met sorghe droegh.

5 Nou Bruydegom wel an,

En toont u als een Man,

Voldoet de Minnaers plicht,

V Liefje liefd altijdt,

Soo datse niet en wenst

Weder te zijn ghevrijdt.

6 Gaet heen, Godt geeft u leydt,

Voorspoedt tot saligheydt,

En binnen 't Iaer een Spruyt

Die noch Kindts Kinders teelt,

In d'hooghen Ouderdom

Van u volkomen weeld.

J. v. Asten.

Haerlemsch Wandel-Liedt.

Stem: Blijschap van my vliet.

Haerlem vast ghebouwt,

Volckrijck, en vol Neeringh,

Als men aenschouwt,

Lust brenght lofs vermeeringh:

Ghy light in Hollandt,

Daer elck woont in vreden,

Lustigh, en playsant,

Als een Hooft der Steden.

Wall', en Muer ter noodt,

Hebt ghy voor aenstoot,

Met een kloecke Borghery:

Waters kleyn en groot

Vloeyen in den Schoot

Van u, vors en klaer daer by:

Noch komt in u spruyten

Een Rivier, die uyten

Drooghen Duyn haer voedtsel haelt:

Dat den Brouwer buyten

Doet halen met Schuyten,

Van daer 't klaer en suyver daelt.

2 Wandel-gheest treedt voort,

Vyt de Stadt wilt wijcken,

Stapt buyten de Poort,

Gaet eens rondtom kijcken:

Hoven, Thuynen veel

Toonen u seer cierigh,

Een Aerdtsch Luft-hoff eel,

Schoon beplant, playsierigh:

Komt ghy onverstout

In den groenen Hout,

Daer sult ghy met vreemt gheschal,

Door 't belovert Wout

Hooren menighfout

De Pluym-dierkens over-al,

Vreuchdigh triumpheren:

Streckt dan u begheeren

Over 't veldt, nae Emaus padt:

Soo ghy Rooms kondt leeren,

Ghy meught daer pauseeren,

En maecken u top-zeyl nat.

3 Wilt oock mee besien

De Heemsteesche Weyen,

Wilt u tot verblien

Voorby 't Slot vermeyen,

Neffens 't Bouwsel deur,

Daer den Somer blijcklijck

Nu tooght in sijn fleur

Milden zeghen, rijcklijck,

Soo raeckt ghy eer lanck

Op de Berghen blanck,

Waer in 't Wildt seer dertel sprinckt:

Neemt voort uwen ganck

Tot den Voghel-zanck,

En den Aerden-Hout bedinckt;

Wilt een weynigh rusten,

Treckt dan voort met lusten

By de spitse Zanden heen,

Met een ongheblusten

Yver, nae de Kusten

Of Palen van Over-Veen.

4 't Over-Veens ghesticht

Trappelt wat bezyen,

Ghy krijght in 't ghesicht

Puycke Bleyckeryen:

Bloemendaels versoeck

Doet tot vreughts vermeeren,

Ghy siet daer seer kloeck

Gieten, rapen, keeren.

Wandeldt onbedaert,

Tot het oudt vermaert

Huys, in Breeroes Heerlijckheydt,

Komt dan langhst de Vaert,

Die den Sander naer 't

Spaerne eertijdts heeft gheleydt,

Tot ghewin noodtsaecklijck,

Deur de groent' vermaecklijck,

Daer de Leeuwerck daelt en rijst;

Daer het Vee onspraecklijck

Graeft, met graegheydt smaecklijck,

Daer den Mensch af wordt ghespijst.

5 Prins, als ghy dan raeckt

By de Schooter Boeren,

En de Stadt ghenaeckt,

Wilt dan voort beloeren

Het Treck-Vaerts ghenot,

Zijnd' een groot gherijven:

Wilt dan voorder tot

Rusten-burgh heen drijven,

Voort op alles let

Tot vermaecken bet,

Dicht aen Schoolenaers ghy los

Wordt overgheset,

Soo komt ghy weer net

Neffens 't aenghename Bos,

Nae de Stadt ghestreecken:

Wilt dan recht uyt spreecken,

Of dit niet in u ghedacht

Helder kan deur-breecken,

En sijn glants op-steecken

Boven vele Ste'en, vol pracht?

Weest voorsichtigh.

[Staeckt Carileena, staeckt u Kusjes]

Voyse: Of ick een Honigh-Boetje waer.

Staeckt Carileena, staeckt u Kusjes, want

Ick stick aen Leckernijen,

Oock kan ick niet lij'en

Dese varsche brandt,

Door 't kussen van u lieve mondt,

Treft ghy mijn hart met noch een felder wondt:

Want 't kussen baert in mijn,

Niet dan een nieuwe pijn.

2 Staeckt dan u Kusjes, waertse Nymphje soet,

Ick my om u soo vlecht, en

Wil my om u hechten,

Als den Wijngaerdt doet

Sijn tackjes om den Ollem heen,

En houden u soo langh, mijn Carileen,

Iae laten u niet gaen

Voor dat ick ben voldaen.

3 Goddin, wanneer sult ghy mijn gragen lust

Eens blussen, door 't ghenieten?

Of voelt ghy verdriet, en

Is u 't hart ontrust,

Door dien ghy twijffelt aen mijn Min:

Soo steldt u maer te vreden, Engelin,

Ick zweer, soo langh ick leef

Dat ick u niet begheef.

4 Eer sou de Son van boven neder af

Ne'er ploffen, op der Aerde,

Eer dat ick mijn waerde

Carileen begaf.

Eer liet ick my van Lit tot Lit

Toe kappen, eer een ander het besit

Van mijn trouw Hart ghenoot;

Veel liever waer ick doodt.

5 Als Carileen dees diere Eeden van

Haer trouwen Minnaer hoorden,

Sprack sy dese woorden:

Komt mijn waerdtste Man,

Ick heb u trouwheydt langh bespiedt:

Volbrenght al 't gheen wat u de min ghebiedt,

Ghy zijt de Liefst' van mijn,

En ick sal d'uwe zijn.

6 Hebt danck Princesje van u woorden, die

Ghy uyt u rooder lippen,

Teghens my laet glippen.

Goden seght eens wie

Leeft nu gheluckigher op aerdt,

Nu ick nae wensch ben met mijn Lief ghepaert?

Want zijnd' in dese staet,

My niet te boven gaet.

T.A. Ducens.

Springt niet, of dwingt yet.

[Symen leerje daer voor wachten]

Stemme: Fijtje Floris, myn Speel-meysje.

Symen leerje daer voor wachten,

Alsje met een Dochter praet:

Sietse leelijck, siet mee quaedt,

Achtse niet die jou niet achten:

Denck ick ben soo goedt als ghy;

Even goe Maets, even bly.

2 Soo ghy haer begint te smeecken,

Roemt haer Deught en schoonheydts lof,

't Is ghedaen, ghy benter of:

't Meysje sel haer dan op steecken,

Proncken trots een Grave Kindt;

Prijst de gheen noyt die ghy mint.

3 Staet je leven nae gheen Rijcke,

Denckt vry het de Meyt wat goet

Datjet veeltijdts hooren moet:

'k Wou je mee niet ra'en te kijcken

Nae een Pronckster, of nae ien

Die al watter beurt wil sien.

4 Soeckt een Vrijster, wilje trouwen,

Die ghy selden siet op straet,

Die niet weyts, maer knapjes gaet,

Sulcken Vrijster, sulcke Vrouwen,

Dat is van het beste slach

Daer men jou aen raden mach.

5 Dochters die nou tot haer daghen

En soo veer ghekomen zijn,

Als hier onse Neel en Trijn:

Sulcke meuchjet vrijer vraghen

Dan een jonghe Klicke-bil,

Die van 't een op 't ander wil.

6 Trouwter een seer jonck van Iaren,

Die gewent is uyt te gaen,

Noyt geen Huys-werck heeft gedaen:

Siet eens hoejet mee selt varen,

Als ghy (mocht het zijn gheseydt)

Man moet wesen, Vrouw en Meyt.

J. v. A.

[Een Kindt van 's Moeders dracht]

Stemme alst begint.

Een Kindt van 's Moeders dracht,

Ter Wereldt voort ghebracht,

Vervalt in veel ghebreecken:

't Werdt somtijdts teghen danck

Ghevoedt met Spijs en Dranck,

Eer 't sijn ghebreck kan spreecken.

2 Als hy wat meerder weet,

Soo werdt hy t'School besteedt,

Nae d'Ouders goedt behaghen:

Daer blijft hy weer verheert,

Ende hy wordt volleert,

Soo moet hy veel verdraghen.

3 Nae dees bedroefde tijdt

Wast hy in meerder strijdt,

In 't bloeyen van sijn Iaren:

Als nu quelt hem de Min,

Dan weer leydt hert en sin

Om Rijckdom te vergaren.

4 Schoon dees bedroefde Mensch

Nu heeft nae wil en wensch

De Liefdens lust verwonnen,

Dan is door teghenspoet,

Of door verlies van goedt

Sijn droefheydt weer begonnen.

5 Dus raeckt een Mensch de tijdt,

En 't fleur sijns levens quijt,

Met quellingh, jammer, klaghen:

Dit is van Kindtsheydt af,

Tot dat hy weer in 't Graf

Met droefheydt werdt ghedraghen.

6 Ghelijck de Vloedt, de Zee.

Soo gaet het leven mee,

Dan laegh, dan hoogh gheresen:

Dan vreught, dan weer verdriet,

Dan Rijckdom weer tot niet;

't Is noch als 't plach te wesen.

J. van Asten.

[Phillis, ey staeckt u droevigh suchten]

Stemme: Phillis liet haer Bytertjes voeden.

Phillis, ey staeckt u droevigh suchten,

En stelt het treuren uyt u ghedacht,

En al des Wereldts Commedi-kluchten,

Iae kluchten, kluchten

Zijn niet waerdt gheacht.

2 Ach! wordt eens Meester van u selven,

En smijt u droefheydt aen een zy:

Laet Redens-schijn u hart niet bedelven,

Bedelven, bedelven:

Dat was raserny.

3 Meent ghy de Werelt so sacht door te treden,

Sonder slagh of wederstoot?

't Kan niet zijn, dus gheeft u ghemoed in vrede,

In vrede, in vrede,

Want sy is te snoodt.

4 Als ick maer u weder-min kan verwerven,

Laet vallen en tuym'len dan soo het wil:

Draeyt niet al 's Wereldts rijckdom, en erve,

En erve, en erve

Op een losse spil?

5 Laet maer de spil van u gonstig minne

Vast staen, en blijven ghelijck een muur:

Hier toe strecken al mijn verliefde sinnen,

Ia sinnen, jae sinnen,

Dat de Minne duur.

6 Soo sal geen bitt're rouw, hoe schrander,

Hechten op my, hoe fel die schiet,

Maer 't een sal verdrijven met het ander,

Het ander, het ander,

Als ick u gheniet.

7 Laet dan u Minne-lonckjes eens dalen,

Tot in mijn binnenst' Inghewandt,

En laetse daer met mijn Hartje gaen dwalen,

Gaen dwalen, gaen dwalen,

Dat van liefde brandt.

8 Tot dat sy we'er by u met snelle vluchjes

Neemt een deel van mijn hartje mee,

Daer met sy al u smartighe suchjes,

Gesuchjes, gesuchjes

Steldt in stille vree.

Al wiert my al de rijcke Schat,

Dat 's Werelts groot gebouw omvat

Gheboden, 'k lietse om de Min

Van u, mijn soete Enghelin:

Want al de Rijckdom van de Aerdt

Is my soo veel niet als (ghy) waerdt.

Springt niet, of dwingt yet.

Een t'Samenspraeck, tusschen twee Speelnootjes:

Stemme: Neen Trijntje doet het niet, &c.

Trijn.

Hoe Neeltje, benje sieck?

Wel Heer! hoe sien jou kaecken

Soo schrael, soo hol, soo blieck?

Ghy moet gheen hartseer maecken,

Jy soudt in Teeringh raecken:

Of treurt ghy om de Knecht?

Jy siet ghelijck een Laecken,

Wat schort jou Neeltje, seght?

Neel.

2 Iae Trijn, al heb ick deur

Mijn droefheydt wel ghekreten,

D'oorsaeck daer ick om treur

Heeft noyt gheen mensch gheweten,

Maer nou wy zijn gheseten,

En t'samen Speelnoots zijn,

Soo sal ick mijn secreten

Iou gaen verhalen, Trijn:

3 Doen wy buyten de Stadt

(Of 't jou noch heught) eens saten,

Daer Siueuwert by ons sat

('t Swijghen mach toch niet baten)

Die heeft my met schoon praten

Ghevrijt vier of vijf Iaer:

Nou heeft hy my verlaten,

En ick gae by hem Swaer.

Trijn.

4 Jy Swaer! wat ick ontstel.

Neel.

Iae Trijn, dat doet mijn trueren.

Trijn.

Weet dat jou Moeder wel,

Of yemandt van jou Bueren?

Neel.

Gheen mensch tot desen uren,

Als ghy, in vryigheydt:

Maer of het langh sal dueren,

Dat waer te veel gheseydt.

Trijn.

5 Seghtet jou Moeder vry,

Maer wilt haer niet beswaren,

En raedt haer datse my

Met jou laet speele varen,

Wy sullen 't dan wel klaren,

Wanneer jy maer verlost,

Soo sal ick jou bewaren,

Besorghen voor de kost.

Neel.

6 Trijntje sou dat wel gaen?

Trijn.

Wat sou daer aen ghebreecken?

Dat wordt wel meer ghedaen,

Daer wordt niet op ghekeecken,

Men kan dat wel besteecken,

Al reysen wy niet veer:

Jy krijght in vijf ses weecken

Suyver jou maeghdom weer.

Neel.

7 Jy spreeckt nae u verstandt;

Maer 't Kindt, waer daer mee henen?

Trijn.

Dat most nae Water-landt,

Of erghens in de Veenen:

Soo hoor jy 't hier niet weenen

Of schreyen om de Mam,

En als 't de Min sal speenen

Besteet 'et t'Amsterdam.

Trijn.

8 Wel Neeltje ick moet voort,

De Klock is over vijven.

Neel.

Hoor Trijntje noch een woordt:

Ey laet het by u blijven,

Praet daer van met gheen Wijven.

Trijn.

Neen, steldt dat uyt ghedacht.

Neel.

Hoe sal mijn Besje kijven.

Trijn.

Nou Neeltje goeden nacht.

J.v.A.

Een Morghen-wandelingh.

Stemme: Laura sat by de Beeck.

Eens wanneer de dag begon

Door de wolcken bruyn te koomen,

En het stralen van de Son

Aen de hooghe getopte boomen:

's Hemels dan had afghenomen

Als de wint geenbladt, hoe teer,

Deed' verroeren of beweghen,

Voeghd' ick my, tot vreughd' gheneghen,

By een groene Linde ne'er.

2 Daer hoord' ick de Nachtegael,

Met veel ander Voghels singhen:

Ondertusschen scheen de strael

Door de Telghen dicht te dringhen:

'k Sagh in 't veldt de Dieren springhen.

Daer 't ghevogelt' sat en sonck

Ginck ick soetjes sitten speelen,

Dat het soet ghespeul en queelen

Van 't Ghediert' voor d'Echo klonck.

3 Als ick daer nou sitten bleef,

Door de vreught als opghetoghen,

Sloegh ick varder door de Dreef

Op een Nymphjen soet mijn ooghen,

Die daer quam als aen ghevloghen:

Noyt beleef ick blijer dagh:

't Hart verlanghde wie 't mocht wesen,

Siende, was sy 't, daer voor desen

Al mijn hart en sin op lagh.

4 Mit sy jachtigh was in 't gaen,

Nam ick voor haer te gheleyden:

Dus soo ben ick daer van daen,

En van Spaernes Bosch ghescheyden:

Denck of ick mijn Nymphje vleyden

Om haer weer-min, door ghebe'en.

Waer op sy my, sonder spreecken,

Met een lonckje gaf een teecken,

Soo veel dat sy was te vre'en.

5 Doen greep ick haer by der handt,

Spijt de Minnaers die 't haer schamen,

Ginghen voort door 't gulle Zandt,

Tot wy aen de Duyn-kant quamen,

Daer wy d'Echo weer vernamen:

Doen loeyd' ick haer hoogher op:

Wat ick deed', sy was te vreden,

Daer wy Dorpen, Landen, Steden

Konden sien van d'hooghe Top.

6 Doen greep ick mijn Fluyt, en sprack:

Lief, ey kom, laet ons wat rusten:

Speelden, songhen met ghemack,

Dat eens Menschen hart mocht lusten:

Door de lipjes die ick kusten

Quam dit oversoet gheluyt;

Doch nae al dat vrolijck wesen

Wou sy voort, en sprack met vreesen:

'k Waer gheschonden, quam dit uyt.

7 'k Was nau met haer weer aen 't Bos,

Van den Bergh soet af ghezeghen,

Of sy sprack: Lief laet my los,

D'een en d'ander komt ons teghen,

Laet my gaen, ick ben verleghen:

Klappers Tonghen doen veel quaet.

Lief, vaert wel; zwijght ons bedrijven.

Dus liet my de Schoonste blijven

Daer ick was, tot 's avondts laet.

J. v. Asten.

['k Wou in 't kriecken van den dagh]

Stemme: Hendrick sou te Marckt gaen.

'k Wou in 't kriecken van den dagh

My eens gaen vermeyen,

Deur het Bint-veldt, daer ick sagh

Veel Sandt-loopers Reyen:

't Vlieghend' Wildt, ghevederdt schoon

Galmde in party een toon,

Hoogh, en laegh verkooren;

't Was een lust om hooren.

2 Veel Gheberghten vond ick staen,

Tusschen diepe Dalen,

Daer de Zee-luy wel ghelaen

Moedigh over halen

Van het Haerlemsche Klinck-geldt,

Datmen haer met vreughden teldt,

Als zy vorsche vrechten

't Graghe volck berechten.

3 Vorder raeckt' ick door het Dorp,

Van Santvoort met eenen,

Daer de Zee haer golven worp

Naer de spitsen heenen:

Doen stuend' ick voort mijn ghemoedt,

Tusschen Duynen en de Vloedt,

Daer veel Schepen komen,

Vyt de holle stromen.

4 Wijck-op-Zee spanceerd' ick door.

d'Oceaensche Stranden

Ick verliet, en nam het spoor,

Weer door drooghe Zanden,

Naer 't vermaerde Beverwijck,

Daer Deughts Moeder Neden-rijck,

't Woordt, Wy Wijcken Tooren,

Leersaem elck droegh voren.

5 't Was daer vol pleysierigheydt,

Hof-ste'en, en Ghestichten,

Prachtigh, trots, tot pronck bereydt,

Die gheen Schijven swichten:

Straten schoon behuyst, en 't Meyr,

Met de Haven aen het Veyr

Toonden haer ter deghen

Mooy, en wel gheleghen.

6 Het vertreck ginck my doen voort

Naer mijn rust-plaets leyen,

Door Velsen, door de Sandt-poort,

Door de Klaver-weyen,

Tot mijnder gheboorten Stadt.

Prince, desen Wandel-padt

Kna de Wandelaren

Groot vermaecken baren.

Weest voorsichtigh.

[Wel, wat of Neeltje meent]

Stemme: Ick ben een kale Neet.

Wel, wat of Neeltje meent,

Om datse soo verweent

Gaet ghekleedt op de wijs

Van de Steedtse manier:

En beeldt haer selven in,

Te wesen een Goddin,

Want sy treedt als een Paeuw,

Dit hoovaerdighe Dier:

Sy heeft de Stam

Daer sy af quam,

Haer Ouders gantsch vergheten:

Maer men weet, die Neeltje kendt,

Datse voormaels was ghewent

De Melck in Ste te meten.

2 Sy droegh een blaeuwe Rock,

Twee Emmers aen haer Iock

's Ochtens vroegh,

Als sy gingh in het veldt, door den douw:

Een Trijpte hoet op 't Hooft,

Wie haddet oyt ghelooft

Dat ons Neel, een Boerin,

Noch dus weyts worden souw:

In dese tijdt

Werdt sy ghevrijdt

Van Iaep-Ian-Louwen Teuntje:

Maer die gafse ras de schop,

Nou soo treckt sy wacker op

Met een rijck Koopmans Seuntje.

3 Wat was die Neel een Meyt!

Dickmaels heb ick gheseydt,

Als sy was daer ick quam:

Iou spijtighe dingh,

Hoe selje voor jou geldt

Noch werden eens bestelt,

Haer ghelaet weset uyt,

En haer gangh, als sy gingh.

En heeft sy niet

Van Claes-Ian-Piet

Een Sleutel-raecks ghekreghen?

En met onse Syme-Buer

Op het Hoop, in onse Schuer,

Wel honderdt mael gheleghen?

4 Maer Neeltje was niet slecht,

S'en wou gheen Boere-knecht:

Want se was wel soo loos

Datse wist wat se dee:

Hierom gingh Neeltje strack,

Midts datse kreegh de sack,

En se socht hier en daer

Nae een plaets in het Stee:

Sy is soo veer // dat sy niet meer

De Melck en hoeft te draghen:

Maer waerse aen 't goedt komt,

Daer Neeltje soo seer af romt,

Moet men de Stee-luy vraghen.

J. van Asten.

Drinck-Liedt,

Voyse: Laet de Krijgh in Duyslant varen.

Hey tsa, denckt nu om gheen treuren,

Soeckt aers niet als vrolijckheydt:

Mocht my eens een Glas ghebeuren,

'k Brocht het u, mijn mooye Meyt.

Hey tsa, laet de Kelck om gaen,

Wat, wy weten van gheen kommer:

Brenght my eens een frisse Rommer,

'k Sal doen als ghy hebt ghedaen.

2 Soo, wat soo, dat's fraey ghewdroncken,

Keert het Glaesje om end' om.

Schencker, hier dient in gheschoncken,

Reyje wat, ick bidje kom.

Hey tsa, tsa, met moede siet:

Wat soo, daer's wat in de Slick-pot;

't Is veel beter doodt ghelickpott't,

Dan begraven als een Pier.

3 Speelnoot ick sal 't ueens brenghen:

Iou, avous, ick brenghtje Sus:

Doch ghy sult de Wijn niet plenghen,

Op verbeurte van een Kus.

Siej' het wel, mijn brave Maeght,

Daer staet 't Glaesje 't bovenst' onder;

Kijckt soo niet, 't en is gheen wonder,

't Is schoon in mijn Lijf ghejaeght.

4 Schencker schenckt weer als voor desen,

Schenckt wat proper, 't is voor haer,

Die 'k daer toe heb uytghelesen,

Wel bekoomt het u, hou daer:

Nu een Kus, als 't is gheseydt;

Siet, je laet uyt 't Glaesje storten,

Komt, en wilt gheen Recht verkorten,

'k Maeck mijn mondt 'r al toe bereydt.

5 Soo mijn Kindt, dat mach ick lijden,

Hey! dat smaeckt, trots 't Suycker soet:

Laet dat Glaesje binnen glijden,

Drinckt dat uyt, ach! 't doet soo goedt;

Gheeft jey dan u Nae-ghebuur,

En die wederom een ander,

W'moeten nu eerst met malkander

't Soet eens hebben, dan weer 't suur.

6 Sou men altijdt sitten dencken,

Dan om dit, dan da hart-zeer?

't Sou een Mensch sijn sinnen krencken;

Struyf, ick denck niet eens soo veer.

Weest dan lustigh vrolijck, Maets,

Laet dan Glas en Roemers klincken,

M'mach wrel eensjes vrolijck drincken,

Als maer reed'lijckheydt heeft plaets.

[Nou Phebus duyckt, en voor den avondt vlucht]

Stemme: Geen smert en duert des Menschen, &c.

Nou Phebus duyckt, en voor den avondt vlucht,

Mach ick by nacht my veyligh weer vertrouwen:

Wanneer de Wolck bedeckt de blaeuwe Lucht,

De Maen en 't Licht van al haer Staet-Iuffrouwen.

2 Ay Donder-Godt! stuert eens u Blixem uyt,

Drijft van de straet het volck, door kracht van Winde:

Dan sal ick, schoon hoe dat het waeyt en buyt,

Gheen weer ontsien te soecken mijn Beminde.

3 Voormaels als my de nacht geluckigh scheen,

Eer ick de Ringh aen mijn Liefs deur noch roerde,

Soo sagh ick hooger by de Ghevels heen

Veel Vensters op, van veel die op my loerde.

4 Dan werd' ick weer in 't gaen rondtom beset,

Van yder een verspiedt, en nae ghekeecken:

Gheen meerder droefheydt, docht ik al-te-met,

Als dat ick nou mijn onwil niet kan wreecken.

5 Had ick de macht, of stondt 't in mijn ghebiedt,

Niemandt en sou de straet by nacht passeeren,

Als die door Liefde leeft in zwaer verdriet:

Wie anders deed' soud' ick wat anders leeren.

J. v. A.

Amintas prijst Bellindes Deught, Ia houdt haer voor de hooghste vreught.

Stemme: Soo haest als Apollo, &c.

Ach Bellinde! lieve Susje,

Ach mijn woeste lusje,

De soetigheydt // ach lieve Meyt,

Kan ick vergheten niet:

Want doen ick by // u groene zy

Lestmael verkreegh mijn rusje,

Ie trooste my // waer deur dat jy

Verkeerde mijn verdriet.

2 Ick was heel moed en verslaghen,

Als een Hart van 't jaghen,

Daer toe bezwaert // en onghepaert

Als een verloren Schaep,

Maer doen ick quam // by u, mijn Lam,

Ghedaen was al mijn klaghen,

'k Was soo gherust // deur soete lust

Viel ick van vreught in slaep.

3 Met ick was in slaep ghekomen,

Kreegh ick sulcke Droomen:

My docht ick sagh // een soet ghelach

Van Nymphjes in het groen:

Noch hoord' ick een van Vogelsgeluyt (soo 't scheen)

In 't ruysschen van de Boomen,

Iae wel my docht // gheen dinck en mocht

My meerder vreught aen doen.

4 Met dit Droomen ick ontwaeckte

Vyt mijn slaep gheraeckte,

Waer deur ick schier // ach soete Dier

Op sprongh van enckel vreught:

En oock te meer // verblijd' ick seer,

Om dat ick nochghenaeckte

V, aerdigh Beeldt // soo op ghestreelt,

't Welck een jonck Hart verheught.

5 Want gheen vreught op deser Aerden

Is soo hoogh in waerden,

Wanneer een Maeght // ghetrouw'lijck draeght

Haer Liefd' op een Ionghman;

Ach het is een saeck // vol soet vermaeck,

Die noyt de Ieught beswaerden:

Want Liefd' altijdt // dooft haet en nijdt,

Ghelijckmen dencken kan.

Guil. Abrahams Ooyevaer.

[Coridon had een Hart in 't oogh]

Voyse: Wanneer wy laghen mont aen mont.

Coridon had een Hart in 't oogh,

Dat hy vast ijlde naer:

Hy liep, hy rende, en hy vloogh

Anghstvalligh hier en daer.

Met snelle spronghen vluchten 't Hart

Door Bosch en Wildernis:

Dus riep hy, ach! wat bangher smart!

Waer of 't verholen is.

2 Al rasend' loopt hy door d'Woestijn,

En siet vast om end' om:

Ach seydt hy, waer of 't Hart mach zijn?

Waer dat ick loop of kom,

Ick sie gheen Hart noch eenigh Dier,

Van aemloosheydt ick hijgh,

Nochtans rust ick niet, voor ick hier

Het Hart ghevanghen krijgh.

3 Dus hijgend' hy sijn ooghen sloegh

Op Bergh, en Dal, en Bos,

Met vatte doen sijn Oor 't ghezwoegh

Van Roosemondt, die los

En onbekommert lagh in 't Gras,

Die hy haest heeft ghesien:

Ey, riep hy: hier kom ick van pas,

Laet 't Hart nu vrylijck vli'en.

4 Ick heb het Hart al dat ick socht,

Mij soete Roosemondt:

Ach! dat ick dorst, of dat ick mocht,

'k Omhelsde u terstondt:

Met vloogh hy Roosemondt om 't Lijf,

Die met haer Boesem bloot

Lagh, ende druckten haer soo stijf,

Dat's uyt haer slaep op-schoot.

5 Sy sloegh haer ooghen op, en sagh

Hoe dta haer Coridon

Daer nevens aen haer zijde lagh,

Ach! seyd' sy: Morghen-Son.

Hoe komt ghy hier dus aen mijn zy?

Mijn eenighst Toeverlaet!

Ey kom, ey kom, en omhels my,

Eer my het vuyr verbraedt.

T.A. Ducens.

Springt niet, of dwingt yet.

[Sparendam playsant van Huysen]

Stemme: 's Hartogen-Bosch ghy Stadt verheven.

Sparendam playsant van Huysen,

Vol van Schepen in de Kolck,

Water-rijck, versien met Sluysen,

Veel Schippers, en varend' Volck

Gherijft ghy goedertieren,

Met dienstbaer manieren:

Ons Borghers mee,

Die uyt de Stee

In u komen playsieren.

2 Die uyt Harelemsch besluyten

Sondaeghs nemen haren ganck,

Tot u Vracht-halende Schuyten,

't Is daer loop in voor een Blanck,

Om onvermoeyt te koomen

Ghereedt over de Stroomen,

In u Ghebouw,

Daer sorgh en rouw

Niet veel en wordt vernomen.

3 Die te voet wil gaen vermeyen,

Kan bequaem met lusten treen

Deur de groene Klaver-weyen,

Neffens 't voedsaem Kooren heen,

En wie den wegh mocht falen,

Om gantsch niet te verdwalen

Vindt ghy een Handt

Voor elck gheplant,

Die wijst recht nae u Palen.

4 Al die binnen u vergaren

Toeft ghy met een soet vermaeck:

Sou men Broodt voor Vrienden sparen,

't Waer een onghewoone saeck,

Ghy zijt altijdt gheneghen

Den Spaer pot uyt te veghen,

Om speelen net

Panneken vet,

Soo milde Heeren pleghen.

5 Die by u, door vreckigh schroomen,

Den Spaerwouwschen Hondt uytstack,

't Was of Iacob quam te Roomen,

Dat hy Pieter niet en sprack:

't Waer onbeleeft, jae schande

Dat yemandt uyt den Lande

Een Sant gheacht

Besocht, en bracht

Hem niet een Offerhande.

6 's Winters als de dorre paden

Glat op 't Swater legghen sterck,

Is menigh met lust beladen

Om te reysen nae u perck

Met veel ghespoock ten Yse:

En ghy (nae d'oude wijse)

Schaft Wijn en Bier // daer by goet Vyer,

Oock veelderhande Spijse.

Weest voorsichtigh.

Ioosjes Vryagie, nae Margrietje.

Voyse: 't Schijnt dat myn Zieltje syn adem, &c. Ofte: Doen ick lest wandelde over de Helder.

Ioosje.

Het tsa, daer hoor ick nou luyen Dam'jaten!

Nou ist haest tijdt om uyt vrijen te gaen:

Want dat voor al niet macvh zijn naeghelaten,

Daerom wil ick my niet langher bera'en,

Want nou begint het te worden de tijdt,

Dat de mooy Meysjes willen zijn gevrijdt,

Daerom wil ick my gaen spoen op de gang,

Daer nae mijn Zieltje altijt heeft verlang.

2 Ick meen dat hier ontrent woont mijn Buer-meysje,

Is zy maer t'huys soo mack ick geen getreur,

'k Moet voor haer Deurtje gaen kloppen een reysje,

En sien of ick 'er niemant en bespeur:

Margrietje, Margrietje, hey, hey, benje t'huys?

Soo doetje Deurtje op en laet m' in huys:

Want 't is hier buyten soo vinnige koudt,

Dat ick soo stijf schier ben gelijck een hout.

Margrietje.

3 Ick wil hier voor de Deur geen geraes hooren:

Wat heb j' in 't sin, of hoe duncktet jou goet?

Ioosje.

Waer in Margrietje meught ghy u verstooren,

Kent ghy my niet, het is Ioosje die 't doet.

Margrietje.

Wel ben jy't Ioosje? maer hoe komje hier,

Treet vry in huys, en gaet sit wat by 't vyer,

Had jy in 't eerst gheseydt wie dat je waer,

Iy had hier langh gheseten by den Haerdt.

Ioosje.

4 'k Was wel verwondert, 'k wist niet wat 't beduyden.

Ick docht, wat is dat een spijtighe Pry.

Margrietje.

Iae lieve Ioosje, men weet niet wat Luyden

Datter nou 's avondts al loopen verby.

Ioosje.

't Is waer Margrietje, ick seght daer op niet,

Ick houdt voor goedt dat jy wel voorje siet:

Want sulck een Meysje, soo mooy als jy bent,

Den een of d'ander hadj' altijdt ontrent.

5 Ach! soete Beckje, mocht ick eens een nachje

(Tot beyd' ons vreught en vermaeck) by u zijn,

'k Wed eer Aurora sou brenghen het Daghje

Ghy u ghenoeghen soudt hebben van mijn.

Margrietje.

Sus lieve Ioosje, ey zwijght van die re'en,

Wil jy soo praten, soo gaet wand'len heen.

Ioosje.

Wel lieve Grietje, gheen raedt weet ick dan:

Want ick my nerghens niet herberghen kan.

6 Om soo een Nachje, het hoorje te deeren,

Iae 't geeft my wonder dat 't jou niet en rouwt.

Margrietje.

Wel wilje 't mijn op'n Zieltje eerst zweeren,

Dat jy mijn niet eens aenraecken en soudt?

Ioosje.

Iae soete Susje, siet daer is mijn handt,

Ick stel mijn Zieltje trouwelijck te pandt,

Dat ick jou niet eens aenraecken en sal,

Of daer most komen eenigh ongheval.

Maer 'k hoop neen.

[Seght Roofster van mijn Sinnen]

Stemme: Het Nachtegaeltje kleyne, &c.

Seght Roofster van mijn Sinnen,

Waerom toont ghy u Slaef

Dees wreedtheydt, nacht en dagh?

En weyghert my te minnen,

Daer ick steedts loop en draef,

En doe meer als ick mach:”

't Is al te zwaren slagh,

Dat ick u moet verlaten;

Maer of ghy my verstoot,

Ick sal (spijt die my haten)

V minnen tot mijn doodt.

2 Goddin 't is u vergheten,

Hoe dick heb ick wel eer

Ghedoolt by nacht op straet?

En op u Stoep gheseten

In koudt en windigh Weer,

Tot aen den Dagheraedt:

Ick heb u vroegh en laet

Gheviert, nae mijn vermoghen:

Schoon Lief had ick ghedacht

Van u te zijn bedroghen,

Ick had my wel ghewacht.

3 't Is my te laet berouwen,

Mijn sinnen sijn gheleydt,

Maer was ick weder vry,

'k En sou niet meer betrouwen

De loose listigheydt

Van haer flick-flooyery.

Lief, dat ghy doet aen my

Sal u selfs overkomen,

Op d'een of d'ander tijdt:

Ick heb u voorghenomen

Te laten daer ghy zijt.

4 Doch slaet, nae mijn wech-blijven,

Gheen Minnaers meer dus af,

Als ghy my hebt ghedaen:

En wilt niet meer bedrijven

Dees wreedtheydt al te straf,

Of 't sou u qualijck gaen,

Laet u ten lesten ra'en,

Ghy zijt noch jonck van Iaren,

Dencktg wat u kan gheschien;

Goddin u qualijckvaren

Soud' ick niet garen sien.

J. van Asten.

De Wereldt loopt verkeert.

Stemme: Cloris pour qui je mes prise.

Fyne Christalyne Brillen,

Groote Kaersen schoon van licht,

Helpen geen verkeert gesicht,

Staegh gewendt tot malle grillen:

Want 't en baet noch Kaers, noch Bril,

Als een Sot niet sien en wil.

2 Schoon van Aensicht, Lijf en Leden,

Schoon en kost'lijck in 't gewaet,

Schoon en vriendelijck van praet:

Sonder deught, en goede seden

Is wanneer men 't wel besiet,

Maer een opgepronckte niet.

3 Rijck van Vrienden en van Maghen,

Rijck van Schat, ja overvloedt,

Rijck van Geldt, en rijck van Goedt

Doet de Geldt-sucht niet vertragen,

't Is gelijck het spreeck-woordt seydt:

Gelt en stopt gheen Gierigheydt.

4 Veel besitten, meer begeeren,

Niet uytgeven dan met pijn,

Nimmermeer te vreden zijn:

Nau een stuyver te verteeren,

Niet dan Geldt by Geldt vergaert

Dat's een rechten gier'gen aert.

5 Weynigh hebben, niet te winnen,

Veel verteeren by de Maets,

Is wel oorsaeck van veel quaets:

Leege Beursen, yd'le sinnen,

Beyde handen in het haer

Dat valt dan gemeenlijck waer.

6 Die het Zeyl te hoogh op halen,

En in Hovaerdy en pracht,

Brallen boven hare Macht,

Komend' eynd'lijck niet betalen,

Speelen met eens anders goedt

Onbeschaemd'lijck Banckeroet.

7 Schoone woorden sonder meenen,

Vriendtschap toonen Vyandt zijn,

Is dat niet een boos fenijn?

't Is een aert van al de geene

Die met schijn-deught (looft het vry)

Decken al haer schelmery.

8 Soud' ick al de Guyteryen,

Al de boosheyt die men siet,

Die nu hedensdaeghs geschiet,

Met mijn kleyne macht beschrijven,

't Waer vergeefs: want yeder hooft,

Aen sich selven meest gelooft.

9 Soo de Mensch in alle dingen

Socht de gulde Middelmaet,

't Waer wel goet: want maet houdt staet,

Menigh soud van vreughde singen,

Die nu met bedroeftheydt leert,

Hoe de Wereldt loopt verkeert.

[Doen ick u lest]

Voyse: Lest was ick met myn Roosemondt.

Doen ick u lest, O! soete Meyt,

So vaeck heb – om een Kus ghevleyt,

Wast dat u hart verharde Heert,

Door mijn ghebe'en en vermuruwt werdt.

2 't Is waer, mijn Lief, ghy hebt mijn lust

Ten deele met een Kus gheblust:

Maer laes! door 't drucken van u mondt,

Drijft ghy by d'ander noch een wondt.

3 Van schaemt' soo bloosde u ghesicht,

Want ghy soo soet de Minne-plicht

Voldede met een soete gaef,

Aen u onwaerd', maer trouwe Slaef.

4 Ach! 't was maer Swavel in het vuur

Van m' jonghe lustighe Natuur,

Ten zy ghy 't blust, mijn Carileen,

Soo slaet de Vlam door al de le'en.

5 Komt steldt de schaemte aen een zy,

En slaet u Armpjes rondt om my:

Komt leght u Mondtje aen het mijn,

En soet soo mijn voorleden pijn.

6 Lief, voor een Kus die ghy my gheeft

Sal ick my toonen seer beleeft:

Want in de plaets van een soo sal

'k V kussen met een tal-loos Tal.

7 Doch soo ghy langher blijft verstaelt,

Door dien u gonst soo diep niet straelt,

Soo bid' ick dat de Goon mijn pijn

V mee deelachtigh laten zijn.

8 Maer soo ghy my, om dat ick 't leet

Van my, u wensen, daer om houdt wreedt,

Soo leght eens over of het niet

Met groote re'en van my gheschiedt.

9 Waer vindtmen nu een mensch soo goedt,

Die 't suyre weder loont met soet?

Waer vindtmen nu een mensch die leeft

Die voor veel gal wat honighs gheeft?

10 Ghy schenckt my, Lief, een bitter gal,

En wilt ghy hebben dat ick sal

V in de plaets met soet versien?

Neen Enghel, 't kan soo niet gheschien.

11 Doch soo ghy twijfelt in u sin,

Aen mijn oprechte trouwe Min:

Komt neemt mijn heele Hartje voor,

Beproeft het door en weder door.

12 En soo ghy dan een stuckje vindt,

Dat u niet als het hoort bemindt,

Soo neemt het met u teere handt,

En werpt het aen de harde wandt.

13 Tot straffe looningh van mijn Eedt,

Die ick soo dickmaels voor u deed;

Soo dickmaels voor mijn schoone Vrou,

Dat ghy mijn hart klaer vinden sou.

T.A. Ducens.

Springt niet, of dwingt yet.

[Mooy Grietje ist u al uyt ghedachten]

Stemme: Sal ick noch langher in heete tranen.

Mooy Grietje ist u al uyt ghedachten,

De woorden die ghy eertijdts sprack?

Denckt eens hoe dickwils dat ick wachten,

Als Cupido mijn Hart ontstack

Al met sijn Pijl // ick in der ijl

Sonder te beyden, nae u Wooningh gingh:

Daer ick verlichtingh van mijn smart ontfingh.

2 Hoe dick hebt ghy my in ghelaten,

Wanneer u Vader was te Bedt?

't Was niet van vreught als dat wy praten,

En leefden heel na Venus Wet,

Met wat een rust // en soete lust

Hebt ghy my in u lieve schoot ontfaen:

Maer ach! het Blaatje schijnt nu om te slaen.

3 Heb ick u niet eens komen vragen

Al om de Sleutel van de deur?

Die ghy om my noch te behagen

Gaeft, en weest my de wegh te veur,

Op wat manier dat ick sou hier

By u gheraecken, sonder dat 't ghezinn'

Yet weten sou van ons verholen Minn'.

4 Maer ach! die tijdt is nu ten ende

Vervloghen als een Voghels vlucht:

Ick vloeck dien Dagh dat ick u kende,

Want die is d'oorsaeck van mijn zucht:

Vervloeckt moet zijn die uyt ghy mijn

Vertoonen quaemt, u klaer gesicht,

Zeght my doch eens waer me word ick beticht?

5 Heb ick my niet als 't hoort gequeten,

Of heb ick in mijn plicht gedwaelt?

Wat dat ick denck ick kan niet weten

Waerom dat ghy my niet onthaelt

Gelijck ghy plagh: och! schoone sagh

Ghy eens mijn lijden en mijn groote smart;

Voorwaer ghy trockt mijn klaghen meer ter hart.

6 Moet ick dan enckel van u scheyden,

Soo bid ick dat de goede Goon

V weer ten rechte willen leyden,

En hoeden u voor smaet en hoon:

Maer denckt, O Schoon! wat duysent doon

Ghy my sult aendoen soete Meydt,

Hoe kan in u zijn sulcke wreedigheydt.

7 Ioffrouw ick blijf tot aen mijn ende

V Dienaer, en u trouwste Vrund;

Schoon dat ghy u van my wilt wende,

Soo bid ick dat ghy my noch gund

Een oogenblick van tijt, dat ick

V eens magh spreken als voor he'e,

Daer me soo schep ick en laet u in Vre'e.

T.A. Ducens.

Springt niet, of dwingt yet.

Waerschouwinghe aen de jonghe Ieught.

Voyse: Poliphemus aen de stranden.

Ionghe Ieught, vol dertelheden,

Wilt af treden

Vyt dees wispeltuerigheydt,

En wilt nu voortaen begheven

't Sondigh leven,

Eer 't hier naemaels wordt beschreyt.

2 Want ons sonden zijn soo zwaerlijck,

En vervaerlijck

Door den Heere onsen Godt,

Daerom laten wy nou leeren,

Obs bekeeren,

Dat wy doen na zijn Gebodt.

3 Weeldrigh, prachtigh, en hooghmoedigh

Overvloedigh

In wellust en overdaet,

Daer op wy ons sinnen setten,

Niet en letten

Oft in Eer en Deught toe-gaet.

4 Ach! leght af dees boose wercken.

Wilt aenmercken

Op den Iongen Tobias,

Hoe dat hy hem heeft gedragen

In zijn dagen,

't Geen dat hem bevolen was.

5 Daerom wilt oock sulcks bewijsen,

Hebt afgrijsen

Van dit leven opstinaet,

En bekeert u algemeene

In 'et geene

Ons soo dier bevolen staet.

6 Soo sal Godt den Heer der Heeren

Ons vermeeren

Met zijn Woordt, en Heyl'gen Naem,

Oock met vierigh groot verlangen,

Ons ontfangen

In zijn eeuwigh Rijck bequaem.

7 Maer die nae hem niet en hooren,

Sullen smooren

In de duyst're Helsche Poel.

't Welck zy eeuwigh sullen erven

En verwerven

Voor Godts Heyl'ge Rechter-Stoel.

Guillaume A. Ooyevaer.

Ballett. Je ne sais esviter.

Sa, sa mijn Harders Riet,

Speelt nu een vrolijck liet,

Want ick de Min // geniet van mijn Goddin.

Komt slaepjes springht en queelt, u Harder mee

Want tot medooghen,

Heb ick bewooghen

Mijn ga-lathe.

2 De schoone Galathee,

Die al de Harders dee

Buyghen ter neer // als sy maer van veer

Een lonckje uyt haer Ooghjes op hem schoot,

Dat scheenen stralen // die quamen dalen

Vyt Phebus schoot.

3 V blondt ghekrulde hayr,

Met Strickjes hier en daer

Gheset om 't hooft // de Son verdooft:

Wiens witte wanghen met een schoone bloos

Gheheel beschame // het aenghename

Roodt van een Roos.

4 Lestmael op dese stee

Vond ick mijn Galathee.

Ontrent de May // met al haer Nymphjes Ray,

Als in een Ringh ghestrengelt hant aen handt:

Maer mijn Goddinne // stondt als van binne

Een Diamant.

Ziels toepassinge, om gheboorts vermaen.

Stemme: Spoeyt u voetjes, treedt wat aen.

Komt hier Nymphjes al te saem,

Die tot vreughden altijdt zijn bequaem,

Vlecht een Krans // voeght u by desen glans,

Aen de Ry // by de Harders, pluckt nu Bloempjes vry;

Ay soeckt doch Kruydt // van viertuyt, tot versoet

Van dees Maeght // die meneert dat haer behaeght:

Noemt haer lof // nu seer grof // spaert gheen stof,

Maer verciert // nu haer hooft met een Krans omzwiert.

2 Tot cieraet al van haer Ieught,

Die sy nu door brenght met groote vreught:

Sy ist waert // door haer deught, dit sy baertmet geneught!

Want sy haer door 't soet vermaeck verheught:

Dus wilt haer eer // breyden veer, met gheschal

Want 't gheluyt // speelt in 't dal doch op u Fluyt;

Schept doch hier // goede chier // met mplaysier.

Haer ontmoet // met Laurier haer dees eer aen doet.

3 Ick sal u in 't eerst voor gaen,

Spoeydt u Nymphjes soetjens achter aen,

Komt nu ras // hier ontrent // met ghewas:

Want ghy bent // met u kruyden Hymus wel bekent:

Orpheus queelt // ende speelt met u Snaer

Op Musijck, aen dit vloeyend' Beeckje klaer,

Dat daer stroomt // door 't Gheboomt // niet en schroomt

Voor 't Gediert // dat in 't Bosch met gedruys so tiert.

4 Phoebus helder glanssend' licht,

Brenght ons met zijn straeltjes in 't gesicht:

Want de Zon // hier op d'Aerdt, aen dees Bron,

V bewaert // op dat vreughdigh, ghy dan wort verjaert,

Ghy wort gekroont // en geloont // nu ter tijdt,

Dus weest ghy in den Heere nu t'saem verblijdt,

Die ons loon // nu seer schoon // stelt ten toon

Voor ons oogh, dat het straelt,

Tot den Hemel hoogh

Ioh. Groen is de Linde.

[Wanneer 't gheluck ons brenght by een]

Voyse: Sal nimmermeer het Sonne-liedt.

Wanneer 't gheluck ons brenght by een,

Ben ick by-nae van weelde droncken:

Mijn Hartje is dan wel te vre'en,

En leght in Leckerny versoncken:

Maer als ghy wederom vertreckt,

Soo werdt mijn vreught met rouw bedeckt.

2 Seght houde Son, waerom benijdt

Ghy onse vreught? Waerom dus jachtigh

Snel voort ghe-ijlt? of, denck ick, zijt

Of wordt ghy wederom ghedachtigh

Ghenooten vreught, van u, Me-Vrouw?

Denckt dan met een mee om mijn rouw.

3 Ey sleept u Wielen traeghlijck voort,

Soo langh mijn Lief haer komt vermaecken,

Maer jaeghtser weer ghezwinder door,

Doet As en Wielen dan vry kraecken,

Wanneer mijn Lief van hier verscheydt,

En laet mijn hart vol droevigheydt.

4 Ach Phebus! gun my dese be'e;

Ey laet u schoone goude Waghen

Een weynigh marren hier ter ste'e,

En laet drie heele volle daghen

Verstrijcken, eer ghy gaet ten dal

Vw' Paerden brenghen nae de Stal.

5 Soo sal ick dan van mijn Diaen

Te langher soete vreught ghenieten:

Maer als ons Lusje zijn voldaen,

Laet dan u Toom vry schichtigh schieten,

En drijft u Paerden op de vlucht,

Nae u Bemind', die om u sucht.

T.A. Ducens.

Springt niet, of dwingt yet.

Geen dinck den Heere meer mishaeght, Dan die hooghmoet in 't herte draeght.

Voyse: Lest was ick met mijn Roosemondt. Ofte”Al hebben de Princen haren wensch.

1. Als men de Wereldt wel deursiet,

Sy is voorwaer doch anders niet

Dan hoovaerdy en dertelheydt,

Daer op den Mensch sijn sinnen leydt.

2. Maer nae des Heeren Heyligh Woordt

Wordt nu voortaen niet veel ghehoort,

Daer op het menschelijck gheslacht

Voor al wel dient te nemen acht.

3. Maer laes den Mensch is wel gherust,

Iae denckt dat hy met dees wellust

Noch sal verkrijghen tot een loon

Des Hemels vreught, en Glory schoon.

4. 't Welck is comtrari en verkeert:

Want Godt den Heer sulckx niet begheert;

Mochtans soo is den Mensch ghesint

Te leven daer hy rust in vindt.

5. Want sulckx men klaerlijck mercken mach,

Dat dit gheschiedt van dagh tot dagh,

Maer nae het schoonste schoon Lust-hof

Den Mensche steldt sijn sinnen of.

Guil. Abrah. Ooyevaer.

Inwendighe Ziel-zucht.

Stemme: Laura sat lest by de Beeck.

Ach! mijn ziel verdwijnt in smart,

Wanneer ic mijn zware Sonden

Overdenck al in mijn hart,

So dat ick tot allen stonden,

Gods geboden heb geschonden,

In veel wispeltuerigheyt,

Die de Ieught met hart en sinnen,

Altijdt soecken te beminnen,

't Welck, eylaes! noch wort beschreydt.

2 Want, o Godt, ghy weet den grondt

Van mijn zware Ydelheden,

Hoe ick u met lip en mondt

Menighmael heb overtreden,

Waer door my de spraeck en reden

Schier van droefheydt heel vergaet:

Want u handt, zwaer om verdraghen,

Heeft my soo ter ne'er gheslaghen,

Dat ick by u koom om raedt.

3 Maer, o Heer, die uwen Naem

Nimmermeer en soeckt te prijsen,

Zijn voor u gantsch onbequaem:

Ghy wilt haer gheen troost bewijsen,

Iae krijght een grulijck afgrijsen,

Die soo verquist sijn tijdt nae wensch:

Want de stomme Creatueren

Haer tijdt weten te bestueren,

Beter als oyt eenigh Mensch.

4 Want wy sien den Ooyevaer

Hoe hy let op Somers-tijden,

Soeckt te trecken hier of daer,

Om den Winter te vermijden:

Maer, O Mensch, wy staegh af glijden

Van 't gheen ons Godt bevolen heeft:

Op ons tijdt wy niet en letten,

Om te wand'len in sijn Wetten,

Schoon hy ons Exempels gheeft.

5 Doch, o Heer, ghy niet en staet

Nae de doodt van de SondarenL

Want die sijn boosdoen aflaet

Wilt ghy eeuwighlijck bewaren:

Dus Godt, wilt my oock sparen,

Al heb ick u veel leedts ghedaen,

Wilt my dat doch al vergheven,

En schenckt my het Eeuwigh Leven,

Neemt my voor u Dienaer aen.

Amen.

Guill. Abrahams Ooyevaer.

[Soo haest Auroor Blancketsel maeckt]

Stemme: Wanneer de Son sijn Paerden, &c.

Soo haest Auroor Blancketsel maeckt,

En ciert haer blonde Lock,

En dat Apoll' de boordt ghenaeckt

Van haer Ghesternde Rock,

Verdwijnen de dampighe Luchjes,

Dan straelter een heldere glans,

En Sephyers soete sughjes

Locken de Nymphjens ten Dans.

2 Selmasis juyst om dit ghety

Vlocht kransjens in het groen,

Hermafroditus die sagh sy

Iuyst nae het Beeckje spoen:

Dies schuylt sy haer onder de Telghen,

Om sien wat hy begint:

O Goon! soudt ghy u velghen,

Men sulcken schoonheydt mint?

3 Hy ontkleedt zich van lidt tot lidt,

En springht soo in de Bron:

Help Goon! riep sy, wat Godt is dit?

Dat ick hem volghen kon.

Daer saghz' hem vast ligghen dobb'ren,

Nu duyckt hy, dan komt hy weer:

Ach! mocht ick by hem lobb'ren,

Omhelsen sijn Leden teer.

4 Strackx smeet sy al haer kleeders

En vlieght hem om den hals.

Help Goon! riep hy, wat's u begheer?

Voldoet mijn wil in all's:

Ghy sult my niet ontvlieden,

Al worstelt ghy teghen danck:

De Goden sulcks ghebieden,

Ghy zijt in mijn bedwanck.

5 Iupijn, ey voeght ons Leden t'saem,

En strengheltse in een:

Dees vreught is my soo aenghenaem,

Verhoort doch mijn ghebe'en:

Strack groeyden sy in elckand'ren,

En 't leeck een enckel Lijf;

O! wonderlijck verand'ren,

Wie sagh oyt sulck bedrijf?

6 Hy sloegh vast sijn ghesicht om hoogh,

En riep Mercuri aen,

En Venus, hoort mdoch mijn vertoogh:

Sal ick dus moeten gaen?

Gunt, wie hier komt in 't Beeckje,

Soo varen moet als ick.

O Goon, war soeter streeckjen!

Wie heeft hier van een schrick?

7 Wie isser t'hans die soo vervaert

Sou voor dees plaghen zijn?

'k Weet gheen altoos, hoe dor van aerdt,

Of wenscht dees soete pijn:

Wist ueder maer soo een Riviertjen,

Hy spoeyde zich datelijck heen,

Om met een Poesel-diertjen

Te wisselen Le'en om Le'en.

Reel sat.

[Elieser quam ghereden]

Stemme: Rosemondt die lagh, &c.

Elieser quam ghereden,

Afghesonden van sijn Heer,

Met als hy was afghetreden,

En sijn Kemels saten neer,

Daer de Dochters van de Stee

Quamen putten voor het Vee.

2 Siet Rebecca, schoon van wesen,

Quam mee af tot aen de Put:

Maer sy van hem uytghelesen,

Werdt sy daer van hem gheschut:

Dochter (seyd' hy) ick heb dorst,

Laeft doch eens mijn drooghe Borst.

3 En sy liet haer Kruycke dalen

Van haer schouders op haer handt:

Hy dronck, en sy ginck weer halen

Voor de Kemels van de Quant:

Wie is u Vader, seyde hy,

Isser t'huys gheen plaets voor my?

3 'k Ben van Bethuel ghebooren,

Sprack de deuchdelijcke Maeght:

T'onsent is wel Stroo en Koren,

En al 't gheen daer ghy nae vraeght:

Dunckt 't u goedt, met ons vernacht.

En met lief den dagh verwacht.

5 Hy bemerckte Godes zeghen,

Die sijn bede had verhoort:

Dies verciert hy haer te deghen,

En brenght van sijn Schatten voort:

Sy liep snellijck nae de Stadt,

En verteld' haer Ouders dat.

5 Laban is strackx uyt ghekomen,

En hiet welkom dese Vriendt:

Heeft sijn Kemels haest ghenomen,

En werdt als van hem ghedient.

Ick eet niet, sprack Abrams Knecht,

Voor mijn saeck is uytgherecht.

6 Hy ginck haer terstondt verhalen,

Al sijns Heeren Rijckdom groot,

Knechten, Vee, sonder ghetalen,

Daer toe hy uyt lasten groot,

En versocht voor Abrams Soon

Rebecca tot sijn Bruydt en loon.

7 't Komt van Godt, wie kan het keeren?

Neemt de Maeght sprack Bethuel,

Voor de Sone uwes Heeren,

Treckt in vree, en 't gaet u wel.

Hy was vrolijck, ende prees

Godt, die hem de gunst bewees.

8 Men socht hem wat op te houwen,

Maer hy badt om gheen vertreck:

Wel het mocht de Maget rouwen,

Hoe zijt ghy ghesint Rebeck?

Wilje mee, soo seght het dan:

Isack sal zijn uwen Man.

9 Sy sprack sonder suchten of steenen,

Ick wil garen met hem gaen:

Sy toogh op een Kemel henen:

Daer quam isack doen ghegaen,

En hy namse tot sijn Vrouw,

En vergat met haer sijn rouw.

10 Dochters siet hier Godt bestieren,

Die Rebecca heeft ghepaert,

Loopt niet jachtigh, of te zwieren,

Maer weest zedigh en bedaert:

Leert van haer, en houdt u kuys,

Want reyne Maeghden vindtmen t'huys.

[Den Mensch hier op der Aerdt]

Voyse: Naedien de God'lijckheydt.

Den Mensch hier op der Aerdt

Tot veel onrust ghebaert,

Iae woeldt ghelijck de baren

Die nimmer zijn in vree,

Noch niet konnen bedaren

Door 't ruysschen van de Zee.

2 Want d'een die steldt sijn sin

Op tijdelijck ghewin,

D'ander die soeckt te leeren

Eenighe wetenschap,

Dat hy, om 's Wereldts eeren,

Voort klimt van trap tot trap.

3 En alsoo woeldt den Mensch,

Tot dat hy nae sijn wensch

Krijght een gherustigh leven,

Waer deur hy werdt verleydt

(Door des Sathans ingheven)

Van Godts gherechtigheydt.

4 Maer die in Godes Wet

Sijn lust en vreughden set,

Soeckt sijne reyne Weghen:

Daer schept den Heere lust,

En hy gheeft haer dien Seghen,

Voortaen te zijn in rust.

5 Daerom, O Menschen al,

Soeckt hier op 't Aerdtsche Dal

Gheen Schatten te vergaren,

Maer wiltse (nae Godts Woordt)

In den Hemel bewaren,

Soo sult ghy zijn verhoort.

O Godt en Vader goedt, beweeght ons hart en sinnen,

Dat wy de Wereldt boos noyt soecken te beminnen:

Maer naer u God'lijck Woort, laet ons doch zijn bereydt,

't Welck duert en niet vergaet, van nu tot Eeuwigheydt.

G. Ooyevaer.

Onse soete lieve Trijntje Klaeght haer noodt aen Jacomijntje.

Stemme: Vrijers maer wat hebje Kluchjes.

Trijn.

Iacomijn ick moet 'et klaghen

Wat een over-groot verdriet // my gheschiede

'k En kan 't niet meer verdraghen

't Is oock om te lijen niet.

Iacom.

2 Trijn hoe meught' u dus ontstellen,

Waer in benje soo verbaest // datje raest?

En wilt 't my wat ras vertellen,

Seeper, 'k heb soo grooten haest.

Trijn.

3 Iae 'k en kantje qualijck segghen,

Mijn Stief-vaer dien ouden Drent // wel bekent,

Die gaet my dit verdriet op legghen,

Is dat niet een zwaer torment?

4 Want ick sou soo garen trouwen

Met een Quant die my staegh mint // en besint:

En siet hier wil hy my af houwen,

Is de Geck niet wel verblindt?

5 En mijn Moeder oudt van daghen,

Heeft 'et al gheconsenteert // en begheert,

En dees Ian-hen, vol loose laghen,

Drijft de saeck nou heel verkeert.

Iacom.

6 Waer dat jy mee bent verleghen,

'k Had de bruts van mijn Stief-vaer // jae 'k voorwaer:

Benj' alle bey daer toe gheneghen,

Gheeft om niemandt niet een hayr.

Trijn.

7 Iae mijn Vrijer vroom en eerlijck,

Is tot trouwen alle daegh // even graegh:

En ick ben oock daer toe begheerlijck,

't Is gheen wonder dat ick klaegh.

8 Want ick segh jou Iacomijntje,

't Is een Quant soo pertinent // en soo jent,

Dat self een stil devoot Bagijntje

Sou verquicken noch in 't endt.

9 Al de Naetjes van sijn Kleeren

Zijn gheboordt met kost'lijck fijn // Zy Satijn:

En soo een Ionghman mocht t'ontbeeren,

Waer 'et niet om Dul te zijn.

Iacom.

10 Wel ick hebje raedt ghegheven,

Houdt die raedt en weest te vreen // ick gae heen,

Ist sulcken gheestigh Quant, nae 't leven,

Seght maer Iae in plaets van Nee.

Trijn.

11 Wel voorseecker 'k selt gaen waghen,

'k Hou de raedt die ghy daer seght // voor oprecht.

Iacom.

Wel jae, 't is immers jou behaghen,

Doeje 't niet, soo benje slecht.

Nou, 't gaeje wel Trijntje.

En jou also Iacomijntje.

G.A. Ooyevaer.

[Michaut en faisant l'amour,]

Stem: Hansje snee het Kooren was, &c.

1. Michaut en faisant l'amour,

A nostre Boulangere

La descouvroit un beau jour,

Dedans une fougere.

Demande.

2. Boulangere dit Michaut,

L'ayant ainsi trouvée,

Dit moy si ton four est chaut,

Ma paste est levée.

Response.

3. Ha l'impertinent discours,

Luy dit elle en coulere,

Mon four n'est il pas tousiours,

En estat de bien faire.

Demande.

4. Boulangere dit Michaut, &c.

Response.

5. Tu sçais fort mal le devoir,

D'un Amant a la Mode,

Et quoy? ne peut tu pas voir,

Si mon Four t'accomode.

Demande.

6. Boulange dit Michaut, &c.

Response.

7. J'apprehende gros Vilain,

Que quelqu'un nous destourne.

Donne moy ta paste en main,

Afin que je l'enfourne.

Despeche vous.

[Si tost que vostre oeil m'eut blessé]

Stem: Ierusalem ghy schoone, &c.

Si tost que vostre oeil m'eut blessé,

Tant de feu s'esprist en mon ame,

Que je n'eusse jamais pensé,

Pouvoir ardre en plus chaude flame.

2 Mais croissans en vous chacun jour,

Les graces qui vous font si belle,

J'qy veu croistre aussy mon amour,

Tousjours de quelque ardeur nouvelle.

3 Elle est ore á l'extremité,

Plus grande on ne la sçauroit rendre,

Ne croissez donc plus en beauté,

Ou vois me mettrez tout en cendre.

Ayez compassion.

[Ma foy si Janneton est Belle,]

Stem: Rosemondt die lagh, &c.

Ma foy si Janneton est Belle,

Elle est bien cruelle aussy,

Je suis trompé si pour elle,

Je me donne du Soucy,

Je le cede a qui la voudra.

Et j'aymeray qui m'aymera.

2 Aussy tost que je la touche,

Elle accuse mon dessein.

De vouloir Baiser sa bouche,

Ou la blancheur de son sein,

Mais quoy? qu'ils beaucoup d'appas,

Par ma foy je n'y songe pas.

3 Elle craint que l'on l'aproche,

Pour se plaindre des tournants,

Que cette insensible roche,

Fait souffrir a tous Momants,

C'est pourquoy je ne lespuis aymer,

Un autre Object sçait me charmer.

4 Celle qui cause ma Flame,

Correspond á mon Humeur,

Si je luy donne mon ame,

Elle me donne son ceur,

Ainsy elle suit mon de sir,

Et si je meus c'est de plaisir.

Sans faintise.

[Aenhoort mijn droevigh klaghen]

Toon: Maeckt vreucht, laet droefheydt varen.

1. Aenhoort mijn droevigh klaghen,

En mijn zwaer verdriet,

Het gheen dat alle daghen

Door mijn sinnen schiet,

Om een dien ick bemin,

Die my niet mach ghebeuren;

Ach! waerse uyt mijn sinn',

Ick sou 'er niet om treuren.

2. Ick sou 'et quijnen staecken,

Scheppen een goe moedt:

Maer dit zijn, laes! d'oorsaecken,

S'is te rijck van Goedt,

Dat my tot suchten tart,

In plaetse van verblij'en

Soo voel ick in mijn hart

Een staegh gheduerigh strij'en.

3. Waer ick noch eens ontbonden

Van dees zware last;

Maer 't zijn verleden Sonden,

Dat gheloof ick vast:

Ick was een trotse Baes,

En ginck by yeder loopen:

Dat moet ick nou, eylaes!

Soo droev' in 't eynd' bekoopen.

4. Ionghmans wilt van my leeren,

Spiegheld u aen my,

Mint vry een Maeght met eeren,

Blijft heur trouw'lijck by:

Maer siet nae uws ghelijck,

En laet u soo ghenoeghen,

't Zy Hooghe, Laergh, of Rijck,

Het sal u beter voeghen.

't Best betracht.

Phirenes Klachte, Over het schielick derven van haer beminde Hercules.

Voyse: O Kersnacht schoonder, &c.

O Droom! Wat speld ghy my te voren

Al ramps? Helaes! mijn uytverkoren

En vind ick niet hier aen mijn zy:

Of is 't verstandt door droom verdonckert?

O neen, ick sie de Son die flonckert,

En voel hier niemandt nevens my.

2 Waer vlucht ghy, O Hercules! heene?

En laet u Phireen' hier alleene,

Veel anghstelijck in 't naere Woudt:

Daer Beyr, en Leeuw, en Tijger-dieren

Des avondts laet van hongher tieren;

Iae daer de wreedtheydt selfs sich grouwt.

3 Vervloeckte slaep, die my mijn ooghen

Toe-loockt, heeft dan de Nijdt gespoghen

Op my haer schimmel-groene Gal?

Om m'in den Kercker van ellenden,

En in de grootste ramp te senden,

En voort te brenghen tot den val.

4 Ach wreede Herc'les! die bemorsten

Mijn eer, en 't suyv're wit mijns Borsten

Hebt door u vuyle handt besmet:

Laet voor dees tijdt de straf betijen,

En helpt u Phireen uyt dit lijen,

En haer uyt doodts ghevaer we'er redt.

5 Ghy die de wreetheydt pleeght te haten

Kondt selfs (soo 't schijnt) geen wreetheyt laten

Te toonen, aen een zwacke Vrouw,

Die veel te zwack is, om die plaghen

Èn om mdie zware ramp te draghen

Iae smoort onder de last van rouw.

6 Kan 't zijn dat in die brave Leden

Schuylen soo wreede wreedigheden,

Als ghy, helaes! aen my betoont?

Soo u dit seyt gheen nae-berouwen

En laet, op wie sal men vertrouwen,

Nu ghy u liefste Lief soo loont?

7 Dien dagh en uyr moet zijn verzwooren,

In welck ick, lacy! ben ghebooren:

Hoe maeckt ghy 't, wreede, my soo suur?

De Aerdt sal u noch levend' zwelghen,

Of Godt u daer van wech verdelghen,

En schenden door sijn Blixem-vuur.

8 By wien sal ick nu hulpe vinden?

Den Hongher selfs sal my verslinden:

By wat Ghedierte soeck ick heul?

Laet maer u gunst noch soo hoogh steyg'ren,

En wilt my dese be'e niet weyg'ren:

Dat's: dat ghy selfs wilt zijn de Beul.

9 Ach wreede Herc'les! kan 't gheschieden

Dat ghy fluckx van die gheen wilt vlieden,

Die ghy wel eer soo hebt bemindt?

Moet die nu 's Wereldts vreughde derven,

En treurigh duysendt dooden sterven,

Of worden van 't Ghediert verslindt?

10 Het hert dat barstm' van onghenuchten,

My dunckt dat ick des Doodes vruchten

En voor-boo van de Doodt al smaeck.

Ghy sult de Goo'n soo niet ontsnappen,

Haer Wraeck die sal u steedts nae stappen:

Ick scheyd', en laet u; wraeck, wraeck, wraeck.

T.A. Ducens.

Springt niet, of dwingt yet.

Godt wederstaet den hoovaerdigen, maer den nedrighen gheeft hy sijn ghenaede.

Stemme: Hoe suyv're reynheydt Godt behaeght, &c. Ofte: Al is de Meester wijs en goedt.

Ach sondigh Mensch! vol Hoovaerdy,

Bekeert, 't is meer dan tijdt,

En steldt dit leven aen een zy,

Maeckt u dees Hooghmoedt quijt:

Want onsen Godt sulck leven rouwt,

En altijdt wederstaet:

Maer die hem slecht en nedrigh houdt,

Krijght voor den Heer ghenaed'.

2 Ghelijck men dat kan mercken wel

Hoe 't ons Naebueren gaet,

Zijn staegh in anghst en zwaer ghequel,

Deur al haer overdaedt:

Want onsen Godt sulck leven rouwt,

En altijdt wederstaet,

Maer die hem slecht en ned'righ houdt

Krijght voor den Heer ghenaed.

3 Hier kan men klaerlijck mercken aen

Dat dit een Voorbeeldt is:

Daerom wilt u niet langh beraen,

Voorwaer het gaet ghewis

Dat onsen Godt sulck leven rouwt,

En altijdt wederstaet:

Maer die hem slecht en ned'rig houdt

Krijght voor den Heer ghenaed'.

4 Ghelijck men leest van Sodoma

En Gomorra die Stadt,

Dat voor haer was troost noch ghenae,

Want veel pracht in haer sat:

Ach! onsen Godt sulck leven rouwt,

En altijdt wederstaet:

Maer die hem slecht en nedrich houdt,

Krijght voor den Heer ghenaed'.

5 Daerom, o Mensch, wilt nemen acht

Dat sulcks Godt niet behaeght,

En houdt nu voortaen beter wacht,

Eer 't naemaels wordt beklaeght:

Want onsen Godt sulck leven rouwt,

En altijdt wederstaet:

Maer die hem slecht en nedrifg houdt,

Krijght voor den Heer ghenaed'.

Tracht, o Mensch, nae 't hooghste Goet, Dat u eeuwigh leven doet.

Stemme: Laura sat lest aen de Beeck.

'T Aldergrootste Nut en Heyl

Dat ons Godt heeft willen gheven,

Om te komen vry en veyl

Tot ghenaed', en 't eeuwigh Leven

Is sijn lieve Soon verheven,

Buyten wien gheen Heyl en is:

Dit's een wegh, om komen nader

Tot den Mensch-lievenden Vader;

Ander weghen leyden mis.

2 Sonder dese gunste Godts

Waren wy gheheel verlooren:

Sijn gheweldt brack 's Vyandts trots,

Vrijd' ons van den vloeck en thooren,

Daer wy onder moesten smooren.

Hy verwint des Levens kroon

Voor ons, door sijn Wonden bloedigh:

Dies wy treden heel vrymoedigh

Tot Godt, voor sijn Heyl'ghen Throon.

3 Siet hier een die voor ons spreeckt,

Siet hier een Voorbidder stadigh,

Siet hier een die niet ontbreeckt,

Om wiens wil Godt is ghenadigh,

By den Mensche soo weldadigh:

Schenckt ons sijn gherechtigheydt,

Heyligheydt en alle Gaven:

Wilt nae 't Aerdtsche nut niet draven,

't Nutste nut in Christo leydt.

4 Komt dan al, ghy die dorst lijdt,

Tot des Levens klaer' Fonteyne;

Komt Onsuv're, niet en mijdt,

Komt, hy maeckt de Zielen reyne:

Schenckt u 's Levens Broodt ghemeyne:

Komt boetvaerdigh daer toe treen:

Wilt hem door 't Gheloof omvanghen,

Steldt in hem al u verlanghen:

Dit is Godts Ghebodt alleen.

5 Wacht niet tot de laetste tijdt,

Als het Glas staet uyt te loopen,

Schoon soo langh g'in 't leven zijt

Noch ghenade is te hopen:

Wilt bequamen tijdt uyt-koopen,

Voort ghy heden sijne Stem:

Buyght u hert, en wilt hem dancken,

Dat ghy groeyt als Wijngaerdt-Rancken,

In het nieuw Ierusalem.

Weest eendrachtigh.

Victory-Liedt, Over de stercke Stadt Hvlst, den 5. November, Anno 1645. Verovert door den E. Prince van Orangien Nae de Musijck-Noten van 't eerste Kusje van C.T. Padbrué.

Voyse: Mocht ick my om u hals so menigmalen winden. Ofte van 't Menniste Susje.

Singht nu des Heeren Lof

Met suyv're reyne Tonghen,

Voorwaer sijn werck dat dient met luyder stem ghesongen,

Daerom prijst nu sijn Naem, daerom nu sijn Naem met soet Musijck-gheschal,

So werdt sijn groote daet soo werdt sijn groote daedt verbreydet over al,

Soo wert sijn groote daet, soo wert sijn groote daet verbreydet over al.

2 Want onsen Prins, dien Heldt, door Godes hant Almachtigh,

Brenght den Vyandt in anghst, jae breeckt sijn banden crachtigh,

Met stadigh Vyer en Vlam, met stadigh Vyer en Vlam,

Door Hulst en Doorens heen, soo dat 'et Spaens gebroet, so dat &c.

In korten tijdt verdween, Soo dat 'et, &c.

3 Waer deur dat haer hooghmoedt nu leydt ter neer gheslaghen,

Want al haer stercke dicht begroeyde Hulst en Haghen

Zijn nu gantsch onder voet, zijn nu gantsch onder voet,

Door onsen Prins, dien Helt, die op dit groeysaem Hulst, die op &c.

Sijn sinnen had ghesteldt, Die op dit, &c.

4 't Welck onsen Ed'len Prins (door Godes heyl en zeghen)

Met kloeck verstandt uyt dees Tyrannen heeft verkreghen:

Waer deur sijn groote daedt, waer deur sijn groote daedt

Sal heerlijck munten uyt, dat hy soo soeckt het Lant, dat hy soo, &c.

Te suyv'ren van 't onkruydt, Dat hy soo soeckt, &c.

5 Want al haer trachten is om Godts Kerck uyt te roeyen,

Maer 't is vergheefs, wy sullen eeuwighlijck staen bloeyen,

Tot Godes Lof en Eer, tot Godes Lof en Eer,

En schimp voor ons Vyandt, die altijd naer ons bloedt, die altijdt, &c.

Haer herte vyerigh brandt, Die altijdt, &c.

[Ohilander en Lerinde bey]

Stemme: Ons leven vol van soet en suur, verandert dickmael,&c.

Philander en Lerinde bey

Die quamen lestmael van een Rey

Daer Nymphen, Harders vrolijck waren,

Die in den avondt t'saem vergaren.

2 Philander bracht sijn Lief nae huys,

Sy dachten op gheen leedt noch kruys:

Hy sprack van soete Mins belooningh,

Door 't Bosch, al gaende nae haer wooningh,

3 Twee Roovers laghen daer in 't kruydt,

Die quamen schielijck springhen uyt,

En setten dese twee met smerte

De bloote Deghens op haer herte.

4 Philanders Staf die viel daer neer,

En anders had hy gheen Geweer:

Heeft om sijns Lijfs ghenae ghebeden,

En voor sijn Lief, met soete reden.

5 Maer dese snee'ghe Harderin

Kreegh strackx wat anders in haer sin:

Ey spaert ons Ieught en jonghe leven,

Wy hebben Schat noch Goudt te gheven.

6 Maer gins in 't Bosch, 't zy u bekent,

Een Veldt-weeghs veer, of daer ontrent,

Keunt ghy een Iuffrouw achterhalen,

Die wy gheleyden door de Dalen.

7 Sy heeft haer geldt en schat secreet

Ghegordet op haer onder-Kleedt,

Sy meenden waer; elck socht te strooyen.

Philander met sijn Lief aen 't loopen.

8 In 't vluchten deden sy dees Clacht:

Hoe schrickigh ist te gaen by nacht.

O Moorders! socht ghy dus te scheyden

Het soete leven van ons beyden?

9 Maer 't gheen den Hemel yemandt gunt

Ick weet ghy dat niet nemen kunt:

Dus doen wy hem alleen Off'randen

Die ons verlost heeft uyt u handen.

H. Ockes.

Weest eendrachtigh.

Steedtsche mufheydt schroom ick seer, 'k Prijs de soete Hoven meer.

Stemme: Ach Droom! hoe quelt ghy mijn ghedachten?

Adieu, Adieu vermaeck en weelden,

Adieu schoon Hof, dat my wel vreuchden teelden:

Daer ick songh // daer ick sat te rusten,

Daer ick stondt // daer ick vondt // in het rondt

Veel vermaeck, en 't Hart dickmaels verlusten,

Door het soet Geblomt', en 't Kruydt,

Dat daer veyl en jeughdigh spruyt,

Als Phoebus Flora soet en lieflijck kusten.

2 Maer ach! al waert 'er noch so schoone,

Ick moet in de muffe Stadt gaen woonen,

Al 't cieraet // dat hier staet // sal ick nu verlaten,

Tulp, en Roos, Abrekoos, en 't gebloos

Van meer ander Fruyt, schoon boven maten

Appel, Haeghjes, Aelbes, Peer,

Die van rijpte vielen ne'er.

Wat mach u aenghenaemheydt my nu baten?

3 Daer and're nae den Mey verlanghen,

Word 't my het Hart (eylaes) metdruk bevangen,

Want ick weet // tot mijn leet // dat ick nu moet scheyden

Van 't pleysier // ach! Laurier // Eg'lantier

En groen' Haeghjes mocht ghy my geleyden.

Galdery, so net gebreyt,

Met Lougustrum overspreyt,

Hoe menichmael gingh ick door u vermeyden?

4 Soo haest de Lente was ghekomen

Heb ick alhier dees soetigheydt vernomen,

En de lust // vaeck geblust // dese seven Iaren,

Daer 't gesicht // heeft verlicht // het gewicht

Dat de geest des menschen komt bezwaren.

Daer de Reuck in was vernoeght:

Het Ghehoor heeft zich ghevoeght

Nae 't soet gezangh der Vog'len die daer waren.

5 Des morgens als Auroor quam bloosen,

En Phoebi strael den Dauw trock vande Roosen:

In dit we'er // sat ick ne'er // op mijn Pijp te speelen,

's Avonts me'e // was ick ree // en sulckx de'e

Want het mocht my nimmermeer verveelen:

Maer ick gae dees soetheydt quijt,

Daer ick my in heb verblijdt;

Ey Bosch en velden wilt nu vreught me'e deelen.

Soo yemandt geldt en schat, vermaeck of wellust heeft,

En dat hy nae sijn wensch gherust en veyligh leeft,

Hy meent het hoort alsoo, en sal 'et niet veel achten,

Maer als hy 't dan eens mist, soo doet hy eerst sijn klachten,

Dan siet hy eerst ter deegh wat dat hy heeft ghehadt,

En wenscht met ziel en sin nae sijn verloren Schat:

Daerom is 't best dat wy dit Aerdtsch verganck'lijck achten

Soodanigh, dat ons ziel nae 't Hemels meest mach trachten.

Weest eendrachtigh.

Getrouwe Liefde. In Zeeland, door twe parzonen, levendig, vertoond. Rozidoor, en Roziane. (Vermits Zarpetra, de Moeder, van de Iongman, het huwelijk hart tegen stond, wierd Rozidoor, met zijn lief, wijl zy voor God getrouwd waren; en malkandren: ewige getrouwheid belooft hadden, gedwongen te vlugten, uit Holland, in Zeeland, over welk, hy klaagt, als volgt.)

Toon: Als Garint zijn oogjes open de'e.

I.

Pekelbeek, draag, in een hegtekiel

My, en oock mijn Lief, die ik eer', en bemin', als mijn ziel.

Neptuin, al geef' ons spoed,

En moed.

Mijn hart,

Is, in mijn lijf, bekneld:

Mijn zinnetuig ontsteld,

Vol zmart.

En dat doet Moedersnijt,

En spijt'.

Tangre vrouw! hoe is uw' haat zo sterck!

Tot mijn Roziana, mijn Lief, wiens getrouwheid ik merk:

Is dan mijn zielsvermaak,

De zaak,

Waar deur,

Vw' barsze wrevel groeid?

Zo bid ik znoei, ai znoeid,

Niet heur,

Maar my. kom, Moeder, tre'e,

'K ben re'e.

Is mijn Lief, niet eerbaar, kuis, en goed?

Is 'er maagdebloem afgeplukt, 't is door my, dies mijn bloed

Zo waard niet is, of zy,

Is vry // Voor my

Veel waarder aan mijn Ziel.

Gy, die mijn oog beviel.

Koom by.

Tre'e, met my, Rozelipp',

In 't schip.

Aura, blaas, een koelen voordewind,

Zailtjes zwel, en rijs, maak ons reis', datwe gaan, als, gezwind.

Zie, Roziane, zie,

Het Tie

Drijft voord

Het schip, als of 'et vloog,

Vit al 'er oogen oog'

Het boord

Door Scheld', en diepperplas,

Zo ras.

Roziane.

Toon: O kostelijkken Tijd!

II.

Ha! trouweziel, wat leet

Hebt gy, om my, te lijden!

Ha! Moeder, bitterwreet,

Hoe loond gy ons verblijden // met pijn.

Hoelang zal 't met u agterhalen zijn?

Rozidoor.

Geen nood, mijn lief, mijn hart.

Die 't zoetgenot wil zmaken,

Moet vaak, in loutrezmart',

Het wrangezarrip raken.       geen vreugd

Is zoet, als na een weinig ongeneugd.

Roziane.

Een weinigh is nog iet;

Maar, laas! te veel, baard treuren.

In opgehoopt verdriet,

Koomt geen vermaak te veuren.       de rouw

Maakt ligt, van trouw, den trouwen, ongetrouw'.

Rozidoor.

Zo lang als 't lieveligt,

Van uwe flonkkeroogen,

My flikkert in 't gezigt,

En maaktme opgetogen.       om hoog,

Draag ik u inmen ziel, mijn hart, en oog'.

Roziane.

O! lijdelijkke Minn'!

Kan geen verdriet u delven?

Mijn tgroost, mijn opperzinn'

'K beminn' u als mijn zelven.       dien zoen,

Dit vriendschap uitgestort, zal tuignis doen.

Rozidoor.

Ha! wellekomemond!

Ag! of u malszelippen,

Mijn ziel, ter dood, gewond

Het leeven konden kippen.       ik rees'

Ten Hemelop, en dempte' u nairevrees'.

Roziane.

Ai Zoetert, leg ter rust

Wijl ons de kiel zal leide

Langs d'alvernoegbre kust,

Van Zeeland.       daarwe beide, bevrijt,

Van Moederstong, wat zullen zijn verblijd.

Als deze Liefjes nu, in Zeeland, eenige dagen, in rust, geherbergt hadden, is, als zy 'er niet om dagten, Zarpetra, 's avonds laat, ter zelver plaats ingestoven, en, van de Iongeluiden gekondigt zijnde, is, met een stuurse heftigheid, ter kamer, daer zy in waren, getre'en, en

donderde, met blixmen, in 'er roo' oogen, niet dan enkle scheldwoorden; die ontrend, over deze schijven liepen.

[Ag! verleide! wat torst gy my vol nat]

Toon: Repikavan, &c. Zarpetra.

III.

Ag! verleide! wat torst gy my vol nat,

Vol nat, dat op mijn ouwde rimpels spat,

En 't geen mijn breinloosbrein vermoeit, en mat.

Is u woelen, en loopen // om 't zloopen

Van mijn vermaken dat de ruste geeft?

Foei, wilt dan staken // die zotte zaaken,

En nu wijzer leeft.

'K zal noit toestaan, dat gy die loopze trouwd.

Mijn hart aa'r schrikt. mijn innigmerrig grouwd,

Voor 't harteleet, dat my die feere brouwd'.

Foey, verwijfde, uw zinnen // in 't minnen

Van leepze dillen, zijn verkeert gehelt.

Haar harszens drillen // om 't heil te spillen,

Van uw schat', en geld.

'K spouw' mijn galle van enkle hartespijt.

'K wil datge u van die zno' zottinne znijt.

'K wil dat ge haar, als 't heetevuur vermijt.

'K wil, voor 't leven, eer 't sterven // verwerven,

Dan toe te laten, datge haar bemind.

Gy moet 'er haten // en 't sal u baten.

Ziet hoege u verzint.

Rozidoor.

Eer zal ik 't gloejendmes in dezen boezem drukken,

Eer ik mijn lief, mijn troost, mijn hart, 'er uit zal rukken:

Eer neem ik zolferdrank, of fellen kolokwint,

Of Schorpioenenbloed, of zomen boozer vind;

En zwelg 'et gulzig inn', dan dat ik zou begeven,

De ziele van mijn ziel, het leeven van mijn leeven.

Ai, droog u ogen, Lief! mijn zin staat vastgezett'.

Roziane.

Hoe doornig is voor my het zafte bruiloftsbed!

Ik hebb' de zoetighe'en, van liefde, vaak geleken,

By roosjes; maar ik voel nu ook 'er prikkels steken.

Maar is mijn lief, tot my, als ik, tot hem, geneigd,

Wy hebben nog vermaak, wat onwe'er dat ons dreigd.

Zarpetra, ziende de stantvastigheid van 'er zoon, en 'er beider liefde, veranderde, evenwel, van 'er opzet, niet een hair; en zwoer, by hoog by leeg hen niet te laten trouwen; nu, dewijl, by Rozidoor 't vertrouwen, van, dat 'et zijn Moeder, om 't goed, dat hem, van zijn Vader, toe quam, meest te doen was, met gevouwenhanden, en gebogen knyen, dat zy enige voorwaarde, naar 'er beliefte, zou maken, dat hy

alles, watze oock schreef, al waard datze hem, van 'er eigegoed, naar 'er dood, geheel wou verbasteren, graag wilden ondertekenen. dog zy, met amperheid doorzult, liet 'er, in genen deel bewegen; des twee voorspraken aan elk 'er zijde de zake beredeneerden, waar van d'een, de Iongman te voordeel, de Moeder met alle beweegbare reden, zogt om te zetten; doch als zulx al niet en hyllip, is de Bruid, als Flaaw, in, en door zo veel zeggens, en herzeggens, toegetre'en, tot 'er Bruigom, en na zy hem om helst had, zloeg haar teeretong byna deezergelijkke galmen:

[Wat weet, de Liefd' al niet te hegten]

Toon: O Karsnagt, &c. Roziane.

IV.

Wat weet de Liefd' al niet te hegten,

'T geen ramp, nog onspoed kan ontschegten,

Zo ist met my, ag! zwakke maagd!

Niet slegts is u parruik ontnomen,

Maar moet nog zelfs, in lijden, komen.

Dog, over bei, ist dat gy klaagd.

2 Mijn Lief! bestond gy oit te mallen,

Met my, om dat mijn kroon zou vallen?

Ag! neen. & ja. ag, neen. 't was deugd,

'T was eer' dat hyme' oit voren leiden.

'T was goed waar hy my oit om vleiden.

Dan dat hy stal, mijn bloem, mijn jeugd.

3 Mijn kleur, en leliblankke wangen,

Met enig roozebloed omhangen,

Daar by mijn malsrobijnemond,

En lippen, deden hem verstronklen,

In Venus onverwenbre kronklen:

Toen viel mijn maagdom in de grond.

4 Mijn Zon', zal nu uw' glans verdwijnnen?

Ag! zulthe nu noit weder schijnnen?

Spreek, Rozidoor, mijn lief, ai spreek.

Zult gy nu Roziana haten?

Zult gy uw' waarde nu verlaten?

Z'ist tijd, dat ik mijn leven breek.

Rozidoor had 'er zo drâ, geen vernoegnaar' antwoord, voor Roziane opgegeven, of Zarpetra, voer 'er geweldig tegen in, en baarde duizendderleje gruwelen en lasterwoorden; waar op de voorspraken, om stilte te maken, de Moeder eerst op 'et zagtste, en daarna wat harder, aangingen, waar deur eindlik zo veel te weeg wierd gebragt, dat ellik te rust gingk.

Alsmen nu 's anderdaags de zake met de voorspraken meenden t'hervatten, zijn de Iongeluiden, met 'et op

doen van den dag, 't we 'er mooi ziende, zonder dat 'er iemand van wist, die 't aanging, naar Vlaandren vertrokken, alwaar onder wege dezergelijkke redenen ontzlipten:

V.

Rozidoor.

Zo 't alaanlokbaar ligt, de Zon, 'er stralen schitterd,

Zo schitterd ook mijn trouw.

Roziane.

Maar Moeder dit verbitterd,

Hoe langs, hoe meer, in felte' in wo'en, mijn lief wat raad,

Indien 'er barszebui, niet endlik overgaat?

De min heeft my, aan u gestrikt.

Zoo zeer, dat mijn gemoed verschrikt.

Wanneer ik denk, van u te miszen.

Mijn leden ziddren, en mijn Geest

Is in de klem, en zeer bevreest;

Mijn heteborst verschrookt, door giszen,

En zoekt 'er hartenwee te zliszen,

In 't boeten van getroude vreugd;

Om min, met rust, aan een, te knoopen.

Zo hittig is de liefd', en Ieugd,

Om tot 'er wensbaarheit te loopen.

Getrouwe Rozidoor verbeid,

Van my, nu weinig zoetigheid;

Of wenstge niet dan vreugd te erven?

Wat zegt mijn kroost, mijn hartedief!

Mijn minnemaat, mijn zinnedief!

Als Moeders haat en wrok sal sterven,

Dan zultge zoetighe'en verwerven.

O zo de vlugge' en vaarbre tijd,

De minnedwarszigheden zlijt;

Wat willen wy van mond, en kaken,

Al mennigvoude kusjes zmaken!

O tijd! ai koom, ai koom, eerlang.

Te lang verlang, valt al te bang.

Rozidoor.

Toon: Iicho, Chai.

VI.

Zo wy, na langgeleden pijn,

Nog eenmaal t'zamen vrolijk zijn;

Wat nood ist? dan is maar 't vermaak,

Te zoet', en wenzelijkker zaak.

'T gemak, ik kent, mist veelal zoett',

Door streekgevolde tegenspoet;

Maar liefde, lijd geen ramp, of leed,

Wat ankst 'er op de hakken treed.

De Min gelijkt de Noteboom,

Ze wort, door zlagen, groot en vroom.

Die vrugt, door onderdrukken, dijd:

Zo doet de Liefde, wenze lijd.

Ook wort de Minnaar regt beproefd,

Als hem 'et dwarsgeluk bedroefd.

Indien hy lijd, zijn liefd' is regt:

Maar aarzelt hy, zy was te zlegt.

En, na de proef is uitgestaan,

Zo koomt, de vreugt, te voll'er aan.

Te meer: dewijl de min beloond,

Met we'ermin, wat 'er is getoond.

Hier volgt dan uit vernoegbre lustm

Vitnemendheit, en wensbre rust.

Want loon van Liefd', en liefde geeft,

Het zoetste dat de zoetheid heeft.

Den honger maakt 'et rauwe zoet.

De liefde maakt 'et alles goet.

Geen leet, zo wreet, geen zmert, zo hert,

Die door geen min' gedragen werd.

Roziane.

Toon: Het vinnig stralen, &c.

VII.

Vernoegde, Rozidoor, de deugd,

En 't lieffelijk vergulzel

Van uw' ontknopte wakkre Ieugd

Strekt uwen ziel' tot hulzel.

2 Had Feugd uw' liefde niet bepaald,

Zy waar, na mijn gevoelen,

Al lang in Lethis vloed gedaald,

Om uit, uw' zin', te spoelen.

3 Wat dankheb, zal, mijn lievendhert',

V, voor die deugd betonen?

Het zal, met liefdeszoet, u' zmert,

En duldiglijden lonen.

4 Mijn zwakke maagdeziel, lag haast

Om veer', door vals beminnen,

Het vals beminnen, laas! verdwaast,

En bijsterd al de zinnen.

5 De zinnen zijn als 't weekewas

Men kant 'er al in vormen;

Zijn dan de vormen niet van pas,

Wat rest'er, dan 't bestormen?

6 Bestormen? neen. bestormen? ja.

Bestormen? wel waarom niet?

Hy zlaat zijn dingen vry wel ga,

Die vaardig rijt, en omziet.

7 Wel, overtrouwe Rozidoor,

Zal uw' gemoed niet wijkken,

Van 't vast bemuurde liefdespoor,

Zo laat het heden blijkken.

8 Laat blijkken datge liefde draagt

En zuivrezugt. 'et koozen,

In bangighe'en, eerst afgevaagt,

Schaft geurig puik van Roozen.

Terwijl deze hartjes nu endlick de Vlaamsche kust bewandelden, zijnze we'er zo haast zy, van dat Zarpetra hen volgde, vernomen hadden, van Vlaanderen elders getrokken, daar zy zo dra, naw, geherberrigt waren, of Zarpetra benam 'er, door 'er aankoomste ter zelver plaats, de middel, om veerder te reizen, weg, en deed er, zo wel groot in barsheid, als zyluiden teer, en ootmoedig waren, vast houden, en bezluiten.

Rozidoor, en Roziane, allebei, als wel te geloven is, zeer ontsteld zijnde, vielen Zarapetra, we'er voor de voeten, en gaven 'er onder 'er ongenadige oogen, met ne'er-

zlagtige gebeeden. Maar, evenwel, al ist, dat, door 't gestadig dropplen eenharde zeefteen, met 'er tijd, hol word, en een leegte krijgd; zo wierd deze vrouw nogtans, niet beweegt, door aanhouden, van zmeken, en vlayen, maar wier, hoe langer hoe feller, gelijk des wollefsjongen; waar in zy 't zerpent, daar de Poëten van schryven, gelijk was, op 't welk, als 'er een hoofd, dat verwoed was, afgezloogen wierd, strak, twe' andre, die 't voorge in felheid overtroffen, wieszen.

Rozidoor bezloot liever te sterven, dan Roziane te verlaten. 't welk deze hoogjaarge zo duldeloos maakte, datze bezloot, met een vast voornemen, hem niet te laten trouwen, koste, dan, dat 'et koste. waar op deze twe'e, in hegtenis zijnde, hen ongelukkige min beweenden, en 'er Moeders haat verfoeiden.

Edog, een onwinbare Stat, word evenwel, of door beleid, en list, of, door geweld, en magt, of door tijd, en aanhouden, gewonnen; Regt zo ging 'et met onze Zarapetra; beleid, geweld, en aanhouden, overrompelden 'er zinnetjes, datze, endlik, het houwlik bewilligde. Hemel! hellipme uitdrukken wat vreugd, wat ziellust, wat vernoegen, deze twe betuigden!

Hare bedankkingen, en zegenwenszingen, ter eender, en ter ander 'er zyde waren, mennigvoudig; dog om 'er de minste vertoningen van te doen, zullen wyze dusdanig uitbeelden:

VIII.

Zarpetra.

'K verzoek, medogterlief! dat gyme quijt wilt schelden,

Waar in ik my misgingk, en, 't gun u ziel zo quelden.

Dit zellefde eis ik ook, van u, mijn zoon, mijn kind.

Indien gy Moeder, oit, van harten, hebt bemind,

Zo toon 'er deze gunst. ik wens u heil en zegen.

Rozidoor.

Gy hebt, van nu af aan, vergiffenis verkregen.

En, mijn gemoed, vergeet, om Zielrustwil, 'et leed,

Dat ons is aangedaan.

Roziane.

Ik stell'et in 't vergeet.

En heug' geen meer 't verdriet, in dezen staat geleeden;

Maar ben, met u, uw' zoon, en uw verzoek te vreden.

Is Moederliefgepait, ik ben vernoegt.

Zarpetra.

Geluk,

En eewig heil, en rust, en vreugd, voor voorge druk.

Roziane.

Getrouwe Bruidegom!

Rozidoor.

Stantvaste Roziane!

Roziane.

Opregte Rozidoor!

Rozidoor.

Uitmuntende Diane!

Roziane.

Ag! ziet mijn Minnewee, mijn lief, mijn hart, mijn lust.

Rozidoor.

Zoet, hartse, wagt maar wat, uw' wee zal zijn geblust

Ze zogt niet Liever.

Stoffe des Drooms, Van Kalidoor, aan de Nimfe Rozanille.

My dogte, Lief, dat ik, vol vreugden ingenomen,

Ter plaatzen, daar gy met u vrienden waard, most komen.

Door hoger magt geboo'n. ik stapten binnen inn',

Daar zag ik u, mijn lief, vervrojelijkt van zinn',

Tot my genaken, om my, in uw' gunst, t'ontfangen,

Met duizend kusjes, die vast klapten op mijn wangen.

En voords, met een', dat gy, my, reikten uwe hand.

En gaaftze my, tot een gezegend onderpand.

Den welkken ik onfingk, met zo een welbehagen,

Dat ik mijn lust, met een geznor, van liefdevlagen,

Betuigde; dat de geen', die by ons beiden stond',

Uitrieppen; Vrienden! ziet dat's Liefde vastgegrond.

De blijdschap, die ik uit dit voorval wist te trekken,

Was groter dan ik u, met woorden, kan ontdekken.

De liefde die, in u, tot my, zo lieflijk scheen,

Was oorzaak dat ik heel in uwen arm verdween.

En zeeg, in liefde, ne'er, gy regte my, en znikte,

Een gollif tranen, 't welk mijn flaweziel verquikte.

Toen reed ik vaardig op, en toonde dankbaarheid,

En zmakelikke vreugd, in deze weligheid.

Met quam de schoon Auroor, beflonkkeren mijn ogen,

Waar door ik daadlijk zag dat droom my had bedrogen.

Ik was bedroeft, en na dat ik was opgestaan,

Begreep ik 't in een vers, en deed 'et u verstaan.

Uit nood.

[Ick placht in den tijdt voor desen]

Stemme: Och, ick mach wel droevigh schreyen.

Ick placht in den tijdt voor desen,

Soo verlieft en dol te wesen,

Als die ghene die daer staet

Altijdts wachten vroegh en laet:

En ick ginck heel droevigh vleyen,

's Nachts al voor haer deurtje schreyen,

Ick was doende even seer;

Hy Min die wil, maer ick niet meer.

2 Sy die doen was stuers van sinnen,

En wou weten van gheen Minnen,

Sprack my wel soo qualijck aen:

't Is sotterny by nacht te gaen,

Maer in 't eyndt, ick werdt ghedachtigh,

Men seyd' my, en 't is waerachtigh:

't Is een groote Sotterny,

Die mint, die vrijt, die spot met my.

3 Hier naer is 't een tijdt gheleden,

Ick en wou niet meer besteden

Mijnen tijdt in dese gril,

't Is sotterny, 't is beter stil:

In 't gheselschap roesemoesen,

En somtijdts een Glas avousen,

En dan speel ick op mijn Fluyt:

Hier mee jaegh ick de Liefde uyt.

4 't Is veel beter dus te queelen,

Als het dertel Minne-speelen:

Want de Minnaer lijdt verdriet,

Die het Minnen noyt gheniet.

Dient men haer niet op haer pasjes,

Stuers en straf soo zijn dees Gasjes;

Dient men haer niet evenwel,

De Minnaer lijdt een groot ghequel.

5 Maer al quamse my nu vleyen,

Sy en sou my niet verleyen:

Want ick heb de zwarigheydt

Van het Trouwen overleydt:

Altijdt droevigh, altijdt suchtigh,

Nimmer vrolijck, nimmer kluchtigh:

Wie sou aen sulcken zwaren last

Altijdt willen wesen vast?

De Haerlemsche Snoepery.

Op de wijse: Philis quam Philander teghen. Ofte: Rosemondt die lagh gedoocken.

Wel, wat isser al te Snoepen!

Heeft zet Snoepen noyt gheen endt?

D'een die snoffelt in een Stoepen,

D'ander is oock daer ontrendt,

Om de Snoepery met rust

Doch te doen, soo langh men lust.

2 'k Set schier seven ooghen open,

Als ick 's avondtds gae langhs straet:

Want de Snoepers siet men loopen,

Waerje komt, of waerje gaet:

Elck doet neerstigheydt en vlijt,

Om te soecken sijn profijt.

3 En ons Haerelemsche Susjes

Houwen 't voor een fraeye saeck:

Want haer aenghename lusjes

Legghen op dit soet vermaeck.

Ach! segghen sy, 't is soo goet,

Die sijn Handel mooytjes doet.

4 Daerom gaense sitten proncken

Met den avondt in de deur,

Elck die gheeft de soetste Loncken,

Om een Snoeper, in sijn fleur:

Want sy dencken, ene jonck Quant

Staet de Snoepery ter handt.

5 Komter dan een koppel Brackjes

Met de vlucht ghevloghen uyt,

D'een die denckt, ey komt doch strackjes:

D'ander roept schier overluydt:

Vryers gaet doch niet voorby,

Of koopt eerst wat Snoepery.

6 Wil de saeck dan wel ghevallen,

Datse raecken fraey ghepaert:

Hey! daer is 'et dan te mallen,

't Volckjen is by een vergaert:

Niemandt vangheen scheyden praet,

Schoon, al wierdt 'et noch soo laet.

7 En, soo loopt 'et lieve Nachje

Met dit Snoepen vaerdigh heen,

En in 't kriecken van het Daghje

Gaet men stil naer Huys toe treen.

Doch wat mijn aengaet voor 't lest,

'k Mach 't wel lijen, Snoept je best.

En ick moet 'et oock wel lijen.

G.A. Ooyevaer.

Woelende Mensche.

Toon: Zo lang is 't Muysje vry.

Hoe woesd en draaft de Mensch!

En steltzen hartenwensch

In 't tijddelijk gewinn', en 't ligtvergaande goed:

En let niet op de lust van zijn verdwaald gemoed.

2 Wat is des Werelds Schat?

S'is, alsmen 't wel bevat,

Een schaduwloze niet, vol dwinglandy en ramp,

En geeftze zoet, zo is heur glory enkel damp.

3 Men weet tog dag nogt uir,

Doodsprikkel wringt zo zuir

Wanneerze knarst en treft. O Mens! die dit niet acht,

Denk hoe uw' zmaken zal, als 't koomt zo onverwagt?

4 Daarom Godvrugte Ieugd,

Die woeld en slaaft om Deugd,

Bespeur het onderscheid van een die aards gezind,

Zijn leven sloopt, en van die geen die God bemind.

Arends ogen ogen veer.

W.F. Dogter.

[O Wereld! schoon voor ogen]

Toon: Si tanto Gratioza.

O Wereld! schoon voor ogen,

Hoe listig zijt gy om mijn ziel te vangen?

Ik word door u bedrogen,

Gy steld een Net gestadig in mijn gangen,

En zoekt, met lust,

My tot onrust

Te brengen, door liefkozen:

V ydel schijnen // moet t'eenemaal verdwijnen

Als de Roozen.

2 Ik wil uw', 'node Wereld,

Af znijden, en gesamentlijck verlaten:

Al schijntge schoon bepeereld,

'T is enkkel rook, wel waardig om te haten:

Ik neem mijn keer

Tot Godt de Heer,

En vlie de aardse zotheid,

En zmeeck, begeerig,

Maakt my van 't quaad afkeerig,

Hooge Godheid!

3 Vermaak en regte vreugde

Word opgedischt, voor die de Wereld zmaden,

En die in eer en deugde,

Haar gangen richten, na zijn wisse paden:

Die niet bezwijkt,

Nogt' ommekijkt

Na 't afterruglings branden:

Die geeft zen leeven,

En wat hy heeft te geeven

In Gods Handen.

Om te rusten.

W.F. Dogter.

[Aensiet de Kindtsheydt inden Mensch]

Stemme: Gheeft my te drincken nae mynen dorst.

Aensiet de Kindtsheydt inden Mensch:

Aensiet de Ionckheydt daer beneven:

Men kan 't niet al hebben nae wensch,

Men moet de Kindtsheydt wat toegheven,

En de Ionckheydt in haer jonck leven,

En dencken datmen is gheweest

Een Kindt, dat eertijdts wierdt ghedreven

Van eenen Kinderlijcken gheest.

2 Kinderen gaen kinderen gangh,

En doen veel Kinderlijcke dinghen:

Men moetse houden in bedwangh,

Maer niet ghelijck als Tuchtelinghen:

Want men siet vaeck aen stucken springhen

Den Boogh, als men die overspant;

Wil men de Ieught te nauw bedwinghen,

Soo springhen sy oock uyt den bandt.

3 Het Ionck is vrolijck in sijn tijdt,

En speelt geern op des Heeren straten,

Al ist een werck van kleyn profijt,

Men moet haer al wat speelen laten:

Want sy zijn ghelijck de Wijn-vaten,

Die, als mense te nauw besluyt,

Ewn gheen lucht gheeft voor Kelder-gaten,

De Wijnen laten loopen uyt.

4 Paulus, des Heeren Knecht bemindt,

Die veel Wijsheydt hadd' te bewaren:

Die seght dat hy deed' als een Kindt,

Doe hy een Kindt was, jonck van jaren:

Maer doe hem Godt quam weder baren,

En dat hy kreegh een Mans verstandt:

Doe liet hy alle Kindtsheydt varen,

En heeft de gulden Roos gheplant.

5 Den Tijdt die brenght de Roosen voort,

En doet de Bloem te Saron bloeyen

In ons, door de wedergheboort':

Den Tijdt doet Melck-fonteyntjens vloeyen,

By Geyten, Schapen, en by Koeyen,

In de Gras-rijcke Weyden-groen:

Den Tijdt doet alle Vruchten groeyen,

Die de Menschen hebben van doen.

6 Den Tijdt die moet men nemen waer.

Om in te Ooghsten alle Vruchten,

Daer mede Godt bekroont het Iaer,

Door aenghename Somers-luchten:

Want den Tijdt gaet haest henen vluchten:

Daerom, die Tijdt gheen Tijdt en acht,

Die brenght de Tijdt in zwaer versuchten,

Als sy onnut is doorghebracht.

7 Men moet wat doen, om Tijdtverdrijf,

Hoordt men de Luyden somtijts spreecken:

Maer het sal menigh Man en Wijf

In 't eynde noch aen Tijdt ghebreecken,

Wanneer haer Lenten is verstreecken,

En datse zijn Deughts Somer quijt:

Dan is de kans deerlijck verkeecken,

Want nae dees Tijdt en is gheen Tijdt.

8 Dan wordt dan Mensch bekommert seer,

In sijn Ghewisse, of Gheweten;

Dan wenstmen te verhalen weer

Den Tijdt, die onnut is versleten,

Dan wordt hy jammerlijck ghebeten

Van sijn Schuldt-worm, die niet en sterft:

Dan is in de Yserschaer gheseten

Christus, die hem sijn Rijck onterft.

Besluyt.

9 De Tijden der Onwetenheydt

Oversiet Godt de Heer ghepresen:

Daerom heb ick in 't eerst gheseydt,

Aensiet de Kindtsheydt, en by desen

De Ionckheydt, in haer jeuchdigh wesen:

Want sy en weten soo veel niet

Als de oude Luyden belesen,

Wiens Tijden Godt niet oversiet.

Hend' ist end'.

Philis en Thyrsis t'Samenspraeck.

Voyse: Ach! Philis, soete Meydt, &c.Ofte: Doen Cloris door de Min.

Thyrsis.

Wat klinckt daer in mijn oor?

Philis, my dunckt ick hoor

Die soete, lieve Vryer,

Die hier lestmael sat by het vyer,

En sey: loop haeldt een Kan goedt Bier,

Daer is een Gouwe Ryer.

Philis.

2 Thyrsis, wat seghje daer?

Maer sou dien Leughenaer,

Dat vuyl Katijff daer wesen?

Daer yder een mee houdt de spot,

En over straet gaet voor de Sot:

Van niemandt werdt ghepresen.

Thyrsis.

3 Wel Philis, is dat waer?

Ist sulcken Kaeckelaer,

Van Lieghen en Stofferen?

Philis.

Iae sijns ghelijck (gheloof ick wel)

Men in de Stadt niet vinden sel,

Om yemandt te blameeren.

4 Waer deur dat hem de Maets

Lest hebben op een plaets

Een schoone Van ghegheven:

Giet-leughen is doch dese Van.

Behoortmen niet soo een Ionghman

Te wenschen een Waer leven?

Thyrsis.

5 Iae Philis, wel te recht

Behoortmen soo een Knecht

De Waerheydt toe te wenschen:

Want die tot Lieghen hem begheeft,

Sijn Mondt ghestadigh daer toe heeft

By hoogh' en laeghe Menschen.

't Verwortelt tot in 't Gebeente.

[Alwaerde Kermis, soete vreught!]

Stemme: Florida soo het wesen mach, &c.

1. Alwaerde Kermis, soete vreught,

Want dan een yders Hart verheught

En daer nae doet verlanghen:

Want als men dan sal gaen

Ter Kermis, onbelaen,

Soo hoordtmen veele Sanghen.

2. D'een roept: hael Rotte-Valle-koop,

Want daer verdrijft men mee met hoop

De schadelijcke Beesten.

En dan komter weer een Vent,

Die roept by hem 't content,

En seydt: ick ben van 't meeste.

3. Die seydt: Koopt Kruyen, Blaen,

Al die met Sieckte zijn belae'en:

Want ick die gheen ghenese.

En dan komter weer een Haen,

Die seydt: ey, blijft wat staen:

Want mijn goedt is ghepresen.

4. Die roept: hael kammen, Brillen fijn,

Ey komt, koopt van my dit dozijn,

Ten sal u niet berouwen:

Want ick moet tavondt op de been

Nae Amsterdam gaen tre'en:

Want Kermis moet ick houwen.

C.D.V.B.

Lof der Maeghden, Bestaende in haer Deught ende huyse Schoonheyt.

Stemme: Florida soo het wesen mach.

De overschoone Maeghde Ieught,

Die stadigh staen nae Eer en Deught,

En daer in dan soo rennen:

Wiens ganck leydt nae des Levens padt,

Zijn 's Wereldts domheydt zadt,

En soecken Deught te wennen.

2 Wiens soet en lodderlijck ghelonck

Zijn Pronckjes in de Minne-vonck,

Met oversoete Deughtjes:

Sy tarten Iuno uyt den Throon,

En Pallas, Venus schoon,

Baren niet sulcke Vruechtjes.

3 Het zijn Goddinnen van de Min,

Die Liefde draghen met een sin,

En baren soete lusjes:

Die ons versachten pijn in 't Hart,

Dat wy zijn uyt de smart

Van mondeloose Kusjes.

4 Haert overglinsterend ghelaet,

Ver boven Diamanten gaet,

Ghelijck men kan betoghen:

Want Diamant en is maer steen,

Niet nutter ons als been:

Waer toe kan ons sulckx doghen?

5 Wat kan ons meerder nut dan doen,

Als een Deughdigh Nymphje te hoen,

En daer toe schoon van Leden?

Want haer aerdigh vleysje sacht

Gheeft ons een soete kracht,

Met duysent waerde reden.

6 Gheen Corael of oock Gheperelt'

Van de gantsche heele Wereldt

En acht ick noyt soo waerdigh,

Als dese Maeghden oversoet,

Die ons zijn wonder goedt,

Om haer Deught alsoo aerdigh.

Besluyt op 't voorgaende.

Wijck Coralen, wijck Ghebeente,

Wijck dan Perels, wijck Ghesteente,

U Oogh-glimpen mach niet zijn

By dees schoone Maeghden fijn.

Wijck dan Venus, wijck dan Palles,

Wijck dan Iuno, wijck dan alles.

Uwen glants en is al niet

By dees Nymphjes reyne Vliet.

Adriaen Pietersz.

O Soetigheydt!

Register.

A.

Ach! Rosemondtje, mijn soete Meyt,Pag: 1

Ach Bellinde! lieve Susje,118

Als men de Wereldt wel deursiet,150

Ach! mijn Ziel verdwijnt in smart,152

Aenhoordt mijn droevigh klaghen,172

Ach sondigh Mensch! vol Hoovaerdy,179

Adieu, Adieu vermaeck en weelden,190

Ag! verleide! wat torst gy my vol nat,200

Aensiet de Kindtsheydt in den Mensch,228

Alwaerde Kermis, soete vreught.234

B.

Ba goe Liens va Gendt, en Brugghe.15

C,

Cond' ick u, Lief, beweghen,79

Coridon had een Hart in 't oogh.121

D.

Daer selder een Scheepje van voren de Palen,40

Doen ick u lest, O! soete Meyt,135

Den Mensch hier op der Aerdt,162

De overschoone Maeghde Ieught.236

E.

Een Harder die sijn eerste Lief, ontroost was, &c.61

Een Kindt van 's Moeders dracht,95

Eliser quam ghereden.156

F.

Florida onder d'Elfen-schaeuw.69

Fijne Cristalijne Brillen.132

G.

Gheluckigh heeft die Mensch,37

Goddin, die door u soet ghesicht,58

Godt wederstaet d'Hoovaerdigheydt.77

H.

Ha! fleur der Vrouwen!6

Harderinne // mijn vriendinne,36

Hoe boosaerdigh zijn nu de Menschen kind'ren.44

Harderin, van Lethis stroomen,50

Haerlem vast ghebouwt,84

Hoe Neeltje benje sieck?100

Hey tsa, denckt nu om gheen treuren,114

Hey tsa, daer hoor ick nou luyen Dam jaten.126

Ha! trouwe ziel, wat leet,197

Hoe woeld en draaft de Mensch!225

I.

Ick groet u Lief, mijn Enghelin,41

Ionghe Ieught, vol dertelheden,141

Jacomijn, ick moet 'er klaghen,164

Ick placht in den tijdt voor desen.220

K.

'K Wou in 't kriecken van den dagh,108

Komt hier Nympjes al te saem,146

'K verzoek, medogterlief, dat gyme quijt wilt schelden.215

M.

Mach men niet te recht ghelijcken,10

My dunckt dat my het hooft schier scheurt,33

Mooy Grietje ist u al uyt ghedachten,138

Michaut en faisant l'amour,167

Ma foy si Ianneron est Belle,170

My dagte, Lief, dat ik vol vreugden ingenomen.218

N.

Nou mach ick met recht wel segghen,55

Nou Phebus duyck, en voor den avondt vlucht.117

O.

O Felle Winter kout, Ghy komt, &c.24

O nare Nacht, van acht bedroefde weecken,72

O Droom! wat speld' ghy my te voren.175

P.

Phillis, ey staeckt u droevigh suchten,97

Philander en Lerinde bey,187

Pekelbeek, draag, in een hegtekiel.194

R.

Rooslijn hoe langh is 't wel ghele'en.52

S.

Sa, sa, weest wacker, ghy vlolijcke Luy,12

Slijp schaer en mes, de Klock heyt ses,30

Staeckt Carilena, staeckt u Kusjes, want,90

Symen leerje daer voor wachten,93

Sparendam playsant van Huysen,123

Seght Roofster van mijn sinnen,129

Sa, sa, mijn Harders Riet, Speelt my, &c.144

Soo haest Auroor Blancketsel maeckt,155

Si rost que votre oeuil m'eut blessé.169

Singht nu des Heeren Lof met suyv'tre reyne Tonghen.184

T.

Toen Izaks goede zorg, en zegen,27

'T scheeltme langher niet een hayr,63

'T alder grootste Nut en Heyl.181

V.

Verliefde Borst, zucht op, ay, zucht,74

Vernoegde Rozidoor, de deugd.211

W.

Wonder is des Menschen handel,4

Wat valt het vryen, vryen, vryen,12

Wie kan Godts Wijsheydt immermeer,18

Wanneer ick mijn ghedachten liet,45

Wat smert kan ick u gheven,59

Wech vervloeckte Hoovaerdy,67

Wel werdt het Minnen soet,82

Wel, wat of Neeltje meent,111

Wanneer 't gheluck ons brenght by een,148

Wat weet de Liefd' al niet te hegten,204

Wel wat isser al te Snoepen,222

Wat klinckt daer in mijn oor.232

Z.

Zo wy, na langgeleden pijn.209

Te Haerlem, Gedruckt by Isaac van Wesbusch, Boeckdrucker, woonende inde Korte Zijl-straet, Anno 1646.