GELOOFS-LIEDEREN,

Dat is,

De HEYDELBERGSCHE

Ende

NEDERLANTSCHE

CATECHISMUS,

Op Sangh-rijm gestelt

Door

Volckerus van Oosterwyck.

Bedienaer des Godlijcken Woorts

tot DELF.

TOT DELF,

By Iacobus vander Beeck, Boeckverkooper ter zijden de Marct, inde vijf Ringen. 1666

Opdragt. Aen den Godvruchtigen, Hoogh-geleerden en seer Voorsienigen Heer, D.D. Johannes Hoornbeek,

Professor inde H. Godts-geleertheydt, en Dienaer des Godlijcken Woordts tot Leyden.

Mijn heer,

Eer dat ick aen dit werck of Hant of Vinger sloeg,

En ’t Heydelberghs Kleynoot in Sangen overdroeg;

Hebt gy my ernstelijck daer toe de spoor gegeven

En wiert alsoo daer van het alder-eerste leven,

Wie, dan die ’t beter sal bewaren tegen ’t Graf

Als hy, die ’t alder-eerst den geest en adem gaf?

U Eerw:

Dienst-vvillige Mede-broeder

in Christo.

Vol: ab Oosterwijck.

Voor-reden. Aen den Christelijcken Zang-lievenden Leser.

DAt ick ondernomen hebbe de Heydelbergsche ende Nederlantsche CATECHISMVS op Zangh-maet te stellen, is van my niet gheschiet uyt een ydele glory, om quansuys, yet te willen doen, dat mijns wetens, tot noch toe niemant gedaen heeft, (vermits ick van gevoelen ben, dat in dese vruchtbare Poëtische eeuwe oneyndighe Geesten zijn, die soose maer over dit subject, de Pen op het Papier hadden gestelt, sy sulcx al veel gheluckigher en beter souden hebben ghedaen als ick,) maer, voor Eerst, om door mijn exempel andere wacker en gaende te maecken, oft waer, dat dese en de volgende tijden daer door ’t gheluck mochten verwerven, van een soet-vloeyender en aengenamer Rijm-CATECHISMVS te verkrijgen, als dese die ick u jegenwoordigh ter handt stelle.

Ten Tweeden, uyt een heylige Aemulatie ende jalousie, vermits ick sag dat de Paepsche Leraren om hare jeugt te onderwijsen, inde Fondamenten en gronden van hare Superstitieuse Religie, oock daer toe ghebruycken het middel van die op Zangh-Rijmen te stellen; waer in op dat onse jeught oock gedient mocht zijn, en geen reden hebben van klaghen, ick der selver voetstappen in desen hebbe ghevolght.

Ten Derder, door de ernstige Expostulatien en begeerten van dese en gene goede vrienden, die van ghevoele

waren dat daer uyt voor de jonge jeugt, en Zangh-lievende Christ-Gelovighen, een merckelijcke goede vrucht te verwachten stont, het welcke soo het soo geluckt, ick mijnen arbeydt sal achten seer wel besteet te zijn; Soo niet, ick sal my troosten met mijn goet en Christlijck ogemerck dat ick daer in hebbe gehadt, de bevorderinge van uwe Zaligheydt, en ’t vermaeck van uwe Zielen.

Vaert vvel in Christo Iesu onsen Heere.

Aen de Lief-hebbers van de Waerheydt En Geestelijcke Gesangen.

SIet hier met Goddelijcke koorden

Het Voorbeelt der Gesonde Woorden

Te saem gestrengelt in ’t Musijck

Van den geleerden Oosterwijck.

Hier hoort men een recht wijse vrager,

Hier siet men een geluckigh Iager,

Een Vrager die de wijsheyt soeckt,

Een Iager die het Wilt verkloeckt,

Een Iager die (als d’oude Rotsen

Der menschen sangh weeromme botsen)

Steets weder-galmt met kloeck bescheyt

De Leere der Godtsaligheyt.

Singht, ofte leest, naer u behagen,

’t Geen u d’Antwoorden, en de Vragen

Voorstellen tot Geloov’ en deught,

En blijft in uwen Godt verheught.

A. Bornius.

Op de Seer stigtelijke Geloofs-liederen,

Van mijn Eerwaerde en seer waerde Mede-Broeder D. Volkerus ab Oosterwyk, Predikant tot Delf.

MOgt oit een deftig Hooft, wiens Kerk-hofs bloemen bloeyen,

Met Kinder-werk sig moeyen?

Of was ’t oit regte deugd

Dat een eerwaardig Man ging singen met de Ieugd?

Dit is nogtans de lust van mijn geliefde Vader,

Die vergt sijn zang-rijms-ader

Soo ’t schijnt, dit Kinder-werk;

Dog dunkt’et u wat vremdt, sie op sijn ogemerk:

Hy wist der Kind ren nut, hoe nodig dat ‘et ware,

Dat selfs die teere jaren

Wierd ingedrukt de Leer,

Gelijk in buygzaam leem, van haren Hemels-Heer.

Hy wist ook haren aart, en hoe beswaart haar sinnen

Tot sulx zijn in te winnen;

Maer hoe haer hert meest haakt,

Na die haer met een spel of Liedeken vermaakt.

Om dan die soete schaar met vreugd ter deugd te stigten,

So tijd hy aan het digten,

En keert haar Kinder-vreugd,

Soo tot een middel om van wijs heyt en van deugd.

Vast schrijvende met lust, en onder schijn van singen,

De heerelijkste dingen

In’t teere herten-bladt

Van ’t Volkje, dat voor heen geen leerens lust en hadt:

Dat dring t’er dan vast in, en blijft’er door gesangen

Veel kragtiger in hangen,

Dan oft’er door de Wet

Van ’s Ouders hoog-ontsag met dwang was ingeset;

En leert vast soo de Ieugd met vreugd de vaste gronden

Van beyde Gods Verbonden:

Ia ’t leeren dunkt haar niet,

Om datse nu haar les in spel verandert ziet.

Wel aan dan, Kinder-schaar, aan’t singen en aan’t leeren,

Om kennis te vermeeren!

Wie heeft’et oit verveelt,

Die quelende soo leert, en leerende soo queelt?

Wel aan dan, Kinder-Schaar, erken hier uwen Digter!

Uw’ lieven zielen-stigter;

Al zijn zijn hairen grijs

Hy schaamt sig egter niet dit Kinder-onderwijs.

Ia agt hem des te meer. om dat zijn grijse sinnen

U nog soo seer beminnen;

Dat hy zijn diere tijdt

Nog geern besteden wil tot uwes ziels profijt.

Hy kost wat hoogers doen: sijn Hemelsche gedagten

Die hebben meerder kragten,

Als tot dees Kinder-leer;

Maer neen, hy soekt hier meer uw’ voordeel, als sijn eer.

Dit doet hem ook soo laag tot uwe eenvoud dalen,

Hy spreekt geen vremde talen;

Maer rijmt na uw’ begrip,

Op dat door ’t hoog geswier, de keest u niet ontslip.

Wat, denkt hy, mag een worm soo na de wolken treden?

Als of ’t geswetz van reden

’t Gansch nedrig Christen-oog

Oit regt van d’aard verhief, en na den Hemel toog.

Wat mag men dog de glimp van d’eelste pronk der woorden

Met veel getoys omboorden!

Is ’t niet genog verciert,

Dat d’ Opper-Redenaar ons uyt den Hemel stiert?

Hy soekt dan, Kinders, maer uw’ leer-werk te verligten,

Niet, door hoog-swayend digten,

’t Ontfutz’len u ’t verstant,

Van ’t geen soo nodiglijk dient in uw’ ziel geplant

Dit moet dan ook nog al, tot meerder roem hem strekken,

En u tot dank verwekken:

Voor my, ick weet geen stof

Om waardig te voldoen den eysch van sulken lof,

Ook kan zijn nedrig hert ’t veel prijsen niet verdragen,

‘k Sou ’t anders ook nog wagen:

Maar ‘k vveet, hy schat dat minst,

Dog agt zijn grootste roem de grootste zielen-vvinst.

G. Saldenus.

Op de Gesangen Over de Vragen en Antwoorden Van den Heydelbergschen Catechismus,

Gedicht door d’Eerwaerdige, Godsalige, Hoogh-geleerde D. Volckerus ab Oosterwyck, Predicant tot Delf.

SOo gaat de Godsvrucht voort, en Volckerts yver-geest

Verschaft weer nieuwe stof van keurelijcke toonen,

En heyligh maat-gesangh, voor die op Zion woonen,

Uyt ’t Heydelberger-boeck, wel kleyn, maar vol van keest

En pit van Godts-geleertheyt.

Soo staat sijn deugt noyt stil, soo heeft sijn Pen noyt rust,

Maar ylt met rijm en sangh sijn Israel te stichten,

En Stons Borgery met Keur van Heyl’ge Dichten,

Gedichten, niet beswalckt met vleeschelijcke lust

Van enckele verkeertheyt;

Waar hert en ziel van walght van een die Christi bloet

En Geest gereynight heeft van snoode vuyligheden

En sondens-mis bedrijf, en ciert met heyligheden.

’t Is vry een beter stof, ’t is ver het hooghste goet

Dat ymant oyt hier kende,

’t Welck Oosterwijck opdischt. Sijn soetste Poësy

Leert Adams sonden-schaar het noodigh Dry-tal melden

Van Ramp, en Heil, en Danck, en hoe men sal vergelden

Den LOSSER danckbaarheyt met blijde Melody

Voor ’t redden uyt d’elende.

Dit Duytsche Kort begrijp en sinrijck Formulier

Van wel-gestelde Leer, en recht gesonde Woorden,

Was menighmaal vertaalt in vremde spraack, en hoorden

Al overlangh en Gríeck, en Moor, en Arabier,

En blinde Indianen.

Nu wort het opgedischt in dicht en hooger trant

Van soete Rymery en Seraphijnsche zangen

Voor ’t recht hervormde Volck, wiens hert en ziel verlangen

Na d’Heydelberger Leer, in spijt van Remonstrant

En Paapsche Italjanen.

Soo gae de Swane-schaft van VOLCKERT OOSTERWIJCK

Al voort, en houw noyt op, maer brengh noch meer gerechten

Van diergelijcke saus, en spijse der oprechten,

Doorsult met heyligheyt, tot dat sijn pen beswijck,

Door hemelsche verplaetsingh.

C. Bosch.

V.D.M. tot Maaslant.

Op de Catechismus, In Dicht- en Sang-Mate gebragt Door den Eerwaerdigen, Godtvruchtigen en Hooggeleerden Heer, Volckerus van Oosterwyck.

Getrouw Herder der Gemeinte Delf.

Deut. 31. vers. 19.ALs Godt sijn Volck wel ondervvijsen vvou,

Geboodt hy, dat het Mose vaerdig sou

Beschrijven in een Liedt, op dat sijn Leer

Haer herten buig en overtuig te meer.

Want siend’, hoe dat het menschelik geslacht

Soo svvaerlick vvierdt tot ondervvijs gebracht,

Heeft by de Leer, en haer nootsaeklikheit,

Gevoegt de Sang, en haer vermaeklikheit.

Dat elk dan ook dien vvaerden Dichter prijs’,

Die ons alhier het Christ’lik onderwijs,

’t Welk Neerlandt sticht van eeuvv tot eeuvv; soo schoon

Stelt in Gesang op allerhande toon.

Men vraeg’ hier nu en antwoord’ onvermoeit;

Vermits de lust door Sang- en Dicht-maet groeit.

W. Sluiter.

Ecclesiae Eibergensis Pastor.

Aen de Eerwaerde, Hoogh-gheleerde ende Godsalighen D. Volckerus van Oostervvyck, Over de Heydelbergsche Catechismus,

Door sijn E. E. op sangh-maet gestelt.

O Hoogh-geleerde Oosterwijck,

Die onlancks (als gevvijde Tolck)

De Dochteren van Sions Rijck,

Betreurde, en haer’ tranen molck;

Wanneer u Geest (vol vvéén) door ’t singen,

De broste herten deed’ ontspringen.

Nu vvisselt gy de droeve Luyt,

Van Ieremias jammer-trant,

Aen ziel-bekoorelijker Fluyt;

En streelt het alder-puurst verstant

Met puyck van Heydelberghs’ Orak’len,

Gehuvvt aen ’s Levens vvisse schak’len.

Dit noopt de Ieught (op Sangh-lust heet)

Die quelend’ spelend’ onvermoeyt,

(Eer datse ’t selv’ noch merckt of vveet)

Geloofs-zaed queeckt; en bloeyt en groeyt

In suyv’re vrught’; ontfanght den Stempel,

Ter eer‘, en stichtingh van Godts Tempel.

Soo hoed, en voed g’ uvv’ vvaerde Schaer;

Uvv’ Vraegh-Baeck streckt haer Scherm en Schild,

En zege-speer, en Beuckelaer,

Daer d’ Afgrondt al ’t gevvelt op spildt.

Man Gods, mijn Sangh-Geest kust u dichten,

En vvenst om meerder sulcke Lichten.

Q. Kleyn-ove.

Aen den Sangh-lievenden Leser, Van dese Geloofs-Liederen.

HEt Heydelberger Boeck,

’t Geen schier in elcken hoeck,

Des Werelt wert gevonden,

En d’ Volcken al te mael,

Een yder in zijn Tael,

Al over-langh verstonden,

Dat kort’, doch wichtigh werck,

Dat Christi lieve Kerck

Gestichtet heeft soo lange,

Wort in een ander’ staet

Gestelt, op Toon’ en Maet,

En Hemelsche Gesangen.

Hier wordt gestelt ter handt

Aen kloecke van verstant,

En swacker Leerelingen,

Een heerelijcke stoff’,

Om tot Godts eer en lof,

Seer stichtelijck te singen.

Den wijsen OOSTERWIJCK

Wist wel, hoe lichtelijck

Des menschen herde sinnen,

Oock buyten alle dwangh,

Door aengename sangh,

Ter deughden zijn te winnen.

Hy sagh aen d’ ander’ kant,

Al meenigh gauw verstant,

In Paepsch’ en and’re Kercken,

Die ’t herte van de jeught,

Door soete sangh-geneugd’,

In kettery verstercken.

Dit heeft zijn yver-geest

Bewogen alder-meest,

Om oock de eerste stucken,

En leeringen der deught,

De herten van de jeught,

Door sangen in te drucken.

Hebt gy dan singens lust,

Hier kanse sijn geblust,

Hier hebt gy keur van Toonen;

Singt met een reyn gemoet,

En wilt oock voor dit goet

Hem danckbaerheyt beloonen.

Soo sal hy noch al meer

Van sulcke soete Leer

En sangen voor ons schrijven,

Als onse sangh-lust groeyt,

Sijn yver onvermoeyt

Sal ons noch verder stijven.

C. Van Heusden.

De I. Sondagh.

Op de Wijse, van O Heere Davids Soon &c. Of De Werelt als ick sterf &c.

I. Vraghe.I Welck’ is dijn een’gen Troost in leven end’ in’t sterven, Op dat ghy ’t eeuwig goet hier namaels moogt be-erven? Antvvoorde.

Dat ick met Lijf en Ziel mijn eygen niet en ben,

Maer voor mijn eygendom mijn trouwen Jesum ken,

2 Die met zijn dierbaer bloet, voor alle mijne sonden

Volkomen heeft betaelt, en van des Satans wonden

En tyranny verlost; Oock soo aen my verlooft,

Dat sonder hem, geen hayr kan vallen van mijn hooft;

3 Jae, maeckt, dat alle dingh my dienen moet ten beste,

En tot mijn’ Zaligheyt gedyen op het leste;

Waerom hy door zijn Geest my oock dies seker maeckt,

En dat mijn ziel voor al tot zijnen dienst ontwaeckt.

2 Vraghe. 4 Maer, wat staet u voor af nootsaeckelijck te weten,Op dat ghy onbeschroomt, en met een goet Geweten,In desen heyl’gen troost recht hartelijck verheught,Hier leven, en oock hier godzaligh sterven meught?Antvvoorde.

5 Hoe groot mijn’ sonden zijn, en alle mijn’ ellenden:

Hoe dat ick van dien ramp, voor dit mijns levens ende

Verlost, en vry gestelt sal werden heel en al:

En dan, hoe ‘k Godt daer voor recht danckbaer wesen sal.

Het Eerste Deel. Van ’s Menschen Ellende.

De II. Sondagh.

Op de Wijse van de 10. Geboden, Of Soo Christelijcke Jongelingen, &c.

3. Vraghe.    1 Waer uyt ken j’ uvv’ ellendigheden?Antvvoordt.

Uyt Godes Wet, die hy wel eer

Door Moses gaf; de Wet der Zeden,

Voorsien met majesteyt en eer.

4 Vraghe.    2 Wat eyscht de Wet der Tien Geboden? Antvvoordt.

Dat leert ons Christus, als hy seyt,

Gy sult den Heer, den Godt der Goden

Met al wat aen of in u leyt,

3 Van ganscher harten, ende krachten,

Van ganscher Zielen, en Gemoet,

Veel meer als alle dingen achten,

En lieven boven alle goet;

4 Dit is het Eerst’ en hooghst’ gepresen

Van al wat Godt u heeft geboon;

Het Tweede zweemt na ’t eerst in wesen,

En gaet als op den selven toon;

5 Uw’ Even-mensch, hoe oock geheten,

Lieft, als u selven heel en al;

Dus hangt de Wet, en de Propheten,

Aen twee Geboden in getal.

5. Vraghe.   6 Kont ghy dit al volkomen houden?Antvvoordt.

O neen; Soo verr’ ist daer vandaen,

Dat, als ick doe, gelijck ick soude,

En nevens Gods Gebodt ga staen,

7 Soo sie en merck ick t‘ aller uuren,

Dat ick mijn Even-mensch, en Godt,

Geneygt ben t’ haten van natuuren,

En t’ overtreden zijn Gebodt.

De III. Sondagh.

Op de Wijse van den 23. Psalm.

6. Vraghe.    1 Heeft Godt den Mensch dan soo verkeert geschapen? Antvvoordt.

Neen; want hy heeft hem ingedruckt zijn Wapen,

Sijn Evenbeelt; op dat hy zijnen Heere

Recht kennen souw, lief hebben, vreesen, eeren,

Om zalighlijck altijd met hem te leven,

En voort en voort hem prijs, en eer te geven.

7. Vraghe.    2 Van vvaer komt dan dien boosen aert en zeden? Antvvoordt.

Uyt Adams val, en ’t willigh overtreden

Van Godts gebodt, daer hy met zijn Egade

In ’t Paradijs toe viel, en, ons ten quade,

Soo vast aenhangt, en ’t goed’ soo is verlooren,

Dat yder een in sonden wert gebooren.

8. Vraghe.    3 Hoe? sijn wy dan door d’Erfelijcke sonden Soo gansch en gaer verdorven, en geschonden, Dat vv’ in den gront onnut sijn tot het goede, En maer bequaem om alle quaet te broeden? Antvvoordt.

Ja doch, ten sy wy, met Gods uytverkooren,

Hier werden door zijn Geest op nieuws herbooren.

De IV. Sondagh.

Op de Wijse van den 24. Psalm. Of, Gy Dochters Zions weest verheugt, etc.

9. Vraghe.    1 Doet Godt hem dan geen ongelijck, Dat, ’t geen’ hem is ondoenelijck, Hy van hem eyscht in sijne Wetten? Antvvoorde.

Geensins, want Godt had hem als doen

Geschapen, dat hy ’t konde doen,

Wanneer hy op zijn stuck maer lette,

2 Dan, door des Satans listigheyt,

En enckele moetwilligheyt,

Heeft hy sich selven, en ’t Geslachte,

Daer hy de stronck af was en ’t hooft,

Van sulcken schoonen beelt berooft,

En neer gestort in pijn en klachten.

10 Vraghe.    3 Wil Godt die Ongehoorsaemheyt, En grouvvelijck’ Afvalligheyt, Soo sonder straffe laten heên gaen? Antvvoorde.

O neen; want over ’t errif quaet,

En ’t geen’ hy daeglix noch begaet,

Wil hy, vertoorent, hem aen tween slaen;

4 Ja straffen boven dien, hier na

Met ’t eeuwigh vier, en ongena,

Met schrick, en een oneyndigh beven,

Want doch, na dat de Wet het noemt,

Vervloeckt is hy, en gansch verdoemt,

Die niet voldoet, ’t geen is geschreven.

11. Vraghe.    5 Is Godt dan geen barmhertigh Heer? Antwoorde.

Ja trouwens; maer bedenckt dit weer

Dat hy oock is op ’t hooghst’ rechtveerdigh,

En dat zijn strenge recht gebiet,

Dat, ’t quaet dat tegen hem geschiet,

Gestraft werd’ met de straf hem weerdigh,

6 Dat is, met sulcken straf en pijn,

Die in der eeuwigheyt sal zijn,

En nu, noch immermeer verdwijnen:

Een straf, waer door hy ’t schoone licht

Van Gods verquickend’ Aengesicht,

Noyt zien en sal, maer d’ Helsche pijnen.

Het Tweede Deel. Van des Menschen Verlossinge.

De V. Sondagh.

Op de Wijse van de Engelsche Fortuyn, etc. Of, Uw’ mont o Heer, is enckel soetigheyt, etc.

12. Vraghe.    1 Vermits alsdan na Gods rechtveerdigh rechtDie straf, die voort en voort duurt, op ons legt, Wat raet om die t’ ontworst’len en t’ ontgaen, En weêr in Gods genaed’ en gunst te staen? Antwoorde.

2 Godt wil vooral, dat zijn gerechtigheyt,

En straff’, die door de sonden op ons leyt,

Genoegh geschie, en suyver sy betaelt,

Of door ons selfs, of wie men daer toe haelt.

13. Vraghe.    3 Maer konnen wy doch, wy, wy arme bloenDoor onse munt, die schulden wel voldoen?Antwoort.

Geensins: want geen van ons daertoe en raeckt;

Maer wel, van dagh tot dagh meer schulden maeckt.

14 Vraghe.    4 Is dan of hier of daer, ’t sy hemelwaert, Of waer ’t mocht sijn beneden op de Aerd’, Geen Schepsel, dat Godt schiep, of sulck een Man, Die dese schult voor ons betalen kan? Antvvoordt.

5 Geensins: want Godt en wil die quade schult,

Daer in wy zijn geraeckt door eygen schult,

Niet straffen, als in die, dies’ heeft gemaeckt,

En hem zijn eer soo dieflijck heeft ontschaeckt:

6 Onmogelijck is ’t oock, dat sulck een last,

Daer mee de mensch geduurig blijft belast,

(De tooren Godts, die eeuwigh eeuwigh is,

En brandt en blaeckt in nare duysternis)

7 Kan werden uytgevoert van sulck een man

Die noyt sich selfs van schult ontlasten kan:

Veel min dan, dat hy ons verlossen souw

Van ‘tquaet, verdient door Godts geschonde trouw.

15. Vraghe.    8 Wat Middelaer staet doch voor ons als danTe soecken, die ons vry van desen ban? Antwoorde.

Die inder daet een mensch is sonder schuldt,

En onse straf kan dragen met gedult,

9 En groot van raedt, en meerder is in kracht

Als d’ Eng’len Godts, en ’t menschelijck Geslacht:

Dat is, die oock met een’ sy ware Godt,

En Satans lift en tegenstant bespot.

De VI. Sondagh.

Op de wijse van den 8. Psalm. Of, Gansch weynig sijn de dagen van mijn leven, &c.

16. Vraghe.    1 Waerom moet hy doch sijn, sal’t gaen naer wenschen, Waerachtigh, en te saem rechtveerdigh mensche? Antvvoorde.

Om dat Godts Wet vereyscht, dat die natuur

Die schuldigh is, de straffen oock besuur,

2 En hy, die selfs Godts Wet hadt overtreden,

En sondigh was door alle zijne leden:

Ja, niet en deed’ als vuyle sonden broen,

De schult niet kon voor andere voldoen.

17. Vraghe.    3 Maer vvaerom moet hy noch beneven desenIMMANUEL, dat is, Godt met ons vvesen? Antvvoorde.

Op dat hy mocht af-keeren ’t hoogste quaedt,

En ’t hoogste goet ons schencken met der daet:

4 Op dat hy, door zijns Godtheyts stercke schragen,

De gramschap Gods mocht aen zijn menscheyt dragen,

En ons voorsien met ’t kleet der heyligheyt,

Daer ’t eeuwigh heyl in opgewonden leyt.

18. Vraghe.    5 Maer vvie is doch die Midlaer, die te samenIs mensch, en oock vvarachtigh Godt, de Amen? Antvvoordt.

Geen ander ist als Godes eygen Soon,

Geseten op zijns Vaders hoogen Troon,

6 Die ons van Godt de Vader is gegeven

Om namaels ewiglick door hem te leven

Tot wijsheyt, heyl, heul, en gerechtigheyt,

En wat meer dient tot onse zaligheyt.

19. Vraghe.    7 Maer vvaer uyt vveet gy dat? uyt eygen driften? Antvvoordt.

O neen: Maer uyt des Euangelys Schriften,

In’t Paradijs van Godt geopenbaert,

En namaels door de Vaderen verklaert,

8 Oock voorgebeelt door Arons offerhanden,

End’ in het laetst’ der tijt, door eygen handen

Van zijnen Soon, tot Midlaer ingehult,

Ten jota toe volkomelijck vervult.

De VII. Sondagh.

Op de Wijse van den 8. Psalm. Of, gansch weynigh zijn de dagen van mijn leven, etc.

20 Vraghe.    1 Maer vvorden s’ al door Christum dan vveêr zalighDie door den val, en Adams schult, rampzalighGevvorden sijn? dat vvoud’ ick vvel verstaen, Eer vvy van dit, tot ’t ander over gaen. Antvvoorde.

2 Neen: maer alleen die hem door ’t waer Geloove

Sijn inge-ent, en vastelijck gelooven,

Dat alles wat hy oyt heeft uytgestaen,

Hy sulcx heeft tot haer zaligheydt gedaen.

21. Vrage.    3 Segt my, vvat is doch een oprecht Gelove?Antvvoorde.

’t Is niet alleen een kennis en geloove,

Waer door ick voor waerachtigh houd’, en waert,

Al wat Godt in zijn Woort heeft g’openbaert,

4 Maer oock, een vast en sekerlick vertrouwen,

Dat d’Heyl’ge Geest, wiens gaven noyt berouwen,

Hier in mijn hart door ’t Euangeli stort

Dat and’re niet alleen gegeven wort

5 Vergevinge der sonden uyt genade

Door Christi Kruys, (daer meed’ hy was beladen

Om ’t mis bedrijf van ons) maer oock, dat hy

De kracht daer van geschoncken heeft aen my.

22. Vraghe.    6 Wat heeft een Christen dan al te gelooven? Antvvoorde.

Al wat aen ons de Schriften Gods belooven,

Daer d’heyl’ge leus van ons’ Belijdenis,

Een bondigh, end’ een kort begrip van is.

23. Vraghe.    7 Hoe luyt dat doch? Antvvoorde.

‘k Geloof in God de Vader,

Die Hemel, Aerd, en alles schiep te gader.

In Jesum oock, die Christus is geseyt,

Ons’ Heer, zijn Soon van alle eeuwigheyt.

8 Die van Gods Geest ontfangen, en geboorden

Is, uyt de Maegt Mari daer toe verkooren,

Veroordeelt van Pilaet, die hem veel leet,

En eyndelijck de Doot van ’t Kruys aendeed.

9. Die oock is op den selven dagh begraven,

En heeft de pijn van d’ Hel, als d’ Helsche slaven,

Gedragen aen zijn ziel.   Ten derden dagh

Hy weer opstont uyt ’t graf, en ’t Son-licht sagh.

10 Hy is daer na ten Hemel opgenomen

Als Opper-Heer, tot dat hy weer sal komen,

Om recht te doen aen aller menschen werck,

Schoon haer nu deckt of Hel, of Zee, of Serck.

11 ‘k Geloof oock in den Heyl’gen Geest, en ’t Wesen

Van Vader, Soon, en Geest, maer een te wesen.

‘k Geloof een heylg’ en Algemeene Kerck.

Gemeenschap van de Heyl’gen en haer Werck.

12 Vergiffenis van alle schult en sonden.

En, na dat lijf en ziel sal zijn ontbonden,

Verrijsenis van dit mijn Vleesch, en dan

Een leven, dat noyt eynden sal, of kan.

De VIII. Sondagh.

Op de Wijse van den 113. Psalm. Of met vier regels op, O zaligh heyligh Bethlehem, etc.

24. Vrage.    1 Maer hoe verdeelt ghy doch dit al? Antvvoorde.

In drien: ’t Een is van Godt de Vader,

En, hoe hy dit groot-wonder-Al

Uyt niet geschapen heeft te gader:

Het Tweede is van Godt de Soon,

En hoe hy ons van Satans banden,

En zijn’ afgrijselijcken Troon,

Verlost heeft, door zijn eygen handen.

2 Het Derde spreeckt van Godt de Geest,

Die heyligh is in zijn’ Natuure,

En oock soodanigh is geweest

Van eeuwigheyt, en t’aller uure;

En hoe hy ons, die stinckend’ zijn,

Van onse snood’ en vuyle smetten,

In waerheyt, en niet in den schijn,

Bestaet te heyl’gen, en te netten.

25. Vraghe.    3 Dan aengesien daer niet en isAls maer een Godt in ’t eeuvvig Wesen, Met vvat verstants geheymenisSegt ghy daer nu vvel drie te vvesen? Devvijl ghy eerst den Vader noemt;En dan den Soon, ons eygen Heere; En d’ Heyl’ge Geest; ja die verdoemtDie anders van dees’ vvaerheyt leeren? Antvvoorde.

4 Hier van is d’ oorsaeck, in Natuur

Of ’s werelts wijsheyt niet te vinden;

Dit leert ons eenlick de Schriftuur,

Waer aen wy ons gestadigh binden,

Daer dit geheym dus wert verklaert

Aen vele die op d’ Aerde woonen,

En Godt sich selfs soo openbaert,

Dat dese Drie, zijn drie Personen,

5 Die onderscheyden zijn van een,

En niet verscheyden van malkanderen,

De ware Godt zijn in ’t gemeen

En eeuwigh d’een soo wel, als d’and’re.

Van Godt de Vader.

De IX. Sondagh.

Op de Wijse van den 50. Psalm.

26. Vraghe.    1 Komt segt my doch? Wat meent gy door dit Woort, ‘k Geloof in Godt den Vader, en soo voort? Antvvoorde.

Dat onses Godts en Christi Vader, (die ‘t

Heeft altemael gemaeckt uyt enckel niet,

En noch door zijn voorsichtigheyt en handen

Regeert, en stiert, en stut, in alle LAnden)

2 Om Christi wil mijn Vader is, op wien

Ick vast vertrouw, dat hy my sal voorsien

Van ’t geen ick hebb’ aen lijf en ziel van doen;’

En ’t quaet, dat hy als Vaderlijcke roen,

My oyt sal in dit jammerdal toe senden,

Ten besten van mijn ed’le ziel sal wensen;

3 Vermits hy, als een Godt almogend’ sterck,

(Die noyt en staeckt zijn wel begonnen werck)

Het selve licht doen kan; en boven dien,

Gelijck een goet en trouwe Vader, (wien

Het niet en schort aen zijnen wil, en goetheyt)

Sulx oock doen wil, aen die hem steets te voet leyt.

De X. Sondagh.

Op de Wijse van den 50. Psalm.

27. Vraghe.    1 Wat meent ghy hier door Gods Voorsienigheyt? Antvvoorde.

Sijn over-al-byzijnde mogentheyt,

Waer door hy ’t geen dit groote Al omvat,

(Schoon yder een berent zijn eygen padt)

Alsoo regeert, en stuurt met zijne handen,

Dat, wat ons oyt aentreffen mocht en vanden,

2 (’t Sy loof of gras, ‘tsy droogh of vochtigh weer,

‘t Sy spijs of dranck, ‘t sy rijckdom, smaet, of eer,

Gesontheyt, kranckt’, of wat het wesen mocht)

Niet by geval ons oyt wert toe gebrocht,

Maer eenelick van hem, die alle LAnden

Behoet, regeert, en hout in vaste banden.

28. Vraghe.    3 Waer toe of ons die kennis dienen sal, Dat Godt soo doet ontrent dit groote al? Antwoordt.

Opdat, wanneer het gaet in wint en stroom,

Wy d’ongedult vast houden by den toom;

En, als ’t ons gaet voor wint en na begeeren,

Wy danckbaer zijn den Heer van alle Heeren;

4 End’ in het geen’ ons noch toekomend’ is,

(’t Sy goet of quaet, ‘t sy licht of duysternis)

Wy allesins volduuren in het goed’,

En nimmermeer doen vallen onsen moet

Maer steets op hem als onsen Vader, bouwen,

En onverset dit vastelick vertrouwen,

5 Dat niet, (oock selfs het zwaerste ongeval)

Ons van zijn trouw’ en Liefde scheyden sal,

Vermits al ’t geen daer is, soo vast verpandt

En eeuwigh leyt gesloten in zijn handt,

Dat tegen zijn besluyt, zijn wil, en wegen,

Sich niets en kan verroeren, noch bewegen.

Van Godt de Sone.

De XI. Sondagh.

Op de Wijse van den 9. Psalm. Of, O hoogste Heer! o eeuwig Godt &c.

29. Vrage.    1 Waerom doch draegt Gods eygen SoonDe Naeme JESUS tot een Kroon? ’t Welck als men ’t trouwlick sal uytleggen, De Salighmaker is te seggen. Antwoorde.

2 Om dat hy ons de zaligheyt

Verworven heeft en toegeseyt;

En door zijn kostelijcke wonden

Verlost van alle onse sonden.

3 Hier toe seyt ons de waerheyts stem,

Dat nergens anders, als by hem,

De zaligheyt en is te soecken,

Al socht men die in alle hoecken.

30. Vraghe.    4 Gelooven die dan wel in hem, Die tegen sijn Gebodt, en Stem, De zaligheyt gedurigh soeckenOf in der Werelt-wijse boecken,    5 Of by den Heyl’gen, die op d’ Aerd’, Of hier van daen sijn HemelwaertBy Sions Borgers en Inlanders, Of by haer selven, of wat anders? Antwoorde.

6 Geensins; want schoon sy met den mont

Soo hier, als daer, in ’s Werelts ront,

Sijn naem, soo ’t schijnt, eerweerdigh noemen,

En zijn verdiensten stucks-wijs roemen,

7 Soo zijn sy efter in dien staet,

Waer doorse Jesum met der daet

Verloochenen, en niet en vreesen;

Want, een van tween moet seker wesen,

8 Of, dat hy’t werck der zaligheyt

Heeft onvolkomen afgeleyt;

Of, soo hy ’t heeft gedaen volkomen,

Soo moeten die, die tot hem komen,

9 Gelooven, dat hy alles heeft

Dat haer de volle wel-vaert geeft,

Die, schoon sy liepen als de Hinden

Niet buyten hem en sullen vinden.

De XII. Sondagh.

Op de Wijse van de Engelsche Fortuyne. Of, Uw’ mont o Heer, is enckle soetigheyt, etc.

31. Vrage.    1 Hoe komt, dat hem de Name Christus eert? Antwoorde

Om dat hy is van Godt verordineert,

En van den Geest gesalft tot een Propheet,

Die ons volkomen heeft gedaen de weet

2 Van Gods besluyt, verborgen wil, en raet;

En hoe ’t met ’t werck van ons’ verlossing staet:

Om dat hy is een Priesterlick gesant,

Die door zijns Lijfs volkomen offerhandt,

3 Ons heeft verlost, en noch, gelijck men weet,

Voor ons door zijn Gebedt in d’Hemel treet:

En boven dien, ten Koning is geset,

Die ons regeert door zijnen Geest en Wet,

4 En oock by ’t geen hy ons verworven heeft,

En noch van dagh tot dagh ten goede geest

(Gelijck een Vorst en Koningh eel van bloet)

Kloeckmoedelijck beschut, en wel behoet.

32. Vrage.    5 Waerom vvort ghy een Christen-mensch genaemt? Antvvoorde.

Om dat ick door ’t Geloof, soo als ’t betaemt,

Sijn Litmaet heet, en my daer voor erkenn’,

En deelgenoot van zijne salvingh ben:

6 Op dat ick oock zijn Naem verbrey, en my

Alleen aen hem ten heyl’gen offer wy’,

En boven dien my tot een vyandt stel,

Van ’t vleesch, de sond’, de Werelt, en de Hel.

7 Om alsden dagh van vechten, en van strijt

Sal wesen aen een kant, ick dan verblijt,

Met hem, mijn Godt, mach heerschen eeuwighlijck,

Gelijck een Vorst en Koning in zijn rijck.

De XIII. Sondagh.

Op de Wijse van den 100. Psalm. Of Al hebben de Princen haren wensch &c. Of, Komt laet ons met de Herders gaen &c.

33. Vrage.    1 Waerom vvort hy genaemt Gods Soon, En, ‘t geen noch hooger gaet van toonGods Eengebooren Soon? Daer vvySoo vvel Gods Kind’ren sijn als hy? Antvvoorde.

2 Daerom, dat hy, en hy alleen,

En nevens hem oock anders geen

Gods eygen Soon, zijn Beeltenis,

En Sone van Naturen is;

3 Maer wy alleen om zijnent wil,

Vermits het hem alsoo gevil,

Tot kind’ren Godts als van de straet

Sijn opgenomen in genaed’.

34 Vrage.    4 Maer vvaerom geeft g’ hem noch dees’ eerDat hy genoemt wert onsen Heer? Daer hy door ’t scheppen van ’t groot AlEen Heer en Meester is van al? Antvvoorde.

5 Om dat hy door zijn dierbaer bloet,

En niet door eenigh Werelts goet,

’t Sy gout of silver, of yet wat

Dat by de Mensch wert hoogh geschat

6 Ons heeft verlost van d’overlast,

Daer yder onser was aen vast,

En daer de Satan en de Sond

Ons me geboeyt had en gewondt,

7 Soo dat hy dies met goede re’en,

Na ’t recht der Volck’ren in’t gemeen,

Ons tot zijn eygen heeft gemaeckt,

En aen dien titel is geraeckt.

De XIV. Sondagh.

Op de wijse van’t Vader onse, of 117. Psalm.

35. Vraghe.    1 Maer vvaerom voegt ghy noch daer by, Dat Jesus, Godes Soon, dat hyIn ’s Moeders Lichaem van den GeestVoormaels ontfangen is gevveest? En dat sy, die hem heeft gebaert, Een Maget vvas, en ongepaert? Antvvoorde.

2 ’t Is om te toonen, dat de Soon,

Die eeuwigh sit op ’s Vaders Troon,

En blijft het geen’ hy voormaels was

Waerachtigh Godt, niet traegh of ras,

Maer, op het voor-bestemde uur,

Heeft aengenomen ons’ Natuur

3 Niet uyt de Locht, noch ander goet,

Maer uyt Mariaas vleesch en bloet,

Waer van de Wercker is geweest

De ware Godt, de Heyl’ge Geest,

Op dat hy mensch, en oock daer by

Het ware Zaet van Davidt sy,

4 Sijn Broederen, ’t sy arm of rijck,

In alles t’enemael gelijck,

Behalven dit, daer in hy haer

In ’t minste niet gelijck en waer

’t Welck is, dat hy noyt schuldigh stont

Aen d’alderminste smet en sond’.

36. Vrage.    5 Maer segt ons doch vvat nuttigheytIn ’t gene ghy ons hebt geseytVan dese sijn’ OntfangenisEn menscheyt, opgesloten is? Antvvoorde.

Dees’, dat hy als mijn Middelaer,

De sonden, die ick voor en naer

6 Bedreven hebb’ met lijf en ziel,

En daer ick menighmael in viel;

Oock die ick voormaels hebb’ geerft,

En by ons blijft tot dat me sterft,

Met zijn volkomen heyligheyt

By Godt bedeckt, en voor me pleyt.

XV. Sondagh.

Op de Wijse van den 103. Psalm.

37. Vraghe.    1 Maer vvat verstaet ghy doch door ’t woort Geleden? Antwoorde.

Dat hy aen Lijf en Ziel, in al zijn leden,

Den ganschen tijt die hy hier heeft geleeft,

En alder meest op ’t eynde van zijn leven,

(Daer alle dingh hem schricken deed’ en beven)

Den tooren Gods voor ons gedragen heeft,

2 Op dat hy door zijn Doot en bitter lijden,

Van alle ramp en vloeck ons souw bevrijden;

En door zijn Offerhandt aen’t Kruys volbrocht,

Ons Godes gunst, en vrede deed’ verwerven,

Om in ’t geloof gerustelick te sterven,

En ons soo ’t eeuwigh heyl weer geven mocht.

38. Vraghe.    3. Maer segt me doch? Waerom heeft hy geledenIn ’t Recht-huyt van Pilaet, dien over-wreeden? Antvvoorde.

Op dat hy daer veroordeelt sonder schult,

Ons van Godts strengh gericht, en ’t helsche lijden

Dat op ons lach, volkomen souw bevrijden,

En dragen, dat wy mosten, met gedult.

39. Vraghe.    4 Is dat wat meer, en grooter van gewichte, Dat Jesus is gekruyst door het Gerichte, Als of hy waer heel anders omgebrocht? Antvvoorde.

Ja doch; want soo ben ick ten vollen seker,

Dat hy dien Vloeck die op my lach, dien beker,

Gedroncken heeft; want ’t kruys den vloeck aenbrocht.

De XVI. Sondagh.

Op de Wijse, Godt is mijn licht wien soud’ ick vreesen etc. Of de 10. Geboden.

40. Vraghe.    1. Waerom moest Christus selver sterven, En alsoo diep vernedert sijn? Antvvoorde.

Om dat dees’ Drie niet konden derven

Haer recht, tot weeringh onser pijn;

2. Voor af, vereyschte sulcken lyen

Gods straffende gerechtigheyt;

Soo hadden oock de Prophetyen

Dit soo wel duydelick voorseyt;

3. Waer by dan komen onse sonden,

Oneyndigh in getal, en loon,

Waer voor me niet betalen konde

Als door de Doot van Godes Soon.

41. Vraghe.    4. Waerom doch is hy oock begraven? En ’t graf besegelt met het wasch? Antwoordt.

Om ons met dese troost te laven,

Dat hy gewis gestorven was.

42. Vraghe.    5. Dewijl dan Christi doot, tot boeteVan onsen doot, dus is geschiet, Hoe komt, dat wy noch sterven moeten, Daer doch sijn doot, des Doots doot, hiet? Antwoorde.

6 Ons sterven is gansch geen betalen

Voor onse sonden, als zijn doot,

Maer af te sterven alle qualen

En door te gaen in Abrams schoot.

43. Vrage.    7 Maer segt me doch? wat nuttighedenWy noch al meer uyt Christi dootEn ’t lijden dat hy heeft geledenVerkrijgen, tegens Zielens-noot? Antvvoorde.

8 Dat d’oude mensch, der sonden slave,

Uyt kracht van zijnen doot aen’t Kruys,

Met hem gekruyst wert en begraven,

En als vermaelt tot stof en gruys;

9 Op dat des vleesches boose lusten

Niet meer bekomen d’ overhandt,

Maer wy ons selfs in hem verlusten

Met danckbaerheyt ten offerhandt.

44. Vraghe. 10 Waerom volgt doch, dat hy ter HellenNoch boven dien is neer gedaelt? Antvvoordt.

Op dat ick my ter neder stelle,

Wanneer mijn Ziel wert als vermaelt,

11 En trooste met die bitt’re smerten,

Dien angst, en grouwelijcke pijn,

Die hy gevoelt heeft aen het herte,

Tot mijner Zielen Medicijn,

12 Bysonder die hy heeft geleden

Wanneer hy in het Hofken was:

Daer door hy my, en all’ mijn’ leden

Verlost heeft van het Helsch gebas.

De XVII. Sondagh.

Op de Wijse van den 5. Psalm.

45. Vraghe.    1 Wat nut u dat hy is ontbonden, En van den dooden opgestaen? Antvvoordt.

Dat hy de doot van nu af aen

Geheel en al heeft vast gebonden,

Ja gansch verslonden,

2 Op dat het geen hy hadt bekomen

Door ’t Kruys, en zijnen bitt’ren doot,

Hy ons in onse meeste noot

De vrucht daer van souw doen toe komen,

Om niet te schromen;

3 Op dat hy ons noch voort souw geven,

Dat w’ in de kracht van dit zijn werck,

Met all’ de Leden van de Kerck,

Oock opgeweckt, tot beter leven

Ons souden geven.

4 Soo is zijn opstaen med’ ons allen

Die hem zijn ingelijft, een pandt,

Van dat wy oock soo naderhandt

Verrijsen sullen, en steets brallen

Met d’Al in Allen.

De XVIII. Sondagh.

Op de wijse vanden 100. Psalm. Of 134.

46. Vrage.    1 Wat meent gy door sijn Hemel-vaert? Antvvoorde.

Dat hy van d’Aerde Hemelwaert,

Voor ’t oogh end’ in het klaer gesicht

Der Jongeren is opgelicht,

2 En dat hy daer ons oock behoet,

Tot dat hy komen sal, en moet,

Om ’t Recht te spreken over al

Van die niet leeft, of leven sal.

47. Vraghe.    3 Is dan door dese Hemelvaertd’ Heer Christus niet meer op de Aerd’? Sprack niet sijn eygen Mondt dit Woordt‘k Sal by u blijven voort en voort? Antvvoorde.

4 Hy is waerachtigh mensch en Godt,

En na zijn menscheyt, is hy tot

Des Werelts eynde by ons niet,

Gelijck men door bevindingh siet;

5 Maer na zijn Majesteyt, en Geest,

En is hy noyt van ons geweest;

Soo sal hy oock met zijn genae

Noyt van ons wijcken voor of nae.

48. Vraghe.    6 Maer soo de Menscheydt niet en isAlwaer de Godtheydt is gewis, En valt van die natuuren, danGeen scheydingh die men mercken kan? Antvvoorde.

7 Neen; mits de Godtheydt over al

En onbegrijplijck is, soo sal

Wel volgen, dats’ haer verder spreyt

En hier en daer sich meer uytbreyt,

8 Als Christi Jesu Menscheydt, maer

Dit blijft oock seker ende waer,

Dats’ evenwel aen die beklijft,

En personeel ver-eenight blijft.

49. Vraghe.    9 Wat nut u Christi Hemel-vaert? Antvvoorde.

Dat hy aldaer is Hemel-waert,

Om by den Vader, ons te sijn

Een voorspraeck, end’ een Medicijn;

10 Dat hy ons Hooft en onderpandt

Daer sijnd’, ons, als met eygen Handt,

Te sijner tijdt oock brengen sal

In ’t voll’ besit van ’t eeuwigh al;

11 Dat hy ons door zijn Geest, en kracht,

(Die ons alhier wert toe gebracht)

Doet soecken, ’t gene boven is

En niet in dese Wildernis.

De XIX. Sondagh.

Op de Wijse van ’t Vader onse, of den 117. Psalm.

50. Vrage.    1 Hoe sit hy aen Gods Rechterhant? Antwoorde.

Soo, dat hy in het Hemelsch lant

Gevoert is, om te zijn het Hooft

Van ’t Volck, het welck in hem gelooft,

Want doch de Vader alle dingh

Door hem regeert, gansch sonderlingh.

51. Vraghe.    2 Wat nut brengt ons de heerlijckheydtDie in ons Hooft verborgen leyt? Antvvoorde.

Dat hy in ons die gaven stort,

Waer doormen als verhemelt wort,

De gaven, die de heyl’ge Geest

Sijn’ Leden schenckt van minst tot meest;

3 Oock, dat hy door zijns Godtheyts kracht,

En onverwinnelijcke macht,

Ons steets beschermt, en trouw bewaert

Soo tegen die, die op de Aerd’,

Als in de Locht, of waer ’t oock sy

Ons Lijf en Ziel zijn tot party.

52. Vraghe.    4 Wat troost u, dat hy aen dien dagh(Die groot noch kleyn voorby en mach) Sal komen met der Englen schaer, Om recht te doen in ’t openbaer? Antwoorde.

Dat ick in alle droefenis

Die ’t kint Gods onderworpen is,

5 Met een verheven hooft, als dan

Ten Rechter sien sal mijnen man,

Die van te vooren, soo gewondt

Voor my in Godes Vierschaer stondt,

En al den vloeck dien ick besat,

Op zijne Ziel geladen hadt;

6 Die zijnen Vyant, en de mijn,

Sal werpen in de Helsche pijn,

Daer wringingh wesen sal van d’handt,

En knerssingh van de scherpe tant;

Soch my met ’t uytverkooren Volck

By hem opnemen door een Wolck.

Van Godt de H. Geest.

De XX. Sondagh.

Op de Wijse vande Engelse Fortuyn, of 93. Psalm.

53. Vraghe.    1 Wat is doch u geloof van d’ heyl’ge Geest? Antvvoordt.

Dat hy, van voor de eeuwen, is geweest

Waerachtigh Godt, geseten met de Soon,

En Vader, op de selve Godtheyts Troon.

2 Oock, dat hy my voor aller eeuwen tijt,

Tot Satans schrick, en aller boosen spijt,

Geschoncken is van Godt, om aen mijn hert

(Dat andersins beladen is met smert,)

3 Door ’t waer Geloof te vinden al dat goet

Dat hy verdient heeft door zijn kost’lijck bloet,

En boven dien geduurigh my bewaer

Soo tegen lijfs, als tegen ziels gevaer.

De XXI. Sondagh.

Op de wijse van de Engelse Fortuyn, of 93. Psalm.

54. Vraghe.    1 Wat ’s u geloof van d’ Algemeene Kerck? Antvvoordt.

Dat Godes Soon, door een genadigh werck,

Hem een Gemeent’ uyt ’t menschelijck Geslacht

Verkooren heeft, en door sijn Woordt, en Kracht,

2 In eenigheydt van ’t waer’ Geloof vergaert,

End’ op het best behoet, en trouw bewaert,

Waer van ick ben een Litmaet toebereydt,

En blijven sal tot in der eeuwigheydt.

55. Vraghe.    3 Verklaert my nu, en segt my, wat te rechtDer heyligen Gemeenschap is gesegt? Antvvoordt.

Dat yder een, die Christo Jesu leeft,

Aen al sijn goet en heyl gemeenschap heeft:

4 Ten and’ren, dat oock elck hem schuldig acht,

Die gaven, die hem Godt heeft toegebracht,

Tot Zaligheydt, en nut van Christi Leen,

Soo veel hy kan, gewilligh te besteen.

56. Vrage.    5 Segt wat ghy door ’t vergeven van het quaet, (‘k Meen ’t quaet van all’ uw’ sonden) hier verstaet?Antvvoordt.

Dat Godt, siend’ hier zijns Soons genoeghdoen aen,

(Daer med’ hy heeft zijns Vaders wil voldaen)

6 Mijn sonden, en mijn sondelijcken aert,

Die my aenhangt soo langh ick leef op d’Aerd’,

En daer ick met een lust en kloecken moet,

Soo langh ick adem schepp’ me strijden moet,

7 Noyt heugen sal, maer wel uyt zijn genae

Des Heeren heyligheyt, het gae soo ’t gae,

My geven sal, op dat ick voor ’t Gericht

Noyt koom’, maer vlie zijn toornigh aengesicht.

De XXII. Sondagh.

Op de Wijse van de Engelsche Fortuyne, of, Uw’ mont o Heer! is enckel soetigheyt etc.

57. Vrage.    1 Wat voor een troost geeft dit, wanneer ick leesOf segg’, ‘k Geloof d’ opstandingh van mijn Vleesch? Antvvoorde.

Dat niet alleen de Ziel, van stonden aen,

Alss’ uyt het Lijf verhuyst, tot Godt sal gaen;

2 Maer oock het vleesch, door Christus Jesus kracht

Sijnd’ opgeweckt, en weer by een gebracht,

Het heerlijck Lijf van Jesus, niet in schijn,

Maer in der daet, volmaeckt gelijck sal zijn.

58. Vraghe.    3 Segt my, wat troost u dien Artikel geeft, Die vast stelt, dat m’ hier na voor eeuwigh leeft? Antvvoorde.

Dat, nademael ick nu in dit mijn hert

Maer een begin daer van gewaer en werd’:

4 Ick na dees’ tijt (om Godt te geven lof)

Besitten sal een vreugt, diens heyl’ge stof,

Noyt oor en heeft gehoort, noch hert gevat,

Noch oogh gesien, noch yemant hier besat.

De XXIII. Sondagh.

Op de Wijse van den 50. Psalm.

59. Vraghe.    1 Wat baet het u, dat j’ al wat is geseyt, Oock soo gelooft, en over al verbreyt? Antvvoordt.

Dat ick voor Godt, die ‘k voor mijn Vader ken,

In zijnen Soon geheel rechtveerdigh ben;

En, boven dien, een erfgenaem van ’t leven,

Dat my van eeuw tot eeuw al is gegeven.

60. Vraghe.    2 Hoe sijt ghy doch rechtveerdigh voor Gods Troon? Antvvoorde.

Alleen door ’t waer’ Geloof in zijnen Soon,

Soo dat, schoon mijn Gewisse my beklaegt,

Dat ick niet heb gedaen dat hem behaegt,

Maer tegen all’ zijn’ heylge Wetten waerlick

Gesondigt hebb’, helaes! seer groof en zwaerlick,

3 En noch al voort (die mijn nature ken)

Tot alle boosheyt steets genegen ben;

Hy efter, buyten ’t geen ick hebb’ verdient,

Uyt lout’re gonst, my toepast en verlient

’t Volkomene rantsoen, van mijnen Heere,

Een witte Keursteen, Priesterlijcke kleeren,

4 Als of ick selfs noyt sonden had gedaen,

Of yet voor hem, dat dwaeslick was, begaen;

Ja, of ick al de Wetten had betracht,

Die hy voor my volkomen heeft volbracht;

Soo verr’ ick maer die weldaet en genade,

Door ’s herten waer geloof my maeck te stade.

61. Vrage.    5 Maer waerom segt ghy doch dat ghy door geen Als ’t vvaer Geloof, rechtveerdigh vvert alleen? Antvvoorde.

Niet, dat ick door de deugt, glans, en waerdy

Van mijn geloof, voor Godt rechtveerdigh zy;

Maer daerom, dat alleen voor Godes Oordeel,

Tot mijn, en tot mijn Ziels oneyndigh voordeel,

6 De heyligheyt des Heeren Christi, zy

’t Genoeghdoen, en gerechtigheyt voor my:

Ja, dat die mijn rantsoen gelt souden zijn,

En ick, doch niet als maer door dese lijn

(De hant van ’t waer’ Geloof) all’ die weldaden

Aennemen kan, en maecken my te stade.

De XXIV. Sondagh.

Op de Wijse van den 12. of 110. Psalm

62. Vrage.    1 Waerom en kan het doen der goeder vvercken, Die in ons oog soo blinckend’ sijn en schoon, niet stuckvvijs, of geheel, den Leen der KerckeVerstrecken tot betalingh voor Gods Troon? Antvvoorde.

2 Daerom, dat ’t geen bestaen sal voor ’t Gerichte

Van Godt, die soo rechtveerdigh richt, en net,

In het balans van ’t Heylighdoms gewichte

Moet staen, dat niet een aes stry met de Wet;

3 Daer andersins, oock onse beste daden

Soo langh wy hier in desen leven zijn,

Gansch onvolmaeckt, ja vol van kromme paden

En als een vuyl weghwerplick kleet en zijn.

63. Vrage.    4 En konnden dan de vvercken niet verdienenDie Godt beloont soo hier als oock hier nae? Antvvoorde.

Hier in sal ick op staende voet u dienen;

Dien loon niet uyt verdienst is, maer genae.

64. Vrage.    5 Maer maeckt die Leer’ geen sorgeloose menschen? Antvvoorde.

O neen, want ’t is onmoog’lick, dat die geen’

Die door ’t Geloof, dat niet en kan verflensen,

Gods Soon zijn ingeplant, en met hem een,

6 Niet t’zijner tijt te voorschijn souden brengen

De vruchten, die Gods Geest door eygen handt

(Oock dan, wanneer de wint en dagen strengen)

Tot danckbaerheyts bewijs heeft ingeplant.

Van de H. Sacramenten.

De XXV. Sondagh.

Op de Wijse van de tien Geboden, of, Soo Christelijcke Jongelingen etc.

65. Vrage.    1 Nadien wy dan door ’t waer GelooveAen Iesus Christus gaven réen, Van waer komt dat Geloof? van boven, Of uyt ons selven, van beneen? Antvvoorde.

2 ’t Komt van Gods Geest, uyt Sions tenten,

Die dit geloof in d’ herten werckt,

En door de Heyl’ge Sacramenten,

In ons hoe lanx hoe meer versterckt.

66. Vrage.    3 Segt doch wat sijn de Sacramenten? Antvvoorde.

’t Sijn Zegelen, die door geen Wet

Van eenigh mensch, of uyt gewente,

Maer van Godt selfs zijn ingeset;

4 ’t Sijn Zegelen, en ware tek’nen,

Die heyligh zijn, en sichtbaerlick

En, (na men sekerlick kan rek’nen)

Geen hebben ergens haers gelijck,

5 Op dat Godt door het wel gebruycken,

Best leer’, en zegel, doe verstaen,

Waer door als dan in ons ontluycken

Des Euangeliums gena’en,

6 (Troost door vergeving van ons’ sonden,

En al wat ’t eeuwigh leven geeft,

In ’t eenigh offer opgebonden

Dat Christus eens geoffert heeft.)

67. Vraghe.    7 Sijn dan het Woort, en Sacramenten, Daer toen alleenlijck ingestelt, Om dit in ons Geloof te prenten, Dat hier alleen ’t soen-offer gelt   8 Dat aen het kruys was op gehangen, Waer door het alles is volbracht, Wat oyt belooft, en met verlangen, Van d’arme sondaer wert verwacht? Antvvoorde.

9 Ja doch’dit wert ons klaer beschreven

In ’t heyligh Euangelium,

Dees’ troost de Sacramenten geven,

Aen Gods geloovigh heylighdom,

10 Dat door de eenig Offerhande

Van Christus aen het Kruys geschiet,

De saligheyt in onse handen

Gelevert wert, en anders niet.

68. Vraghe.    11 Maer segt doch, hoeveel SacramentenIn d’opper-toe-geruste sael, Hy stelt in desen Testamente? Antvvoorde.

Maer twee; den Doop en ’t Avontmael.

Van de H. Doop.

De XXVI. Sondagh.

Op de Wijse van den 51. Psalm.

69. Vrage.    1 Hoe wert ghy inden heyl’gen Doop vermaent, Dat Christus kruys, en eenig’ OfferhandeAen’t kruys volbracht, wegh-neemt u schult en schande,En u den wegh tot ’t eeuwigh leven baent? Antwoorde.

Soo, dat hy by het sichtbaer Water-badt,

(Verordineert by hem tot mijnen goede)

Oock heeft geseyt, dat ick van ’t sondigh vat

Door zijnen Geest en kostelijcken bloede

2 Soo seker, en oock soo onfeylbaerlijck

Gereynigt ben, en suyver afgewassen,

Als yemant oyt door schoone waterplassen

Gereynight wert van eenigh drabbigh slijck,

Of wat voor stanck het sy en vuyligheyt

Daer me Gods Beelt (geseyt de witte kleeren)

Besoetelt was, als in vuyl bloet geleyt,

Seer walgelick voor d’oogen van den Heere.

70. Vraghe.    3 Wat ’s dat geseyt, door Christus Iesus Geest, En dierbaer bloet, te werden afgewasschen? Antwoorde.

’t Is, uyt genae door zijn bebloede plassen

Die hy aen ’t Kruys uytgoot, (als ’t offer-beest

Dat voor dees‘ tijt in’t oude Testament

Geslachtet wiert) vergevinge der sonden

Te krijgen in zijn Naem, om met Gods Bend

Sijn lof, en prijs, voor eeuwigh te verkonden:

4 ’t Is boven dien, oock tot een nieuwen staet

Door Christus Geest en bloet hervormt te worden,

Op dat w’ hoe lanx hoe meer ons selven porden,

De sonden af te sterven met der daet,

Om hier altijt reyn en onstraffelijck

Als voor zijn oogh, en aengesicht te wand’len,

En, over al in alle dingh, gelijck

Sijn lieve Soons, en Dochteren, te hand’len.

71. Vraghe.    5 Waer heeft ons doch Godts Lieve Soon belooft, Dat hy ons door sijn Geest, en roode plassen, Soo sekerlick sal reynigen en wassen, Als m’ ons wel eer gesprengt heeft op het Hooft?Antwoorde.

’t Geschiet, ter plaets daer hy dit Waterbadt

Heeft ingeset, en seyt, gaet doopts’ al t’samen

(Sy zijn dan waerse zijn op ’s werelts padt)

In ’s Vaders, ’s Soons, en ’s Heyl’gen Geestes namen;

6 Soo wie gedoopt sal zijn, en recht gelooft,

Die sal het heyl onfeylbaerlick be-erven,

En die soo niet en doet sal eeuwigh sterven,

En van dat heyl hem seker sien berooft:

Soo wert oock sulx belooft, alwaer Gods woort

Door zijnen Geest, en zijner knechten monden,

Het doopsel noemt het Badt der weer-geboort’,

En nevens dien, de reyningh onser sonden.

De XXVII. Sondagh.

Op de wijse van de Engelsche Fortuyne, of Psalm 93. Of Uw’ Mont o Heer! is enckel soetigheyt &c.

72. Vraghe.    1 En wert dan niet dat sienlijck Water-BadtVoor ’t reyningen der sonden selfs, geschat? Antwoort.

O neen; dat werck door Christus bloet geschiet

En door zijn Geest alleen, en anders niet.

73. Vraghe.    2 Waerom noemt dan de Geest den Doop het BadtVan onse we’er-geboort, en boven datd’ Afwassingh vande sonden die vvy doen, En ons, helaes! soo veele rampen broen? Antvvoordt.

3 Om dat, gelijck des Lichaems vuyligheyt

Dat over al ons aengebacken leyt

Door water afgewassen wert; het bloet

En Christus Geest oock soo de Sielen doet.

4 Noch meer; vermits hy door dat onderpandt

Ons toonen wil, dat hy van zijne kant

Ons soo gewis wascht door zijn Geest en bloet

Als ’t water sulx ontrent het Lichaem doet.

74. Vrage.    5 Ist vvel dat m’ in Godts heylige Gemeent’Den Kinderkens den Christen-Doop verleent? Antvvoorde.

Ja doch; om dats’ in Gods verbont, soo wel

Gestelt zijn als een ander out gesel,

6 Om dat soo wel door Christus bloet, aen haer

Verlossingh wert belooft van ziels gevaer,

Als dien, die langh haer minderjarigheyt

Voor jaer en dagh al hadden opgeseyt.

7 Om dat Gods Geest, die het geloove werckt,

Soo wel in haer daer door ’t geloof versterckt,

Als die out is, of een volwassen man

Die reets de vrucht daer van gevoelen kan.

8 Om dat soo wel in’t nieuw, als out verbont,

Van Godt aen haer een teken wert vergont

Waer door men wert een onderscheyt gewaer,

Soo tusschen ’t Volck dat Godt niet kend’, als haer;

9 Want doch in plaets van die Besnijdenis,

De Doop in’t nieuw Verbont gekomen is;

Waer uyt dan blijckt, soo klaer gelijck den dagh,

Dat niemant haer den Doop onthouden mach.

Van het H. Avontmael.

De XXVIII. Sondagh.

Op de Wijse van den 23. Psalm.

75. Vraghe.    1 Segt, hoe vvert gy in ’t Avontmael des Heeren(Dat hy heeft ingestelt tot sijnder eere) Versekert, dat sijn’ eenig’ OfferhandeEenmael aen ’t Kruys geschiet door Moorders handen, Ten goeden is van u, en dat gy medeAen’t schoon besit val al zijn goet sult reeden?Antvvoorde.

2 Dus, dat hy heeft gewilt, dat wy, geseten

Aen zijnen Disch, daer waerdigh souden eeten

Van ’t Broot dat daer gebroken wert, en drincken,

Van dien vergoten Wijn die m’in souw schincken,

En weten, dat, soo seker als dien Beker

En Wijn geschoncken wert, dat oock soo seker

3 Sijn bloet voor my is aen het Kruys vergoten;

En, als het Broot voor zijne Dis-genooten

Gebroken wert, ick my versekert houwe,

Dat hy voor my zijn Lijf, ter goeder trouwe,

Heeft aen het Kruys doen nagelen en breken,

Ja allesins met smert en stael door-steken,

4 En boven dien, dat hy met zijnen bloede,

En lijf en ziel, soo seker laest ten goede,

Als ick aldaer de waerd’ en diere panden,

(Dat Broot en Wijn) ontfangh uyt Dienaers handen,

En met mijn mont, die beyde kom’ te nutten

Om mijn Geloof daer door te onderstutten.

76. Vraghe.    5 Wat is’t geseyt, ’t gekruyste lichaem eten, En drincken sijn vergoten bloedigh svveeten? Antvvoorde.

’t Is, niet alleen, met een geloovigh herte

(Ter sonden boet) aenveerden zijne smerten,

En, door dien wegh verkrijgen ’t eeuwigh leven,

Ons uyt genae door zijn verdienst’ gegeven;

6 Maer boven dien, oock door Gods Geest (die beyde)

In hem en ons blijft wonen, sonder scheyden)

Soo met zijn Lijf te werden t’saem gebonden,

Dat, schoon wy hier op aerden zijn bevonden,

En hy Gods Troon besit, wy efter, leden

Soo van zijn lijf, als Geest, zijn hier beneden.

77 Vraghe.    7 Waer heeft hy doch belooft door zijne gaven, (Sijn Lichaem en sijn bloet) ons’ Ziel te lavenSoo seker, als vvy daer ter neer geseten,Dien Wijn en ’t Broot, t’saem drincken ende eten. Antvvoorde.

Ter plaets daer hy dit Mael heeft ingestelt,

End’ in’t getal der Gasten ons getelt:

8 Ter selver nacht, wanneer hy wiert verraden

Van Satans snood gespuys, en zijnen Zade,

Nam hy dat Broot, en, als hy ’t had gebroken,

End’ het Gebedt daer over uyt gesproken,

Seyd’ hy, dat is mijn Lijf dat voor het leste

Gebroken wert, eet dat tot uwen beste;

9 Soo nam hy oock na ’t Mael den heyl’gen Beker

En seyd terstont daer op, dit is voorseker

Het nieuw Verbont in mijnen heyl’gen bloede;

Soo vaeck gy daer van drinckt uw’ Ziel ten goede,

Soo denckt aen my, mijn doot, en helsche pijnen,

Tot dat ick aen dien dagh weer sal verschijnen..

10 Dit wert ons oock verhaelt, daer d’heyl’ge Paulus

(Die voormaels was geweest een wrede Saulus,)

Den Beker en het Broot noemt een gemeenschap

Van Christus bloet en lijf, als ’t waer, een eenschap:

Want, mits het is een Broot, soo zijn wy vele

Een lijf, alsoo w’aen een Broot t’samen deelen.

De XXIX Sondagh.

Op de Wijse van den 24. Psalm, Of, Gy Dochter Zions weest verheugt, etc.

78. Vrage.    1 Wert dan uyt Broot, en uyt den Wijn, Niet, of figuurlick of in schijnMaer eygentlick, dat is, in wesenSijn ware Lichaem en sijn Bloet, Gelijck ’t MARIA heeft gevoedt? Dat sal nu hier de vrage wesen. Antvvoorde.

2 Neen; maer gelijck het Waterbadt,

Daer mee de Dooplingh wert bespat,

In Christus bloet niet wert verandert,

Soo is’t oock met het broot gewis,

Dat daer van ’t ware teken is,

En als een openbare Standert,

3 Niet tegenstaende, m’ is gewoon,

Het Lichaem van Gods lieve Soon,

(Na d’eygenschap der Sacramenten,

En Zegelen van ’t out verbont

Den Vaderen van outs vergont,)

Alsoo te noemen en te prenten.

79. Vrage.    4 Waerom of Christus dan dit doet, Dat hy den Beker noemt sijn Bloet, En ’t Broot sijn Lichaem? dit ’s de Vrage. Antvvoordt.

Om ons te toonen, dat, gelijck

Het Broot en Wijn, dit tijdelijck

En broose Lichaem onderschragen,

5 Sijn bloet en Lichaem op die wijs’

Oock zijn de rechte ziele-spijs,

Uyt enck’le gunst aen ons gegeven,

Om in haer geestelijcke kracht

Door ’t waer geloof te zijn gebracht,

Tot d’hoop van ’t eeuwigh zaligh leven.

6 Godt toont zijn goetheyt bovendien,

Wanneer dat wy die zeg’len sien,

En die met onse monden nutten,

Dat w’ onse zielen aldermeest

(Door mede werckingh van zijn Geest)

Met dees’ gedachten onderstutten,

7 Dat wy soo waerlick aen zijn Bloet,

End’ aen zijns Lichaems offer-goet,

Deel sullen hebben, ende reeden,

Als of het geen’ hy heeft gedaen,

Wy selver hadden uytgestaen,

En aen ’t vervloeckte hout geleden.

De XXX. Sondagh.

Op de Wijse van de Engelsche Fortuyne, Of Uw’ mont, o Heer! is enckel soetigheyt, etc.

80 Vrage.    1 Segt my wat voor een onderscheyt daer isVan ’t Avontmael, en van de Paepsche Mis? Antvvoorde.

Het Avontmael leert ons wel duydelijck,

Dat wy vry zijn van ’t Helsch en sondigh slijck

2 Door d’offerhandt, die Christus door zijn kracht

Aen ’t nare Kruys volkomen heeft volbracht,

En datwe door zijn Geest, die in ons blijft,

Hem t’aller tijt, en nu, zijn ingelijft,

3 Die na zijn menscheyt niet meer is op d’Aerd’

Maer sit aen d’hant zijns Vaders Hemelwaert,

Alwaer hy oock van ons, niet in den schijn

Maer in den Geest wil aengebeden zijn.

4 In tegendeel, soo leert de Miss’, dat niet

Door ’t Offer, eens aen ’t Kruys geschiet,

De sonde ruymt; ten sy, men voor gewis

Van dagh tot dagh hem offert in de Miss’;

5 Oock, dat hy selfs is in dat broot en wijn,

En daerom oock daer aengebeen moet zijn

Op sulcken trant en wijs’ gelijck me bidt,

Den waren Godt, die in de Heem’len sit;

6 Soo dat de Miss’, in haren Paepsen gront

Niet anders is, als Satans snoode vont,

Waer door men d’een en eenig’ Offerhandt

Van Christus gansch vertreet, en maeckt te schandt,

7 En niet gelooft, dat hy alleen door ’t Kruys

Ons heeft verlost van ’t eeuwigh’ helsche kruys:

Waerom oock recht geoordeelt wert, dat sy

Niet is als een vervloeckt’ Afgodery.

81. Vrage.    8 Dat Avontmael voor wien is ’t ingestelt?Antvvoorde.

Voor die, die om haer sonden zijn ontstelt,

En evenwel vertrouwen, datse haer

Vergeven zijn met Christus heyl’ge Schaer,

9 Om Christus wil, die door zijn Kruys, en straf,

’t Gebleven quaet bedeckt, en wischt het af,

Begerigh zijnd’ haer leven lanx soo meer

Te beteren ten dienst van haren Heer.

10 Maer, wat belangt de Huychelaers, die haer

Van onsen Godt af wenden voor en naer,

Die eten, en die drincken, voor gewis,

Het oordeel Gods en de verdoemenis.

82. Vrage.    11 Is ’t dan wel nut ten desen AvontmaelTe laten gaen dat volck, diens vuyle taelEn leven, is gelijck den boosen rot? En verre doen de vrees’ van onsen Godt? Antvvoorde.

12 Gansch niet, want door dien weg, wert Gods verbont

Geschonden en onteert tot in den gront,

En gansch en gaer zijn gramschap opgeweckt,

En over al het Volck ter straf ondeckt;

13 Dies oock de Kerck, (na der Apost’len raet

En Christus wil) verplicht is, met der daet

Haer, tots’ haer selfs recht bet’ren, te gelijck

Te weeren, door de Sleutelen van’t Rijck.

De XXXI. Sondagh.

Op de Wijse van de Engelsche Fortuyne, of Uw’ mont o Heer! is enckel soetigheyt, &c.

83. Vrage.    1 De Sleutelen des Rijckx welck sijn die dan? Antvvoorde.

De Prekingh van Gods Woort, en Christen Ban,

Daer door ’t Rijck op, en toegesloten wert,

Aen die gelooft, of stubbigh is van hert.

84. Vrage.    2 Hoe wert door ’t Woordt van ’t nieuw Verbondt, Gods Rijck, Ontsloten en gesloten, te gelijck? Antvvoordt.

Als die in Godt gelooft, wert aengeseyt,

En opentlijck in Christus naem vebreyt,

3 Dat hem, soo vaeck als hy Gods heyligh Woort,

En meest het geen tot Gods beloften hoort,

Omhelst met een gelovigh suyver hert,

Om Christus wil de schult vergeven wert:

4 En wederom, aen die, die anders doen

En valsche Leer’, of snoode sonden bro’en,

Geseyt wert, dat, soo langh sy die begaen,

Den tooren Gods op hare zielen laen,

5 Die branden sal in d’helse duysternis,

Daer niet dan ach, en oogen leet en is;

Een uytspraeck, naer het welck’ de grote Al,

Het vonnis hier, en naemaels vellen sal.

85. Vraghe.    6 Segt doch? Hoe wert dit Koninckrijck alsdanGeslooten, en ontslooten door den Ban? Antvvoordt.

Als nae den wil van Christus; die in schijn,

En met der daet geen ware Christ’nen zijn,

7 Na datse zijn seer dickwils aengegaen,

En vriendelijck vermaent, om af te staen

Van valsche Leer’ en al dat snode quaet,

Waer door haer Ziel soo lelijck was begaet,

8 Sy evenwel, tot ’t geen’ men seyt, geen oor

Of vroeg of laet en neygen tot gehoor.

Sulcx dien, die op haer Zielen geven acht,

Of de Gemeent’ als ’t waer, wert aengebracht,

9 En evenwel in haer’ hertneckigheydt

En vuyle sond’ en ergerlijcke seyt

Volharden; dan het Heylig Avontmael,

En by gevolgh van Godt selfs, ’s Hemelsch Zael

10 Geslooten wert, tot sulcken tijdt en stont,

Dats’ haer te recht bekeeren van haer sond’,

En wederom genodigt als voor heen,

Met boet’ en rouw aen Christus Tafel treen.

Het Derde Deel. Van de Danckbaerheydt.

De XXXII. Sondagh.

Op de wijse vanden 116. Psalm.

86. Vraghe.    1 Na dien wy dan, uyt ’t geen’ de sonden broen, (Godts straff) niet door ons selfs verdienstlickheden, Maer uyt genae verlost sijn, segt wat redenDat wy dan noch goe wercken moeten doen? Antvvoorde.

2 Vermits dat hy, die ons heeft vry gemaeckt,

En op het duurst’ gekocht met zijnen bloede,

Door zijnen Geest ons oock vernieuwt ten goede,

Op dat door ons zijn Naem werd’ groot gemaeckt.

87. Vrage.    3 Kan ’t dan wel zijn, dat sulcke snode Lie’n, Die sich tot Godt bekeeren noch begeven; Maer in haer lust, en vuyligheden leven, De Zaligheyt hier naemaels sullen sien? Antvvoordt.

4 Gansch niet; want na Gods heyl’ge Woort ons leert

Soo sal noch Dief, noch die Onkuysheyt stichten,

Noch afgodist, noch sulcken slach van wichten;

Oyt met Gods rijck en vreugd’ haer sien vereert.

De XXXIII. Sondagh.

Op de wijse O Kersnacht &c. Of Ach dat mijn Hert en mijn gedachten &c.

88. Vrage.    1 Waer in bestaet de ware boete? Antvvoorde.

In dese plichten; datwe moeten

Ons van den Ouden mensch ontslaen,

Dat is, hem heel en al afsterven,

End’ in zijn plaets, den nieuwen erven;

Dat is, in heyligheyt opstaen.

89. Vrage.    2 Wat is des Ouden Mensch’s afstervingh? Antvvoorde.

Het is, als ’t waer, een herten-kervingh,

Een waer’ berouw, waer doorwe Godt

Vertoorent hebben door de sonden,

Die hem als in de ziele wonden

En schenden ’t recht van zijn Gebodt;

3 ’t Is boven dien, de quade parten

Die noch opboblen in ons’ harten,

En die wy dagh aen dagh begaen,

Met alle macht en vlijt te haten,

En, soo veel doenlick is, te laten,

En over al te wederstaen.

90. Vrage.    4 Wat is des Nieuwen Mensch’s Opstandingh? Antvvoorde.

Het is een hertelijck’ ontbrandingh

Van vrolijckheyt in onsen Godt,

En oock een lust, om in goe wercken

(Tot stichtingh van zijn heyl’ge Kercken)

Te leven na zijn trouw Gebodt.

91. Vrage.    5 Segt doch? wat sijn de goede wercken? Antvvoordt.

Niet, die op ’t Oordeel van de Kercken,

Of ’s menschen wille zijn geset

(Sy zijn dan groot’of kleyne lieden)

Maer die uyt ’t waer’ geloof geschieden,

Tot Godes eer, en na zijn Wet.

De XXXIV. Sondagh.

Op de Wijse van de 10. Geboden. Of, Soo Christelijcke Jongelingen.

92. Vraghe.    1 Hoe luyt de Wet die Moses hoordeWanneer hy op den Berrigh stont? Antvvoorde.

Sy luyt aldus van woort tot woorde,

Ex. 20.Gelijck j’ in d’uyt-tocht lesen kondt.

2 Ick ben uw’ Godt, end’ uwen Heere,

Die uyt Egypti Slaverny

U hebb’ geleyt, mijn Nae, ter eere;

I.Hebt geenen Godt beneven my.

II.   3 Gy sult geen Beelt hoe ’t oock mocht wesen,

Of eenige Gelijckenis

U maecken, van het geen in wesen

Of boven, of beneden is.

4 Gy sult geen knyen voor haer buygen,

Noch toonen d’alderminste eer,

Of soo ghy ’t doet, ghy raeckt in duygen;

Ick ben doch een jaloerschen Heer,

5 Een God, die, wie my oock vergrammen,

Besoeck in ’t derd’ en vierde Lit,

En doe genaed’ aen duysent stammen,

Van die my vreest, en recht aenbidt.

III.   6 Gy sult de Naem uw’s Gods, en Heere,

Niet ydlick nemen in den mont;

Of, soo ghy hem soo komt t’onteeren

Hy sal het wreecken t’aller stont.

IV.   7 Gy sult des Sabbath-daegs gedencken,

Dat ghy dien heyligt voor en nae;

Tot uwen arbeyt ick u schencke

Ses heele dagen uyt genae.

8 De sevende sal zijn mijn Feeste,

Op wien ghy geen Slaefs-werck sult doen,

Noch knegt, noch soon, noch maegt, noch beesten

Noch vreemdelingh die gy moet voe’n;

9 Want in ses dagen Godt volmaeckte

Aerd’, Hemel, Zee, en haer beslagh,

Den sevenden zijn werck hy staeckte,

Dies heyligd’ hy den Sabbath-dagh.

V.   10 Gy sult u Vader eere geven,

En Moeder, die u heeft gebaert,

Op dat ghy langh, en wel moogt leven,

In’t lant dat Godt u schenckt op d’ Aerd’.

VI. VII.   11 Gy sult niet dooden; noch Echt-breken.

VIII.Of ergens plegen Dievery.

IX.Gy sult geen valsch Getuygnis spreken

Van uwen Naesten, wie hy sy.

X.   12 Begeert uw’s Naesten Huys, noch Have;

En wort niet door zijn Vrouw bekoort,

Of Os, of Esel, Maegt, of Slave,

Of yets van dat hem toebehoort.

93. Vrage.    13 Hoe werden dese tien GebodenBequaemlick afgedeelt? Antvvoorde.

In tween;

Waer van in ’t Eerste wert geboden,

Hoe wy ons selven in’t gemeen

14 Ontrent den Heer van alle Heeren

Soo sullen dragen als ’t behoort:

En dan, soo komt het Tweed’ ons leeren

Wat onse Naeste toebehoort.

94. Vrage.    15 Wat eyscht Godt in het Aldereerste? Antvvoorde.

Dat, soo ongaeren als ick ly’

Schaed’ aen mijn heyl; ick soo om ’t seerste

Vlied’ alderhand’ Afgodery:

16 En nevens dien, de Toveryen,

Waerseggingh, By-gelovigheyt,

Aenroepingh van de heyl’ge Li’en,

En waer Gods schendingh meer in leyt.

17 En wederom, te recht leer kennen

Den eenigen en waeren Godt,

En my alsoo aen hem gewenne,

Dat ick hem houw voor ’t hoogste lot,

18 Hem boven al ten hooghsten achte,

En my in all’ ootmoedigheyt

Hem onderwerp, en van hem wachte

’t Geen dient tot mijne zaligheyt.

19 Hem eer’ en vrees’ uyt alle krachten,

Soo dat ick liever alle dingh

Verlaten wild’ en al verachten,

Als dat ick my te buyten gingh.

95. Vraghe.    20 Segt my wat is Afgodery? Antvvoordt.

Het is, in plaetse van dien Godt

Die in zijn woort aen alle syen

Sich g’openbaert heeft: hem ten spot

21 Een snooden Afgodt ter versinnen;

Of dat me nevens hem, yet heeft,

Waer op men speelt met al zijn’ sinnen

En zijn vertrouwen overgeeft.

De XXXV. Sondagh.

Op de Wijse van den 66. Psalm, of 10. Geboden met vier regels.

96. Vrage.    1 Wat eyscht de Heer van ons in’t Tweede? Antvvoorde.

Dat doch in geenderley manier,

Het zy door Beelden, die gesneden,

Of die getrocken zijn door ’t vier,

Of die men schildert naer het leven,

Van ’t gene leven heeft of niet:

Sijn Naem bespotlick werd’ verheven:

Maer soo, gelijck zijn Woort gebiet.

97. Vraghe.    2 En mach me dan geen Beelden maecken? Antwoorde.

Nae Godt, in’t minste niet voor al,

Dat dult hy niet, en staet ter wraecke

Van die hem soo afbeelden sal.

Maer, wat belangt de Creaturen,

Schoon dat men die afbeelden mach,

Soo wil hy doch ten geenen uuren

Sijn aengebeden door dat slagh.

98. Vraghe.    3. Indien in dees of gene hoeckenVan Kercken, Kloosters, en Kapell, In plaets van dommer Leecken Boecken, Een Beeltje stont, waer dat niet wel? Antvvoordt.

In geenderley manier; wy moeten

Niet wijser zijn dan onsen Godt,

Die noyt hem selven laet begroeten,

Tot zijner oneer, smaet, en spot;

4. En niet gewilt heeft dat door blocken,

En stomme Beelden, die geen kracht

Noch leven hebben, maer verlocken,

Sijn Volck te recht sal zijn gebracht:

Maer wel, door sulcke Prekens-woorden,

Die vol van vuur en leven zijn,

En oyt en oyt het hert doorboorden,

En zijn der zielen medicijn.

De XXXVI. Sondagh.

Op de Wijse van de 10. Geboden, of Die door des Werelts woeste baren &c.

99. Vraghe.    1 Wat eyscht de Heere Godt in’t Derde? Antvvoorde.

Dit niet alleen, dat zijnen Naem

Door ’t zweeren niet geschonden werde,

Noch door het vloecken sy infaem,

2 Maer, dat ick oock ’t onnodigh zweeren,

En ’t last’ren, dat verdoemlick quaet,

Op alle wijse van my weere,

En straff’ die sulcken stuck begaet,

3 Op dat ick door mijn stille-zwijgen,

Den tooren Gods, die dapper brant,

Niet op mijn Ziel en Lijf en krijge,

En raeck in een vervloeckten stant.

100. Vrage.    4 Is dan het vloecken sulcken sonde, Dat Godt die Lie’n oock straffen wil, Die’t niet en weeren alsse kondenEn swygen op dat last’ren stil? Antwoorde.

5 Ja doch; daer wert geen snooder sonde

Noch schrickelijcker, in Gods oogh,

Als ’t last’ren van zijn Naem bevonden,

Waerom hy oock tot een vertoogh

6 Van, hoe hy op de selv’ ontstelt is,

En, hoes’ hem tegen ’t herte stoot,

By hem van outs dees’ Wet gestelt is,

Van die te straffen met de doot.

De XXXVII. Sondagh.

Op de Wijse van den 23. Psalm.

101 Vraghe.    1 En souwme dan om Godt heel niet t’onteerenBy synen Naem niet heyligh moghen sweeren? Antvvoorde.

Ja doch; als maer de Overheyt, en nooden

(Om waerheyt stant te doen) ons daer toe nooden,

Of, dat Gods eer, en ’s naesten heyl en zegen

Daer aen in tijt en noot veel is gelegen,

2 Want sulcken Eet, geset op dese gronden

Wert over al in Godes Woordts gevonden,

Soo was oock inden Ouden Testamente,

En ’t nieuw Verbont, der Heyligen gewente,

Op sulcken wijs’ by zijnen Naem te zweeren,

En door den Eet, Gods hoogheyt te vereeren.

102. Vraghe.    3 Macht wesen datmen oyt sijn Tongh verhuureOm eenen Eet te doen by CreatuurenOf Engelen? Antvvoorde.

In geenderhande wijse,

Want, na Gods Woort, en zijne Wetten wijsen,

Soo is den Eet, en ‘trecht behoorlick zweeren,

Een aenroep van den Heyl’gen Naem des Heeren,

4 Waer mede wy voor zijn Gesicht betuygen,

Dat hy, die ’t hert recht kent, staet als getuyge

Om soo wy wel, en na behooren zweeren,

Ons met zijn heyl en zegen te ver-eeren;

Soo niet, hy ons te huys soeck in zijn tooren:

Eer-daden, die geen Schepsels toe en hooren.

De XXXVIII. Sondagh.

Op de wijse vanden 103. Psalm.

103. Vrage.    1 Wat wert doch in het Vierd’ ons aenbevolen? Antvvoorde.

Eerst, dat het Ampt van preken, en de Scholen,

Gehouden werden in een goeden staet,

En dat ick oock op all’ de Sabbath-dagen

Tot Gods Gemeent’ te komen niet vertrage,

Maer my aldaer by tijts oock vinden laet,

2 Om ‘t Woort des heyls met open mont en ooren

Aendachtelick en vlijtigh aen te hooren;

Om na te vereysch des tijts, van Gods verbont,

De tekenen eerbiedigh te ontfangen,

En door ’t gemeen Gebedt Godt aen te hangen,

En d’arme Lien te vullen hant en mont.

3 Ten and’ren, dat ick oock, soo langh ick leve

My van den wegh der boosheyt af begeve,

En onsen Godt door zijnen Geest, in mijn

Laet wercken, en, (daer toe ick seer verlange,)

Alsoo hier in dit dal met lust aenvange,

Dien Sabbath, die in eeuwigheyt sal zijn.

De XXXIX. Sondagh.

Op de wijse vanden 130. Psalm. Of Wilhelmus van Nassouwen &c. Of Gansch treurigh en verslagen &c.

104. Vraghe.    1 Wat wil ons ’t Vijfde leeren? Antvvoorde.

Dat ick mijn Vader lief,

En oock mijn Moeder eere,

En allesins gerief;

Dat ick mijn trouw bewijse,

Aen die Godt heeft gestelt,

Om my wel t’onderwijsen

In’t geen’ mijn welvaert gelt.

2 Dat ick my hare Leere

Gewilligh onderwerp,

En alsse straffen, eere,

Al gingt schoon wat te scherp:

Dat ick geduldigh drage,

Haer zwackheyts onverstant,

Want Godt na zijn behagen

My stuurt door hare hant.

De XL. Sondagh.

Op de wijse van, O Kers-nacht, Ofte Ach dat mijn hert en mijn ghedachten &c.

105. Vrage.    1 Wat wil de Heere doch in ’t Seste? Antwoorde.

Dat ick tot mijnes Naesten beste

Hem niet onteer, noch quaets, noch haet,

Noch doode met mijn qua gedachten,

Of barsse wesen, woort, of klachten,

En noch veel minder met de daet;

2 Maer, dat ick alle wraeck aflegge,

En noyt my werp, door doen of seggen,

In’t een of ’t ander ongeluck;

Want doch, de Goden op der Aerde,

Van Godt voorsien zijn met den Swaerde,

Tot weeringh van het Moorder-stuck.

106. Vraghe.    3 Dan, dit Gebodt schijnt maer te spreecken, Van doon, en niet van die gebreecken, Die ghy voor heen hebt bygebracht? Antvvoordt.

Als Godt het doon verbiet, soo wetet

Dat hy haer wortels doot-slaen hetet,

En die al t’samen daer voor acht.

107. Vraghe.    4 Is ’t dan genoegh sijn even-naeste Niet om te brenghen in sijn haeste Daer van te vooren is gewaegt? Antvvoordt.

Neen toch; want als de Heer der Heeren

Verbiet, dat wy hem niet onteeren

Door haet, of ’t geen hem voorts mis haegt,

5 Soo wil hy, datw’ hem sullen minnen

Gelijck ons selven, en versinnen,

Wat vrientschap wy hem sullen doen;

En, soo veel mog’lick is, af keeren

Het geen’ hem eenigsins mocht deeren,

Ja selfs met wel doen ’t quaet vergoen.

XLI. Sondagh.

Op de wijse van Onse Vader &c. Of Psalm 117.

108. Vraghe.    1 Wat leert ons ’t Sevende Gebodt? Antvvoorde.

Dat Godt vervloeckt het Hoere-kot,

En alle, die in daet en schijn,

De heyl’ge kuysheyt vyant zijn;

Soo dat men kuyschelijck hem schick,

Soo in, als buyten ’t Huwelick.

109. Vraghe.    2 Verbiet Godt dan al hier niet meerAls dat men ’t Huw’lick werpt om veer, En breeckt alsoo dien heyl’gen bant, Of pleegt een diergelijcke schandt, Hoedanigh die oock wesen mochtDaer toe de Sathan ons versocht? Antvvoorde.

3 Dewijl ons lijf en onsen geest

Een tempel zijn van d’ Heyl’ge Geest,

Soo wil hy, dat wy in den treyn

Van onsen wandel, kuys en reyn,

En suyver zijn, gelijck ’t betaemt

Dien, die Gods tempels zijn genaemt’

4 Waerom hy oock in tegendeel

Verbiet, en doemt in het geheel,

Onkuysche woorden, wercken, praet,

Gedachten, lusten, en gelaet,

En wat (wie ’t is) of Vrouw of Man,

Daer toe in ’t minste trecken kan.

XLII. Sondagh.

Op de Wijse van den 100. Psalm. Of Al hebben de Princen haren wensch &c.

110. Vraghe.    1 In ’t Achtste wat wort daer verboon? Antvvoorde.

Aldaer verbiet de Godt der Goon

Dat grove steelen niet alleen,

Dat d’Overheyt straft in’t gemeen,

2 Maer oock, die snoode Dievery,

En die subtijle linckerny,

Waer door men onder schijn van recht,

Sijns even-naestens goet bevecht,

3 En, ’t sy door munt en valsche maet,

Of woecker, zijne klauwen slaet

In’t geen’ daer aen men niet en heeft,

En daer ons even mensch af leeft:

4 Daer toe oock alle gierigheyt,

Waer door de mensch seer wert verleyt;

Beneven ’t misbruyck van dat goet

Daer door het Lichaem wert gevoet.

111. Vrage.    5 Maer wat gebiedt u God alsdan? Antvvoorde.

Dat, waer ick immer mach of kan,

(Alwaer ’t oock in den verdtsten hoeck)

Ick ’s naesten nut en voordeel soeck,

6 En doe met hem, gelijck ick wouw

Dat yder een aen my doen souw;

En trouwlick arbey nacht en dagh,

Op dat ick d’ Arm’ oock helpen mach.

De XLIII. Sondagh.

Op de Wijse van den 24. Psalm. Of Gy Dochters Zions weest verheugt &c.

112. Vrage   1 Wat wil dat Negende Gebodt? Antvvoorde.

Dat ick, tot mijnes naesten spot,

Geen valsch getuygenis en spreke,

Noch yemants woorden en verkeer,

Noch achterklappend’ en onteer,

Of onverhoets zijn recht verbreke;

2 Maer allerley bedriegery,

En leugentael, en linckerny,

Als Satans eygen vuyle daden,

Op ’t alderseerst vermy, en haet,

Ten waer ick wil door sulcken daet

Gods zwaren tooren op my laden.

3 Dat ick, het sy dan voor ’t Gericht,

Of waer ick oyt mijn saeck beslicht,

De suyvr’ en naeckte waerheyt spreke;

En oock mijns Naesten naem en eer,

Waer dat ick immer kan, vermeer,

En noyt my help met slimme streecken.

De XLIV. Sondagh.

Op de Wijse van den 23. Psalm.

113. Vraghe.    1 Wat eyscht de Heer van ons in’t Alder leste? Antvvoorde.

Dat niet de minste lust van sondens peste,

Die strijdigh is met een van all’ zijn Wetten,

In’t hert, met een gedacht’ alleen, sich sette;

Maer ick op’t alderhoogst die haet en vloecke,

En alle deugt met lusten doe en soecke.

114. Vraghe.    2 Maer konnen die, die sich aen Christus houden, Dees‘ tien Geboon volkomen onderhouden? Antvvoorde.

Gansch niet; want selfs aen die die heyligst leven.

Daer toe maer een begin hier wert gegeven,

Doch soo, dats’ in goed ernst sich daer toe strecken,

Om die alsins, waer’t moog’lick, te voltrecken.

115. Vraghe.    3 Waerom dan die soo scherp ons voorgehouden, Daer niemant is die die kan onderhouden? Antvvoorde.

Op dat w’ons quaet beter leeren kennen;

En ons te meer aen Christus Jesus wennen,

Om met meer ernst, en lust, in alle hoecken,

Vergevinge van schult en straf te soecken:

4 Oock, om daer door te meer door zijn genade

Ons best te doen, van op zijn’ heylge paden,

En na den eysch van zijne reyne wetten,

Den treyn van al ons doen alsins te setten;

Tot dat wy eens ten eynd’ van alle saecken,

Hier na tot Gods volkomentheyt geraecken.

Van het Gebedt.

De XLV. Sondagh.

Op de wyse van’t Vader Onse, of 117. Psalm.

116. Vraghe.    1 Waerom is het Gebedt een plicht, Die tot der Christnen laste ligt? Antwoorde.

Om dat het vande Danckbaerheyt

Die tot een yders laste leyt,

En Godt ons af-eyscht in zijn Woort,

’t Voornaemst’ is dat daer toe behoort:

2 Oock daerom, dat hy zijn genae,

Noch zijnen Geest, soo voor als nae

Vereeren wil, als aen die Lien,

Die sonder eenigh ommesien,

Hem daerom bidden, en met sanck

Gestadigh geven lof en danck.

117. Vrage.    3 Wat wort vereyscht in een GebedtDaer Godt sijn hert en sin op set? Antvvoorde.

Daer toe is’t dat voor eerst behoort,

Dat wy hem na zijn wil en woort,

Aenroepen hertlick om al dat

Dat in het selfde is vervat.

4 Ten and’ren, dat wy ons’ elend

Recht leeren kennen tot dit end’,

Op dat w’ons soo met hert en stem

Te meer vernederen voor hem,

En noyt staen voor zijn Majesteyt,

Als met de grootst’ eerbiedigheyt.

5 Ten derden, dat wy t’ aller stont

Stantvastigh houden desen gront,

Dat, schoon wy van zijn soet onthael

Niet waerdigh zijn de minste strael,

Hy efter na zijn woort, in al

Wat zaligh is, ons hooren sal.

118. Vraghe.    6 Om wat voor dingen wil de HeerDat wy hem bidden weer en weer? Antvvoordt.

Om ’t geen ons Lijf en Ziel aengaet,

En kortelijck beschreven staet

In’t Vader ons’, ons wel bekent.

119. Vrage. Hoe luyt dat van’t begin tot ’t end? Antvvoorde.

Mat. 6.9.7 Ons’ Vader, die van tijd tot tijt

Luc: 11.2.In d’alderhooghste Heem’len zijt;

Dat uwen Naem met mont en hert

Van yder een gepresen werd’.

Uw’ Koninckrijck neem’ toe, o Heer!

En koom’ alleynskens meer en meer:

8 Uw’ Wil geschied’ op Aerd’, gelijck

Die wert betracht in’t Hemelrijck.

Geeft ons van daegh ons daeg’lix Broot,

En onse schulden grof en groot,

Vergeeft ons die, gelijck wy doen

Aen die die ons het quade broen.

9 En leyt ons in versoekingh niet,

Maer, so versoeckingh ons geschiet,

Soo help ons weder uyt het quaet,

Dat ghy ons overkomen laet,

Want u is’t Rijck, de kracht, en eer

In eeuwigheyt, ja Amen, Heer.

De XLVI. Sondagh.

Op de wijse van den 24. Psalm, of Gy Dochters Zions weest verheugt, &c.

120. Vraghe.    1 Wat reden isser dat Gods SoonOns leert, den Godt van alle GoonAenroepen met de Naem van Vader? Antvvoorde.

Op dat hy soo van stonden aen

Wanneer men tot zijn Troon sal gaen

Ontsteeck en weck in ons te gader,

2 Een kinderlijck’ eerbiedigheyt,

Gegront op dese sekerheyt,

Dat hy, die sich laet Vader noemen,

(Een eer waer van wy door zijn Soon,

Die voor ons uyt stont duysent doon,

Geraeckt zijn om zijn naem te roemen)

3 Soo weynigh afslaen sal, het geen

Wy hem af bidden door ghebeen

Gemetselt op een vast vertrouwen,

Als onse Aerdsche Vaders, yet

Dat in haer macht staet, en gebiet,

(Als ’t ons maer nut waer) weyg’ren souwen.

121. Vrage.    4 Waerom is’t dat ghy oock belijt, Gy die daer in de Heem’len sijt? Antwoorde.

Op datwe van hem geen gedachten

En voeden, die zijn Majesteyt

Nadeeligh zijn door kleynigheyt,

Maer van zijn Almacht al verwachten.

De XLVII. Sondagh.

Op de wijse van den 92. Psalm: Of, Hoe sal ick u vergelden &c.

122. Vrage.    1 Welck is de Eerste Bede? Antvvoort.

Uw’ Naem geheyligt wert,

Dat is, geef ons een hert

Waer door wy uwe zeden,

En u, recht mogen kennen,

Om door het geen’ ghy doet,

En yder prijsen moet,

Alsoo aen u te wennen:

2 Om uwe groote wercken,

Daer in uw goedigheyt,

En wijs’ Almogentheyt,

Baerblijcklick is te mercken,

Op alderhande wijsen

Met alle vlijt en macht,

By dagen en by nacht,

Te roemen en te prijsen.

3 Oock, dat wy al ons leven,

En watwe slaen ter hant,

Te Water en te Landt,

Hier toe alleen begeven

Dat uwen heyl’gen Name

Gepresen en ge-eert

En niet en werd’ verseert,

En daer op seggen Amen.

De XLVIII. Sondagh.

Op de wijse vanden 128. en 130. Psalm. Of hoe vrolijck en verheught &c.

123. Vraghe.    1 Welck is de Tweede Bede? Antvvoordt.

Uw’ Koninckrijcke koom’,

Dat is, ons ziel en leden

Regeert soo door den toom

Van uwen Geest, en woorden,

Dat wy soo lanx soo meer,

Gebonden aen uw koorden,

Bevorderen uw’ eer.

2 Bewaert uw’ heylge Kercken,

Vermeerderts’ in getal,

Verstoort des Duyvels wercken,

Soo hier, als over al:

En wat voor list en lagen,

Sich heffen tegen u,

En tegens u behagen,

Ontdeckt die Heere nu,

3 Tot dat u Rijck volkomen,

En vry van alle strijt,

Uw’ Kind’ren sal toe komen

In spijt van die het spijt;

Daer in ghy al in allen

Sult wesen over al,

En door u wel-gevallen,

Ons vullen met geschal.

De XLIX Sondagh.

Op de Wijse van de Lofsangh Mariae, Ofte, O onbedachte Jeugt &c.

124. Vrage.    1 Welck is de Derde Bee? Antvvoorde.

Uw’ wil geschie, soo ree

Op Aerd’ als in den Hemel,

Dat is, ’t geen’ ghy gebiedt,

Geeft dat sulx hier geschied’

Van ons, in dit gewemel,

2 Gelijck de Cherubins,

En al de Seraphins,

Verrichten uwe saecken;

En wy ons wil, die loos,

Verkeert is ende boos,

Verwerpen en versaecken.

De L. Sondagh.

Op de wijse vanden 23. Psalm.

125. Vraghe.    1 Komt segt my voort, hoe luyt de Vierde Bede? Antvvoorde.

Ons daeglijcx Broot, o Heer, verleent ons heden,

Dat is, wilt ons van ’s Lichaems noot versorgen,

Op datwe zien, dat noch al onse sorge,

Noch arbeyt, winst, noch ’t aldernoestigt draven,

Oock selver niet uw‘ minst‘ en meeste gaven,

2 Ons eenigh nut en konnen doen, of helpen,

Noch inden dorst en honger yemant stelpen,

Ten sy dat ghy daer toe van uwent wegen,

Verleent, en schenckt dijn Goddelijcken Zegen;

Daerom wy oock op u alleen vertrouwen,

En voor ons Heer, en al besorger houwen.

De LI. Sondagh.

Op de wijse van den 24. Psalm. Ofte, Gy Dochter Zyons weest verheugt, &c.

126. Vraghe.    1 Hoe luyt de Vijfde Bede doch? Antvvoorde.

Vergeeft ons onse schulden, och!

Als wy doen onsen schuldenaren,

Dat is, vergeeft ons al dat quaet,

Dat ons soo slim en quaelijck staet,

En daer wy noch steets aen vergaren.

2 En wilt, door Jesus Christus Bloet,

(Dat voor ons’ sonden heeft geboet)

Noch nu noch nimmermeer toerek’nen,

Alsoo wy in ons Ziels-gewis

Gevoelen dit getuygenis,

En dese vast’ en goede tek’nen,

3 Dat wy door uwes Geests genae,

Voornemens zijn, ’t verdriet, en schae,

Dat sy in haer onrustigh leven

Ons ’t onrecht hebben aengedaen,

Van herten telckemael weer aen,

Om uwent wille te vergeven.

De LII. Sondagh.

Op de wijse O Kers-nacht, &c. Of, Ach dat mijn hert en mijn ghedachten, &c.

127. Vraghe.    1 Welck is de laetst’ en Seste Bede? Antvvoorde.

Leyt ons in geen versoeckingh mede

Maer vanden Boosen ons verlost,

Dat is, vermits wy van ons selven

Het onder-spit gestadigh delven,

Oock als de strijdt eerst was begost,

2 En wy onmachtigh zijn, de Werelt

Dus opgesmuckt, en soo bepaerelt,

Met haren aenhangh te verslaen;

Ja dit ons vleesch, en Satans machten,

Haer best doen, om by dagh en nachten,

Ons Ziel en Lichaem te verraen,

3 Soo wilt in onse Zielen wercken,

En door u Geest ons steets verstercken,

Om kloecke wederstant te doen,

Op datwe noyt de Vlagg’ en strijcken,

Noch voor de Vyandt oyt en wijcken,

Maer door uw’ sterckten hem verdoen.

128. Vraghe.    4 Maer hoe besluyt gy dese Beden? Antwoorde.

Want u is ’t Rijck in Eeuwigheden,

De kracht, en oock de heerlijckheyt,

Dat is, vermits ghy als een Koningh

(Dien d’ Opper-Hemel is ten Wooningh

Van voor de tijden was bereyt)

5 Ons alle goet, en heyl wilt geven,

Soo hier, als nae dit vluchtigh leven,

En alles hangt aen u beleyt,

Soo komen wy met onse Beden,

In kracht van dien by u getreden,

Tot lof van uwe Majesteyt.

129. Vrage.    6 Maer wat beduyt dat woortjen Amen? Antvvoorde.

Dat is te seggen, dit al ’t samen

Dat ick door mijn Gebedt begeer,

Sal Godt soo sekerlijck verhooren,

En laten ingaen in zijn Ooren,

Als ick ’t versoeck tot zijner eer.

EYNDE.

By-voegsel, Tot vervullinge der ledige Bladeren.

Zangh, Over het Gebedt voor den Eten.

Op de Wijse van de Lof-zangh Mariae, Ofte O onbedachte Jeught, &c.

1

HEt oogh van yder een,

Verwacht op u alleen,

Gy geeft hen hare Spijse;

Gy opent uwe hant,

En voet het gansche Lant,

Meer als op eene wijse.

2

Almachtigh Godt, en Heer!

Die t’alles t’uwer eer

Uyt niet hebt willen bouwen,

En noch door uwe kracht,

En Goddelijcke macht,

Het weet te onderhouwen.

3

Gy, die ’t Volck Israel

Wist wonderlijck, en wel

Te Spijsen en te Laven

In sulcken wilden plas,

Daer niet te breken was;

Ey zegent ons uw’ gaven.

4

Geeft dat het gene, wy

Soo mildelijck en bly,

(Gelijck met volle kruycken)

Tot ’s levens onderstant,

Ontfangen van u handt,

Naer uwen wil gebruycken:

5

En dat wy boven dien,

Wanneer we sullicx sien,

O Vader! ons gewennen,

(Fonteyn van alle goet)

U met een gul gemoet

Daer voor altijdt t’erkennen.

6

Maer geeft ons boven al,

Hier in dit tranen-dal

Te snacken, en te soecken,

Na Christi Jesu Bloet,

En ’t Broot dat Zielen voet,

U Woort, en ’s levens Boecken.

Zangh Over het Gebedt na den Eten.

Gestelt op de selve Wijse.

1

WAnneer we van u Broot,

In onsen hongers noot

Versadight zijn, door ’t eeten;

Soo wilt ghy (Heere) niet

Dat wy, tot u verdriet,

U immermeer vergeten.

2.

Dies seggen wy u danck,

Voor uwe Spijs en Dranck,

Die ghy ons hebt gegeven;

Doch meest, dat ghy ons voet

Door Jesu Christi Bloet,

Tot d’Hoop van’t eeuwigh leven.

3.

Geeft dat ons Ziel en Hert,

Noyt in-gewortelt wert

In dese Aertsche dingen,

Die niemant in den noot,

Of uyre van de Doodt

Geluck en Heyl toe-bringen.

4

Maer dat wy t’aller tijt

Met wackerheyt en vlijt

Den Saligmaker wachten,

Tot dat hy komen sal,

En hier, en over-al,

Met d’Eng’len zijner machten.

Zangh Over het Morgen Gebedt.

Op de Wijse van den 100. Psalm.

1

WY dancken u, dat ghy de Wacht,

In dees’ voorleden duyst’ren Nacht,

Ten platten Land’, en in de Stadt,

Voor ons soo trouw’lick hebt gehadt.

2

Heer, wilt ons allen, minst en meest,

Verstercken door u goeden Geest,

En geven dat w’ ons gansch beleyt

Besteden in gerechtigheyt.

3.

Geeft dat wy t’aller tijt verspien,

En met ons’ oogen omme-sien,

Hoe dat u eer mach zijn verspreyt,

En hier, en over al verbreyt.

4.

Verlicht het oogh van ons verstant,

En alle duysterheden bant,

Gelijck de naere duysternis

Verdwenen en verdreven is.

5

Geeft dat wy leven, als’t betaemt

Dien, die Lichts-Kind’ren zijn genaemt,

Ons sonden deckt, en die vergeet,

Sy zijn ons Heer! van herten leet.

Zangh Over het Avont Gebedt.

Op de Wijse als vooren.

1

O Eeuwigh Licht! dat noyt verdwijnt,

En door de duysterheden schijnt,

Gy die der Sonden-Nacht verdrijft,

En altijt even wacker blijft,

2

Gy hebt de Nacht tot rust bereyt,

Gelijck den Dagh tot arrebeyt,

Soo geeft nu dan dat ick met lust

My nederlegge tot de rust.

3

En dat wy, als de Dageraet,

En Son gesien wort op de Straet,

(Met nieuwe krachten aen-gedaen)

Tot ons beroepingh mogen gaen.

4

En mits de dagh niet is gedaelt,

Of hebben hier of daer gedwaelt,

Soo deckt (gelijck de duyster doet)

Der Sonden-Nacht door Christi bloet.

5

Hout ghy (o goede Godt!) de wacht,

En slaet op onse Zielen acht,

Op dat geen onheyl ons en deer’,

Luyckt, en ontluyckt ons oogen weer.

Zang Over het Gebedt onses Heeren, ofte Vader Onse.

Op de Wijse als vooren, &c.

1.

ONs’ Vader, die van tijt tot tijt

In d’alderhoogste Heem’len zijt;

Geheyligt werde uwen Naem

Van ons, (u Kind’ren) al te saem.

2.

Geeft dat u Koninckrijcke koom’,

En loop’ gelijck een snellen stroom.

U wil geschiede met een vaert,

Gelijck in d’ Heem’len oock op d’ Aerd’.

3.

Geeft ons van daeg ons daeglicx Broot,

En onse schulden grof en groot

Vergeeft ons die, gelijck wy doen

Aen die, die ons het quade broen.

4.

En leyt ons in versoeking niet,

Maer vrijt ons van des Ziels-verdriet:

Want u is ’t Rijck, de Kracht, en Eer;

Jae, Amen, Amen, ‘tsy soo, Heer.

EYNDE.

TOT DELF,

Gedruckt by Anthony van Heusden, Boeckverkooper op de Turf-Marct, in ’t Vergulde Testament.