RYMEN

Ende

ZANGEN

OVER

Het Hooge-Liedt

SALOMONS;

Als oock

OVER

HET XXXII CAPITTEL

Van het vijfde Bouck

MOSIS.

Door

Volckerus van Oosterwyck,

Predikant tot Delff.

Tot DELF, by Aernold Bon, Boeck-verkooper woonende op 't Mart-velt. Anno 1655.

Aende Achtbare, VVyse, Voorsienige, seer Discrete Heeren,

De Borgemeesteren, en Regeerders der Stadt Delff.

Achtbare Heeren,

DEn Mensch is van nature soo geaart, dat hy veel liever van 't quade tot het goede, by diversie, en met soeticheyt geleyt; als door force en hardigheydt getrocken wil sijn: Stelt een Gelt-gierich Mensch voor Oogen, de schatten van 't Koninck-rijcke Gods, die noch gestolen, noch gerooft en konnen werden; Stelt een Eer-gierich mensch onder 't gesicht die Heerlijckheydt die den Kinderen Godts hier namaels sal werden geschoncken; Stelt een spijs en dranckgierich Mensch, die spijse en dien dranck voor, die niet en vergaet, maer in 't Eeuwige Leven

duurt, het is het rechte middel om haer vande sonden en sondige begeerten over te voeren tot de ware en Hemelsche deugt: Soo dede de Salichmaker des vverelts, onse Heere Iesus Christus, als onder anderen te sien is, Mat. 6. vers. 19.20. en Joh. 6. vers. 27. &c. En soo hebben wy oock den selven stijl ghevolgt in dese onse Rymen en Zangen, die vvy uvve Achtb: opdragen. VVy sien vast alle dagen (tot onser, en aller vromen Hertzeer en leetwesen) dat de VVerelt vol gepropt vvert van allerhande soorten der Liederen, en wat voor slach deselve doorgaens syn, vvert helaes! niet dan alte vvel gevveten en gehoort, en och oft niet gevveten ende gehoort en vviert! Het beste en bequaemste middel, om die gene, die op die ydele, vuyle, vverelsche, en dertele Minne-liederen soo verslingert en versot sijn, daer van te diverteren, en af te leyden, hebben vvy geacht te vvesen, het presenteren van 't Minne-Liedt des Soons Gods, gemaeckt by

dien grooten Salomon, die niet minder uytstekende vvas in vvijsheyt, als in glorie en Heerlijckheyt. Of Godt gave, dat daer door, die Stoke-branden en Solpher-priemen van onkuysheyt, in discredijt en achter de banck of in 't vier mochten geraecken.

Ick hebbe my altijts seer genegen gevonden tot het Lesen en door-lesen van het voorgeroerde Hooge-Liet; soo, uyt insicht vande vveerdicheyt, en soeticheyt der Materie die daer in verhandelt wert; (want wat kander voor ons verloren Menschen soeter en kostelijcker Materie sijn, als die, die onsen Geestlijcken Trouvv met den Soone Gods is raeckende?) als oock, uyt insicht vande vleyende en soet-vloeyende woorden, die daer in te vinden sijn, vvaer door een gelovige Ziele (die te voren alle VVerelsche en Vleschelijcke gedachten gecommandeert heeft te vertrecken, en buyten te staen) als buyten hem selven wert geruckt, en's levens Lijf inde Bruloft

des Lams opgenomen en overgevoort. En alhoewel ick noyt mijn werck en Studie gemaeckt hebbe van eenige Rymen ofte Zangen toe te stellen, So ist, dat ick efter op't versoeck van eenige goede vrienden, my verstout hebbe, dese, aen haer, en den Drucker over te geven, hoe veel, of hoe weynich, datse in 't licht komende, sullen gelden, sal den tijt leren. Sose maer den Eenvoudigen en Zang-lievenden-Christen wel-gevallich zijn, en hem dienen tot een aenleydinghe om tot de Fonteyne te gaen, ick sal mijn VVit en Oogemerck bekomen hebben, het welcke geen ander is, als te toonen dat de verborgentheden en diepten die daer in ghevonden werden, voor en Ongheletterde niet ontoeganckelijck en sijn, gelijck van veele geoordeelt wert; maer soodanich, datter een Lam, ende een Eenvoudige Ziele gemackelijck gronden, en door gaen kan, schoon dat een Vleschelijck en werels Mensch daer in vallende met een vleeschlijck Hert en werelsche ghe-dachten, hem selven en zijne Ziele komt te verdrencken, en door sijn eyghen schult, hem gedijt tot een reuck des Doots ten Doode.

Ick weet seer wel, dat, gelijck de Eeuwe die wy tegenwoordich beleven, uytgelaten is in vercierselen, sy oock soodanich is in vvoorden, die soo op de Mate gestelt, en met sulcke ongemene Saucen overgoten moeten sijn, datter niet aen en manquere, of steken van stonden aen de walge, tot uytbraeckens toe: Dies niet tegenstaende, heb ick fulcx alles verachtende, het daer voor gehouden, dat een Konincklick Juweel (hoedanich het Hooge-Liet gelijck is, en overtreft) niet veel gouts en toestellens van doen heeft; oock, dat het onnodich is inde winckels der Hoog-dravender Poëten over te gaen, om vande selve eenighe vercierselen te halen, alsoo het ciraets en luysters genoegh heeft, in, ende by hem selven: En boven al, dat, hoe dese onse Rijmen en Zanghen slechter en eenvoudiger sijn in

vvoorden, hoe de stoffen die daer in gevonden vverden, des te meer af-schijnen en haren glans vertoonen sullen, als sijnde van die sachte, costelijcke, en fijne VVolle des Lams Gods, dat voor de gront des vverelts gheslacht is ghevveest.

Dat ick uvve Achtbaerheden desen mijnen geringen arbeyt opdrage, daer toe heb ick my selven, door tvvee redenen gheperst ende bevvogen gevonden. Eerstelijck, om, dat de Materie die daer in verhandelt vvert, (ghekomen sijnde van sulcken grooten en vvijsen Koning als Salomon vvas, en sprekende vanden Koning aller Koningen) vveerdich is van die gheene die God de Heere aen't Roer vande Regeringe gestelt heeft, gelesen, overvvoghen, en betracht te vverden. Ten anderen, om door dit geringe Bouxken (soo noem ick het ten aensien van 'tgeene, dat ick van't mijne daer toe gebracht hebbe) uvve Achtb: toe te brengen,

een teken van mijne affectie tot uvve Achtb: Persoonen en Diensten; Gelijck ick dan oock den God der Goden en Heer der Heeren bidde, dat het sijne Godlijcke Majesteyt gelieve uvve Achtb: Persoonen en Regering voort en voort te zegenen, ten goede van sijn Volck en dierghekochte Gemeente, met vvelcken vvensch eyndighede,

Blyve Uwe Achtbaerheden dienstwillige Dienaer in Christo,

Volckerus van Oosterwyck.

Delff den 1. Mey Anno 1655.

Voor-reden.

SOo wie den gront, en het bediet

Van Salomonis Hooge-Liedt,

Recht weten wil, en wel verstaen,

Gelijck het immers dient gedaen,

Die lese 't, soomen lesen moet,

Met Hert en Ziel, en een gemoet

Dat alle Vleesch, en Werelsheyt,

Te voren heeft adieu geseyt:

Soo sal hy, eer hy 't sellifs weet,

Met sulken Licht hem sien bekleet,

Waer door hy seggen sal; dat Liet,

Met recht een Liedt der Lied'ren hiet,

d' Wijl 't boven alle Lied'ren sweeft,

En alle Lieden lessen geeft,

Want wie het is, of Man, of Vrouw;

Of buyten Echt, of inden Trouw,

Of Rijck, of Arm, of Groot of Kleyn

Of Onderdaen, of Souvereyn;

Van Salomon den VVysen Man

Hy leren moet, en leren kan.

Daer heeft een Koning, en Propheet,

Van Christo sijnen Heer, de weet

Hoe hy op Zions-Berg, en Dal,

De slimme Vossen vangen sal,

Op dat den Wijngert ongeschent,

Haer vrugten drage sonder eynd'.

Daer heeft een vroom Godsalich Mensch

Zijn 's Herten Troost, en Zielen-wensch;

Daer siet hy, watten vrolijckheyt,

Dat zynen Bruygom heeft bereyt

Aen die, die sich aen hem vertrouvvt

En sijne Trouvv-beloften houwt.

Daer siet hy, hoe Gods Sone, vleyt,

Een snoden Knecht, een arme Meyt,

Die door de sonden, soo mismaeckt,

En dapperlijcken sijn geraeckt,

Dat Hy en Sy, tot in het hart,

En inden Boesem, sijn soo swart,

Soo vuyl, soo machtigh ongedaen,

Gelijck een svvarte Moriaen.

Daer siet den Mensch, den armen dwaes,

Hoe dat hy menichmael, helaes!

In voorspoet slaept, en sijnen Heer

Laet gaen, al klopt hy noch soo seer.

Daer heeft den soeten ouden Man

Waer med' hy sich verstercken kan

Wanneer hy seyt, mijn Iongen-tijt

Die ben ick laes! die ben ick quijt!

Daer heeft een droeve Wedu-vrouvv,

Waer me se buyten Echt en Trouvv

Haer troosten kan, doch met dien Vrint

Die altijt leeft, en haer bemint.

Daer heeft den Iongeling een Liet,

Een Liet, waer in dat anders niet

Gesproken wert, als vande Min,

(Wat kander meer sijn na zijn sin?

Men soeckt doch nu geen ander Dicht

Als dat maer spreeckt van Minne-plicht)

Dan, 't is geen Min, (gelijck ick gis

Dat yemant meent) die Werels is,

Maer sulcken Min, die Godes Soon

Geseten op sijns Vaders Troon,

(Hy die de Min en Liefde self

En is, en blijft) sijn Bruyt, sijn helft

Zijn Vrouw, de schoonste dieder leeft,

Vyt enckel Min geschoncken heeft;

Waerom dat oock een Werels Kint,

Tot Vleeschelijcke Lust gesint,

Geen Honich uyt dit Hooge-Liedt,

Maer Vulnis raept, en anders niet.

Daer heeft de frisse Ionge-Ieugt,

Waer doorse met een gulle vreugt,

(Een vreugt, die geen tormenten laet,

Noch angel inde Ziele slaet,)

Haer Geest en hert vermaken mach

Oock op des Heeren Sabbath-dach.

Denckt niet, dat Venus Bouve-jacht

De vreugd' alleenlijck heeft gepacht;

Neen, neen; de Goddelijcke Vreugt,

En diemen voelt, en diemen heugt,

Die genen Vloeck, die genen Ban

Oyt aende Ziele brengen kan;

(Gelijck des Werels-vreugde doet

Ontrent een Geyl, en Vuyl gemoet)

Die vintmen daer men Godt de Heer

Van Herten singt, en geeft de Eer.

VVAnneer of eenmael komen sal

Dien Gulden-tijt; waer in, 'tgeschal

Van wie het is, Van Winckelier,

Van Ambachts-man, en Hovenier,

Van Groot, en Kleyn, van Man, en Vrou,

Sal wesen, soo het wesen souw?

Niet, van dat Mal, en al dat Sot,

Of van dien kleynen dert'len Godt:

Maer van dien Godt, die altijt leeft,

En watter is, het leven geeft.

Wanneer sal hy, dien trouwen Vrient

Van yder een soo sijn gedient

Gelijck hy wil, gelijck hy moet

Met Lijf en Ziel, hert en gemoet.

ô Dat dien Gulden-tijt eens quam!

En 't dertel spel een eynde nam!

JOnck-vrouwen, denckt, of 't u betaemt,

V, die Gods Temp'len wert genaemt,

V Tempelen te laten sijn

Een Tempel van een Duyster-lijn?

Een Wooning vande vuyle Sond'

Die Lijf en Ziel soo dapper wont

En dynen Godt, gelijck hy klaegt,

Oock daer-en-boven soo mishaegt.

Wel dan, wanneer ghy henen gaet

Al waermen op de Cyter slaet,

Of Clave-cimbel, of de Luyt,

En maeckt een aengenaem gefluyt,

Soo segt; het is genough gespeelt,

Het is al lang genough gequeelt

Van al dat Heydens-hel-gebroet,

Brant-stoken van een geyl gemoet

Van Venus slimme Bouve-jacht

Daer Sathan inde vuyst om lacht,

Van 't dertel Wicht, en van sijn Moer

Se krijgt me niet meer aen haer snoer,

Fy! dat ick soo een soete Keel,

Een stem, soo nobel en soo eel,

In sulcken vuylen Vrolickheyt

Oyt heb' besteet en aengeleyt!

Na desen sal ick dat verho'en,

Na desen sal ick beter doen:

De Psalmen Davids, en het Liedt

Dat na sijn Wysen Zoone hiet,

Sal wesen, dat ick singen sal

In Bruloften, en over al;

'T sy dat ick aen het nayen gà,

Of aende Clave-cimbel stà,

Waer dat ick zit, of dat ick ben,

(Godt wetet die mijn herte ken!)

Die sullen wesen het geschal

Dat van mijn Lippen komen sal.

Ick sal, ick wil na desen, niet

Wat anders singen, als een Liet

Van Godt, sijn Geest, en van zijn Zoon,

En van dien hoogen schonen Troon,

En van zijn Kerck, en lieve Bruyt,

En wat sijn Woort noch meer besluyt:

Oock sal ick wysen vande hant

Oock sal ick stoten aen een kant

Die 't tegendeel my raden wil,

'K sal seggen, loopt, en hout u stil,

De walge steecktme van u klap,

En van u Rede-loos gesnap,

En van dat Dulle-mans-geral,

En van dat Sinne-loose-mal.

Ick ben een ander, als ick was

Na dat me Christi bloet genas,

Wat ghy me segt, wat ghy me raet,

Is enckel sond', en enckel quaet,

Is enckel gal, en Ziel-verdriet

Des Sathans dreck, en anders niet.

't SY dat gy sijt een Herders-kint,

Of miet u hant de koste wint,

't Sy dat gy inden Velde gaet,

Of boven op de solder staet,

Waer dat ghy sijt, waer dat ghy vvoont,

Hoe dat ghy hiet, vvie dat u loont,

't Sy dat ghy dient, of vrye sijt,

Segt oock alsoo, segt, na dees' tijt

Sal niet dat na de geylheyt hiet

De stoffe wesen van mijn Liet,

Maer Godt alleen, siin Eer, sijn Werck,

Zijn Woort, sijn Wil, sijn Bruyt, sijn Kerck.

DEn dichter van dit Hooge-Liet

Een dinck versoeckt, en anders niet.

VVAnneer gy in sijn Rymend-dicht

Yet vinden sult, (gelijck veel licht

Men vinden sal, hy weet het wel,)

Of hier, of daer, een mis-gestel,

Dat geen Poeët oyt sien en mach,

En daer een Werels-Mensch om lach;

Denckt, dat hy in dit Rymend-Liet

Meer op de Saeck, als VVoorden ziet,

En meerder let in dit geval,

VVat Les, als Hoe hy leren sal.

Oock ist hem wel hoe dat het gaet,

Als 't maer d'Eenvoudige verstaet,

Want daer toe streckt zijn gansch beleyt,

En daer op heeft hy 't aengeleyt;

Maer, soo hy dit dan hebben kan,

Dat dit zijn Liet wil aenden Man,

En and're Geesten gaende maeckt,

Om yet te doen, dat beter smaeckt,

Dat soeter is, dat hoger sweeft,

En 't Hooge-Liedt meer klaerheyt geeft;

En yemant bed kan doen verstaen

Die sal van hem zijn danck ontfaen.

Denckt daer-en-boven, dat hy weet

Dat sulcken Rijm, en sulcken Kleet,

Dat Wilt en Woest, en Werels gaet,

En na de Snof, en Mode staet,

Veel beter past een Werels-Vrient

Die met blancketsel is gedient,

Als die, die maer en heeft gelet

Op 't ware schoon, en geen blancket;

Want al wat schoon is in de daet

Dat is een Vyant van Ciraet.

Maer boven al, denckt, dat ghy siet

Dat Salomon, hier in dit Liet

Hem meest vertoont als een Propheet,

Het dicht is oock alsoo gekleet.

Tot den Leser Van dese Geestelijcke Sang-gedichten.

DAt d'hoog-verlichte Geest der wel ervaren Mannen

Vermaeck schept, nu en dan sijn krachten in te spannen,

Om 't Geestelijck geheym van Christi Bruylofs-Feest

Naeckt uyt te beelden, en het rechte Mergh en Keest

Van 't Liedt der Liederen eenvoudich voor te singen

Als Assaph, om also tot in het hart te dringen

Van yeder een die oyt ten rechten overdenckt

Wat eer, wat gunst, wat heyl, dit Houw'lijck mede brengt.

Hier van vertrouw ick, dat dit sal de reden wesen,

Vermits in 't Heylich Boeck niet beters wort gelesen,

Geen Woort dat meerder troost, geen bant die stercker bint,

Geen schat soo kostelijck, geen pant soo seer bemint,

Als dat den Bruydegom, geladen met sijn Schatten,

De Kerck, sijn weerde Bruyt, genadich gaet omvatten

Betalend' al haer schult, en tot haer Salicheyt

Hem selfs met haer vereent tot inder Eeuwigheyt:

d' Apostel seyt: dit een verborgentheyt te wesen

Die groot is; hierom is 't haer ampt, die wel belesen

Uyt-deylders zijn gestelt van Gods verborgenthe'en,

't Geen krachtigh troost, en sticht, te deylen aen 't gemeen:

Te meer, dewijl heel graegh d'Eerloose Deugenieten

Dit Troost-Bancket, soo veel in haer is, ommestieten

En rellen van dit Liedt, foey! sulck een vremde Tael

Als waer Gods-Bruylofs-dicht een Lied van Venus Zael:

Op dat dit Heyl'ge niet geknaeght wierd vande Honden

Noch dees Troost rijcke Peerl' van Swynen werd' verslonden

Soo port dan d'yver Geest, de Pen, en kunst te werck

Van die Gods Eere soeckt en 't beste voor sijn Kerck.

Van dese Re'en, en drift, is dit Tractaet gesproten

De Pen van Oosterwyck heeft daerom uytgegoten

Dit aengenaem Gezangh, dit kostelijck subject,

Dat innich wel-gevat, de Ziel na boven treckt;

Dat droev' gepeyns verdrijft, dat, 't Harte sacht doet rusten

In Gods genaden-schoot, steets vordert Heyl'ge lusten,

Wie kan dan seggen, dat sijn Pen niet wel en queelt,

Dewijl s'en Baet, en Soet, soo rijck'lijck mede deelt.

Wel, danckbaer Ziele, gaet dan uwen Godt te prysen,

Hier hebt g'u Brulofs-Dicht gestelt op Psalmen-wysen

Eenvoudich uytgebreyt, met Not'len onder aen,

Op dat ghy dit geheym te rechte soud verstaen.

Een saeck, waer op dan noch u Ziele dient te letten,

Wanneer s' haer tot Gesangh, sal willen nedersetten,

Dats' albevoorens vat de Keerne van 't Gedicht

Wat dat het leert, of straft, waer dat het troost, of sticht,

Soo sal het Hart de Tongh, de Tongh het Hart versellen,

En voor bedachtelijck u Lippen doen vertellen

Des Heeren Lof, en eer; dan sal u vroylijckheyt

Sijn aengenaem voor Godt, u Ziel tot Zalicheyt.

A. Bornius.

Aen den Autheur Vande volgende Rymen en Zangen.

ONsen Godt op 't hoogst te eeren,

't God'lijck VVoort oprecht te leren,

't Onderwysen dien die faelt,

Te Bekeren die daer dwaelt,

Duffe Geesten op te wecken,

Trage Zielen voort te trecken

Tot des Heeren Lof en Deught,

Om in Godt te sijn verheught,

De bedroefde te vertroosten,

Godts Gemeent' steets in te Oogsten,

VVat is dat een heerlick werck

Voor een Harder van Gods Kerck!

Dits u Doel-wit waerde Broeder

Trouwe Harder, Zielen-hoeder,

Hier toe spant g'uw kracht en sin

't Allen tyden vlytich in.

And're laet ghy Pasijuilleren,

En haer Even-mensch onteeren,

Tong, en Penne hout ghy vry,

Van die snood' Eer dievery.

Hoofsche Leysen, en Sonnetten,

Dert' le Rymen, en Baletten,

Minne-kluchten, Boertiche'en,

Malle-suchten, geyle Re'en

Hier van walgt u Ed'le Ziele,

Daerom gaet ghy die vernielen,

En in plaets van sulcken stof

Vorderen des Heeren Lof:

Liever wilt ghy Lied'ren dichten

Om u selfs, en ons te stichten,

Lied'ren, die de Heyl'ge Geest

Spreeckt van 's Heeren Bruylofs-Feest.

Lied'ren, die zijn Liedt verklaren

Sulck een troost in 't harte baren

Dat, soo vvie die vreugde smaeckt,

VVel getroost aen 't singen raeckt;

Noch een toemaet, recht na 't leven

Gaet ghy aen de Zangers geven,

Door die over-soete klanck

Van u Moysis Zwanen-Zanck.

't Eerste stuck heeft troost gegeven,

't Ander doet de deught aenkleven,

't Leert vermyden 't boos gestel

Van 't ondanckbaer Israel

Beyde, goede Medicynen,

Rechte Gout-en-Silver-mynen,

VVaer voor Zielens-quale wijckt

En haer armoed' wert verrijckt.

Krucken voor de swacke Zielen,

Swepen voor de trage hielen,

Prangh, om wel te sijn verheught,

Dwang, te loopen inde deught:

Dubbel-Zalich sijn die Menschen,

Die om beyd' die eynden wenschen,

Die daer richten vroegh en spaet

Leer, en Leven, na Godts raet;

Hier op hebt ghy aengedrongen,

g' Hebt als Assaph voorgesongen

Salomons en Moysis-Liedt

Anders is u Oogmerck niet;

VVaerlijck rechte Harders plichten,

d'Heyl'ge Schaer soo voor te lichten,

En te geven aende Jeught

Sulcken spoore tot de Deught.

'k Kan de Pen niet neder-leggen,

Sonder noch een woort te seggen,

't Is een woort van danckbaerheyt,

Voor u trouwen arrebeyt.

Hier mè wil ick dan besluyten

En mijn 's Harten vvensch soo uyten

'k VVensch u heylich Oogenmerck

Mach beklyven aen Godts Kerck.

Tuus usque ad Aras

A. Bornius.

Op den Selven.

VVAt grolt gy Ieugt, vermufte Rymen,

Op vuyle Venus, gaile Hymen,

En blakert Ziel en Zin,

Steets in Onkuyse-Min:

Gy volgt der Heydens Fabel-Goden;

Dat Romens-ballingh was verboden:

Verbant oock zijn Gedicht,

En singt dat beter sticht.

Singt 't Hooge-Liedt vol Geest en Leven;

Door Oosterwyck, op Maat beschreven,

Dat eertijts Salomon

Soo aardig singen kon.

Singt, 't is een Liedt vol deftigheden,

Vol soet gevley, en Minne-reden,

Een Vreugde-Liet, (ey kom!)

Van 's Hemels Bruydegòm.

Hier'st kuysche vier, laat daar u Zielen,

Met Christi Bruyt te same Krielen,

Laat vry die ware gloet,

Ontsteken u gemoet:

Dien brant en sal u niet vervelen,

Maar Eeuwig vrolijcker doen quelen,

V eerste Gulle drift

Sal werden uyt-gesift.

Wat kanmen aangenamer Zingen?

Als Gode-lof, die alle dingen,

Soo Hemels heeft bereyt,

Tot 's Menschen Zaligheyt.

Weg dan Vry-geestige Poëten:

Wy zijn nu veyliger geseten;

Dien trouwen Predikant

Die hout een beter trant.

A. Bon.

Beminde Leser.

Tot gerijf der gener die de volgende Wysen onbekent, en de Musijcke bekent mocht zijn, is het eerste Versch van yder Capittel en Gezang over 't Hoog-liedt Salomons, gestelt op Musijck-noten, gelijck oock den Autheur der selver, tot gerijf der Eenvoudigen, de alderbekentste Psalm, en Kerck-wysen, over yder Capittel genomen heeft.

Het I. Cap.

{Is gestelt op de VVyse vanden}

CIII Psalm.

{Folio}

2.

Het II.

{Is gestelt op de VVyse vanden}

CXVI. Psalm.

{Folio}

6.

Het III.

{Is gestelt op de VVyse vanden}

XXIII. Psalm.

{Folio}

11.

Het. IV.

{Is gestelt op de VVyse vanden}

XXIV. Psalm.

{Folio}

15.

Het V.

{Is gestelt op de VVyse vanden}

Lofzang { Marie of Simeonis

{Folio}

21.

Het VI.

{Is gestelt op de VVyse vanden}

X. Geboden.

{Folio}

29.

Het VII.

{Is gestelt op de VVyse vanden}

C. Psalm.

{Folio}

36.

Het VIII

{Is gestelt op de VVyse vanden}

CXXVIII. of

{Folio}

41.

en laetste.

{Is gestelt op de VVyse vanden}

CXXX. Psalm.

{Folio}

Het XXXII. Capittel van het V. Bouck Mosis, is gestelt op de Stemme vanden Lofzang der Jonck-vrouwe Mariae, ofte Simeonis.

Nota. De woorden die inde Rymen en Gezangen van 't Hooge-Liedt Salomons gestelt werden tusschen dese twee Haexkens, [ ] dienen tot verklaringe van 't gene inden Text eenichsins duyster is.

EYNDE.

Rymen Ende zangen,

Over 't Hooge-Liedt Salomons.

Het eerste Capittel.

Den Inhout deses Capittels.

In dit Capittel vvert ons beschreven het groot verlangen der Kercke na Christi genade, hare uytvvendige verachtsame gestaltenis, en invvendige schoonheyt: mitsgaders, haer perikel onder de valsche Broederen, ende haer verlanghen na Christum: Jtem, de blyschap en Liefde diese heeft, tot haren Heer en Brudegom Christum.

Het Eerste Capittel.

Op de wijse vanden 103. Psalm Mijn Ziele wilt den Heer met Lofsang prysen, &c.

De Bruyt of Kercke spreeckt.

O! Dat mijn Brudegom van My te kussen,

Met synen lieven Mont, [syn Woort], om blussen

Mijn(Lusten) Verstaet hier door, haer inwendigh verlangen, om hier en hier namaels nader met Christo vereenigt te mogen werden: hier, door 't Geloof; hier na, door 'taenschouwen. 1. Ioh. 3.2. Lusten, lustich waer! hoe sou mijn Hert

Van vreugde vrolick zijn van vreugde springen,

Want beter is u Liefd' als Wijn, of dingen

Van d' Aerd', en al wat hier gevonden wert.

U Olien, [u Geestelijcke gaven]

Syn boven maten goet om 't Hert te laven:

V Naem een soeten Balsem is;(gestort) Siet van dese uytstortinge der gaven des H: Geestes op Christum en zijne Leden. Ps. 45.8. Es: 61.1. Ps. 133.2. gestort

Op(Op s'Priester-hooft) Verstaet den Hoogen Priester Aaron, Christi Voorbeelt in sijn Ampt. s'Priesters-hooft; dies u de(Maegden) Verstaet door dese Maegden Gods Kinderen, die haer onbesmet soecken te houden vande werelt, den Sathan, 't vleesch, en Sonden. Eph. 5.11. Rom. 13.11, 12.2. Cor. 7.1.2. Maegden minnē

Treckt, door u geest, en woort, mijn hert en sinnen

Soo loopen wy V na, heel(opgeschort) Hier door wert verstaen de gewilligheyt en yver in't lopen vanden wech der Geboden Gods, siet van dese opschortinge. 1 Pet. 1. v. 13. opgeschort.

Den(den Koningh) Verstaet hier door den Heere Christum wiens Voorbeelt Salomon was, soo in sijn Persoon, als sijn vreedsamich Rijck. Koninck bracht my in sijn Binnekamer,

['t Geheym van 't Nieuwe-Testament, bequamer

Als 'tOud', om door en door te sien] dies wy

Soo meenich als wy sijn, dat Zielen(Zielen trouwen) Verstaet hier door den Geestelijcken Trouw der Kind'ren Gods door den gelove met Christo haren Brudegom. Trouwen

V Lief d', die soo uytnemend 'is, onthouwen,

En roemen sullen steets aen alle zy:

Dat sal in ons, een sulcken smaeck ontsteken,

Waer van wy, vry al meerder sullen spreecken,

Als vanden alder delikaetsten wijn.

Hoe sijt ghy oock bemint by den(Oprechten) Hier door verstaetse de geloovigen en ware Kind'ren Gods. Oprechten!

Swart ben ick, ja; maer 't komt my van het vechten,

En 't quaet, van die, die my vyandich zijn.

Swart ben ick, ja, swart ben ick boven maten

Maer hoort my toe, ghy alle; Ledematen

En Docht'ren van Jerusalem; seer schoon

En lieflick ben ick niet-te-min; gewassen

Door 's Vaders reynen Geest; en door de plassen

Van 'tdierbaer Bloet, en t'lyden van Gods Soon.

Swart ben ick, als der(Kedariten) Dese waren nakomelingen van Kedar, den tweeden Sone Ismaels. Gen: 25.13. Die in Tenten woonden, en geen vaste plaets en hadden, gelijck oock de Geloovighen niet en hebben op dese Werelt. Philip. 3.20. Kedariten Tenten,

Of, 't Zaet van Ism'els Soon' die sonder Renten,

En Huys, als Vremdelingen op het Velt

In Tenten woonden: oock Sââl'mons Gordynen

En Paviljons; van buyten, en in mynen

Slecht, doch van binnen kost'lick toegestelt.

Swart ben ick, ja, maer segt doch is het wonder?

De Son van kruys heeft my verbrant; den(Donder) Verstaet hier door aller hande tegenstant, smaetheyt, lasteringen, &c. Donder

Der valscher Broederen, [die vande Kerck

De ware Kerck, mijn lieve Moeder stoffen

Dat sy haer Moeder is,] heeft my getroffen;

[Soo was dit oock haer ordinaris Werck.]

Men wouwd' me setten tot een Hoederinne

Der Wijngerden, [dat is, me trecken, binnen

Der valscher Kercken kerck;] ick was geset

Mijn eygen Wijngert trouwelick te hoeden;

Dan, 'kwier daer in, soo door het schricklick woeden

Van den(Tyran) Verstaet hier door allerley Tyrannen en vervolgers van Gods Kerck. Tyran, als eygen schult belet.

Het I. Deel.

De Bruyt gaet voort en seyt.

Ey lieve! segt my doch, waer dat ghy weydet?

Ghy die mijn Ziele lieft: en waer ghy leydet

De Kudde Gods, op't midden(Op't midden vanden dach) Verstaet hier door de hitte der vervolginghen wanneer de selve aldermeest Brant, en ontsteken is, tegen de ware Kercke en Ledematen, of die, die hier en elders by Schapen vergeleken werden. vanden dach?

En waer ick dan verkoelinge sal vinden?

Ghy wilt doch niet, dat ick het Hooft sal winden

Gelijck een droeve Weduw-vrouwe plach.

Christus den Brudegom Antwoort.

En weet ghy't niet? ô schoonste vande(Schoonste vande Wyven) Dat is, meer gezegent als andere Vrouwen, ende soodanige die buyten Christum zijn. Wyven!

Gelijck ghy niet en weet; gaet, daerse(Daer sy) Verstaet hier door de Trouwe en ware Herders en Leeraers der Kercke. dryven

De Schapen van mijn Kerck; en set aldaer

De Kind'ren die ghy hebt, ontrent de Wooning'

Der Herderen; [dat is, de Schrift van Koningg',

Propheten, en Apost'len Heyl'ge Schaer.]

Hoort mijn Vriendin; op dat aen allen blijcke

Hoe schoon en snel ghy zijt, ick u gelijcke

By 't moedige(Gespan) Hier door, werden verstaen de Paerden vanden Egyptischen Koninck Pharao, seer gerenomeert wegen hare schoonheyt, couragie ende snelheyt, gelijck dan oock de geloovigen Moedich zijn tot de Doot, en noch Galgh noch Rat, en vresen. Gespan dat taf, taf, gaet

Voor Pharaôôs Karos; u roode Wangen

Met eere zijn verciert; oock sijn de Spangen

Van u getoy, een kleet dat sedich staet.

V(Hals) Verstaet hier door een Christlijck leven, en Godtsaligen Wandel. Hals rontom versien met Peerle-snoeren

[Een snoer van deugt] die, even als de Toeren

Van Peerlen, aen malkand'ren zyn gehegt.

Wy sullen u met enckel Goude Spangen

En silv're Dopp', en Stipkens sien om hangen

[Van Heylicheyt] gelijck ick heb gesegt.

II. Deel.

De Bruyt of Kercke spreeckt tot hare Speel-genoten.

Terwijl de(Koning) Verstaet hier door Christum, die een Koning aller Koningen is. Koning, aen sijn(Ronde Tafel) Verstaet hier door de Hemelsche glorie en heerlijckheyt, die doorgaens by een Bruloft en Maeltijt vergeleken wert, soo dat de Tafel hier wert genomen voor de vreugde en Heerlijckheyt die aen die Tafel wert genoten. Een Ronde Tafel wertse genoemt om daer mede de eeuwicheyt uyt te drucken, aen welcke noch eynde noch begin is. ronde Tafel,

Om hoogh geseten is, omringt met Raph'el,

Met Gabriel, en 't Hemelsch(t'Hemelsch-hofgesin) Verstaet hier door alle de andere Enghelen Gods en gheloovighe Zielen die by Christum zijn. Hofgesin;

Soo geeft mijn Nardus sijnen reuck [de wercken

Van Hoop, Geloof, en Liefd' die laet ick mercken

Aen yder een;] waer door ick Zielen win.

Wanneer ick ga sijn Trouwe-liefd' bedencken

Dan is hy aen mijn Ziel, met sijn geschencken,

Sijn Troost, sijn Geest, en Goddelijcke kracht,

Gelijck een Bundel Myrrh' en Specerie

Die sterckend' is; en die ten allen tye

Bysonder inden noot by my vernacht.

Mijn Brudegom is my gelijck de rancken

Van(Engedi) Dit was een Stadt gelegen inde Stamme Iudae aende Soute of Roode Zee na 't Zuyden, tusschen de Bergen en Rotstenen; in 't midden vande welcke veel schoone Valleyen waren, beplant met veelderley cierlijcke Boomen, als Palmen &c. siet van dese plaets 1. Sam. 24. vers. 1. Engedi in Iudae Stam; wiens drancken

Soo riecken als de Plant die(Cyprus) Dit is een Plante van een lieflijcken reuck. Siet hier van breder de aentekeninge vande nieuwe oversettinge des Bybels over dit Capittel. Cyprus hiet.

Christus den Brudegom spreeckt sijn Kercke aen, en seyt.

Siet! ghy mijn Bruyt, mijn schoone, dyne Oogen

In kuysche reynigheyt, en in medogen

Der Tortel-duyven Oogen wijcken niet.

Schoon sijt gy [dog in my], mijn wel beminde

Oock groeyt ons Kerk in vrugtbaerheit: wy vindē

Veel Kinderen [door(Onverganckelijck zaet) Soo noemt Petrus in sijn 1. brief cap. 1. v. 23. Gods Woort, om dat de wedergeboorte die daer door in ons te wege gebracht wert, onverganckelick is. siet Rom. 11. v. 29. en elders. tonvergancklick Zaet]

Die ons Geboren zijn; oock sijn de Lessen

[Mijns Heyl'gen woorts]als(Ceders en Cypressen) Dit sijn Boomen seer beroemt van wegen de vastigheyt en geduursaemheyt van haer hout, gelijck dan oock hier, door deselve de vasticheyt van 't Fondament van Gods Kercke, te weten Christus, en Gods Woort, verstaen werden. Ceders en Cypressē,

Daer op mijn huys, als vaste Balken, staet.

EYNDE, Van 't eerste Capittel.

Den Inhout van dit volgende Capittel.

Dit Capittel vervat een beschryvinge van Christi weerdigheyt, en syner Gemeente; dewelcke genodicht wert tot een openbare belydenis van zijn Woort, alsoo den Winter der vervolginge voor by was: oock wertse gewaerschouwt voor hare Heymelijcke ende openbare vyanden, om tegen haer te waecken.

Het Tweede Capittel.

Op de wijse vanden 116. Psalm. Ick heb den Heer lief want hy heeft verhoort, &c.

Christus den Brudegom spreeckt, als volgt.

DE Roosen diemen ontrent(Zaron) Dit is een lustighe schoone Landt-streecke streckende van Caesareen tot Ioppe niet verre vande Middelantsche Zee. Siet hier van breder inde aenteeckeningen des Bybels op 't eerste versch van dit cap. Zaron vint,

Dat soet' en schoone Lant, en hare Bloemen

Die inde Dalen staen, [en men moet roemen

Van wegen haten reuck, soo seer bemint.]

Ben Ick gelijck: en ghy mijn Lieve Bruyt

Hoort, soo't u lust, en er-renst is te weten,

Hoe ver' V schoonen glans wert uytgemeten;

En ghy by andr' in Heerlickheyt uytmuyt.

Soo ver, is uwen glans, en Trotsen(Hoorn) Gelijck elders soo wort dit Woort Hoorn gestelt voor een Cieraet, glans, en Eere, de gelijckenis genomen zijnde vande Herten, welckers Hoornen haer cieraet sijn. Siet van dit Woort in dese beteeckenisse. Iob. 16.15. Deut. 33.17. Ps. 92.11. Hoorn,

By Bastert-Kind'ren glans, in glans verheven.

Alsmen den glans der Lelien siet sweven

Ver boven 'thooft, van Stekels, en den Doorn.

Gelijck m'een Appel-boom in't woeste Wout

In vrucht, in deugt, in geur, siet overtreffen

Het geen' in't wilde wast; soo wijt verheffen

Wy van gelijck'u, boven 't dorre-hout.

(Ick spreeck van Adams(Onbesnoeyde Kint) Verstaet hier door den Onweder-gebooren Mensch, die soo genoemt wert, soo lang hy door Gods Woort en Geest niet en is verandert en vernieuwt. onbesnoeyde kint.)

Myn Lief, ick heb een grooten lust te sitten

Aen uwe Zijd' in't midden vande(Hitte) Verstaet hier door de hitte van tegenspoet en vervolginge, in welcken tijt Christus soo wel by de sijnen is, als wanneer 't zijn Kercke welgaet na de Werelt. hitte,

Doch meest als dan, wanneer ick vruchten vind.

I. Deel.

De Bruyt en Kercke spreeckt.

Mijn Brudegom my dickwils voert in't('t Huys der Wynen) Neemt dit voor een Wijnkelder of Wijn-huys daer allerhande soorten van Wynen zijn. huys

Der Wynen, [in sijn Kerck] alwaer mijn Ziele

Van vreugde droncken wert, en trapt met hielē

Wat 'tAertrijck geeft; en al haer snoot gespuys.

De Liefde van mijn Brudegom, is my,

Waer dat ick ben of sit, als de Banieren

Daer onder in Tempeest den Mensch, en Dieren,

In volle seeckerheyt, en Schoot-vry sijn.

De Bruyt of Kercke spreeckt tot de Leeraars.

Ghy trouwe Herders, ach! my onderschoort,

En laeft mijn bange Ziel doch met de flessen

[Der Wijnen van Gods troost] op dat ick lesse

Mijn grooten dorst; ick bid u gaet doch voort.

Ach! d'Appels geeft my doch [het nieuw' verbont,]

Ick weet niet hoe het is! ick val ter neder!

Van(Van Liefde ben ick kranck) Verstaet hier door haer geduerich verlangen na de vertroostingen van Christi Woort en Geest. liefde ben ick kranck; och! och! roept weder

Mijn Brudegom, siet hoe ick ben gewont.

Dat hy sijn Slincker-hant breng' onder 't Hooft,

En d'ander-hant het heele Lijf omvange

Soo niet, soo moet ick vol van smert, en bange,

Ia quynend' heenen gaen, van Troost berooft.

II. Deel.

Christus of den Brudegom spreekt tot des Bruyts Speelgenooten.

Hoort Dochteren Ierusalems een Woort,

Een hoog en dierbaer woort; ghy sult u wachten,

('k Besweer u met een Eed) van oyt te trachten

De(De Liefd') Dat is mijn Bruyt die ick soo seer believe en Beminne. Liefd' in haren(In haren slaep te stooren) Dat is, hare ruste en Vrede te breecken. slaep te stooren: Voort

Soo Lief als u de Rheen' en Hinden sijn

[Dat is sijn Kerck] door ergelijcke daden

Of valsche Leer, u wacht ('tis ongeraden)

Haer Rust en vrè te breken, en de Mijn'.

De Bruyt spreeckt van Christo.

Dit is de Stem mijns Brudegoms, Hy rent

In aller Yl; gelijck de Hinnen plegen

Bergh op en weder neer, en langs de wegen

Want haest hy sich den sijnen maeckt bekent.

Ick sie hem staen, Ick sie hem by de Muur

En door de Traly, meer als oyt de(De Vader van 't ouwe Testament) Verstaet hier door Abraham den Vader der Geloovigen en sijne Kinderen onder het Oude Testament. Vader

Van 't Oude Testament; Ick sie hem nader,

Ick sie, en 't valt my nergens na 'soo suur.

I. I. I. Deel.

Ick hoor hem roepen ey! staet op vriendin!

Staet op, hoe slaept ghy dus? ey! siet, den(Winter) Door den Winter wert hier verstaen de tijt der vervolginge, en van Cruys en tegenspoet. Winter

Den barren-Noorden-wint is wegh: men vinter

Geen die nu slapen moet, ey! laet my in.

Den(Mey-tijt)Hier door wert verstaen dien tijt waer in de Kercke vry van vervolgingh, Godt sonder vrese vande Tyrannen dient, en Lof-zangen singt. Mey-tijt is voor hant, de Vogel singt,

Ick hoor het korren vande Tortel-duyven

Ick hoor de soete Nachtegael, het snuyven

Van Wint, en Sneeuw is wech: ick ben omringt

Van 't quelend' Pluym-gediert'; de schone blom

Doet hare blaren op, en inde Landen,

Oock selfs ontrent de Zee, en dorre Stranden,

Toont haer de soete Lent, ey kom! ey kom!

Den Vygenboom sijn jonge Vijgsken geeft,

Oock bloeyt den Wijnstock, siet, ick sie hem botten,

Wie inder Muyt nu sit, doet als de Sotten,

Onweerdich dat hy is, en dat hy leeft.

(Hy) Te weten Christus den Brudegom. Hy seyt, mijn Duyf, die inde(Rotsen) Verstaet hier door, de wildernissen en woeste plaetsen, daer men sich verschuylt inden tijt der vervolginge. Rotsen sit

Van wegen 't bose Volck, en den Tyrannen;

Komt uyt, ey komt! ick moet u sien: het spannen

En vangen is gedaen, wegh is haer(Hitt') Verstaet hier door, de Hitte der vervolginge. hitt'.

U Aengesicht, dat aengename root,

Is liefelijck om sien, myn uytverkoren;

V(Stem) Verstaet hier door hare Gebeden en Lofzangen. Stem en gladde Tong, is soet om hooren,

Komt dan, ey komt, gy hebt geen vresens-noot.

IV. Deel.

Christus spreeckt tot de Overheden en Herders.

Vangt, Overheden, vangt den groten Vos;

En ghy die in sijn dienst trouw sijt, de kleyne,

Die Vossen, die met Leeringen onreyne,

Den Wijngert schenden met sijn teeren(Teeren tros) Verstaet daer door de swack geloovighen, noch niet ten vollen inde Leere Christi bevesticht. Tros.

De Bruyt of Kercke, spreeckt tot Christum.

Mijn Lief is mijn' en ick de sijn': hy weyt

In 't midden vande(Lelien) Verstaet hier door de gelovigen, die in dese Weerelt als Lelien zijn onder de Doornen. Lelien; zijn weyden

Syn niet alleen gesont, maer hebbent' beyde

Gesont en Lieflijck zyn: dit wert verbreyt

Tot dat dien dach, dien lang verwachten stont

Van 't altijt eeuwich-durende sal komen,

En 'tonvolmaeckt' sal wesen wech-genomen;

Keert om, en komt myn Vrient, soo ras ghy kont.

EYNDE

Van 't tvveede Capittel.

Den Inhout van dit volgende Capittel.

De Bruyt vertelt hoe neerstich datse haren Brudegom gesocht heeft, doch voor een tijt te vergeefs, soo nochtans, datse hem eyntlijck op haer soecken heeft ghevonden. Onder de gelijckenis van Salomons Koets en Bruloft, werden de Geloovighen genoodicht tot de Bruloft des Lams.

Het Derde Capittel.

Op de wijse vanden 23. Psalm.

Mijn Godt voet my als een Herder gepresen, &c.

De Bruyt of Kercke spreeckt.

IN 't midden vande duystr' en droeve nachtē

Van kruys en tegenspoet, socht ick, en wachte

Die, die mijn Ziele lieft, (des mijn getuyge

Mijn Leger is!) 't was of ick viel in duygen,

Wanneer ick niet en sagh, dien ick Beminde,

En hy helaes! helaes! niet was te vinden.

Ick seyd', ick sal van stonden aen verlaten,

Mijn bed, mijn rust, mijn weeld; en op de straten

Rontom Ierusalem, en inde hoecken

Van Godts Gemeenten gaen, om daer te soecken

Dien die myn Ziele lieft, en soo beminde,

Dan, hy en was helaes! noch niet te vindẽ.

Ick socht, doch vondt hem niet; ick sach de Wachters

[De Werelts wysen, die veel al, verachters

Van mynen Brugom zijn] ick sagh de Honden

[Ontrouwe Leeraers, die niet bassen konden]

Ick sach haer ommegaen; ick sach haer bysen,

Ick ransd' haer aen, en sey, kont ghy my wysen

Die die myn Ziele lieft? mach ick u bidden

Soo ghy het weet, segt waer hy is? in 't midden

Van desen Nacht, sal ick het soecken wagen;

Maer laes! ick kreech geen antwoort op myn vragen.

Dies ging ick heen; dan hoort, na weynich uren,

Wanneer ick sprack, ick kan 'tniet langer duren;

Soo vond' ick hem; ick vont hem die myn ziele

Soo Lieft, en seyde, (besich in het knielen

En 't vallen voor sijn Voett';) ick sey,(Rabboni) Soo noemde Maria (Ioh. 20.16.) Christum, wanneer hy na sijne opstandinge (sy menende dat het den Hovenier was) hem aen haer openbaerde, en is soo veel geseyt, als Meester. Siet van dit Woort Marc. 10.51. Rabboni!

Mijn Meester sijt ghy daer? ick sey,(Ben-oni) Met desen Naem noemde Rachel dien Soon vanden welcken sy int Barensturf. Gen: 35.18. en betekent soo veel als een Soon der smerten of des Wedoms, en soo wert Christus hier genoemt ten opsicht van al dat Lyden, en die Ween die hy voor ons inde Ziel en sijn Lichaem uytgestaen heeft, voornamentlijck op 't eynde sijns levens. Ben-oni!

Nu heb ick V, oock sal ick u vast houwen

En nimmer laten henen gaen, neen trouwen,

Tot dat ick u in 't midden vande Wooningh

Mijns Moeders, [d'Heyl'ge Kerck, daer ghy als Kooningh

Geseten sijt] aenschouwen sal; 'kwil seggen,

Tot dat ick (och of d'uur daer was!) afleggen,

En neder werpen sal dees' Tabernakel,

Dien ghy oprechten sult, ô groot Mirakel!

'k Besweer u wederom, ghy sult u wachten

Ghy Dochteren Ierusalems, te trachten

De(de Liefd' &c.) Siet dese selve Woorden in 't voorgaende Capittel verklaert. Liefd' in haren slaep en rust te stooren,

Want of sy slaept, haer(Meester) Christus. Meester sal het hooren,

Soo sal hy oock de ergelijcke daden

En valsche Leeren sien: ist dan geraden?

De Geloovigen, vervvondert over de onverwachte verlossinghe van Gods Kerck, uyt de vervolgingen, spreken als volgt.

I. Deel.

Wie is Sy die daer komt uyt verre Landen

Ontciert, bedruckt, onthast, en sonder banden,

Gelijck den(Iebusijt) Hier door werden verstaen de inwoonderen van Canaan en vyanden van Gods Kerck, die Cananiten, Iebusiten &c, genoemt werden. Siet 1. Sam. 5.8. Jebusijt myn(Volck) De Israëliten en Kercke Gods. volck sach komen

Door 't rode Meer in Canâan, als Boomen

Van Palmen, of gelijck de(Roock-Pilaren) Dat is als een stercken Roock die recht op gaet, gelijck een Pilaer of Palm-boom, en betekent hier een geestelijcke kloeckmoedigheyt. Roock-Pilaren

Die Steyl om hoge gaen, en voor geen baren

Van tegenspoet en vresen; oock haer leden

Versien met Wieroock, Myrrh', [dat is, gebeden,

En alderhande deucht] die haer vercieren,

En ruycken doen, gelijck der Krudenieren

Parfuymen, Ambregrijn, en Pouder doosen;

Waer van een Ed'le Vrouw, ruyckt als de Rosen.

De Bruyt of Kercke spreeckt, en seyt tot hare Speel-genoten.

Het Bedt van Salomon men most bewaren,

Met sestich Helden, die, gelijck by paren

Rontom zijn Koets, en Leger-stede, stonden

Met sweerden aende heup, en voor geen wonden,

Noch tegenstant en vreesden; om te weeren

Den schrick des nachts, van haren(grooten Heer) So wert Salomon hier genoemt ten aensien van sijne Heerlijckheyt, als oock sijne grote wijsheyt en verstant. groten Heere.

Gelijck den Koning Salomon, niet minder

Is hy bewaert die Godt bewaeckt; geen hinder,

Of leet, of ongeval, en kan hem naecken;

Hy heeft doch aen sijn Zy, en voor hem waecken

De(Guarden) Hier door worden verstaen de groote meenichte der H. Enghelen die de wachte houden voor de Kinderen Gods. siet Ps. 34.8. Heb. 2.14. Guarden van den Heere de Heer-scharen,

Guarden, van duisent en tien duisent paren.

II. Deel.

Den Koninck Salomon heeft laten maken,

Voor hem, en die sijn dranck, en spyse smaken,

Een schoonen Koets, een kostelijcken Wagen

Daer van de Vloer, den gront en onderlagen,

Van enckel Gout; van Silver de Pilaren;

En 't hout,('t Hout van Libanon) Verstaet hier door Cederhout dat met meenichte waschte op den Berch Libanon, van 't welcke gheseyt wert, dat het niet en verrot, 't is een Berg gelegen in 't Iootsche Lant. van Libanon den Berrig waren.

Van purper 't bovenst', konstelijck geweven

Door dochters Naeld'-werck, swierende na 't levē;

Soo heeft oock Salomon, (ick meen' den Koning

En Heer van Salomon) gemaeckt een Wooning,

Een Huys, een Hof, een Koets, voorsijn(Beminde) Verstaet hier door sijne ware Kerck en de Ledematen van dien. Beminde

Daer vry wat meer, en beters is te vinden;

Alwaer de(Straat &c.) Siet dese Beschryvinge van 't Nieuwe Ierusalem dat is, den Hemel. Apoc: 21.11.12. &c. Straat met Gout is overtogen,

En droefheyt, noch verdriet, Logeren mogen;

Daer Sapphir, Amathist, Robijn, de Gronden;

De Poorten Peerlen zijn, en wert bevonden

Dat 't Lam-Gods 't licht daer is, en hare Wallen

Van Iaspis, ja Godt self, is Al in Allen.

Gaet Dochters(Dochters Zions) Verstaet hier door de ware gelovigen, als Es. 69, vers. 14. Zions, gaet om aen te schouwen

Wat cierelijcke Kroon, dat in het Trouwen

Den Koning Salomon van sijne Moeder

Op 'tHooft gesettet is; en segt, mijn Broeder

Die(Die meerder is &c.) Verstaet hier door den Heere Christum onsen Broeder na den vleesche, en meerder dan Salomon in wijsheyt, geleertheyt &c. als te sien is. Mat. 12.42. meerder is dan Salomon, is meerder

Gekroont dan hy: soo is hy oock(geleerder) Dat is, verstandiger en wyser als Salomon, want hy is de wesentlijcke wijsheyt selfs, Proverb. 8. geleerder.

EYNDE

Van 't derde Capittel.

Den Inhout van dit volgende Capittel.

Christus prijst zijn Kercke van wegen hare schoonheyt, en geeft haer te kennen dat hy voor een kleynen tijdt van haer gaen sal; Sy bidt dat hy snellijcken weder komen wil, en door sijnen Heyligen Geest krachtigh in haer wercken, op datse hem aengename vruchten voort-brengen mach.

Het Vierde Capittel.

Op de wyse vanden 24. Psalm

De Aerd' is onses Gods voorwaer, &c.

Christus den Brudegom spreeckt van zyne Kercke en Bruyt als volgt.

SChoon sijt ghy, schoon, mijn lieve Bruyt,

Vriendin', u Oogen, in en uyt

Der Duyven Oogen dapper lijcken;

De Vlechten van u cierlijck(Haar) Verstaet hier door haren vriendelijcken sagtmoedigen aert. Haar;

Der(Bergen-Gileads) Dese Lant-streecke was seer bequaem om de Schapen en Geyten te weyden. Bergen Gileads(Geyten-Schaer) Verstaet hier door een Troepe van Geyten, ghelijck men ghewoon is een menichte van volck, een Schare te noemen. Geyten-Schaar

In sacht' en gladheyt niet en wijcken.

U Tanden, ['t Geestelick('t Geestelick gebidt) Verstaet het ware geloove, dat Christum (de spijse der Ziele) tot een Geest'lijck voetsel aenneemt Ioh. 6. gebit

Daer mé ghy inde Spyse sit

Die Zielen voet] sijn als der(Als der Schapen) Te weten Tanden zijn. Schapen,

Die even(die even als in Kaskens &c.) Hy wil seggen met dese en de volghende woorden, dat hare Geestelijcke Tanden (te weten het ware Geloof) daer mede sy de spyse der Zielen herkauwt, al het cieraet hebben datmen in Tanden soude konnen wenschen, en dat de spijse diese door die Tanden herkauwt (te weten Gods Woort en Troost) hare Zielen soe wel doet gedyen en in't goede soo vruchtbaer maeckt, als die Schapen die Vet ende wel Geweyt werden. als in Kaskens, saem

Op order zijn geset; bequaem

Om door 't herkauwen kracht te rapen.

Als Schapen, die rontom den(Berg) Verstaet hier door als vooren, den Bergh Gilead gelegen over de Iordane, en de Lantstreke daer ontrent, seer bequaem om Schapen te weyden. Berg,

En sonder schroom en sonder erg

Met al die groene fijne graasen

(Heel wit Bedouwt van 's Hemels nat)

En Lustich, vrolick, vet en glat,

Het Loof afscherende, gaen Aasen.

Als Schapen, daer des Huysmans Vrouw

Noyt van en sprack, ick heb berouw

Van datse quamen op ons' Erve,

Want geen van 't Vè daer soo mè slaet,

En daer het ons soo wel mè gaet,

Van al dat loopt ontrent de Werve:

Ten mist ons noyt, of in't gemeen

Soo geven dese twee voor een,

En werpen alletijt met paren;

En dat het besten is van al,

En ons oock noyt bedriegen sal,

Vol zijnse steets naer het vergaren.

De(Lippen) Verstaet hier door de Leeraers die Godt gelieft te gebruycken als Instrumenten, tot onderwysinge van sijn volck. siet Mal. 2.7. Lippen van u soeten Mont,

[Dat is, de lessen die ick vont

Dat in u huys, soo na als vooren,

[Van die daer alletijts verkeert]

Vrymoedelijcken zijn geleert]

Sijn schoon, en Liefelijck om hooren.

U Roode Wang, oock den Granaet

In blos, en Root te boven gaet;

[Ick meen daer mé, mijn uytverkooren,

Dit, dat u eerbaer Aengesicht

Dan bloost, wanneer een dertel Wicht

Yet schaemtelijcx u leyt te vooren.]

Vol van Courag' is uwen(Hals) Verstaet hier door de Christlijcke en Heylige vrymoedicheit, waer doorse als met uytghereckten halse Christum verwacht, &c.

Hals,

En inder waerheyt is sy, als

Mijns(Mijns vaders) Te weten, Davids. vaders Magazijn en(Toorne) Verstaet hier door den hooghen en stercken burgt Davids. 2. Sam. 5.9. of dien hoghen en uytstekenden Tooren daer van gesproocken wert. Neh. 3.25. Tooren,

Daer Wapenen van alle soort'

Rondassen, Schilden, en soo voort,

Meer bloncken als de schoonst' Yvooren.

Oock was daer't Schilt van 't waer geloof

Daer(Davids Helt) Verstaet hier door, al die Helden welckers Geloof Paulus beschrijft en prijst. Heb. 11. Davids Helt mé vloogh, en stoof

Ter Poorten uyt, om slach te geven

Aen Doot, aen't Kruys, aen Hel', en Sond',

En wat hem ergens tegen stont;

Waer by(Waer by den Sathan liet het leven) Dat is, waer door hem, en de sijne, haer kracht benomen wiert, om te konnen beschadigen. den Sathan liet het leven.

U Borsten zijn wy lang gewent

Het Oud' en Nieuwe Testament

Met haren Troost en Leer' te noemen;

Die als de(Welpen) Verstaet hier door die Ionge en eerst gheworpen Rheetiens. Welpen, (door de(de Meyt) Verstaet een Huysmans Dochter of Meyt die de sorge van dien was bevoolen. Meyt

In 't groene Vet en glad geweyt,)

Vol sijn van(Vol van Soch &c.) Verstaet hier door, de soete vertroostingen en beloften van Gods Woort, soo int Oude als Nieuwe Testament, voor gestelt. Soch, en soete Roomen.

Het I. deel.

Vaert wel; ick ga mijn soete Bruyt,

Ick ga, en blijf een weynich uyt

Op mynen Berg, dat is, daer boven

Daer Myrrh'(Myrrh' en Wieroock) Verstaet hier door, de Lofzangen der Engelen en Zielen, oock de voorbiddingen Christi. Rom. 8.34. en Wieroock wast; (een Kroon

Die geen s' gelijck en heeft, soo schoon;

Daer d'Englen Gods, Godt altijt loven.)

Dan, hoort, wat ick u seggen sal

(Om niet te smelten heel en al;)

Ick sal wel gaen, maer weder koomen,

Wanneer dien dach, dien(dien Groten-dach) Verstaet daer door, den Dach des laetsten Oordeels, die soo wert genoemt Act. 2.20. Ioel. 2.28. En soodanich wesen sal, ten aensien van Gods groote Majesteyt, 't groote Vonnis, en de volgende dagen van Eeuwicheydt die dien Dach in hem besluyten sal, want, soo den Boom sal vallen en gevonden werden, sal hy Eeuwich blyven leggen, 't sy dan aende slincker of Rechter-hant; ter Doodt of ten leven. Groten-dach

(Met recht ick hem soo noemen mach)

Den Mensch bespringen sal, als droomen.

Schoon sijt ghy mijn Vriendin, men siet

U Fauten en gebreken niet,

Ick hebse doch bedeckt; mijn wonden

U Heyl, en u genesingh sijn,

Dies ghy van droefheyt, smert, en pijn,

Bevrijt sijt, en van al u Sonden.

Het II. deel.

'k Sie dat myn Bruyt, van(Libanon, Aman, &c.) Dit sijn Namen van verscheyde Bergen, die in vergelijckinge, vande Valleyen en andere soete Lant-streken, Wilde plaetse schenen te wesen, hoe wel dat se andersints, wegen hare Plantagien en Geboomten geroemt werden, en van verre schoon waren om aen te sien. Libanon,

Van Aman, Senir, en Hermon,

Haer Aengesicht begint te toonen,

Ick siese komen van die kant,

En uyt dat Wilde Woeste Landt

Daer Luperden en Leeuwen woonen.

(Ick meen het wreede Tranendal,)

Se komt; by my sy blyven sal,

Oock salse noyt hier weder keeren.

Gestolen hebt ghy met(Een Oogh) Verstaet hier door, het Oog des waren geloofs, waer mede Gods Kinderen sien in't Heylige der Heyligen. een' Oog'

Mijn Hert; waer mé ghy start om hoog;

En(Tart de Luperden en beeren) Dat is, ghy eyscht uyt; en overwint door 't Geloof, den Sathan; de Hel, de Sonden, &c. Die Wreet en gruwelijck sijn, als de Wilde Dieren. siet van die overwinning. Heb. 11. tart de Luperden en Beeren.

De deugden u vercieren, als

Een keten om u witten Hals.

Mijn schoone Bruyt, wilt u verblyen,

Want ick betuyg', dat uwe Min

Veel soeter is in mynen sin,

Dan Wijn, en alle Speceryen.

Als eenen Hof, sijt ghy ô Bruyt

Die toegesloten is; waer uyt

Gehouden werden Wilde Dieren,

Bouvejachten, Leeuw', en Wint,

En wat tot scheuren is gesint,

Die als de By-en om u swieren.

Het III. deel.

Ick sie dat uyt(Ick sie dat uyt u Lippen &c.) Verstaet hier door de wel rieckende Gebeden, Lof-zangen, en Belydenissen, van Gods Kinderen. u Lippen kruypt,

Ick sie dat van u Tonge druypt;

Een enckel Myrrh', en Honich-seemen:

Die mijn(Die mijn gemoet &c.) Verstaet hier door het vermaeck ende verlangen, dat Christus hadde na hare Ghebeden &c. En't Hert-seer dat hy voelde alsse daer in verflauwde. gemoet, en die mijn Ziel

Als haer de bangheyt over viel,

Meer drenckten, als den Stroom de(Beemen) Dat is, Landouwen, en Weyden. Beemen.

Ghy srjt ô Bruyt! als een Fonteyn,

En sulcken(Wel) Verstaet hier door, een lopende stroom en Beke. Wel, daer groot of kleyn

(Die buyten is) geen levend' Water

Van troost, uyt putten kan; want geen,

Den(Emmer) Verstaet hier door, het ware Zalichmaeckende Geloof, 't welcke van Paulo. Tit. 1.1. 't Geloof der uytverkoornen genoemt wert, om dat het haer alleen eygen is, en uyt genade geschoncken wert, Phil. 1.25. Emmer heeft, als ghy Alleen;

Gaet, leest myn Woort, want siet,(Soo stater) Tit. 1.1. Act. 13.48. 1. Ioh. 3.14. &c. en elders. soo stater.

U(Scheuten) ofte rancken, verstaet hier door de Geloovigen en Leden der Kercken. Scheuten, waerlijcx(Vruchten) Verstaet de Vruchten des Geestes, als Gebeden, danck seggingen, deugden &c. Vruchten sijn,

Mijn Hert, en Ziel, soo soet, als Wijn

Van Appels, in(Gods Hof) Verstaet het Paradijs van God geplant. Gods Hof gevallen;

Als(Nardus &c.) Verstaet hier door allerhande welrieckende Specerien. Nardus, Cyprus, Saffaraen,

Als Alo', Myrrh', enOostwert aen) Verstaet hier door de Landen die in 't Oosten legghen, alwaer die Specerien aldermeest vallen. Oost-wert aen

Voor Specery, wast inde Dallen.

Het IV. deel.

De Bruyt spreeckt, tot haren Brudegom.

Fontein der(Hoven) Verstaet hier door alle sijne particuliere Kercken. Hoven; diepen(diepen Put) Verstaet daer door de grondeloose en altijt blyvende genaden - giften des H. Geestes. Put,

Die Stroomen Waters steets uyt schut:

Die Waters geeft, die noyt begeven,

Waer van een Zielen-dorstich Hert,

Vol op, en wel gedrencket wert,

En drinckend', sal in(In eeuwen) Van Eeuwicheyt tot eeuwicheyt, altijt. eeuwen leven.

Christus spreeckt.

Ontwaeckt, ghy(Noorden-wint ende Zuyden-wint) Verstaet hier door, de werckingen des H. Geestes, die Act. 2.2. by een Wint vergeleken werden, en somtijts door scherpe bestraffinghen als een Noorden-wint; somtijts door vertroostingen als een Zuyden-wint, door de Hoven en Herten sijner Kinderen, wayt. Noorden-wint, ontwaeckt,

En blaest ghy Zuyden dat het(Dat het kraeckt) Dit wert geseyt, om dat den H. Geest. Act. 2. vergeleken wert by een krachtigen gedreven Wint. kraeckt

Door mynen Hof, en door de Ryen

Der Boomen, die daer staen, (geeft soet,

En suur, ghy Heyl'ge Geest,) en doet

Dat vande stercke Speceryen

Den Geur, en Reuck, de Smaeck, en kracht,

Langs al de(Beddens) Verstaet de particuliere Kercken en Leden van dien. Beddens sy gebracht.

ô! Dat mijn Bruyt, mijn Liefste quame;

Tot desen Hof, in dit Prieel,

Om Vruchten t' eten; die soo eel,

En oock soo lieflick zijn, te same.

EYNDE Van't vierde Capittel.

Den Inhout van dit volgende Capittel.

Den Brudegom Christus, bekent dat hy een sonderlingh wel behagen hadt aen de Vruchten vande Kercke; en sy bekent, dat se eens versuymt heeft haren Brudegom in te laten, doch dat se daer na opgestaen zijnde om hem de deur te openen, hy wech gegaen was, 't welck haer seer moeyde. Oock toontse in wat ongemack sy was geraeckt doen sy hem sochte, sy geeft hare Speel-genoten te kennen hare groote Liefde tot hem, en beschrijft de schoonheyt van zijne gestaltenisse.

Het Vyfde Capittel.

Op de wyse vanden Lofzangh Maria.

Mijn Ziel maeckt groot den Heer, &c.

Den Brudegom Christus spreeckt.

ICk ben van(Van boven of) Dat is, van boven de Aerde, uyt den Hemel. boven of,

Gekomen inden Hof

Van die, die mijn(Gebeente) Soo wert de Bruyt genaemt, ten aensien van Christo, die hare nature, Vleesch, en Bloet, sonder Sonde aengenomen heeft. Heb. 2.14. Gebeente,

Mijn Suster is, en Bruyt,

Die boven al uyt muyt,

Mijn bloeyende Gemeente.

Daer zijnde, was mijn Oogh

Dan neder, dan om hoogh,

Dan op de(Galeryen) Verstaet hier door, gelijck oock cap.7.5. sijne Kercke, en de plaetsen daer sijne gheloovigen, even als op de Galeryen by elckand'ren sitten. Galeryen,

Dan hier, dan weder daer,

Tot dat ick wier gewaer

De Soete(Speceryen) De Wel-ruyckende deugden, van Hope, Geloof, &c. Speceryen.

Het is my wel geluckt,

Ick heb' aldaer gepluckt

Mijn Myrrh', en Honich-raten,

[Hier door ist dat ick meen'

Danck-off'ren, en Gebeen'

Van myne Ledematen.]

Ick vond' daer(Wijn en Melck) Verstaet daer door, de Hert-sterckende en voedende Genaden en Werckingen des H. Geestes. Wijn en Melck,

Oock heb ick uyt den Kelck

Daer van met smaeck gedroncken:

Ick sagh waer dat ghy waert,

Dit heb ick u gespaert,

't Is u om niet geschoncken.

Het I. deel.

De Bruyt spreeckt.

Ick sliep, ick sliep, helaes!

(Den Voorspoet, en het aes

Van weeld', had my doen staken,

t' Gevoel van 's Hemels(Win) Verstaet hier door, de Winst diese te vooren hadt gehadt van 't gevoele van Gods gunst, en de tekenen sijner genade, die Gods Kinderen niet altijt even seer gewaer worden, maer door de asch van voorspoet soo nu soo dan bedeckt werden, gelijck de Bruyt hier getuycht. siet Ps. 51.73. en elders. win:)

Maer des al niet te min,

Soo was myn Hert aen 't waken.

'k Vergat('k Vergat mijn Brugom niet) Sy wil seggen, dat de Wortel, van haer vertrouwen op hem, niet wegh en was, hoe wel hy seer was verwelkt, en verswakt. mijn Brugom niet,

Noch sijne gunst; want siet,

Soo haest ick hoorde Hemmen

En kloppen aende deur,

Riep ick, wie is daer veur?

En seyd': ô! 't is sijn Stemme!

Christus den Brudegom spreeckt, tot sijne Bruyt.

Mijn Suster, mijn Vriendin',

Mijn Duyve, laet my in;

Want siet; myn(Hooft en wangen) Dat is mijn gansche Aensicht. Hooft, en wangen,

Mijn Locken, en mijn Haar,

Met drupp'len al te gaar;

Sijn jammerlick om-hangen,

Met drupp'len van verdriet,

En Bloet, gelijck ghy siet;

Dit heb ick al geleden,

Dit heb ick al gedaen,

En dus ist my vergaen;

In uwe plaets en Stede.

Het II. deel.

De Bruyt spreeckt.

Ick legh(Op mijn gemack) Dat is, op 't Bed van voorspoet, Rust, en Vrede. op myn gemack,

Ick hebbe pack, en sack,

En Rocken uytgetogen,

De Rust, en weelde, siet

My hare gunste biet

Waer wil ick meer na pogen?

Mijn Voeten heb ick oock,

Eer dat ick onder doock,

Met Wat'ren schoon gewassen;

Dies kan ick, ('t is my leet!)

Dus trecken aen mijn kleet

Soo(Soo schielick en soo rasse) Hier mede geeftse te kennen den stryt die in haer was, tusschen Geest en Vleesch, dat den Geest wel willich was om tot Christum te komen, maer door 't Vleesch, voor als doen wederhouden wert. schielijck, en soo rasse.

Mijn Voeten, die ick heb

Soo suyver als een(Web) Verstaet hier door een stuck Lynwaet, dat eerst vanden Bleyck gekomen is. Web',

Sal ick die weer besoet'len?

Mijn(Vleesch) Het onherbooren Deel, den boosen Adam en verdorventheydt die noch by my is, en in my woont. Rom. 7. Vleesch seyt, ongeraen!

Ten wilder oock niet aen,

En roept, hoe dus te hoet'len!

Mijn vrient, die trock de Hant,

(Wanneer hy my soo vant,

In 't Weelde-Bed gelegen)

Van 't Slot: dat was geseyt,

Ick ga; in eeuwicheyt

Ghy missen sult myn Zegen.

Soo haest ick dat vernam,

Jck over eynde klam,

En reyckte na mijn kleeren,

En sprongh ten Bedden uyt,

En riep vast overluyt

Jck kom, ick kom, mijn Heere!

Ick voelde sulcken Brant,

In 't hert en ingewant,

Ick voelde sulcke nepen,

Wanneer hy riep, ick gà,

Als of de(Satana) Soo wert den Duyvel genoemt Mat. 4.10. en elders, 't welck soo veel is als een tegenpartie, een tegen-stryder of hater, om dat hy der Menschen Vyant is, die altijts rontom gaet als een Leeuw, om te verslinden. 1. Pet. 5.8. Satana,

Mijn wegh hadt willen slepen.

Het III. deel.

De Bruyt spreeckt.

Ick dé de grendel los,

En(En kreeg een roode blos) Soo uyt schaemte dat ick soo ongehavent, en half gekleet was, als oock om dat ick mijn Brudegom, doen hy klopte, niet in liet, maer Vleesch-lijcke excusen maeckte. kreegh een Roode blos,

Mijn(Mijn vingers &c.) Hier door verstaetse de Roeringen van Gods-Geest, diese begonde te voelen, en de apprehensie diese kreeg over het wech gaen van haren Brudegom. vingers, en myn handen,

(Hoort wat een wonder dingh!)

Die drupten, op den Ring,

Van Myrh', en op de Randen:

Mijn suchten en Gebeen',

Mijn Tranen vlogen heen,

Als(Als Sluysen) Met sulcken gewelt ende in sulcken overvloet, als de Wateren door de Sluysen breken wanneerse op geset werden. Sluysen uyt mijn Oogen.

Mits, open was de deur;

Hy isser dacht ick, veur;

Dan, vond my heel bedrogen.

Doen viel ick plat ter neer.

En riep, ô Godt! mijn Heer!

Het hert wil my beswijcken,

Mijn krachten henen gaen,

Het is met my gedaen,

Ick word' gelijck de(Lijcken) Dat is, als een Doodt Mensch. Lijcken!

Jck sogt, doch vont hem niet,

Ick stommelden, ick stiet;

Ick liep soo op de Straten,

Als waer ick dul geweest,

Of van een krancken Geest:

De(Wachters) Verstaet hier door, gelijck Cap. 1. de Boose Regenten en valsche Leeraers, die haer voor Wachters uytgeven, en niet en sijn. Wachters die daer saten,

Die riepen tot my, Stà!

De Ronde,(qui va là) Ofte, wie daer? 'tis een maniere van roepen die de Soldaten gebruycken, wanneerse op Santinelle staen, en yemandt de Santinel en 't Wachthuys meent te passeren. qui va là?

Ick wiert een(Een bed) Dat is, dapper, geweldich. bed geslagen,

Mijn(Mijn Sleuyer) Ofte Lampert, waer doorse verstaet dat dexel, waer mede sy haer schaemts-halve bedeckt hadde, en wy oock een Sleuyer noemen. Sleuyer raeckt' ick quijt,

En, dat my 't meeste spijt,

Voor Hoer sy my aensagen.

Het IV. deel.

De Bruyt spreeckt, tot haer Speel-genoten.

'k Besweer u Dochters, hoort,

En daer mé loop ick voort;

Soo ghy mijn Lief ontmoetet,

In Stadt, of op het Velt,

Segt hoe ick ben gestelt,

En hem aldus begroetet.

Sy is(Sy is van Liefde kranck) Verstaet hier door, die brandende begeerte, om Christi gunst weder te mogen smaecken, diese onder de weelde ende asch van voorspoet hadt bedeckt. van Liefde kranck,

Sy nut noch spijs noch dranck,

Se seyt, ick kan niet leven,

Ten sy, mijn Brudegom,

Mijn Ziele, wederom

Als vooren wert gegeven.

Haere Speel-genoten noch niet ten vollen van Christo sijnde onderwesen, Antwoorden en Vragen, als volgt.

Ghy stoft dus van u Heer;

Maer segt ons, is hy meer?

(ô Schoonste vande Vrouwen!)

Als, die door Godes Geest,

Gedreven sijn geweest

Om Israël te(te bouwen) Dat is te seggen, te leeren en te stichten, de gelijckenis genomen sijnde vande Timmerlieden, die een Huys Bouwen, gelijck de Propheten en Mannen Gods, des Heeren Huys en sijn Volck. bouwen?

Den grooten Abraham,

Of yemant vande Stam

En Choren der Propheten?

Die voor, of na de Wet,

Van(Van Godt sijn ingeset) Dat is, van Godt selfs tot die Ampten verkoren, en geroepen sijn, als Moses, Aaron, David, Esaias, &c. Godt zijn ingeset?

Dat wouden wy wel weten.

De Bruyt antwoort, op de Vraghe van hare Speel-genoten.

Ia, waerlick is hy meer;

Immanuel mijn Heer,

Is Blanck, en sonder sonden:

Bespa en Root van bloet,

Dus hadmen hem begroet',

En jammerlijck geschonden:

Gelijcker-wijs, 't geswier

Van 't moedige(Banier) Sy wil seggen, dat gelijck een Banier ofte Vendel, dat een Vaendrager draegt, boven de Hoofden der Soldaten uytsteeckt, hy oock alsoo in Glans, kracht, &c. uytsteeckt, boven alle de Engelen en Menschen. Banier,

Uytnemend 'is verheven,

Hy oock alsoo uytmuyt,

In sterckte boven uyt,

Van al die(leefd' of leven) Engelen en Menschen, die oyt geleeft hebben, of nu leven en leven sullen. Leefd' of leven.

Het V. deel.

Sijn Hooft [sijn Godlick-rijck,

Dat geen heeft sijns gelijck]

Is vast als Gout; sijn Locken,

[De sterckten van sijn Hart]

Als Ravens sijn soo swart,

Gekrult op-ronde stocken.

Sijn Oogen [sijn gesicht,

Sijn wetenschap en licht]

Zijn wit en klaer gewassen,

Gelijck der Duyven sijn,

Die cierelick en sijn,

Als(Als Ringen staen in Kassen) Dat is, gelijck de Dimanten en Gesteenten, staen inde Kaskens vande Goude Ringen; cierlijck, fray en wel ingeset. Ringen staen in kassen.

Zijn Wangen, [sijne gunst]

Zijn(Toorens van Specerie) Ofte Specery-toorens, Verstaet hier door, die Doosen der Apotekers, die hooge sijn als Toorenkens, daermen Specerie, Pouder of Parfuym, in bewaert. Toorens, na de kunst

Van Specerie beddens,

Zijn(Lippen) Dat is, sijne Leeringen. Lippen, root en schoon,

Gelijck een(Gelijck een Lely Kroon) Dat is, gelijck een Lely schoon is om sien, en een stercken Reuck geeft, soo sijn Leeringen desgelijcks. Lely Kroon,

Van Myrrh', nat als de(Weddens) Verstaet hier door, de plaetsen daer de Paerden gedrenckt werden, en overvloet van Water is; gelijck by Christi Woort, overvloet is van vertroostinge. Weddens.

Zijn Handen, [wat hy doet,

Voor wie het is, ten goed',]

Zijn, als de goude Ringen,

Met Turre-kois gevult.

Zijn Lichaem, [zyn gedult

En liefden die hem dwingen]

Is blinckend' Elpenbeen,

Rontom en over heen,

Met(Sapphir) Verstaet hier, door dese soorte van Gesteente, de suyverheyt Christi. Sapphir overtogen,

Zyn Schenckelen, [zyn sterckt',

Waer door hy wonder werckt,

Zyn Goddelijck vermogen,]

Zyn vast, als een Pilaer,

Van Marmer Wit en swaer,

Gegront op goude Voeten.

't Gestel van 't hele Lijf,

[Zyn wesen en bedrijf]

Gelijckenen wy moeten

By d'aldergrootste Mast,

Die op den(Libanon) Een Berg in't Iootsche Landt gelegen, vermaert van wegen de Hooge Ceder-Boomen, die op den selven wassen. Lib'non wast.

't Gehemelt dat ick vonde,

Dat is, [zyn heyligh Woort,

En wat ick hadt gehoort]

Was my, en mynen Monde

Een enckel soetigheyt,

Met al wat aen hem leyt.

Siet! siet! soo uytverkoren,

Soo schoon, soo heerelick,

Is hy myn(Mijn Ander-Ick) Dat is die, die een is met my, enick met hem, een Hert en Ziel. Ander-Ick,

Dien heb ick laes! verloren.

EYNDE

Van 't vijfde Capittel.

Den Inhout van dit volgende Capittel.

De Speel-genoten vraghen de Bruyt na haren Brudegom, den welcken sy haer aen wijst; Den Brudegom verhaelt de Gestalte van sijn Bruyt; en synen Hof besoeckende, noodicht hy haer tot hem te komen.

Het Seste Capittel.

Op de wijse vande thien Geboden.

Heft op u Hert, opent u Ooren, &c.

De Speel-genooten spreken, en vragen de Bruyt, als volgt.

VVAer of u Lief, gegaen mag wesen?

Segt, schoonste(Schoonste vande Wyven) Dat is, de schoonste onder alle Kercken, die haer voor de ware Kercken uytgeven, en nochtans soodanige niet en sijn. vande Wyven, segt,

Wy sullen, sonder yet te vresen,

Hem soecken, waer hy sit, of legt:

De Bruyt Antwoort, op de Vraghe van hare Speel-genoten, als volgt.

Na dien ghy't vraegt, ick sal 't u seggen;

Myn Lief is henen inden Hof,

[In zyn Gemeent',] daer(Daer Bedden leggen &c.) Het schijnt, dat hier mede te kennen gegeven werden, de geselschappen der Geloovigen, in welcker Herten als in een goede Aerde, het goede Soet-rieckende Zaet des Goddelijcken Woorts, gezayt wert, Mat.13.8.23. Dit is des Brudegoms Lust-hof, daer hy met zijne Genade, en Geest, altijt ontrent is, en hy schept een vermaeck inde goede Wercken der Gelovigen, gelijck yemant doet in Lieflijcke Kruyt-beddekens, met allerley kostlijcke Specerien, en Bloemen beset. Bedden leggen

Van Speceri, en and're stoff';

Hy is gaen Weyden inde Hoven,

Daer alderhande Bloemen sijn,

Maer(Bloemen &c.) Dat is, Godsalige, die hem Lof opofferen. Bloemen, die sijn Name loven,

En hier in trecken eenen Lijn:

Of, soo ghy 't nader wilt? hy(Hy weydet aenden Rhijn &c.) Dat is, niet alleen op een Gesonde Weyde, maer oock op een overvloedige lustige Weyde, daer tot verquickinge syner Schapen, soete en Lieflijcke Wateren des H. Geestes in overvloet te vinden sijn. weydet

Aen gene kant, en aenden Rhijn

Der Lelien, daer hy vermeydet,

Ick(Ick ben de sijn' &c.) De Bruyt verheugt haer hier van weghen de Liefde, en Vrede, tusschen haren Brudegom, en haer vernieuwt; onaengesien, hare vorige swackheden, en onweerdicheden. ben de Sijn', en hy de Mijn'.

Christus.

(Ierusalem) Dese is eertijts geweest de vermaertste Stad van geheel Orienten, sy was den Stoel vanden suyveren Godsdienst, en de Woonplaetse der Koningen Iuda, Ps.122. ende wort Ps.48.3. genoemt, de Vreugt der ganscher Aerde, soo schoon en Heerlijck, dat geen haers gelijcken was. Jerusalem met hare Wallen,

Sijn uytermaten liefelijck,

En ghy ô Bruyt! ghy sijt in allen

Ierusalem oock seer gelijck.

Christus spreeckt tot zijne Bruyt, en Kercke.

Vriendin', ghy sijt ons in't aenschouwen,

Als(Thirza) Dit was een Stadt in't Lant Canaan, niet ver van Samaria, alwaer een der Coningen, die Iosua over won, sijn Hof hield'. Ios.12.24. Als oock de Koningen Israels; tot dat Samaria gebouwt wiert van Omri. siet daer van 1. Reg.14.17. en 15.21.23. Thirz', eer dat Samari was:

U Wapenen, sijn in benouwen,

Wanneermen roept, Hela's! Hela's!

Soo schrickelijck, als de(Banieren van Hey-er-legers) Ofte, Gebanierde Legers, behoorende onder hare Vendels en Banieren, en slagh veerdich om te slaen. De Kercke Christi is schricklick voor de Oogen harer Vyanden, om datse omlegert is, met vele krachtige Engelen.2. Reg.6.17. en 19.35. Item, om datse Gewapent is met Geestelijcke Wapenen, Siet Act.5.11. Eph.6. 13.2. Cor.10.4. Banieren;

Van Hey-er-legers, als den Trom,

Alarm, arm, slaet, na Krijgs-manieren;

En de Trompette blaest, kom! kom!

Ey! wilt u Oogen van my keeren,

Se doen me kracht, se doen gewelt;

Het schijnt ghy my wilt Over-heeren,

Dan, 't lustme soo te zyn(Gevelt) Dit siet op de Worsteling van Iacob, met den Engel Gods, die hem van Iacob liet overwinnen. Gen.32.24.28. Gelijck oock Christus hem laet overwinnen, van zijne Kinderen, door 't Gebedt, en Geloof. gevelt:

U(Tanden) Verstaet als boven, cap.4. vers.2. de Geestlijcke Tanden, waer door de Geestlijcke Spyse der Zielen herkauwt, en tot een voetsel gemaeckt wert. Tanden, heb ick vergeleken,

En Roode Wangen, en u Haar

By Geyten, en by sulcke streken,

Alwaer men Weyt, de(Wolle-Schaar) Verstaet een menichte van Schapen, welckers Vachten van Wol zijn. Wolle-Schaar.

Ick meen die Schapen, die haer Aasen

Rontom de(Bergen Gileads) Verstaet hier door, die Bergen, die gelegen waren over de Iordane, ende de Lantstreke daer ontrent, seer bequaem om Schapen te weyden. Bergen Gilead,

Met al die groene sijne Graasen,

Heel wit bedouwt door 's Hemels nat.

Die Schapen, die ten allen tyen;

Den Huysman, en sijn(Kammeraet) Verstaet des Huysmans Vrouw, ofte wijf. Kammeraet,

Veel meer, als 't and're Vé, verblyen,

Om dat hy daer soo wel mé slaet;

Want, daer sijn ander Vé, en Dieren;

Soo nu soo dan, gaen sonder Vrucht,

Daer ist dat dese soo wel tieren,

Dat over haer geen Huysman sucht;

Want, vruchteloos sy noyt vergaren,

Maer hebben doorgaens dees' of geen',

Ja, werpen alle-tijt met paren,

Dat is, sy geven twee voor een.

Schoon datmen 't sestich(Koninginnen, Maegden, By-wyven) Verstaet hier door, de By-Kercken, die haer cierlijck weten voor te doen, en op te proncken als Maegden, Koninginnen, en der Koninghen By-wyven, en by andere daer voor aenghesien werden, en seggen datse de ware Kercken en Ledematen zijn, ende en zijn 't niet. Siet 1. Ioh.2.19. Act.20.30. Tit: 1.16. Koninginnen;

By-Wyven tachtich in getal,

En meerder Maegden kon versinnen

(Daer sijnder laes! veel over al.]

Soo is mijn Kercke, myn Vriendinne,

En myn volmaeckte Duyve Een',

(By mynen Geest vernieuwt van binnẽ,

Door 't waer' geloof,) en anders(Anders geen) De particuliere Kercken zijn geen verscheyden Kercken, maer een Lichaem, en hebbe maer een Geloof, Hope, en Salichmaker. Eph. 4. versch.4.5. geen'.

Het I. deel.

Sy is by my een(Sy is by my een suyv're Maget) Verstaet, niet in haer selven, maer gherechtveerdicht door mijn Bloet, en geheylicht door myn Geest. suyv're Maget,

Die, als de(Dochters) Namentlick die, waer van in't voorgaende gesproken is, en oock Koninginnen genoemt sijn, om redenen aldaer verhaelt. Dochters sullen sien,

(Om datse my soo seer behaget,)

Dan seggen sullen met de(Lien) Dat is, de Luyden daerse mede verkeren sal, wanneer die, hare eygen dwalingen sullen beginnen te mercken dan sullen seggen, och! hoe Zalich &c. Lien,

Och! och! hoe Zalich is die Dochter!

Die soete, Liev', en schoone Bruyt,

Haer Zeegens sijn gelijck een(Lochter) Ofte Lanteerne, vol brandende Keersen. Lochter,

Wiens Licht breeckt allen kanten uyt.

De voor-verhaelde Koninginnen en By-Kercken, vragen Christum, als volgt.

Wie is die Dochter, wiens geblicker,

Is even als de Silv're(Maen) De Mane heeft in 't Hebreeusch haren Name van Witticheyt, ende van haer helder schijnsel; Hier betekent het schoon schynen vande Maen, den Heerlijcken staet van Gods Kercke. Siet diergelijcke manïeren van spreecken. Es. 30.26. ende 60.20. Maen?

En welckers glans, en sterck geflicker,

De Sterren doet haer licht vergaen?

Wie sy? wiens Kleet is als de(Sonne) Christus is de Sonne der gerechticheydt, Mal. 4.2. en sijn Bruyt, is met de Sonne bekleet, Apoc. 12.1. Want sy heeft Christum aengedaen door 't Geloove. Gal. 3.27. door wiens gerechticheyt sy Heerlick en Schoon-schynende is. Sonne,

En schricklick als een machtich Hëer,

Dat selfs, der Reusen Bloet doet(Ronnen) Ofte, Stremmen van schrick. ronnen,

Wanneer men 't maer en siet van veer?

Het II. deel.

Christus spreeckt van, en tot de Bruyt.

Ick was gaen wand'len inde(Hoven) Particuliere Kercken. Hoven,

Alwaer de(Noten-boomen) Daer sijnder de welcke menen, dat hier door geen slechte Noten, maer Note-muscaten moeten verstaen werden, hoedanige lieflijcke Vruchten vele inden Hof des Brudegoms wassen, andere leggen 't uyt, een besnoeyden ofte gesuyverden Hof. Note-boomen staen:

Daer sagh ick, nu beneen, dan boven,

Hoe dat het met de Vrucht mocht gaen:

Of oock den(Den Wijnstock en Appel van Granaet) Verstaet hier, door den Wijnstock en Granaet-boomen, 't volck van God geroepen ende inden Hof der Kerke geplant, het welcke Bottende ende Bloeyende inde ware kennisse, en wetenschap, daer na voortbrengt Vruchten der goeder wercken, ter eeren Gods ende tot stichtinge harer Even-naesten, en Zalicheyt van haer eygen Zielen. Stock des Wijns al bloeyde,

En, of den Appel van Granaad,

En, of de teere Telgen groeyden,

En vruchten gaven vroegh en spaad'.

Dan, eer(Eer ick 't wist) Dat is, inder haest, onvoorsiens, van wegen mijn groot verlangen dat ick hadde na den Hof. ick 't wist', soo was mijn Ziele,

In aller haest, soo seer ontroert

Dat ick me vond, als door de Wielen

Van eenen Wagen, weg-gevoert.

In aller Yl, in korten stonden,

Als of ick waer een vlugge Wolck,

Heb ick ter Post my doen gevonden,

By mijn(Vrywillich-Volck) Den Text heeft Aminadab, en wert oock Overgheset, een Edel en Princelijck Volck. Soo werden Gods Kind'ren hier ghenoemt, wegen haer weerdicheyt in Christum, ende een vrywillich-volck, ten aensien van hare bereyt willigheydt, in't loopen vanden Wech der Gheboden Gods. Vry-willich, danckbaer Volck.

Keert(Keert weder) Dit betekent, den ernstigen Wensch vande Bekeringe der dwalenden; en wert hier viermalen verhaelt, om dat wy van naturen traeg van Herten, en Ooren sijn. Luc. 24.25. Heb. 5.11. weder!(Sulamith) Dit Woort komt van Salem, 't welcke Vrede betekent, (daer Salomon dien vreedsamen Koning, sijn Naem van heeft) en soo wert hier de Bruyt dien Naem gegeven, van vreedsame, ten aensien vande Vrede diese met God heeft in Christo, diese gevoelt in haer conscientie, en oeffent ontrent haren even-naesten. Sulamith, keert weder.

(Dus riep ick wat ick roepen mocht,)

ô Vreden-Dochter! keert doch weder;

Want, siet, ick u met tranen socht.

Keert weder! laet my sien u schreyen,

Dat soete nat, der(der Eng'len Wijn) Den Out-vader Bernardus, noemt soo de Tranen van Gods Kinderen, wegens het vermaeck dat de Engelen scheppen in hare Bekeringe, en Tranen. Siet Luca. 15. v. 7.10. Eng'len Wijn;

Soo sal ick u terstont geleyen,

Alwaer ghy sult behouden sijn.

Christus spreeckt tot de Maegden en Speel-genoten vande Bruyt, als volgt.

Ick sie, op Sulamith u Oogen,

En strack, en onbeweeglick staen;

Ick sal u seggen sonder loogen,

Wie dat sy is, en henen gaen.

Sy is, gelijck de twee(Banieren) Siet daer van boven, het sevenste Vers van dese Rymen. Banieren,

Van Hey-er-legers, als den Trom'

Alarm, arm, slaet, na Krijgs-manieren;

En de Trompette blaest, kom! kom!

EYNDE

Van 't seste Capittel.

Den Inhout van dit volgende Capittel.

Den Brudegom Christus prijst syne Kercke, van wegens hare schoonheyt. En sy verheugt haer in hem, en nodicht hem om t' samen de particuliere Kercken, te gaen besoecken.

Het Sevende Capittel.

Op de wijse vanden 100. Psalm.

Ghy Volckeren des Aertrijkx al, &c.

Den Brudegom ofte Christus spreeckt tot sijne Bruyt.

PRinces,(Princes) Dese Bruyt ofte Kercke wort oock genoemt Ps. 45.14. Eenes Konings Dochter; want Godt, haren Heer en Vader, een groot Koninck is. hoe schoon is uwen gang,

Wanneer ghy gaet, vry van bedwang,

De Weg der deugden; Godes Geeft

Dijn(Heup) Ofte gordel, waer by verstaen kan werden den Gordel der waerheyt, des Evangelij daer Paulus van spreeckt. Eph. 6.14. Heup verciert, dan alden meest.

U Lichaem, is gelijck een(Een Kelck die noyt verdroogt) Hier door werden verstaen, de gaven des H. Geestes, die by een Kelck die niet uyt en drooght vergheleken werden, overmits wy door de weder-geboorte, ontfangen den Geest der aenneminge tot kintschap, die vande uytverkoorne noyt en wijckt, Ios. 14.16. Maer in haer wert een springende Fonteyne ten Eeuwigen leven. Ioh. 4.14. Kelck

Die noyt verdroogt, waer uyt, dat elck.

Die dorstich is, en die het lust,

Zijn dorst, in haest' kan sien geblust.

Gelijcks' eertijts een Tarwen-hoop,

Wanneermen die eerst bracht te Koop,

Met Kransen, en een foete Blom,

De straten droegen om en om;

Soo sijt ghy oock met uwe Vrucht,

En hier, en over-al berucht,

Ia soo gekroont, dat yder een,

Verlangt, om(Verlangt daer aen te reen) Dat is, wenscht en verlangt, part en Deel daer aen te hebben, en oock met die verciert en versien te wesen. oock daer aen te reen'.

U(U Hals) Andere verstaen door den Hals, de kragt en Heerlijckheyt vande Kercke Iesu Christi. Hals, [u Hoop, en Lijdsaemheyt,]

Een Tooren is in vasticheyt,

Waer door ghy, inde woeste Zee,

Gemacklick Rijt, als op een Ree.

U Oogen, [u verlicht verstant,]

Sijn(Hesbons Vivers) Hesbon, was een Stadt gelegen inde Stamme Ruben, in een Vet en schoon Landt, Num. 32.3.4.5. Alwaer den Koning Zihon, der Ammoriten Koning wel eer sijn Hof hiel, als Num. 21.26 te sien is. Waer in het schijnt dat schoone Vivers geweest sijn, die deselve Stadt seer vercierden, gelijck de Oogen het Lichaem vercieren. Hesbons Vivers, die het Lant

Rontom vercierden, als het Oog

Den Mensch verciert, en treckt om hoog.

U Neus, [dat is, u trouwe wacht,]

Dien(Dien Tooren ontrent Damascus &c.) Damascus was in die tyden de vermaerste Stadt in Zyrien. Es. 7.8. Noort-waerts vanden Berg Libanon gelegen, een seer schoone Stadt, hebbende een Wacht-Tooren, staende of binnen, of buyten de Stad, diese den Tooren Libanons, vanden Bergh Libanon noemden. Tooren is, daer inder nacht,

Ontrent Damascus wert verspiet

Den Dief; en Lib'nons-Tooren hiet.

Het I. Deel.

U Hooft, is(Karmel) Dit was een Berg gelegen inde Stamme Isaschar, by de Midlansche Zee, Ios. 19.26. seer hoog, en wel bewassen met allerley Boomen, ende wel-rieckende kruyden, en seer Vruchtbaer, Siet Ios. 15.25. Op desen Berg hebben de Propheten Elias, en Eliseus haer onthouden, als te sien is. 1. Reg. 18.19, 2. Reg. 4. vers. 25. Karmel in wijsheyt,

Een Berg, rontom met Vrucht bespreyt.

Den Bandt uws Hoofts als purper, wis

Een Beelt van mijn Bloet storten is.

Wanneer de(de Koningh)Verstaet Christum. Koning, u dus siet

In synen Hof, in sijn Gebiet,

[Ick meen' sijn Kercke] soo wert Hy

Gebonden(Gebonden aende Galery) Verstaet, door banden der Liefde, waer door hy hem gewillich en uyt enckele Barmherticheyt, laet binden aende Galery, dat is sijn Kerck, alwaer sijn Volck als op een Galery sit en by een vergadert is, om sijn Woort en bevel te hooren, en hem te loven en te dancken. aende Galery.

[Dat is, hy soo op u verlieft.

En u in alles soo belieft,

Gelijck een trouwe Minnaer doet,

Aen die, wiens Liefd' hem altijt voet.]

U brave(u brave lengt' en u postuur &c.) Verstaet hier door, haren gestadigen voortgang inden wech van Gods geboden en der deugden, waer in datse overvloedich is in tijdt van voorspoet en teghenspoet, waerom de Gelovigen dies wegen by Palmen, en soodanige Boomen vergeleken werden, die altijt groeyẽ en vruchten dragen, geplant aende Water-stroomen siet Ps. 1.3. Ier. 17.8. en elders. Lengt', en u Postuur,

Wert by my nu, en 't aller uur,

Geleken by den Pallem-boom,

Geplant ontrent een Water-Stroom,

Een Boom, die 's Winters, Somers, leeft,

En aengename Vruchten geeft,

Een altijt-bloeyend groen gewas,

Veel groender als het groene Gras.

U(U Boesem) Verstaet hier door, de Werckinghen en gaven des H. Geestes, ontrent ende inde Kercke. Boesem, by een Druyven Tros,

Waer op men siet een soeten blos;

Waer uyt men tapt soodanich nat,

Als(Als niet en is in eenich Vat) Dat is, u leere is de Zielen der geloovigen soo soet en Lieflijck, als geen Wijn of kost'lijcken Drank is voor 't Lichaem, waer, en in wat fles sy oock mocht gevonden werden. niet en is in eenich Vat.

't Gehemelt van u Rooden Mondt,

[Dat is, de Leere die ick vondt

Dat in u Huys gepredickt wier:

En soeter klonck als eenen Lier]

My wel soo soet, ja soeter was,

Als genen Wijn, in eenich glas:

Een leer', waer door een slapend' Man(Een slapend' Man) Dat is, een die inde Sonden slaept.

Geweckt wort, en haest op staen kan.

Hoe schoon, (ô Liefd'!) is u gelaet,

En uwen Konincklijcken staet!

Soo schoon, dat een(Dat een Godsalich Mensch daer in &c.) Dat is, dat een Godtsalich Mensch, en alle die u Lief hebben, haer met u kunnen verheugen, ende sich verblyden in uwen schoonen en Heerlijcken stant, gelijck Es. 66.10.11. gepropheteert en voorseyt is, dat geschieden soude, soeckt en leest de plaets. Godsalich Mensch,

Daer in geniet sijns Herten-wensch.

Het II. Deel.

De Bruyt en Kercke spreeckt, tot Christum.

Mijn weerden(Mijn Brudegom is mijn) Soo spreeckt de Bruyt alhier, na datse haer vervult heeft gevonden met den Wijn der genade, ende des Troostes, welcke sy van haren Brudegom ontfangen hadde. Sy betuygt en belijdt door den Gelove, datse haren Brudegom sekerlijck toebehoort. Siet Gal. 3.29. Brudegom is Myn',

Soo ben ick wederom de Syn'

Sijn lust en sijn genegentheyt,

Is over my heel uytgebreyt.

Komt Liefste, laet ons henen gaen,

Waer toe dus lang hier stil gestaen?

Ey! laet ons(laet ons gaen in 't Velt) Dit betekent, de groote sorge en Liefde Christi, en sijner Ghemeente, tot voortplantinge des H. Evangely, ende wasdom der Kercke door de gansche Werelt, (Want het Velt of den Acker is de Werelt Mat. 13.38.) Ghelijck Christus selve inde dagen sijnes Vlesches is gegaen in alle Steden ende Vlecken, predikende het H. Euangelium, Mat. 9.35. Marci. 6.6. Alsoo sijn oock alle de Apostelen uitgesonden te Prediken allen Volcken der Werelt, Mat. 28.29. gaen in 't groene Velt;

En sien hoe 't daer mag sijn gestelt.

Ey! laet ons voor den Dagen-raat,

Eer dat de Wacht den Trommel slaat

Gaen sien, hoe dat den Wijngert staet,

Als oock, den Appel van Granaet;

En, of den soeten Wijnstock groeyt,

En sich tot Bott', en Baaren spoeyt,

En of den Vygenboom noch leeft,

En hare Ionge Vijgskens geeft.

Den(Den Dudaim) De rechte betekenis van dit woort is onbekent, hier betekent het een Lieflijcke Vrugt, of Bloem. seer aengenaem van Reuck; Soo en wert oock dit Woort inde H: Schrifture nergens gevonden als hier, ende Gen. 30.14. alwaer van Ruben geseyt wert, dat hy inde dagen vanden Tarwen Oegst, op 't Velt, Dudaim vont, en die aen sijn Moeder Lea bragt. Dudaim, een soete lucht,

Daer geven sal; en sulcken vrucht

Van(Vrucht out en Nieuw) By de Oude Vrugten verstaet hier, de eerste gaven ende wercken diese van te vooren ontfangen hadde, Apoc. 2.5. By de nieuwe vrugten kanmen verstaen, de verscheyden gaven, die sy eerst korts ontfangen hadde. Want die de gaven der wedergeboorte wel gebruyckt, die salder door Gods genade, noch meer ontfangen. Mat. 25.29. Apoc. 2.19. Sommige verstaen hier door, dobbele Vrugten, Oude, dat is Rijpe en afgaende; Nieuwe, dat is Onrijpe, en aencomende, als aenden Orangien-Boomen, en andere gesien wort. Out en Nieuw, dat genen Man,

Oyt ed'ler Vruchten Eten kan.

Daer sal ick u, mijn lieven Vrient,

(Ghy hebt het doch aen my verdient)

Daer sal ick u ten dienste staen,

En altijts aen u(Aen u Zyde gaen) Dat is, nader gemeenschap met u hebben, als ick hier op de Werelt heb door den geloove. Zyde gaen.

Daer sal ick lacchen met de pracht,

En spotten met des Werelts dracht,

En alles wat de Werelt heeft,

En haren dwasen Minnaer geeft.

Daer sal ick, buyten schroom en pijn,

In uwe(Sauvegarde) Bescherming, en bewaringe. Sauvegarde sijn;

Daer sal ick singen, laet en vroeg,

Nu ick u heb', heb ick genoeg.

EYNDE

Van 't sevende Capittel.

Den Inhout van dit volgende Capittel.

De Bruyt en Kercke des Ouden Testaments, wenscht dat den Brudegom inde vleésche verschynen wilde, hare Nature aen nemen, en by haer woonen, oock datse nader versegelinge van sijne Liefde mocht hebben. Daer na spreecktse van hare Ionge Suster, dat is, de gemeente der Heydenen, waer op haer geantwoort, en sy te Vrede gestelt wert, oock verlangtse na sijne spoedige komste, en hare verlossinge uyt dese Werelt.

Het achste, en laetste Capittel.

Op de wijse vanden 128. Psalm. Zalich is hy bevonden, &c.

Ofte op de wijse vanden 130. Psalm. Uyt den diepten ô Heere, &c.

De Bruyt spreeckt van haren Brudegom, als volgt.

OCh! of ghy my een(Och of ghy my een Broeder, en &c.) Dat is, ô! dat ghy mijne Menschlijcke nature aengenomen hadt, en Mensch geworden waert, waer na de geloovigen des Ouden Testaments soo seer verlangden, als staet. Mat. 13.17. Ioh. 8.56. Heb. 11.13. Broeder,

En van mijn Maegschap waert!

En(De Borsten van myn Moeder, van &c.) Verstaet dit aldus, datse wenscht dat hy met haer de selve Borsten mocht Suygen, dat is, die Sacramenten gebruycken, die de geloovighen tot harer verstercking in't Ouwe en Nieuwe Testament, gesogen hebben. Te weten, de Besnydenis, het Pascha, en den Doop, en Avontmael, gelijck hy die inder tijt oock onderhouden, ingestelt, en gebruyckt heeft. Borsten myner Moeder,

Van die my heeft gebaert,

Gesint waert om te suygë,

En ick op straet u vont,

(Des Godt is mijn getuyge!)

Ick(Ick kuste u) Dat is, ick soude u tekenen van mijn Liefde en affectie bewysen, ook mijne gehoorsaemheyt. kust' u met mijn Mont.

Soo kan ick oock niet dencken,

Dat yemant(Yemant vande Liên) Dat is, yemant onder 't Volck. vande Liên,

My daerom soude krencken,

Al had hy 't al gesien;

Want, Liefde toe te dragen

Sijn eygen(Syn eygen Bloet en Hert) Dit wert van Christo geseyt, om dat hy der selver nature en des selfden Vleeschs en Bloets, met ons deelachtich is geworden. Heb. 2.14. Bloet, en Hert;

Gaet immers sonder vragen,

En seer gepresen wert.

Ick soud' u spoedich leyden

In mynes(In Mijns Moeders Huys) Dat is, inde versamemelingen der Geloovigen, die Gods Huys en Tempelen zijn. 2. Cor. 6.16. Heb. 3.6. Moeders huys,

Daer wouwd' ick dan verbeyden,

Gelijck een(Gelijck een open Sluys) Dat is, met een groot verlangen des Herten. Open-Sluys;

De Vruchten van u Lippen,

De Stroomen van u Woort,

En niet een laten glippen,

Van 't geen ick had gehoort.

Daer sal ick u in schincken;

Een delikaten Wijn,

Daer sal, dat ghy sult drincken,

't Sap van(Granaten) Verstaet hier door, de Vrugten en wercken der Godsalicheyt, die de Roeping en Bekeringe weerdig sijn. Granaten sijn,

Daer sal ick Vruchten dragen,

Soo velen in getal,

Waer uyt een wel behagen

Een yeder scheppen sal.

Och! wilt my doch omvangen;

U(U Slinkx en Rechter-hant) Verstaet hier door, zijn Godlijcke hulpe en bystant. Slinkx, en Rechter-hant,

(Och! och! ick wort soo bange!)

Sy my, tot onderstant:

Ierusalems Vriendinnen,

Speel-noten, hout u stil,

EnSiet Cap. 2.7. en 3.5. weckt, diẽ wy beminnen,

Niet eer, voor dat hy wil.

Het I. deel.

De Kercke des Ouden Testaments verwondert over den aenwas vande Kercke des Nieuwen Testaments, steunende op de Bescherminge van haren Brudegom, vraegt, als volgt.

Wie sie ick door de Boomen?

Wie sie ick die daer steunt?

Wien sie ick gins op komen,

Die op haer(Liefste) Verstaet Christum. Liefste leunt?

Christus Antwoort op de voorgaende Vrage, en seyt.

Vraegt ghy wie 't is? 't is myne,

Mijn Dochter, die ick vont

Bebloet in de(Woestyne) Verstaet de Woestyne deses Werelts, waer in hy sijn Kercke vont in haren Bloede, en vuyle Sonden liggen, gelijck breder te sien is. Es. 16.5.6. &c. Woestyne,

En jammerlick gewont.

Ick trocks' uyt haer ellende,

Ick trocks' uyt de Woestijn',

En seyd', hier sal het eynde

Van al u droefheyt sijn;

Met smert is sy gedragen;

Haer(Haer Moeder) Verstaet de ware Kercke, waer in sy door veel arbeyts en moeytens van onderwijsinge is ter Werelt gebracht, gelijck sulcx by het Baren van een Vrouw, ende hare Ween, wert vergeleken. Siet Gal. 4.19. Apoc: 12.2. 2. Cor. 6.4. 1. Cor. 4.15. &c. Moeder heeft met kracht,

Met Ween', en sware vlagen,

Haer in mijn Huys gebracht.

De Kercke des Nieuwen Testaments spreeckt, tot haren Brudegom, als volgt.

Het II. deel.

Ick bids u wilt my drucken,

Op(Hert en Arm) Verstaet door 't Hert sijne inwendige, en door den Arm, sijne uytwendige Liefde. 't Hert, en op den Arm,

Dat(Dat Zegel) Verstaet hier door, den H. Geest, die 't onderpant en Zegel onser Erfenis wert genaemt. Eph. 1.13.14. Zegel, en die krucken,

Waerom ick altijt karm;

Het Pant van myne Erve,

Dijn grooten Heyl'gen Geest;

Eer dat ick kom te sterven,

Soo blijf ick onbevreest.

Wat is de Doodt oock machtich!

Wat is de Doot oock sterck!

Wat is de Doodt oock krachtich!

S'is als een Bolle-werck:

De Liefd' is meer: haer vlammen

Sijn stercke(Vlammen Gods) Dat is, of geweldige en stercke Vlammen, of sulcke die van Godt selve ontsteken werden, waer by wy verstaen moeten de Brandende Liefde Christi, en des H. Geestes in onse Herten. vlammen Gods,

Die Toorens, dijcken, dammen,

Vergruysen met een(Met een Bods) Dat is, met eenen slach, en sonder arbeyt en moeyte. Bods.

Al quamen al de(Stroomen) Hier door werden verstaen, de tegenspoeden, vervolgingen ende aenvechtingen, door welcke het Geloove, de Liefde, en Patientie sijner Kinderen, geoeffent ende beproeft werden. Siet Ps. 42.8. Es. 8.7.8. &c. Stroomen,

En wateren by een;

Al wierde wegh genomen

De werelt in 't gemeen;

Soo sal de Liefde blyven,

Soo salse vrolijck zijn,

Soo salse vast beklyven,

Gelijck(Gelijck de Sonne-schijn) Dat is, gelijck geen Wint noch Stormen beletten konnen het schynen en Licht vande Son, alsoo konnen geen Tempeesten van vervolginghe dese Liefde wederhouden, datse niet en schyne, en brande inde Herten der gelovigen en Kinderen Gods. de Sonne-schijn.

Of yemant wouw verkopen

Sijn Huys, en al sijn goet,

En daer mé henen loopen

Na desen Liefden-gloet,

Om hare gunst te pachten,

Gelijck dien(Simon) Dit siet op Simon den Toovenaer Act. 8.20. En die gene die met hem van gevoele sijn dat den H. Geest, en sijne gaven, door Gelt te koopen sijn, welcke Sonde na sijnen Naem Simonie wert genaemt. Simon(Doet) Dat is, hy gedaen heeft, en sijn gebroetsel noch doet. doet;

Sy souwd' het al verachten,

En stooten met de Voet.

Het III. Deel.

De Kercke des Ouden Testaments, spreeckt vande Kercke des Nieuwen Testaments.

Wy hebben eene(een Suster) Verstaet hier by, de Kercke der Heydenen en des Nieuwe Testaments, niet, om datse jonger en minder is in getal der geloovigen, maer ten aensien vanden tijt, om datse later tot de kennisse Christi geroepen is, namenlijck inde volheydt des tijts als Paulus seyt. Eph. 1.10. Gal. 4.4. Suster,

Die noch is ongetrouwt,

Dan, 't waer haer Lief, en 't luster

Met u te sijn gehouwt.

Hoe salmen van haer spreken,

En haren vasten staet,

Wanneerse door het preken,

Voorspoedelijck(Voorspoedichlick voort gaet) Dat is, als hare bekeringe tot Christum klaer salgesien worden. voort gaet?

Hier op Antwoort Christus, als volgt.

Wy sullen op haer stouwen,

Van(Van silver een Palleys) Dit betekent, de suyverheydt ende schoonheydt van dit Palleys en Kercke Christi, verciert met de gaven van Gods Woort en Geest, op welcke sy gebouwt soude worden, tot een Woonstede Gods. Eph. 2.22. Silver een Palleys,

Wy sullen op haer bouwen,

Een Wooning na den eys:

Soo sy een Muur sal wesen,

Vast, trouw, hegt, stijf, en sterck,

Wy sullen sonder vresen

Ons Vesten op haer Kerck.

(Ick spreke vande Gronden

Daer op se staet geheyt,

En die ick door mijn wonden,

Alleenlick heb geleyt.)

Indiens' een(een Deur &c.) Dat is, soose bequaem sal wesen om door haer, tot Christum en de Zalicheyt te geraken, soo sullen de Gelovigen haer in hare gemeenschap en vergaderingen laten vinden. Devr sal wesen,

Bequaem om door te gaen,

Men sal dan sonder vresen,

Op hare(Plancken) Dat is, Plaveytsel, en wert hier genomen voor de plaetsen daer de Gelovigen by een komen, 't sy dat die met plancken of Sarcken beleydt sijn. plancken staen.

De Kercke des Nieuwen Testaments, na datse in Christo vast ghestelt was, spreeckt aldus.

Ick ben een(Ick ben een Muur en Tooren) Dat is, ick ben opgewassen en sterck gheworden, in't Gelove ende Liefde aen Christum. Muur, en Tooren,

Wel hegt, en vast geset;

En 't komt me van het hooren

Na Godes Woort, en Wet,

Doen was ick in sijn Oogen,

Als een die(Die Vrede vint) Dat is, ick vond door hem myner Zielen Vrede, en was met hem ten vollen verghenoecht, als inden welcken ick alles vont wat my ter Zalicheyt van noden was. 1. Cor. 1.30. Ioh. 14.6. Vrede vint

Soo hadt hy oock med'ogen,

Met my, zijn Liefste Kint.

De Bruyt spreeckt wederom, als volgt.

Daer waren Wijngert-rancken,

In Salomonis Hof,

Van welckers soete drancken,

En aengenamen Lof,

Gegeven wiert den(den Hoeders) Verstaet hier door, de Propheten en getrouwe Herders des Ouden Testaments, die haer trouw'lijck droeghen inden Bouw van 't Huys vanden Geestelijcken Salomon, dat is, Christi Kerck. Hoeders,

Die in des Heeren Kerck,

Als trouwe Zielen-Voeders,

Vast stonden op haer werck.

Dan, Salomon den Koning

Gegeven wiert veel meer,

Als die, die in sijn Wooning

Hem dienden,(hem haren Heer) Dat is, hem die haren Koning en Heere was. haren Heer;

Soo sal het mede wesen,

Met(Onsen Salomon) Dat is, Christus wiens Voorbeelt dat Salomon was. onsen Salomon,

Want, sijnen glans, na desen

Sal vol sijn(Vol als de Zon) Dat is, soo vol van glans datter geen grooter glans en kan bedacht werden, siet 1. Cor. 15.41. als de Zon:

Soo ver, de Son in klaerheyt,

De Sterren boven staet;

Soo ist oock inder waerheyt

Dat zyne, d'ons' ontgaet;

Wy sullen alle schynen

Gelijck der Sterren-krans,

Maer by(Hem) Te weten Christo. hem sal verdwynen,

Ons'(Ons licht en glans) Dat is, onse Glorie en Heerlijckheyt. licht, en onsen glans.

Christus spreeckt tot de Bruyt.

Bewoonster(Bewoonster vande Hoven) Dat is, die u onthout inde plaetsen, Landen, en Steden, daer Kercken geplant sijn. vande Hoven,

Van buyten swart en slecht,

U(Speelgenoots) Dat is, uwe met-gesellinnen, die even dierbaer geloof hebben ontfangen 2. Pet. 1.1. Speel'genoots u(U Loven) Dat is, verblyden sich in uwen goeden stant, en de vasticheyt uwes geloofs. loven

En hooren wat ghy segt.

Daer op de Bruyt antwoort, als volgt.

Gelijck ick plag te roepen,

Soo doen ick wederom,

Oock alle(Alle Heylige Troepen) Dat is, alle geloovigen. Heyl'ge Troepen,

ô Brudegom, kom! kom!

Komt haestelick gevlogen

Gelijck de(Als de Hinden) Dat is, schielijck en veerdich, gelijck dan Christus ten dien opsicht, in dit Hoogliet by de Herten, Rheen, ende hinnen, vergeleken wert. Hinden doen.

Komt, droogt ons' tranen-Oogen

En wilt u komste spoen;

Dan sullen wy tot loven

Te rechte sijn bereyt,

En singen in u(In u Hoven) Dat is, uwen schonen Hemel, daer vele Woningen en Hoven sijn. Ioh. 14.2. Hoven,

Tot inder Eeuwicheyt.

EYNDE

Van het Achtste, en laetste Capittel.

V sy ô Heer! ,,Alleen de Eer.

Mosis testament en Zwanen-Zangh,

Ofte, Zijn laetste Liedt, beschreven in 't xxxij Capittel van sijn v. Boeck.

Gestelt op de Wijse vanden Lof-zang Mariae.

Door Volckerus van Oosterwyck, Predikant tot Delff.

Tot DELF, by Aernold Bon, Anno 1655.

Zang-lievende, en Beminde leser.

Ten moet u niet vremt duncken, dat wy nevens de Rymen en Zanghen over het Hooge-Liedt Salomons, u voor een Toe-mate op draghen een Gezang over het 32. Capittel van 't. v. Bouck Mosis; In 't maecken van Huvvelijcksche Voorvvaerden, en alsmen spreeckt van Trouvven, ismen gevvoon aen 't Sterven te gedencken: Geen vvonder dan, dat daer wy in't voorste Deel van dit Bouxken, gehandelt hebbende van een Geest'lick Huvvelick, wy op 't eynde van dien, alhier yet by-voegen, waer in gesproken vvert vanden Doot, en een Geestelick Zielen-Testament, zijnde het laetste Liedt van dien grooten en Getrouvven Moses. Voegt daer by, dat een Christen-Mensch, hem selven noyt

beter gedisponeert vint, als dan, wanneer hy noch al te uytgelaten vrolick, noch al te nedergeslaghen drouvich is, maer in beyde de Gulde Middel-mate is onderhoudende: Laet de Zangen over 't Hoogliet, u opwecken tot een Geestlijcke Vrolijckheydt; en dit Liedt Mosis, u een aenleyding geven, tot een geest'lijcke droefheyt, uyt aenmerckinge van des Menschen (oock selfs Israels) groote ondankbaerheyt, ontrent Gods onverdiende en menichvuldige Zegeningen, en laet die beyde te gelijck, u zijn, tot een Temperament van een oprechte Vrolijckheydt en droufheydt, dat is, tot een Recept van een Heylige en vvelgematichde Vreugde.

Mosis

Mosis Testament,

En Zwanen-zangh.

Beschreven in't 32. Capittel van sijn 5. Bouck, en gestelt Op de wyse vanden Lofzang Mariae.

Ofte, Op de Wijse vanden Lof-zang Simeonis.

Den Inhout van 't Capittel.

Moses roemt Godt, en sijne over groote wel-daden aen Israel bewesen, en beschuldicht haer weghen hare grouwelijcke ondanckbaerheyt, hy stelt haer onder de Oogen Gods Toorn, en Straffen, diese te verwachten hadden; met belofte, dat Godt sich eyntlijck aen hare Afgodische Vyanden wreken, hem met sijn Kercke versoenen, en die onder de Heydenen oock uytbreyden sal. Hy vermaent haer wederom tot de betrachtinge van Gods Woort.

I.

HEt stubbich Israël,

Wat heeft het een geswel

En hardigheyt in d'Ooren;

Want watmen tot haer seyt

In alle billickheyt,

Sy willen het niet hooren.

II.

Dies keer ick my als nu

Ghy(Hemelen) Sulcken aensprake dient tot Israels overtuyginge, ende beschaemt maeckinge, siet cap. 4.16. en elders. Hemelen! tot u,

Ick heb u wat te spreken;

Ick moet in uwen schoot,

Uytstorten mynen noot,

Of't Herte sal my breken.

III.

Hoort dan den rechten gront,

En woorden van mijn Mont,

Ey! laet myn Leere(Druypen) Dat is, ick sal een Leere voorstellen die soo dienstich en heylsaem sal wesen voor de Menschen, als den Dauw en Regen voor 't Kruyt, vergeleken met Ezech. 21.2. Amos. 7.16. Michae. 2.6. druypen,

Gelijck door 's Hemels nat

Het Aerdrijck wit bespat,

De Vrugten doet uytkruypen.

IV.

Ick sal Gods Majesteyt,

En al wat hy my seyt,

Met luyder keel uytroepen;

Hy is een(Rots-Steen) Dat is, vast en onbeweeglick, een gewisse toevlucht ende Bescherminge voor den synen. Siet Deut: 9.26. Rots, en Steen

Voor allen in 't gemeen,

Doch(Meest voor sijne Troepen) Dat is, voorsijne Kinderen, siet 1. Tim. 4.10. meest voor syne Troepen.

V.

De wercken die hy doet,

Zijn soo volkomen goet,

Datt' niet en is te seggen:

Het Oordeel dat hy velt,

Is machtich vast gestelt,

En niet te weder leggen.

VI.

De Woorden van 't Verbont,

Gekomen uyt sijn Mont,

Zijn noyt op Aerd' gevallen:

De Waerheyt, en sijn Recht,

Staet by hem vast gehegt,

En streckt sich over allen.

Het I. deel.

VII.

Wat is oock Israël,

Een schandelick Gesel!

Hoe hebben sijt verkorven!

Sy(Sy sijn mijn Kinderen &c.) Verstaet die, die't soo schandelijck gemaeckt, en niet uyt swackheyt, maer met een opgesette boosheyt, tegen my gesondigt hebben. sijn, seyt God de Heer,

Mijn Kinderen niet meer,

Ick ben haer afgestorven.

VIII.

'k En house voor de myn',

(Schant-vlecken alsse sijn)

Ick salse voorts verachten,

ô Schadelick en boos!

ô Ghy verkeert en loos!

Verdrayende Geslachte.

IX.

ô Vollick Dwaes en Sot!

Sult ghy, den Heer u Godt

Het goed' also vergelden?

Is hy u Vader niet?

Die u sijn gunste biet

In Stadt, en op de Velden?

X.

Heeft hy u niet gekocht?

En in sijn Huys gebrocht,

En daer gegeven Voetsel?

Heeft hy u niet gemaeckt?

En trouwelick bewaeckt,

Segt, vuyl, en slim gebroetsel?

XJ.

Hebt ghy wel oyt gedacht.

Aen 't vorige geslacht,

Of aende(Aende oude dagen) Dat is, aen alles wat vanden beginne des Werelts, in mijn Kercke gebeurt is. Oude dagen?

Soo niet, dijn gang en tret,

Naer uwe Vaders set,

En wilter haer na vragen,

XII.

Die sullen met bescheyt

U seggen, hoe het leyt,

En wat ick heb bedreven

Om u, en u Geslacht,

(By my soo hoog geacht)

Te houden by het leven.

Het II. deel.

XIII.

Als d'alder-hoogste Godt,

De Volcken, door het Lot

De Erfenissen deylde,

En dat hy over al,

In Canâns Berg en Dal,

Het Landt, en Gragten peylde,

XIIII.

Hoe Vaderlijck en wel

Deed' hy met Israël,

En Israëls Geslachte;

Hy toonde doen voorwaer,

Dat hy haer allegaer,

Veel meer, als and'ren achte.

XV.

In 't ruyme vlacke Velt,

Heeft hy de(De Pael gestelt &c.) Te weten, dat hy allen den Stammen ende nakomelinghen van Israel, hare Wooningen en besittingen heeft verordineert ende toegeleyt. Siet hier van Ios. 13.14.15. Cap: en Act. 17.16. Den Sin is, dat Godt in sijne Regeringe bysonder het Ooge gehadt heeft op Israel sijn Volck. Pael gestelt:

Na dat de Stammen heeten;

Want dat hy haer besint

En lief had als sijn Kint,

Dat woud' hy geerne weten.

XVI.

Hy is doch in 't geheel,

Sijns'(Iacob is 't snoer van syne Erve) Dat is, het volck Israels, afkomstich van Iacob, is Gode, soo na en soo weert, als den Menschen hare Erf-deelen sijn, die men met snoeren placht af te meten, ende uyt te deylen. Iacobs part en deel,

En 't snoer van sijne Erven:

Geen Man, so noo' sijn Lant,

Zijn Erf-goet, en sijn Zant,

Als hy dien Zoon souw derven.

Het III. deel.

XVII.

Hy vont hem in een Landt,

Van Boomen onbeplant,

Een(Een huylende Woestyne) Dat is, een Wildernis daer men niet en hoorde als 't Huylen van Wilde Dieren en fenijnige Gedrochten. huylen de Woestyne;

Daer heeft hy hem geleyt,

En Liefelijck geweyt,

Gelijck een(Gelijck een Man de syne) Dat is, gelijck een Herder en Huysman sijne Schapen plach te weyden. Man de sijne.

XVIII.

Daer heeft hy hem gespaert,

En trouwelick bewaert,

Als(Als d'Appel sijner Oogen) Dat is, soo sorgvuldich als de Menschen hare tere Ooghen-Appelen gewoon zijn te bewaren. Siet Ps. 17.8. Zach. 2.8. d'Appel syner Oogen.

Wat hadt hy met dat Kint,

(Soo seer by hem bemint)

Een machtich mede-doogen!

XIX.

Den Arent doet sijn best,

Om uyt het hooge nest

Sijn Iongen op(Op te wecken) Dat is, hy maeckt haer wacker door eenich geluyt, waer door hy te kennen geeft, dat hyse aen 't vliegen wil brengen. te wecken,

Op dats' haer sachte Veer'

En Wiexkens, des te eer

Tot vliegen mochten recken.

XX.

Soo woont hy oock ontrent

Het nest, en is gewent,

Sijn(Sijn Vleugels uyt te strecken) Te weten, over yder een van sijne Iongskens. Vleugels uyt te strecken,

Gelijck de Hinnen doen,

Wanneerse sijn in 't broen

Om('t Soete goet) Verstaet hier door, de soete en aengename Kiexkens. 't soete Goet te decken.

XXI.

Soo dede Godt de Heer,

Ia dat, en noch al meer

Met sijn' Israëliten;

Hy dé soo, hy alleen,

Daer was oock anders geen,

Die acht gaf op haer kryten.

Het IV. deel.

XXII.

Hy gaf haer boven dien,

Veel meer als and're Liên,

Hy(Hy gaf haer datse reden &c.) Dat is, hy verhoogde haer uytermaten seer, en gaf haer de hooge en vaste Steden tot hare besittinge. gaf haer, datse reden

Op d' hoogten vande Aerd,

[Hy gaf haer Vuur en haerdt,

In groot' en vaste Steden.]

XXIII.

De Vrugten van het Velt,

Sy kregen, sonder gelt

Of yet daer voor te geven;

Hy liet haer in dat Lant,

En aende soetste kant,

In vrolickheden leven.

Hy gaf haer sonder maet

Den soeten(Honich-raet) Want het Landt der Belofte vloeyde van Honich. Ex. 3.8.17. Oock inde Bosschen. 1. Sam. 14.26. Holen van Steen-klippen na der Byen aert. Ps. 81.17. Honich-raet

Uyt Rotsen ende Leyen;

Hy gaf in die Woestijn

Daer niet dan Rotsen zijn,

Den Oly uyt de Keyen,

XXV.

Hy gaf, soo veel als elck

Mocht eten, vanden Melck

Van 't kleyne Vé gekomen:

De Boter gaf hy haer,

Geronnen inde Kaer,

Van Koeyen afgenomen.

XXVI.

Het soete van het Lam,

Het Vette vanden Ram,

Gemest in(Basans Weyden) Siet Num. 32.4.33. en elders, alwaer Basan(gelegen sijnde aende Oost-zyde vande Iordane) verklaert wert, geweest te sijn een seer vette Landouwe, tot het weyden van 't Vee soo bequaem, als eenige Lantstreke wesen mocht. Basans Weyden;

De Bocken, en het Vé,

De Hinden, en de Rhé,

Haer over al geleyden.

XXVII.

Hy gaf haer(Druyven-bloet) Verstaet hier by, den Roden Wijn, die soo genoemt wert, om datse Bloet-verwich is. Siet Gen. 49.11. Druyven-bloet,

Als Suyckeren soo soet,

Hy gaf haer om te drincken

Den(Witten Hippocras) Verstaet hier by den Witten Wijn, soo soet en liefelijck als den dranck die Hippocras gheheten wert, naer Hippocrates een vande Princen der Doctoren inde Medicijne, die sose menen, dien Dranck eerst uytgevonden, en gemaeckt heeft. Witten Hippocras,

En wat het schoon gewas

Noch meerder wist te schincken.

Het V. deel.

XXVIII.

Maer als dees'(Ieschurun) Verstaet hier door, 't volck Israels, dat Ieschurun genoemt wert, om datse recht behoorden te sijn, en recht uyt in Gods weghen te wandelen, als daer toe van hem geroepen zijnde: Maer alsoo het verre daer van daen was, soo wort hier desen Titel de Rechte, of die Recht geworden is, (want soo veel betekent het Woort Ieschurun) haer verwytens wijse gegeven, die andersins een treflijck Eeren-tytel was, siet in 't volgende Cap. Deut. 33. vers 26. Jeschurun,

(Eerst byster schrael en dun)

Van vet was overladen,

Soo sloeg(Hy sloeg achter uyt) Dat is, Hy wiert rebel tegen Godt, en wederspannich tegen sijn Gebodt. hy achter uyt,

En als een snoden Guyt,

Begost hy God te smaden.

XXIX.

Helaes! dien trouwen Godt,

Die wier hem tot een spot,

Hy was niet te bedaren;

Hy, die hem had bewaeckt,

Wier over al gelaeckt,

Den Rotsteen liet hy varen.

XXX.

Doe stont Gods ingewant

Als in een luchten brant,

Tot(Tot yver sy hem weckten) Dat is, dewijl hy een Ialoers Godt is over sijne Eere, soo verweckten sy hem daer toe dat hy voor deselve sorge droegh, op datse niet geschonden, noch den Afgoden gegeven mocht werden. yver sy hem weckten;

Ten was oock niet te sien,

Dat sulcke snode Liên,

Met haren Heere geckten.

XXXI.

Sijn Ingewant, sijn Hert,

En Ziel, ontsteken wert,

Door hare vuyle daden.

Het was met haer van 't sot,

Sy dienden den Afgod,

Den(Den Duyvel en sijn Raden) Dat is, die Afgoden waer door den Duyvel en sijne quade Geesten of Engelen Mat. 25.41. gedient worden, vergeleken met 1. Cor. 10.11. Het Hebreeusche Woort betekent Verwoesters, en soo werden de Duyvelen en quade Geesten met recht genoemt, om dat dat haer eygen werck en doen is, gelijck den Engel des Afgronts. Apoc. 9.11. den Verderver genoemt wert. Duyvel, en sijn Raden.

XXXII.

Sy dienden sulcken Sant,

Die in haer(Haer Vaderlant) Verstaet hier door, de Kercken en Godsalige Familien en Huys-gesinnen, waer in Godt trouwlick na sijn Woort wier gedient, hoedanich waren de Familien en Huys-gesinnen der Patriarchen en Voor-vaders, Vaderlant,

Haer(Haer Vaders) Verstaet hier door, Abram, Isac, Iacob &c, en alle die den waren God, in en buyten Canaan gedient hebben, en genen vremden noch anderen Godt aenbaden, als den waren Iehova. Vaders noyt en kenden;

Het was een Steen en stock,

Het was een houten block,

Tot welcken sy haer wenden.

XXXIII.

Den Godt die haer gebaert,

En trouw'lick had bewaert,

En 't best gaf om te eten;

Den Rotsteen van haer heyl

(Daer 't immers was soo veyl)

Dien hebben sy vergeten.

Het VI. deel.

XXXIV.

Als Godt de Heere sag,

Dat dit soo by haer lag,

En hoe die boose Lieden,

Door al dat vuyle werck,

Soo in, als uyt de Kerck,

Hem, haren Godt, verrieden.

XXXV.

Dus wier by hem bestemt

(Ey! segt doch was het vremt?)

Zijn Aengesicht te bergen,

En voor een wyle tijt,

(Soo raeckten sy hem quijt)

Haer niet met al te vergen.

XXXVI.

Ick sal sey Godt de Heer,

Met mijn Gesicht, van veer,

Van boven eens aenschouwen

Wat van(Wat van haer eynd' sal zijn) Dat is, wat haer ten laetsten weder varen, en hoe die haer bekomen sal. haer eynd' sal sijn;

Se sijn doch vol Venijn,

En ledich van berouwen.

XXXVII.

Sy sijn een boos Geslacht,

By my gansch niet geacht;

Daer is(Daer is geen trouw te vinden) Dat is, 't is een Volck dat geen Geloof noch Woort en hout, een ontrou en menedich Volck. geen Trouw te vinden,

By haer, noch by haer Zaet,

't Is niet dan enckel quaet,

Wat dat sy oyt versinden.

XXXVIIJ.

Sy hebben my verweckt

Tot gramschap, en gegeckt

Met al mijn goedicheden:

Dies sal ick tot de roen

My haestelijcken spoen,

En haer met Voeten treden.

Het VII. deel.

XXXIX.

Tot yver hebben sy

Den Zoon, den Geest, en My

Verweckt, met hare(Goden) Verstaet hare Afgoden diese Goden noemden, en geen en waren siet 1. Cor. 8.4.5. en 10.19. Goden,

En ick den waren Godt

Ben haer als tot een spot,

Als waer ick eenen Dooden.

XL.

Ick sal haer door een(Door een Volck &c.) Verstaet de Heydenen, die Godt soude bekeren en roepen tot sijne gemeenschap, in plaets vande Ioden. siet Rom. 9.25. en 10.19. &c. Volck,

Dat sy niet sonder Tolck

Verstaen, noch hooren sullen,

Een Vollick soo verhert,

Als geen gevonden wert,

Met bitterheden vullen.

XLI.

Door 't Heydensche Geslacht,

(Soo dwaes by haer geacht)

Sal ick haer gaende maken;

Haer sond' in mijn gemoet

Een Vier ontsteken doet,

Dat inde Hel sal blaken.

XLII.

Een(Een Vier &c.) Dat is, ick sal seer grouwelijcke plagen van Honger, Krijg, Peste, Verwoestinge, &c. onder haer ontsteken. Vier, waer door het Lant

Tot in het ingewant,

Sal werden aengesteken,

Een Vier, waer door de vrucht

Daer na den Huysman sucht,

Sal werden wech gestreken.

XLIII.

Een Vier, waer door den gront

Der Bergen in het ront,

Geweldich sullen kraken,

Soo wil, soo sal ick dan,

Soo veel ick immer kan,

Mijn(Ick sal mijn selven daer in vermaecken) Siet diesgelijcx Proverb. 1.26. en noyt is 't soo derelick met een Landt en Volck gestelt, als wanneer Godt geseyt wert, in het plagen en Straffen van 't selve, een vermaeck te hebben, 't welck doch tegen sijn Natuur is, en echter sijne Rechtvaerdigheyt, om der Sonden wil, vereyscht. selven soo vermaken.

Het VIII. Deel.

XLIV.

Geen plage, geen verdriet

Men hier of daer en siet,

Ick sals' op haer uytgieten;

Ick sal, (ick sweer het haer!)

Mijn(Pylen) Dat is, Plagen, die de Schrifture dickwils Gods Pylen noemt, om datse van hem ghesonden worden, en diep in gaen, en quetsen datter geen genesen aen en is. Pylen altegaer,

Op haren rug verschieten.

XLV.

Sy sullen aende Koorts,

Gelijck een Kaers en Toorts,

Al terende gaen quynen;

Sy sullen by gebreck

Van Voetsel, en verdeck,

Al levende verdwynen.

XLVI.

Een Vierig,(Root geswel) Ofte Karbonckel, een Vierich Geswel, hebbende de Naem van een vierige Kole. Root Geswel,

Sal haer, soo hart en fel

Aen allen kanten steken:

Dat Long, en al(Al dat goet &c.) Verstaet hier door, 't Hert, de Lever &c. dat goet

Dat haer noch leven doet,

Aen stuck sal willen breken.

XLVII.

Jck sal den(Den Tyger) Verstaet hier door, allerley verslindende ende rytende Gedierten, Wolven, Leeuwen, Beeren, &c. Tyger wreet,

Den Slang die aerden eet,

In 't midden van haer senden:

Sy sullen door het landt,

Niet weten aen wat kant

Dat sy haer sullen wenden.

XLVIII.

Van Buyten, sal het Swaert,

Den(Den ouden Grysen Baert) Verstaet hier door, den Ouden grysen Man, met sijn grauwe Heyren. ouden Grysen Baert,

Noch teere Maegt verschonen;

Noch Moeder, noch het Kint

Dat m' inde luren wint,

Noch yemant vande(Soonen) Iongelingen, Iongmanschap, die op 'tbeste en inden fleur van haer leven sijn. Soonen.

XLIX.

Van Binnen, sal den schrick

Haer Ziel soo dapperlick

Aen alle kanten treffen,

Dat alsse neder sijn,

Sy haer van smert en pijn

Niet sullen konnen heffen.

Het IX. Deel.

L.

Ick seyd', ick sal haer Naem,

En wijt-beroemde Faem

Tot inden gront uytroeyen,

Ick sal haer over al

Niet anders als een bal

Wegwerpen, en verstroeyen.

LI.

Oock soud't al sijn gedaen

Sy waren lang vergaen,

Indien(Indien ick niet en myde) Menschelicker Wijse is dit van Godt gesproocken, den sin is, ten waer ick sulcx liet om de eere mijns Naems, op dat die onder de Heydenen, niet gelastert en worde, &c. ick niet en myde,

Den Lasterlijcken Blaem,

Die mynen grooten Naem,

Daer door souw moeten lyden.

LII.

En dat, die hier ontrent,

Den Afgod is gewent

Voor sijnen Godt te eeren,

Daer door uytkryten souw,

Met eenen schamp'ren jouw,

Soo moet men 't haer verleren!

LIII.

Wy hebben Jacobs Godt,

Haer allen tot een spot,

Uyt Canaan gedreven;

Daer tegen is ons Lant

Door onsen grooten Sant,

In eeren hoog verheven.

Het X. Deel.

LIV.

'k Verklaer u noch eenmael,

En spreeck de selve Tael,

Soo 'k dat niet hadt gevreest,

Ghy waert den Cananijt,

En wreden(Jebusijt) Aldus wierden de Heydenen genoemt, die God voor Israels Aensicht uyt Canaan verdreef. Iebusijt,

Al lang ten proy geweest.

LV.

Ghy sijt doch sulcken Zaet,

Dat door u eygen Raet,

En dwaesheyt, loopt verloren,

Daer is oock geen verstant

By u, noch in het Lant,

Een yder kan het hooren.

LVI.

ô Dat ghy wel bedaert!

En wyse Luyden waert!

Ghy sout in al u wercken,

In alles wat ghy doet,

In 't quaed' en in het goet,

Op uwe eynden mercken.

LVII.

Dan souw een eenich Man,

('k Verseker u daer van)

Wel duisent Man verjagen

En duisenden, van twee,

Als in een diepe Zee,

Haer sien ter neer geslagen.

LVIII.

Noch sout ghy sulcken macht,

En toonen sulcken kracht.

Soo Godt niet had besloten,

Van wegens uwen trots:

U schielick met een bots,

In 's Vyants hant te stooten.

LIX.

Want(Haren Rots) Verstaet den Afgodt, daer op de Vyanden haer verlaten, als of hy een Rots en sterckte waer, daer men sich op verlaten mocht in tijt van noot en swaricheyt. haren Rots en Steen,

Haer Goden in 't gemeen,

Daer op sy haer verlaten,

Sijn als ick heb geseyt,

Maer enckel Ydelheyt

En(Porceleyne Vaten) Dat is, broos en onsterck. Porceleyne Vaten.

LX.

Dit seggen is soo klaer,

Soo seker, en soo waer,

Dat, als(Sy) Verstaet de Afgoden dienaers. sy 't Vonnis wysen,

Sy onsen Rots, en Heer,

(Iehova) al veel meer

Als(Haren) Verstaet haren Afgodt. haren moeten prysen.

LXI.

Want(Haren Wijnstock is van &c.) Dat is, die die den Afgod dienen, sijn van gelijcken aert ende wercken, als de Lieden van Sodom ende Gomorrha waren, een seer schoon Landt, maer godloose Inwoonders. haren Wijnstock, wis

Van Sodoms Wijnstock is,

Gesproten uyt de velden

Alwaer Gomorrha stont,

En 't vollick haer soo bond

En schandelick aenstelden.

LXII.

Haer Besiën, haer Wijn,

En al wat datse sijn,

Met hare boose wercken,

Sijn enckel Draken Gal,

Venynich over al,

Een yder kan het mercken.

Het XI. Deel.

LXIII.

De Straffen van haer quaet,

En hare boose daet,

Sijn die niet(Opgesloten &c.) 't Is of God seyde, ick weet het alles seer wel, ende hebbe de wraecke (waer van in 't volgende) vastelick besloten, maer sal de Executie opschorten, tot dien tijdt die ick in mynen verborgen Raet bestemt hebbe. opgesloten

By my? en als een schat

Versegelet, tot dat

Ick haer ter neer sal stooten?

LXIV.

De wraecke die is mijn,

Ick sal 't vergelden sijn;

Oock sal die niet verbeyden,

Maer komen met der spoet,

Wanneer dat haren voet,

Haer schielick sal verleyden.

LXV.

Den dach van haren val

Niet lang uyt blyven sal,

Hy is alreets aen 't komen,

Hy loopt wat dat hy mach,

By nachten en by dach,

Gelijck de snelle stroomen.

Het XII. Deel.

LXVII.

De Heere sal hem spoen,

Sijn vollick recht te doen,

En over haer berouwen:

De Roeden die sijn hant

Bedreygden 't gantsche Lant,

Die sal hy wederhouwen.

LXVII.

Och! och! nu sien ick wel,

Sal dan heel Israel,

En alle knechten roupen,

Gods hant is wech gegaen,

Het is met ons gedaen,

Wy sijn geslage Troupen.

LXVIIJ.

Daer is geen hulpe meer,

Sal schreeuwen even seer,

Soo wie sich had besloten

Of hier of daer in 't Lant,

Of aen een woeste kant,

Van alle Man verstoten.

LXIX

Alst dus sal sijn gestelt,

En al ter neer gevelt,

Van yder een verschoven,

Dan sal Gods Rechter-hant,

Haer stellen in dien stant,

Waer in 's hem sullen loven.

LXX.

Dan sullen sy te gaer

Gelijck een blyde schaer,

Met vollen monde seggen,

Waer is der Heyd'nen Godt?

Het is voorwaer van 't sot,

Op die sijn Hoop te leggen.

LXXJ.

'Tis wint op sulcken een,

Op soo een(Voosen steen) Gestelt teghen Godt die den sijnen een Rotsteen, dat is, sulcken Steen en toevlucht is, daermen sich vast op vertrouwen en verlaten mach. voosen steen,

In druck, en in benouwen,

In kruys en in verdriet,

Als yder treurich siet,

Sijn troost te willen bouwen.

Het XIII. Deel.

LXXII.

Sy(Sy droncken vande Wijn &c.) Verstaet de Afgoden, die sy Wijn en gaven Offerden, welcke in hare Tempels verslonden wierden, van die, die den Afgod dienden, dat is, hare Heydensche Priesteren, en Baals Dienaren. droncken vanden Wijn,

Tot dronckens toe te sijn,

Wy gaven ons' Offranden,

Wy leyden altegaer,

De giften op 't Autaer

En brachtent met ons handen.

LXXIII.

Wy dachten, door het bloet

Te trecken haer gemoet

Tot hulp en mededoogen,

Doch vonden ons op 't lest,

Gelijck oock al de rest,

Seer jammerlick bedrogen.

LXXIV.

Sy wisten noch van gaen,

Noch oock van op te staen,

Om ons, eylaes! te helpen,

Daer lagen wy op 't velt,

Soo derelick gestelt

Gelijck verlaten(Welpen) Hier door werden verstaen, alle Ionge Dieren vande Beesten, als van Honden, Geyten, Hinden, &c. siet Cant. 4.5. Welpen.

LXXV.

Wy liepen door het Landt,

Wy liepen na de Strant,

Om hier of daer te schuylen,

Dan 't was om niet gedaen,

Men liet ons droevich staen,

En bitterlicken huylen.

Het XIV. Deel.

LXXVI.

Siet dan, ey lieve! siet

(Den Afgodt is doch niet)

't Geen ick u dickwils seyde,

Dat ick, en ick alleen

Godt ben, en anders geen,

Om yemant wel te leyden.

LXXVII.

Ick doo', ick sla, ick heel,

't Is my al even veel,

'Tis al in myne handen,

Wie dat het is of leeft,

Hy kracht noch macht en heeft

Te redden uyt mijn banden.

LXXVIII.

Ick doe, dat niemant kan,

Noch Reus, noch stercken Man,

Ick hef mijn hant na boven,

Ick leef in Eeuwicheyt!

(Soo sweer ick met bescheyt)

Wie sal mijn eere rooven?

LXXIX.

Wanneer ick eens den Trom,

Sal laten slaen rontom,

En myne Swaerden wetten,

Soo sal mijn Rechter-hant,

Die stoten aen een kant,

Die tegens my haer setten.

Het XV. deel.

LXXX.

'K sal maecken, dat mijn Swaert

Scherp, woest, en onbedaert,

Der Menschen Vleesch sal eten.

'K sal maken, dat mijn Pijl

Sal vliegen inder Yl,

En menschen Bloeden vreten.

LXXXI.

'K sal maken dat in 't bloet,

(Alst doch soo wesen moet!)

Wie sal het my beletten?

Mijn swaert, mijn pijl, mijn loot,

Waer meed' ick stiet of schoot,

Haer selven sullen betten.

LXXXII.

Ick salse groot en kleyn,

En allen in 't gemeyn,

Gevanck'lick henen voeren,

En niemant van het Lant,

Sal vinger of de Hant,

Of Vin' daer tegen roeren.

Het XVI. deel.

LXXXIII.

Iuygt Heydens; Ioden, juygt;

U selven neder buygt,

Hy sal de bloeden wreken

Van die, waer door soo swaer,

Zijn Knechten hier en daer,

Moordadich sijn gesteken.

LXXXIV.

Hy sal als door een vloet,

Van Christi Iesu Bloet,

Het landt met hem versoenen:

En alles watter is,

Van Sonden, als een wis

Ter Poort' en Stadt uyt boenen.

LXXXV.

Dan sullen sy te gaer

Gelijck een Nieuwe-schaer;

Den Heer met Lof-zang prysen,

En singen voor en nà

Ons' Godt, (Halelu-jah!)

Wy sullen eer bewysen.

Het XVII. deel.

LXXXVI.

Dit is mijn laetste Woort,

Ick Moses, moet nu voort

Ick ga in vrè na boven!

Alwaer ick buyten pijn,

By mynen Godt sal sijn,

Om hem altijt te loven.

LXXXVII.

Jck bid u voor het lest,

('k Betuyg u!) doet u best

Dat uwe soete Spruyten,

Mijn laetste Testament

Geschreven voor mijn eynd',

Gestadich mogen uyten.

LXXXVIII.

Daer is doch leven in,

Een leven, daer gewin,

En blyschap is te vinden.

Ey! laetse dit, en dat,

Als in een heylich Vat,

Op hare Herten binden.

LXXXIX.

Soo sullen sy met vreugt,

En heel en al verheugt,

In Iesu Christo sterven,

En dan, alwaer ick ga,

Nà 't Hemels Canaà,

Oock dat, met my be-erven.

EYNDE.

Na-reden.

VVAt is de reden, dat de Rymen van het Liet

Des Konings-Salomons, niet ras, maer lanxsaem gaen?

En oock, soo nu soo dan, by poosen stille staen?

Daer, alsmen hedendaegs de Poësien siet

Van dees' en dien Poeët en aengenamen Geest;

Sy niet gewent en sijn soo lanxsaem voor te gaen,

Maer, als een snelle vloet, te vliegen als de Maen;

Bysonder, soo de stof is van een Brulofs-Feest?

EEn Koning, en Propheet, die sijn veel al gewent

By poosen voort te gaen; en setten haren gang

Niet al te ras, en snel, maer sedich en verlang;

Soo doen die Rymen oock van voren tot het eynd'

En volgen haren Heer, die, soo een yder weet,

En d' een, en d' ander was, een Koning, en Propheet.

HEt dicht van 't ander Liet, van Mosis Testament,

Gaet snelder voort; waerom? sy loopen beyd' na 't eynd.