[Eerste deel vande beschrijvinge der Stadt Leyden.]

IX. Beschrijvinge vande Vniversiteyt ofte Academie, van wie, waer, ende wanneer die

opgerecht is: hoe de selvige geinaugureert ofte ingevoert is, wie de eerste Lessen inde

selve gedaen heeft: verhael vande Auditorien ofte Lees-plaetsen, van wie, tot wat uyre,

ende wat Lessen by elck vande H. Professoren, inde selvige Auditorien ghedaen werden:

Ten laetsten eenige Beschrijvinge vanden Hof, Anatomie, ende Bibliotheecque.

Gecomen wesende in onse Beschrijvinge, totte Hooge Schole ofte ACADEMIE deser Stede,

soo sullen wy inde selve verhalen ende waernemen van wie, wanneer, ende waer de selvige

opgericht ende gesticht is: op wat wijse ende met wat Ceremonien, de selvige ingevoert ende

aengevangen is, ende verscheyden andere particulariteyten meer daer aen clevende.

Begin ende aenvangh vande Academie, ofte Hooghe Schole, van wie gesticht, ende

waer toe.Inden Jaere 1575. terstont nae dat de Stadt Leyden soo genadelicken

van God Almachtich van hare sware Belegeringe verlost ende bevrijdet was, soo heeft den Prince

van Orangien, Hooch-loff. Mem. als Stadt-houder vanden Coninck van Spangnen, mitsgaders de

Hooch-Mog. Heeren Staten van Hollant ende West-vrieslandt, (om dat de Stadt Leyden, de

bedroefde Borgheren ende Inwoonderen der selver, hare voorgeleden schaden ende interesten, de

welcke sy door dese Belegeringhe gheleden hadden, eenichsints mochten verhalen ende te boven

comen: ende de voornoemde Stede door den hongher ende Peste van volck ontblootet wesende,

door desen middel eenichsints wederomme te bevolcken, ende dienvolgende de Neeringen te

vermeerderen ende verbeteren, het Corpus deser Stede Privilegie ende Octroy verleent, om te

mogen oprichten een Universiteyt, Academie ofte Hooge Schole, waer inne datmen openbaerlicken

in alle Faculteyten ende vrye Consten daghelicx soude leeren ende Lessen doen: omme niet alleen

de Inwoonderen vande Graefschappen van Hollandt ende Zeelant, maer alle de omleggende

Gebuyr-Steden ende Landen, desgelijcx alle andere verder geseten, ende een yegelicken die het

believen soude dese Hooge Schoole te frequenteren, te leeren ende te oeffenen, 'tzy inde Godtheyt,

inde Rechten, inde Medicinen; Vrye Consten, &c. Op dat de selvighe haer daer naer mochten laten

gebruycken, om de Kercken, Vierscharen, ende de Ghemeynten te dienen, leyden ende stieren tot

welvaert ende behoudenisse der selver. Innecomen ende Privilegien der selver.Tot

onderhout vande voornoemde Hooghe Schole, hebben sy de selve gedoteert ende begift met

verscheyden renten ende incommens, insonderheyt daer toe ordonnerende verscheyden goederen,

Landen, Pachten, Renten, etc. vande Cloosteren ende Conventen, omme daer mede te mogen

eerlicken onderhouden, ende beloonen Treffelicke, Vermaerde, ende Gheleerde Professoren, in

sulcken ghetale als men totte volvoeringhe van sodanige heerlicke, eerlicke, ende profijtelicke

diensten van noode mocht hebben, ende daerenboven alle andere oncosten, die inde

onderhoudinghe vande voornoemde Hooghe Schole mochten voorvallen, te betalen ende

versorghen. Beneffens de versorginge vande voornoemde penninghen, soo hebben de

Hooch-ghemelte Prince van Orangnen, ende de Hog. Mog. Heeren Staten, de Studenten ende

Lidtmaten vande voornoemde Hooge Schole vereert ende begiftet met veel heerlicke profitelicke

Privilegien ende Vryicheden, ghelijck de selvige in het langhe ende breede inde voornoemde

Octroyen begrepen zijn, de welcke alle Jaren opten achtsten Februarij, opte inauguratie vanden

Rector Magnificus, openbaerlicken by den Secretaris vande Universiteyt voorghelesen werden: ende

van alle de Lidtmaten der selver noch huyden ten daghe ghenooten werden.

Ende naer dien dat wy een Extract uyt het voorsz. Privilegie becomen hebben, zo zullen wy het zelve

alhier inne lijven, Luydende als volcht:

Wilhelm, By der Gratien Godts, Prince van Orangnen, Grave van Nassau, &c.

Vrydomme voor de Studenten ende Professoren.Dat den Rectoor ende alle de

Professeurs, mitsgaders d'Officiers vande voorsz. Universiteyt, ende voorts alle de Doctoren ende

Magistri aldaer gecreeert, hem inde selve Universiteyt ende in studiis onthoudende, ende

continuerende, zonder eenigerhande Neeringe ofte hanteeringe te doen, zullen voor heur Huys ende

Huysgesinne vry ende ontledicht zijn, van eenige Soldaten, ofte gevolghe vanden Hove, ofte van

eenighe Personagie te logeren ofte te ontfangen.

Item van alle dagelicxe gesette dach ende nachtwachten, oock van contributien, tot alle gemeene der

Stede wercken ofte Fortificatien. Welcke exemtie oock genieten zullen, alle vreemde Studenten

voor heure Persoonen, ten waere omme den noot ofte redene by den Rectoor met die vande

Universiteyt voornoemt anders bewillicht ende geordonneert werde.

Dat alle Studenten, Officieren, Bodellen, Secretaris en diergelijcke vande Universiteyt, zo wel in

Civile als Criminele saecken, 'tzy of sy ageren ofte geconvenieert mogen worden, te rechte zullen

staen, voor den Rectoor, zijne Assesseurs metten Burgermeesteren, ende twee Schepenen-meesters

der selver Stede, 'tsy of de zelve met Studenten, of Borgeren te doen mochten hebben, behoudelick

dat partyen, al eer zy int Recht zullen comen, voor den Rectoor ende Assesseurs ontboden zullen

worden, die henluyden accorderen zullen, so verre het doenlick is.

Ende zullen den voornoemden Rectoor, Professores, Doctores ende Magistri inder eerster instantie

geconvenieert worden voor den Hove van Hollant, ende zyluyden agerende gehouden zijn

heure Partyen te roupen voor sijne competenten Rechtere, &c.

Tot welcken eynde ende totte onderhoudinghe van dien de Heeren Burgermeesteren ende

Schepenen alle Jaren opten achtsten Februarij aen handen vande Heeren Curateurs vande zelve

Universiteyt, gehouden zijn te doen den volgenden Eedt:

Eedt van de Rechters vande Vniversiteyt.Dat zy by den Eedt die zy ghedaen hebben

aende Graeflickheyt van Hollandt, voor soo veel hen aengaen mach, d'Ordonnantien ende Statuten

der Universiteyt wel ende ter goeder trouwen, onderhouden, na comen, ende helpen voorstaen

zullen, den Rector des by hem vermaent, ofte geroupen zijnde, zullen assisteren in alle judiciele

saecken, zulcx zyluyden in oprechter Conscientien, naer Godts woort, mitsgaders alle Rechten ende

Equiteyten bevinden zullen te behooren.

Plaetse ende geleghentheyt vande Academie.Komende nu tot de plaetse, de welcke by

die vande Gherechte deser Stede geordonneert ende bequaem ghemaeckt geweest is, tot het

ghebruyck vande voornoemde Hooge Schole, soo is te weten dat de selvige (gelijckinen sulcx hier

naer inde Inneleydinge vande Academie lesen ende vinden sal) aldereerst gheweest is in S. Barbaren

Convent, ter plaetse daer nu het Princen Hof is: Maer de selvighe is aldaer weynich jaeren gebleven

ende ghehouden: Waeromme is mijn onbekent: dan ic houde dat het Convent vande Witte Nonnen

beter gelegen was in het midden deser Stede, omme te eerder ende gemackelicker totte Lessen,

Disputatien, ende andere oeffeninghen terstont te moghen komen, als het Clooster van Sint

Barbaren, oock mede dat dit grooter ende bequamer was, omme aen Auditorien ofte Lees-plaetsen

te verdeelen ende af te sonderen. In somma, watter van is ofte niet, laeten wy in sijne waerde

berusten: Altijt is de waerheyt dat de Heeren Curateuren corte Jaren naer de oprechtinghe der

selver, te weten, Omtrent den Jaere 1578. die overghebracht ende ghetransporteert hebben in het

Convent vande Witte Nonnen, alwaer de selvige van dien tijdt aff ghebleven is, ende sonder twijfel

voort aen blijven sal, soo langhe het den goeden Godt believen sal de selvige te onderhouden.

Aengaende de Hooge Schole ofte Academie selfs, die is uytwendich niet soo gheheel cierlijcken

nochte kostelijcken gebout, als wel verscheyden andere Vniversiteyten ofte Hooge Scholen in

andere Landen ghesticht ende gebout zijn. Maer inwendich soo mogen de Lees-plaetsen in

grootheyt ende aensienelickheydt, verscheyden andere niet alleen vergeleken, maer met

goede redenen, boven die van Leuven, Franicker ende Steynfurt, de welcke ick al

tsamen ghesien hebbe, ghestelt ende ghepresen werden. Doch de Heeren Curateurs die hebben nu

kortelingh beslooten ende ghearresteert de selvige een uytwendich ende cierlijck aensien te gheven,

ende men is teghenwoordich met het selvige werck besich, ende dat in sulcker formen als de

Figuyre, de welcke in het hooft voor desen ghestelt is, uytwijst ende vertoont. De plaetse ende

gheleghentheydt alwaer onse Leydtsche Academie ghemaeckt ende ghestelt is die is (als een

yeghelijcken de welcke de kennisse deser Stede weet ende kendt sal moeten bekennen) seer

playsant ende vermaeckelijcken, legghende langhs een heerlijcke breede straete, een schoon breet

water, met hooge ende groote schoone Linden-Boomen ter wederzijden beplant ende besettet,

onder den welcken het in den Somer seer vermaeckelijcken te wandelen is. Also datmen inde

geheele Stadt gheen beter gelegentheyt daer toe en soude konnen verkiesen.

Belangende de verdeelinge van de Leytsche Hoge Schole, ofte Universiteyt, de selvige is

afgesondert in bequame Lees-plaetsen, ende dat in deser voughen:

Watmen inde grootste Sale ofte Auditorium doet.Beneden aende rechter zijde vanden

binnensten ingang is geordonneert het Auditorium Theologiae, wesende een schoone, grootte, ende

heerlicke plaetse, inde welcke datmen alle dagen, (alsmen ghewoon is Lessen te doen) de

ordinarische Lessen inde Heylighe Theologiae, ende Hebreeusche spraecke leert, ende dat tot

sulcker uyren als by de Heeren Curateurs bestemt ende gheordonneert zijn, ende hier naer gheseyt

sal werden: Desghelijcx werden alhier tot verscheyden tijden de publijcque ende private Disputatien

inde voornoemde Faculteyt geoeffent ende gedaen: Desgelijcx wanneer by yemandt eenighe Oratien

ghedaen werden, 'tzy opte Begraeffenisse van eenige Professoren, ofte by andere gelegentheyt, de

selvige werden mede alhier gedaen. Ende ten laetsten wanneer dat yemandt ghekomen is tot het

voorgestelde wit ende eynde, waer toe hy sijn Studium begonnen ende aengevangen heeft, te weten

omme te ontfanghen het Doctoraetschap, 'tzy inde Heylighe Theologie, inde Rechten, ofte inde Medicinen, oft datse ontfangen den Tijtel ende waerdicheyt van Magistri Artium: dit wert alles in dit

Auditorium verrichtet ende uytghevoert. Tot welcken eynde als dan dit voornoemde Auditorium

rontomme met schoone Tapitserien omhangen wert; ende indien 'tselvige inde vermaeckelijcke

Lenten ofte inden Somer geschiet, so wert de selve hier boven verciert ende behangen met

welrieckende Bloemen ende Cruyden: De Promotie vande Doctoren geschiet met grooter

heerlickheyt ofte aensienlickheydt, daer toe ghebruyckende vele ende verscheyden Ceremonien, te

langhe ende buyten propooste om alles te verhalen, de welcke ghedaen werden inde

tegenwoordicheyt vanden achtbaeren Heer Rector ende 'tSenaet vande Universiteyt, alle de vordere

Professoren: mitsgaders den Schout, Burgher-meesteren ende Regeerders, de Schepenen,

Pensionaris, Secretaris, Griffier, ende onder-Secretaris deser Stede, (alle te samen

gecleedet wesende met hare Tabbaerden, omme de selve Promotie te aensienlicker te maecken:)

Ten laetsten van verscheyden andere Persoonen in eenighe Publijcke diensten wesende, ende een

menichte van Studenten, ende andere lust ende vermaeck hebbende om sulcx te aenschouwen, de

welcke alsdan ghesamentlicken in het voornoemde Auditorium vergaderen ende verschijnen.

Wat Professoren ende Leeraers daer waren int Jaer 1613. ende op wat uyren sy lesen.Aengaende de uyren wanneer, ende van wat Heeren Professoren alhier in dese Lees-plaetse

ghelesen werdt, de selvighe zijn teghenwoordich ten tijde als dese mijne Beschrijvinge ghedruckt

werde, dese volghende:

Des morgens ten acht uyren, by D.M. Symon Episcopius, Professor SS. Theologiae.

Ten thien uyren, by D. Iohannes Polyander, Professor SS. Theologiae, ende voor den Jaere 1613.

Rector Magnificus vande voornoemde Hooge Schole.

Naer den Middach ten twee uyren, by D. Guilielmus Coddaeus, Professor Linguae Hebreae,

Chaldaeae.

Auditorium Philosophicum.Aende slincker zijde van het Auditorium Theologicum, is

geordonneert ende gestelt het Auditorium Philosophicum, het selfde is van redelicken grootte, maer

by het voorgaende in fraeyicheyt oft schoonheyt niet te vergelijcken. Alhier werden dagelijcx op

verscheyden uyren ghedaen de Lessen in Philosophia: Te weten in Logiocam, Physicis, Ethicis,

Polyticis, Poesi, Rhetoricis, als mede in Historiis, Lingua Graeca & Arabica, &c. ende dat by de

volgende H. Professoren, te weten:

Des morgens ten seven uyren, by D. Gilbertus Iaccheus, Doct. Medic. Professor Logices & Ethices.

Ten negen uyren by D. Reynerus Bontius, D. Medicinae, Professor Phisices.

Ten thien uyren by D. Petrus Cunaeus, Latinae Linguae Professor.

Ten elf uyren by D. Dominicus Baudius, D. Iuris, Professor Historiarum, onlanghs (eylaes!) overleden.

Naer de middach ten een uyren by D. Gilbertus Iaccheus, &c. in Ethicis.

Ten twee uyren by D. Ioannes Meursius, Linguae Graecae Professor.

Ten drie uyren by D. Daniel Heinsius, Polyticis Professor.

Ten vier uyren by D.M. Thomas Erpenius, Professor Linguae Arabicae, Persicae, & caeterarum

Orientalium.

Boven alle de Lessen die alhier gedaen werden, soo wert alhier tot verscheyden tijden tot oeffeninge

vande Studenten inde voorverhaelde wetenschappen gedisputeert.

Auditorium IuridicumEenighe trappen opgaende, aen de rechter zijde, over het

Auditorium Theologicum, is gemaeckt het Auditorium Iuridicum, wesende van gelijcken grootte als

dat vande Theologie is, dat selvige is een scho- ne, luchtige ende wijde lees-plaetse, alwaer

dagelicx de Lessen in Iure by verscheyden Professoren vande selve Faculteyt gedaen werden:

desgelijcx wert alhier tot oeffeninge vande selfde wetenschap dickwijlen gedisputeert. De uyren

wanneer dat alhier gelesen wert, ende by wat H. Professoren, zijn dees volgende:

Des morgens ten acht uyren by D. Cornelius Pynacker, Doctor Vtriusque Iuris.

Ten negen uyren by D. Cornelius Zwanenburch, Iuris utriusque Doctor.

Ten thien uyren by D. Everardus Bronckhorstius, Doctor V. Iuris.

Naer den middach ten twee uyren by D. Ioannes Lindershausen, V. Iuris Doctor.

Auditorium Medicum.Aende slincker zijde vande voornoemde trappen, is geordonneert

het Auditorium Medicum, wesende een schone plaetse van redelicken groote, inde welcke dagelicx

de lessen inde Medicinen, ende Mathematische wetenschappen gedaen werden, opte volghende

uyren, ende vande H. Professoren, te weten:

Des morgens ten acht uyren by D. Petrus Pauwius, Doctor Medicinae, Anatomicus & Botanicus

Professor.

Ten negen uyren by D. Willebordus Snellius, Professor Mathematices, Geometriam, &c.

Ten thien uyren by D. Doctor Everardus Vorstius, Doctor Medicinae.

Naer de middach ten twee uyren by D. Otto Heurnius, Doctor Medicinae.

Dewijle dat het meerderen deel vande Heeren Professoren hier voor genoemt, overleden ende

ghestorven zijn, soo hebbe ick goet gevonden de namen vande tegenwoordige Professoren hier inne

te voughen, te weten die inden Jare 1640. de ordinaire ende extraordinaire Lessen inde Academie

zijn doende, op soodanighe uyren als daer toe by den Achtbaren Rector ende het Senaet

geordonneert is. Ende zijn dese volgende:

Profeßoren inde Heylige Theologie.

Namen vande Professoren, 1641.D. Antonius Thysius, Dewijle ick besich was met dese

namen te schrijven, zo is D. Thysius overleden opten 7. November 1640. des avonts ontrent negen

uyren, naer dat hy meer als een Iaer zieck geweest hadde.

D. Iohannes Polyander à Kerckhove.

D. Iacobus Triglandius.

Inde rechten.

D. Iohannes Linderhausen.

D. Nicolaes Dedel.

D. Arnoldus Vinnius.

D. Iacobus Maestertius.

D. Anthonius Thysius Iunior, Professor extraordinaris.

Inde Medicinen.

D. Ottho Heurnius, Professor Med. & Anathomiae.

D. Ewaldus Schrevelius.

D. Adolphus Vorstius, Professor Medicinae, ende Regent vanden Cruythof.

D. Adrianus Falcoburgius, Professor Chirurgiae & Anathomiae.

D. Iohannes Walaeus, Extraordinaris Professor inde Medicinen.

Inde Historien, Philosophie, Taelen, ende vrye Consten, &c.

D. Daniel Heynsius, Ridder, Professor Historiarum.

D. Constantinus l'Empereur ab Oppijck, Professor inde Hebreusche ende Chaldeusche Talen.

D.M. Iacobus Golius, Professor Matheseos: ende inde Arabice ende andere Oostersche Talen.

D. Marcus Suerius Boxhornius, Eloquentiae Professor.

D. Franciscus du Ban, Professor Philosophiae.

D. Ieremias Hoelzlin, Professor inde Griecxsche Taele. De welcke deser Werelt overleden is opten

25. Ianuarij inden Iare 1641.

D.M. Adrianus Hereboort, Professor Logices, de welcke opten 9. Februarij 1641. zijnen dienst met

een treffelicke Oratie aengevangen heeft, int by-wesen vande Heeren Curateurs, ende

Burgemeesteren.

Boven alle de voorgaende Professoren, zo hebben de Achtbare Heeren Curateuren ende

Burgermeesteren ontrent den Jare 1633. alhier beroepen ende versocht tot een Cieraet, ende omme

dese Universiteyt beroemt ende vermaert te maecken, den Hooch-geleerden Heere Claudius

Salmasius, zijnde een man van groote geleertheyt, ende door zijn boucken over al bekent.

Duytsche Lessen inde Mathematische Consten.Volgende de begeerte van zijn Princelicke

Excelentie Mauritz van Nassau, Prince van Orangien, Ho. Mem. soo hebben de voornoemde

Heeren Curateuren ende Burgermeesteren, goet gevonden inden jare vijfthien hondert negen ende

'tnegentich, te ordonneren (tot onderwijsinge vande gene die de Latijnsche Tale niet en verstonden,

ende lust hadden haer in die Consten te oeffenen), datter alle daghen Lessen ende onderrechtingen

gedaen zouden werden inde Nederlantsche Tale, zo wel inde Arithmetijcke, Geometrie, Sterckten

bouwen ofte Fortificatien, als andersints dat aen de zelve wetenschappen is dependerende. De

eerste Professoren die dese Lessen gedaen hebben, zijn gheweest Mr. Ludolf van Colen, ende Mr.

Symon Frans zoon van Merwen, in zijn leven Schepen ende Burgermeester der Stadt

Leyden geweest zijnde, beyde hier ter eeren ghenoemt. Mr. Ludolf van Ceulen, is

overleden opten lesten December inden Jare 1610. out wesende ontrent 71. Jaren, ende leyt

begraven in S. Pieters Kercke voor het groote Orgaen. Welcken Dienst na desselfs overlijden veele

Jaeren ende noch tegenwoordich bedient ende waer genomen wert by den ervaren Mr. Frans

Verschoten, gebooren Burger deser Stede.

Kamer van de solemnele Vergaderingen.Ten laetsten ter zijden ende een weynich

beneden het Auditorium Iuridicum is geordonneert een sekere Kamer, alwaer den Rector ende

'tSenaet vande Universiteyt hare ordinarise ende extraordinarise Vergaderingen houden, wanneer de

selvighe yets te besoigneren ende te resolveren hebben, 'tgene haer ghebiedt ende Jurisdictie aengaet

ende betreft: alwaer mede alle de ghene de welcke versoecken gepromoveert te werden, alvooren

in tegenwoordicheyt vanden Rector ende Professoren van die Faculteyt, daer die Promotie in

versocht wert, geexamineert werden oft sy bequaem zijn ende toegelaten moghen werden, om

publijckelicken te mogen disputeren, om also totte selfde Promotie te mogen geraken, ofte niet: ten

laetsten alle de gene die welcke (om meerder kosten te verhoeden) haer selven heymelick laten

promoveren, soo gheschiet het selfde mede alhier in dese Kamer, in teghenwoordicheyt vanden

Rector ende 'tSenaet vande voornoemde Academie.

De Academie verbrandt.

Inden Jaere 1616. op Sint Martijns dach, zijnde den 11. November des middachs tusschen 12.

ende een uyren, zoo is de Vniversiteyt boven geheel afgebrandet, ende van binnen de Lees-plaetsen

seer bedorven ende geschent, twelckmen hout gecomen te wesen, om dat het vier 'twelck opte

Senaets-Camer geleghen hadde, niet wel bewaert geweest ende was. Maer is terstont wederomme,

door last ende by resolutie vande Grootmogende Heeren Staten van Hollandt ende West-vrieslandt

wederomme vernieut ende herbout, in zodanigen gestalte als tegenwoordich gesien werdt.

Gedenckschrift vande Brandt.Tot een gedachtenisse van dien hebben de Achtbare

Heeren Curateurs ende Burgermeesteren, boven den ingangh daermen gaet naer het Auditorium

Theologicum, in een blauwen geslepen steen, doen houwen in het Latijn, 'tgene hier verduyst is, ende

wy ghenomen hebben uyt de Hollantsche Beschrijvinghe vanden Hooch-gheleerden Marcus Suerius

Boxhornius, Luydende als volcht:

TOT GEDACHTENISSE DER NACOMELINGEN.

Dit Huys het welcke int Iaer 1581. de Curateurs vande Academie, ende Borghermeesteren deser

Stadt, hebben geeyghent totte openbaere Lessen, totte waere Wijsheyt, ende tot liberale

oeffeninghen der onderwijsenden, ende leerenden, ende tot vergeldinge van deucht. Naer dat

'tgewelt der Vlamme snellick opgestaen, opten II. dach van November int Iaer 1616. hadde lelick

vernielt het dack des selve, de Balcken, Stoelen ende onderbancken, 'tselve uyt Ordonnantie der

Hoochmogende Heeren Staten van Hollandt ende West-vrieslandt, op dit fatsoen heerlick

vernieuwet wesende, hebben geeygent tot openbare Leeringen der Godlicke ende Wereltlicke

dingen.

Adriaen van Mathenesse.} Curateurs vande Academie.Cornelis vander Mijle.}

Vranck van Torenvliet.} Burgermeesteren, ende mede Curateurs.Laurens Huygenszoon Gael.}Pieter Arentsz. Deyman.}Dirck Gerritsz. Hogeveen.}

Dit alhier dus verre geseyt hebbende, so sal ick comen totte beschrijvinghe vande inneleydinghe van

onse Leydtsche Academie ofte Hoge-Schole, ende verhalen met wat Triumphe Ceremonien, eere

ende statelickheydt de selvighe begonst ende aenghevanghen is. Daer toe hier inne lijvende Copie

vande selvighe beschrijvinghe ghelijck als die beschreven staet in het eerste Register vande H.

Curateuren, der voorschreven Vniversiteyt, also my de selvige van mijn Heer den Pensionarius deser

Stede ende Secretarius der Curateuren, Meester Niclaes Zeyst zal. ged. behandicht is, luydende van

woorde te woorde als hier volght:

Cort verhael vande Inauguratie vande Hoge Schole ende Universiteyt der Stadt Leyden, gedaen opten viij. dach van Februario des Jaers XDc.Lxxv.

Op wat wijse de Hoghe Schole geinaugureert is.Naerdien het den Doorluchtighen ende

Hooch-geboren Vorst ende G.H. Heere mijn Heere den Prince van Orangien, Grave van Nassau,

etc. Conincklicke Majesteyts Gouverneur ende Capiteyn Generael over Hollandt, Zeelandt,

West-Vrieslandt, ende Utrecht, ten advise ende nae behoorlicke voorgaende goetduncken ende

bewillingen van den Ridderschappen ende Steden, representeerende de Staten vanden Lande ende

Graafschappe van Hollandt, goet gedocht ende belieft heeft gehadt, so wel tot voordernisse ende

vermeerderinghe vanden Woorde Gods, stichtinghe ende opbouwinge sijnder Gemeynte,

onderwijsinge vande jeucht in alderley goede consten ende disciplinen, mitsgaders tot

onderhoudinge van vrede ende eendracht deser Landen, ende ten laetsten oock op dat de

penningen, die tot noch toe by verscheyden persoonen hem tot eenighe studien begevende buyten

s'Landts verteert, ende mitsdien uyt dese Landen ghetrocken zijn geweest, binnen s'Landts

gehouden ende alhier vertiert souden moghen worden, in de Landen staende onder de

gehoorsaemheyt van sijn Princelicke Excell. te doen stichten, maken ende oprechten sekere Hoge

Schole, Academie, oft Vniversiteyt, ende dat daer toe dese stadt van Leyden,

gheleghen zijnde int midden van't Graefschap van Hollandt, nae dien van haere voorgaende twee

heftighe Belegeringhen des algemeynen Vyandts door de wonderbaerlicke werckinghe, krachtighe

handt, ende goedertieren ghenade Gods, daer by ghevuecht 'tgoet beleyt der saecken van sijne

Furst, Genade, oock de vromicheydt ende on-verdroten moet ende couragie van den

ghestelden Oversten, Crijch-Raeden, Bevel-hebberen, ende Soldaten legghende in Dienst onder de

Besoldinghe van sijne Princelicke Excellentie, eyntelick was bevrijt ende verlost, de alder-nutste

ende bequaemste is gheraemt ende bevonden: 'tzy dan overmits de goede lijftochte van dien, de

ghesondicheyt vande luchte aldaer, haere goede gheleghentheyden, de bequaemheydt van huysen

ende getimmerten, als anderssins. Ende dat den dach omme de selve Hoge Schole te Inaugureren

ende byder voorsienicheydt Gods op een gheluckighe uyre te beginnen, by den Edelen, Erntfesten

Eersaemen ende Voorsienigen Superintendenten, Schuut Burghermeesteren, Schepenen, ende

Raedt der voorschreven Stadt Leyden, gheleyt was jeghens den achtsten dach der Maendt

Februarij vanden Jaere naer de Gheboorten Gods ons Heeren ende Zalichmaeckers X V C L X X

V. Tijt ende begin vande Inauguratie.Welcken dach zijnde in alle de omlegghende ende

t'samen verbunten Steden ende Vlecken onder de gehoorsaemheyt voorseyt staende, soo wel mit

aenpleckinghe van Billetten, als mit uytroepinghen, alomme ghedaen te vooren verkundicht ende

verloopen: Hebben de voorghenoemde Superintendenten, Schuut, Burger-Meesteren, Schepenen

ende Raedt insichte nemende dat geene dinghen, 'tzy dan hoe cleyn of unghesien, oock hoe groot oft

gheweldich die ghevunden mochten zijn, eenighen gueden voortganck oft wasdom moghen hebben,

dan die deur de Almoghende handt Gods, ende by sijne eeuwighe voorsien ende wijsheydt werden

ghestuert ende gheleyt, ende datmen gheene oock de cleynste zaecken, veel min dan een zaecke van

soodanighen insichte als is het beginnen ende den gruntslach te legghen van een Hooge-Schoole, en

behoort voor te nemen dan met aenroepinghe vanden heylighen Name Godts, hebben sy (segghe

ick) ten selven daghe des morghens ten seven uyren de Christelijcke Gemeente der selver Stede

inde Kercke naer den Apostel Petro ghenaemt, te samen doen roepen, ende door een vanden

Dienaren des Goddelicken Woordts, een Predicatie uyt den Woorde Gods ghedaen doen, ende

daer beneffens by hunne Ghemeente eendrachtelijck den Almoghenden Godt doen aenroepen ende

bidden sijn Goddelijck wel-behagen te zijn de voorghenomen saecke ende nieuwe begunste

Vniversiteyt met sijnen Heylighen Gheest te segenen, beghenadighen, ende te doen wassen,

vermeerderen, ter eeren ende grootmaeckinghe sijns Naems, opbouwinghe ende stichtinghe sijnder

Ghemeente, zalicheydt, gheleertheydt, ende ervarentheydt in alle eerlijcke ende prijselijcke Consten

van de Hollandtsche, Zeelandtsche ende andere Nederlandtsche, oock uytheemsche Natien, die

daer by gedient mochten zijn, Neeringhe ende welvaeren der voorschreven Landen, ende

sonderlinghe der voorschreven Stadt Leyden. Ende waren ten selven daghe door last

vande voorschreven E. Raedt die vande Schutterye, met hen gheweer en wapenen voorsien, gedaen

vergaderen om tot vordernisse der voorschreven Inauguratie, ten believen van den E. Raedt

ghebruyckt te werden, ende de Lees-meesteren oft Professoren (die daertoe versocht zijnde, ter

liefde van hun Vaderlandt den last van dien ghewillichlijcken hadden aenghenomen) in de Academie

te gheleyden met ghewapender handt, sulcx sy verstonden haer vryheydt gewonnen te hebben, ende

van meyninghe te wesen hem selfs beschermende te houden: Ende als nu de clocke neghen was

gheslaghen, zijn de Vaendelen van Claes Huygensz. Gael, ende Claes Diercxszoon van Muntfoort

Capiteynen, ghetrocken van het Raedt-Huys langs de Brede-straete, door de Nobel-straet tot de

Hoogewoertsche Brugghe toe, alwaer een Poorte-arc Triumphaelsche wijse was ghestelt, met

roode ende witte Leytsche laeckenen becleedt; Van daer zijn syluyden voorts ghetrocken langs

gheen zijde van steen-schuyer voor by de Oosterling-plaetse totte Nunnen brugghe toe: Op welcke

Brugghe mede een Poorte-arcktriumphael was gestelt, Welcke Brugghe by hen overgetrocken

zijnde, namen haeren tocht langs de Oost-zijde van Rapenburch voor by de Houtstrate naer de

plaetse die tot de voorschreven nieuwe Academie was bereydt, ende voortijden 'tClooster ende de

Vergaderinge van Ter plaetse daer nu is 'tPrincen Logement.Sinte Barbaren Susteren

geweest was, waer naer volchden, Eerst een verdeckte Coetse oft Speel-waghen, sittende op de

selve een vrouwe Personagie in witten habijte eenvoudelijcken toeghemaeckt, ende ghenaemt Sacra

Scriptura, hebbende om haren Wagen te voet gaende Matheum, Marcum, Lucam, ende Iohannem,

die vanden geest ghedreven zijnde tot onsen nut ende leeringhen d'Euangelische Historien

beschreven ende naeghelaeten hebben. Daer nae volchde een Personagie van Iustitia op eenen

Eenhoorn te paerde sittende, cierlijck toeghemaeckt, mit verbonden oogen, hebbende in d'eene

handt een bloot sweert, ende inde ander een Weeghschale, rijdende tusschen de voorgenoemde vier

alder vernaemste Rechts-gheleerde Doctoren, alle mede te paerde sittende, als Salvium Iulianum,

Papinianum, Vlpianum, ende Trebonianum, ende liepen ter zijden twee Lackayen ende vier

Hellebardiers, al gecleet ende verweert op de antijcque. Waer naer volchde de Personagie van

Medicina te paerde sittende, cierlijcken ghepareert met een Boecxken vande selve Professie ende

eenige Medecinale cruyden inde hant, rijdende tusschen de naervolghende vier vernaemde der

Medicinen Doctoren, al mede te paerde sittende, als Hippocratem, Galenum, Dioscoridem, ende

Theophrastum, hebbende ter sijden twee Lackayen ende vier Hellebardiers als vooren: Daer nae

volchde de Personagie van Pallas ofte Munerva, te paerde sittende, in een ghebeten harnasch,

verweert met een lancie inden rechteren handt, ende ghewapent met een schilt daert't hooft van

Medusa op stunt aenden slinckeren arm, rijdende tusschen de hooch-gheleerde ende

wijt-vernaemden Philosophen Aristotelem ende Platonem, den alder welsprekensten Orateur

Ciceronem, ende den gheleertsten Latijnschen Poeet Virgilium, al mede te paerde sittende, ende

liepen van gelijcken twee Lackayen ende vier Hellebar- diers, als boven: Na de welcke

volchden de vier Stadts Speel-lieden, spelende op schalmeyen ende fagotten, achter de welcke

quamen de vier Stadt roepdraghers, in de hant hebbende elck een Pedelstock van Stadts verwen,

als wit ende root, Waer aen volchden eerst de achtbaere Caspar Iansz. Coolhaze, een vande

Dienaren des Goddelijcken Woordts der voorsz. Stadt Leyden, als aenghenomen hebbende eenige

Lessen inden Theologien te doen, gaende tusschen den Eedelen, Erntfesten ende Hooch gheleerden

Heere Meester Gerard van Wijngaerden, Licentiaet in beyden Rechten, Rade ordinaris inden

Provincialen Hove van Hollandt, ende speciale Ghecommitteerde van sijne Excellentie, (omme de

teghenwoordighe Inauguratie vande nieuwe Vniversiteyt, Hoge Schole ende Academie inden name

vande selve sijne Excell. ende als sijnen Princel. Persoone representerende, te helpen vermeeren

ende vereeren) ende de Edele ende Ernstfeste Jonck Heer Iacob vander Does, Hooch-Heemraedt

s'Lands van Rijnlandt, Raedt beneffens sijnder Excell. ende mede Superintendent generael der

voorsz. Stad Leyden. Daeraen volchde de Edele ende hooch-geleerde Heere

Meester Diederick vander Nieuborch, Licentiaet in beyden Rechten, ende mede Raedt Ordinaris

inden Provincialen Hove voorsz. die van ghelijcken aengenomen hadde eenige Lessen inde Rechten

te doen, vergheselschapt aen sijn rechter zyde van den Edelen, Erntfesten ende hooch-gheleerden

Jonckheer Iohan vander Does, tot Noortwijck, &c. Hooch-Heemraedt s'Landts van Rijnlandt, ende

mede Superintendent Ghenerael der voorsz. Stadt Leyden, ende aende slincker zijde den Edelen

Erntfesten ende welgheleerden Heere ende Licentiaet in beyden Rechten Meester Artus van

Bredenrode Co. Majesteyts Raedt Ordinaris in den voorsz. Provincialen Hove van Hollandt. Daer

aen volchde de hooch-geleerden ende wijtvermaerde Heere Meester Ioost de Menijn, Doctor in

beyden Rechten, ende Co. Majesteyts Raedt ende Advocaet Fiscael inden voorsz. Provincialen

Hove van Hollandt, aengenomen hebbende yet uyt den Rechten te prelegeren, hebbende tot sijnder

rechter zijden de Edele Erntfeste Jonckheer Aert van Duyvenvoorde, ende aen sijn slincker zijde

den Erntfesten ende vromen Foyt van Brouckhoven, Dijck-grave ende Bailliu van Rijnlandt, ende

Schouteth der voorsz. Stadt Leyden. Daer aen volchde de hoochgheleerde ende

vermaerde Heere Peeter van Forest, der Medecijnen Doctor, ende ghepensioneert Medecijn der

loffelijcker ende wijtberoemder Coopstadt van Delft, die aenghenomen hadde eenige

Lessen inder Medicijnen te doen, gaende tusschen den Eersamen Voorsienighen Willem van

Heemskerck Iansy. Raedt beneffens sijne Excell. ende Dierick van Muntfoort Iacobsz. beyde

Burger-meesteren der voorschreven Stadt Leyden. Daer aen volchde de gheleerde ende vermaerde

Heere Laurens van Oorschot, Doctor inde Medicijnen, sijn woonplaetse hebbende inde voorsz

Coopstadt van Delft, als aenghenomen hebbende eenighe Lessen inder Medicijnen te doen, gaende

tusschen den Eersaemen Voorsienighen Willem van Loo, Burger-meester, ende Cornelis

Adriaensz. van Bartevelt, Schepen der voorsz. Stadt Leyden. Daer aen volchde de hoochgeleerde

ende vermaerde Heere Geraert de Bont, der Medicijnen Doctor, inde voorsz. Stadt

Leyden sijn woonplaetse hebbende, die aengenomen hadde eenighe Lessen in

d'Astronomie ende Mathematica te doen, gheleyt wesende tusschen den eersamen ende

voorsienighen Cornelis Huygensz. van Thoorenvliet, ende Pieter Henricxsz.

Wassenaer, mede Schepenen der Stadt Leyden. Daer aen volchde de geleerde Heere

M. Cornelis de Groot, Licentiaet in beyden Rechten, ende Request-meester van sijne Furst. Gen.

als aengenomen hebbende eenighe Lessen inde Philosophien te doen, gheleyt wesende tusschen den

Eersamen ende Voorsienighen Pieter Oom Pietersz. ende Pieter Pieter Iorisz. Schepen der voorsz.

Stadt Leyden, Daer na quamen vervolgens de resterende Magistraet der voorschreven Stadt

Leyden, ende andere Heeren ende Luyden van sorte ende qualite, soo Supposten vanden Hove van

Hollandt, als andere Liefhebbers der Consten ende geleertheyt, de welcke in grooter menichte hem

selven teghen den voorsz. 8. Februarij binnen der voorsz. Stadt Leyden gevonden hebbende, met

heurder E.E. jegenwoordicheden, de Inauguratie vande voorschreven Vniversiteyt hebben vereert

ende vermeert. Ende daer nae quamen als de voorgaende solemnele Triumphe besluytende de

Vaendelen vande Edele Erntfeste Jonckheer Aelbrecht van Raephorst, Schiltknape, ende Symon

van Veen, beyde mede Capiteynen vande Schutterie. Alle welcke voorgaende Heeren, Persoonen

ende Schutteren, met een groot gheluyt ende wonderbaerlijck rumoer van Musquetten, Calibers,

Pistolen, ende handtroers, behalven het gedonder van't grof Geschut, als halve Cartouwen, Slangen,

Serpentinen, Gotelingen, Barchen, Falconnetten, ende gestelde Cameren ghecomen ende gheleyt

zijnde omtrent de voorschreven Nonnenbrugge, ter plaetse daer (soo geseyt is) een arck Triumphael

was gestelt, vonden in Rapenburch een triumphelijc Schip, met roode ende witte Lakenen tot twater

toe becleet, ende met tapijten overdeckt, daer onder hangende eene Lauren Croone, verciert met

Orangie Appelen, waer inne int ront waren geseten Apollo, ende de neghen Musae, al op

d'antijcque toegemaeckt, hebbende achter aen het roer staende Neptunum, die met sijn Zee-baren

de Stadt Leyden by gestaen hebbende, de Geleertheyt langhs 'twater aldaer scheen binnen te

brenghen ende te willen logeren. De voorsz. Personagien hadden onder hem, behalven de Luyte die

Apollo inde handt hadde, ende met een sonderlijcke conste ende gratie sloech, een positijsken daer

op lieffelicken al varende werde gespeelt, ende daer onder met stemmekens alle snarenspel te boven

gaende, werde ghesongen. Ende sulcx allengskens varende langs Rapenborch naer de Vniversiteyt,

ende daer beneffens gecomen zijnde, zijn Appollo ende de Nymphen op't lant getreden, ende

verbeydende naer de comste vande bovenverhaelde gepersoneerde, heb- ben den selven

inden arm ghenomen, ghecust, ende met seeckere Latijnsche veerskens gegroet ende verwillekomt.

Twelck sulcx ghedaen zijnde, zijn alle de voorgaende gepersoneerde, in goeder ordre ende

geschicktheyt naervolgende de voorgaende twee Vaendelen vande schutterije, ende hebbende

achter hem als tot een besluyt de ander twee Vaendelen getrocken om den hoeck van S. Anthonis

brugge, langs de Breedestraet voorby 'tRaedthuys henen, door de Arck-triumphael staende op de

Hoogewoerts brugge langs de Hoogewoert, ende overgaende de nieuwe brugge vande Gans-oort

over den Rijn langens de Hopgraft, over de brugge vanden ouden Rijn door Marendorp vorby den

rooden steen tot aen de Rijnsborgerpoorte der Stadt Leyden. Binnen welcken tijt

zijnde de selve Triumphe in het trecken, den voornoemde Edele, Erentfeste, Hooch-gheleerde,

Eersaeme, Wijse, Voorsienighe Commissarisen, Superintendenten, Proffessoren, Doctoren, Schout,

Burgermeesteren, Schepenen, Raeden, ende der vrije Consten Liefhebberen ghegaen inde voorsz.

Hooge Schole, verciert wesende met schoone tapijten, witten ende roode lakenen, Inscriptien, ende

wapenen van sijne Excellentie, vande Graeffelijckheyt van Hollandt, ende vander Stadt Leyden.

Ende naer nu de plaetse aldaer van volcke ende persoonen verdult was, heeft de bovenghenoemde

Caspar Coolhaze, de eerste Oratie gehadt, sonderlinge sprekende tot lof vande Theologie, daer inne

hy eenen yeghelicken ten insichte van sijn Professie heeft ghenouch gedaen: de welcke geeynt

wesende, zijn in gelijcken ordre, soo sy gecomen waren uyt de Vniversiteyt gescheyden ende

getrocken langs de Breedestraete naer de huysinge van Jonckheer van Naeltwijck, Staende

over de corte Coorenbrug-stege, daer nu 'tHof van Hollandt uytsteeckt.alwaer van Stadts

weghen een heerlijcke ende solemnele maeltijdt was bereyt, in de welcke niet alleenlijck de

voorschreven Proffessoren, maer alle de andere Persoonen van state, forte, ende qualite by den

Eersaemen Raedt, van Stadts wegen met alle vroylicheyt van snarenspel, gheluyt van fagotten, ende

schalmeyen, muysijcke, oock spijs ende dranck, niet in grooter overvloedicheyt, maer sulcx dat eens

yeghelijcx appetijt ende natuere versaet const werden, onthaelt ende getrackteert zijn gheweest.

Eyndende oversulcx met aller gheneuchte, blyschap ende vrolickheyt, oock met brandingen ende

vyerwercken, oock met fuseen ende vyerpijlen tot aen den sterren toe opgeworpen, den selven

dagh vande Inauguratie ende 'tgeluckich beginnen der voorsz. nieuwe Academie, de welcke de

Almogende Godt vruchtbaerlijcke gelieve te doen wassen, toenemen, groeyen ende bloeyen tot sijns

Naems heerlickheyt ende glorie. 'Tgeschiede alsoo.

Met dusdanige Triumphe, Ceremonien, eere ende statelickheyt is de Leytsche Academie inden Iaere

1575. begonst ende aengevangen. De Latijnsche veerskens daer hier vooren inde Inauguratie mentie

of gemaeckt wert, waren gemaeckt by den uytnemenden Poeet, den Edelen, Erntfesten Heer tot

Noortwijck, Ioncker Ian vander Does, ende zijn naerderhandt int selfde Iaer vande Inauguratie

ghedruckt inde nieuwe Leytsche Academie op de kosten van Ian van Hout, Secretaris. De

welcke ick den begeerigen Leser ten gevalle hier hebbe moeten by voegen, gelijck die selvige by

een groot Liefhebber der Poesien mijnen gunstigen vrient verduytst zijn, ende waren vanden

volgenden Inhout:

Verssen gemaeckt opte invoeringe vande Academie.Neptunus tot de

Musae.

Nu Musae zijt goets moets, Mars selfs u plaets gaet maken,

Want hy heeft niet gemeens met u geruste saken.

De Musae tot Neptunum.

Neptune, u zy danck, die alleen hebt belettet,

'tInnemen van dees Stad, daer Phoeb' met vreuchd'ons settet

Apollo tot de Vrye Consten.

De Stadt nu Crijch gewoon, 'tgeweer men siet versaken,

Want sy in u, en my, schept gantschlick haer vermaken.

De vrye Consten tot Apollonem.

Apollo t'uwen dienst ghy ons altijt sult vinden,

Wilt door geleertheyts const, ons houlick t'samen binden.

Salvius Iulianus tot Iustitiam.

Tot Leuven zijn wy wel, maer van ons lustich Leyden,

En zijn wy niet gesint, in eeuwicheyt te scheyden.

Iustitia tot Iulianum.

Ah! die van Leuven ons in eeren niet en houwen,

Mits sy op 'sPausen Bull, gants stellen haer betrouwen.

Leyda tot den selfden Iulianum.

Laet Room' dy lief en waert, besoeckt oock goedertieren,

(Daer ghy sult welkom sijn) ons Leytsche Batavieren.

Tot Papinianum.

Septimio (wat hielpt,) ghy waerd in grooter waerden,

Komt hier, en zijt bevrijt voor Caracalloe swaerden.

Tot den selfden.

Vrywillich plaets en Heer, verandert in Almangnen,

Voor Romen, Leyden kiest, en voor Septijm, Orangnen.

Tot Vlpianum.

O wijse raedt en voocht van d'eele Prins Seveer,

Drijft Baldi mist van hier, en geeft ons Romen weer.

Tot Caium ende Pomponium.

Ghy Rechtsgeleerden bey ten Hemel hooch geresen,

Comt hier, als oyt te Room, zult ghy geachtet wesen.

Tot Hippocratem.

Hippocrates het hooft en d'eer der Medicinen,

Ick roep dy hier tot hulp, wilt haestelick verschijnen.

Tot Galenum.

En ghy Galene komt, geneest 'tvolck van mijn Stadt,

tWelc d'honger, pest, en swaert, gemaect heeft moe en mat.

Tot Theophrastum.

Ghy Theophraste waerd, comt wilt ons School vermeeren,

En ons van Boom en Cruyt, 'tgebruyc en crachten leeren.

Tot Cornelium Celsum.

Dees drie die spreken Griecx, maer ghy o fleur van Romen

Doet door Latijnsche tael, den Medecijn op komen.

Tot Theophrastum Paracelsum.

Komt Paracelse me, en maeckt veel nieu Chymisten;

En leert haer vroech en laet, dat d'oude niet en wisten.

Tot Platonem.

Ghy Goddelicke man, komt maeckt ons Platonijcken,

Op dat wy vande Deucht en Eerbaerheyt niet wijcken.

Tot Aristotelem.

Natuyrs doorgronder wijs, ghy Hemels Tolck verheven,

Komt, siet Philosophi, u selfs hier plaets wil geven.

Tot lof van Homerus.

Sragyr ghy zijt wel groot, maer grooter is Athenen,

Homerus aldergrootst, stijcht verr' daerboven henen.

Tot Virgilium Maronem.

Die Troyen heeft gebracht te Romen, wilt met Romen,

Nu hier Andijnsch Poeet, in onse Schole komen.

Totten Selfden.

U Vaderlicke StadtNapels verlaet, en komt ons by,

Het Spaensche jock is daer, waer van wy hier zijn vry.

Tot Tullium Ciceronem.

Komt Tulli hier by ons. Hier vryheyt wert gegeven,

Daer g'elders als een slaef, in dienstbaerheyt moet leven.

De Leytsche Pallas.

Tot noch ick Pallas was ten Oorloch onversaecht,

Maer nu mijn aldermeest, geleertheyts kunst behaecht.

Vande Selfde.

Die Pallas eertijts heeft, de wap'nen aengedaen,

Die leertse nu in School, met vlijt na wijsheyt staen.

Lof vande nieuwe Leytsche Academie.

G'lijck als den Rijn en Dijl, t'saem niet zijn te verg'lijcken,

So moet ons Leuven oock, van wegen 'tSchole wijcken.

Eerste Rector ende Senaet.D'eerste Rector Magnificus is geweest M. Petrejus Tiara,

ende zijn Assesseurs waren Iohannes Figureius, S. Theologiae Doctor, Cornelius de Groot, Iuris

Doctor, Gerardus Bontius, ende Basilius Fithodejus, Latinae Linguae Professor, Anno 1575.

Sedert de oprechtinghe van onse Leytsche Academie totten Jaere 1641. is het Rectoraetschap

bedient gheweest by de volgende Persoonen, ende dat tot sulcke Jaeren, als achter yder Persoon

gestelt is.

Rectoren vande Academie.

D. Petrejus Tiara, Graece Linguae Professor, annis 1575. 1577. 1578.

D. Guilielmus Feugueraeus, Professor Theologiae, 1576.

D. Iustus Lipsius, Historiarum Professor, 1579. 1580. 1587. 1588.

D. Cornelius Grotius, Professor Iuris, 1581. 1594. 1595. 1596. 1603. 1608.

D. Gerardus Bontius, Medicinae Professor, 1582. 1599. ende is in het zelve Iaer overleden.

D. Iohannes Heurnius, Professor Medicinae, 1583. 1584. 1592. 1593. 1599. in plaetse

van D. Gerardus Bontius die overleden was, 1600.

D. Adrianus Zaravia, Professor Theologiae, 1585. 1586.

D. Iulius Beyma, Professor Iuris, 1589. 1590.

D. Thomas Sosius, Professor Iuris, 1591.

D. Franciscus Gomarus, Theologiae Professor, 1597. 1598.

D. Petrus Pauw, Professor Medicinae, 1601. 1606. 1614.

D. Paulus Merula, Historiarum Professor, 1602.

D. Everardus Bronchorstius, Professor Iuris, 1604.

D. Iacobus Arminius, Professor Theolog. 1605.

D. Rudolphus Snellius, Mathematici Professor, 1607. 1610. 1611.

D. Everardus Vorstius, Professor Medicinae, 1609. 1612. 1621. 1622.

D. Iohannes Polyander à Kerckhove, Professor Theologiae, 1613. 1617. 1618. 1627. 1628. 1635.

1640.

D. Cornelius Swanenburch, Professor Iuris, 1615.

D. Guilielmus Coddaeus, Professor Hebraice Linguae, 1616.

D. Reynerus Bontius, Medicinae Professor, 1619. 1620.

D. Petrus Cunaeus, Professor Iuris, 1623. 1624. 1632. 1637.

D. Anthonius Walaeus, Theologiae Professor, 1625. 1626. 1639. totten 7. Augusti, tot welcken

dage hy overleden es.

D. Franco Burgersdicius, Professor Philosophiae, 1629. 1630. 1634.

D. Ewaldus Schrevelius, Medicinae Professor, 1631.

D. Anthonius Tysius, Professor Theologiae, 1633.

D. Adolphus Vorstius, Professor Medicinae, 1636.

D. Constantinus l'Empereur ab Oppijck, Hebraice Linguae Professor, 1638.

D. Nicolaus Dedel, Professor Iuris, 1639. vanden 7. Augusti, in plaetse van D. Anthonius Waleus.

D. Ottho Heurnius, Professor Medicinae, 1641.

Curatoren van de Academie.

Naerdien het opperste gebiedt ende beleyt vande Vniversiteyt, bestaet by de Achtbaere Heeren

Curateuren, tsamen ghevoucht mette Heeren Burgermeesteren der Stadt Leyden, So

sullen wy hier mede innevougen de namen vande selve Heeren Curateurs, van het eerste begin

vande selve Academiae, zijnde 't Jaere 1575. totten Jaere 1641. toe, Ende die zijn dese volgende:

Iohannes Dousa, Heer van Noortwijck, &c. is overleden inden Iaere 1604. out sijnde 59. Iaeren,

Curator 29. jaeren.

Gerardus van Hoogeveen, I.C. Raedt ende Pensionaris der Stadt Leyden.

Cornelius de Coning, I.C. gestorven inden Hage opten 26. December anno 1582.

Paulus Busius, I.C. Advocaet van Hollant ende West-vrieslant, is overleden inde maent Aprilis anno

1594.

Abahamus van Almonde, is overleden tertius Idus Ianuarii anno 1593.

Iohannes Banchemius, I.C. President vanden Hoghen Rade van Hollandt, is overleden den 29.

November 1601.

Iohannes de Groot, I.C.

Cornelius Neostadius, I.C. Heer in Sevenhoven, is overleden inden jare 1606.

Adrianus Mathenesius, Heer van Mathenesse.

Cornelius vander Mijlen, Heer in Mijlen, &c. die inden jaere 1641. wederomme 'tselve

Ampt is bedienende. Adrianus Pauw, Ridder, ende over eenige jaeren Raedt ende Pensionaris van

Hollant ende West-vrieslant.

Rochus vanden Houaert, I.C. Raedt inden Hogen Rade van Hollandt.

Iohannes van Duyvenvoorde, Heer van Voorschooten, &c.

Adrianus van Swieten, Heere van Swieten.

Franciscus van Aerssens, Heer van Sommelsdijck, &c.

Nicolaus Cromhout, Heer vande vrye Houve, President inden Provincialen Rade van Hollant.

Gillis de Glarges, Heer van Ellemes, Raedt ende Pensionaris van Haerlem.

Iohan van Mathenesse, Heer in Mathenesse, &c.

Iohan Camerling, Raedt ende Pensionaris van Delft.

Iacobus Cats, Raedt ende Pensionaris van Hollandt ende West-vrieslandt.

Al hoewel de beginselen der selver Hoghe Schole ende 'tgetal der Studenten dier tijden seer cleyn

was ende in weynich personen bestont, so heeft niet tegenstaende God Almachtich de selvige so

gesegent, daer toe gebruyckende de wackere vlijticheyt vande Heeren Curateuren, ende

Opsienders der selver, de Geleertheyt van so vele Hoochgheleerde Professoren ende Mannen, in

alle wetenschappen ende faculteyten, (waermede dese Academie vande eerste tijden af tot noch

toe, altijts versten gheweest is, ghelijck een yegelick sal moeten bekennen, de welcke weten met wat

gheleerde Mannen ende Professoren deselve, insonderheydt eenighe Jaeren herwaerts versien

gheweest is,) dat de selvige van dage te

dage grootelicken toegenomen, gewassen, ende vermenichvuldicht is, alsoo dat huyden ten daghe

het ghetal der ghener de welcke dese Academie frequenteren ofte als Lidtmaten ende Supposten

der selver inne gheschreven zijn, tot over de ses hondert getelt werden, ende noch daghelicx

vermeerderen, soo wel met inlandsche, als uytheemsche, Edele ende onedele, al hoewel het

merendeel van dien in Nederlanders bestaet. Waer onder oock dickwijlen Persoonen gevonden

werden van grooten huyse ende gheslachte.Ghetal der Studenten inde Leytsche Academie.

Nut ende profijt vande Hooge Schole.Wat nut, dienst, ende profijt de Graefschappen soo

wel van Hollandt als van Zeelandt, haer Steden, Landen ende Kecken: Ick swijge de gemeene

Burgeren ende innewoonderen deser Stede Ley-den, de welcke mette Studenten ommegaen

ende generen, vercregen hebben, ende ghenieten ten nausten ende uytersten te willen ondersoecken,

ende beschrijven soude een oneyndelicke moeyten ende arbeydt wesen: Men slae alleen sijne

ooghen op alle Raden, in alle Raedt-Kameren, in alle Hoven, op alle Predick stoelen, in alle

Scholen, in somma op alle Diensten ende Officien van State, ende Officieren, ghy sult alle dese

plaetsen versien ende ghevult vinden, met treffelicke gheleerde Mannen dewelcke in dese

Vniversiteyt, hare geleertheyt, door de vlijdt, ende neersticheyt, so wel van haer als van hare

Praeceptores, vergeselschapt wesende mette Goddelicke Genade verkreghen ende bekomen

hebben, de welcke alle te samen dienen tot onlochbaere getuyghen dat door het oprechten van onse

Leydtsche Academie voor alle Inghesetenen deser Landen grooten nut ende profijt totter

onderhoudinghe van alle diensten ende Staten te wege ghebracht is, ende noch daghelicx gebracht

werden. Ende dat zijn voorwaer de ghewenschte ende ghehoopte vruchten der ghener die aldereerst

het oprechten van dese Academie beharticht hebben, ende helpen voorderen. De goede Godt wil

de selvighe hoe langher hoe meerder segenen ende beghenadighen, ende de Professoren der selver

wijsheydt ende verstant verleenen, op dat door haere naerstige wackerheyt, van eeuwe tot eeuwe

treffelicke geleerde Mannen moghen voortghebracht werden, vande welcke dese Landen, Steden,

ende Kercken mogen ghedient ende gheregeert werden, tot nut ende proffijt der selver.

Beschrijvinghe van den Hof ofte Thuyn vande Leydtsche Academie.

Beneffens alle de voorverhaelde Lees-plaetsen ende Auditorien, binnen de welcke de Studenten, in

alle Consten ende wetenschappen geleert ende onderwesen werden, soo hebben de Heeren

Curateurs aende Westzijde vande voornoemde Academie eenighe jaeren gheleden tot

bevorderinghe van het Studium Medicinae, de welcke niet weynich geleghen is aende volcomen

kennisse vande Cruyden, Bloemen, Saeden, Wortelen, etc. ghemaeckt ende gheordonneert een seer

heerlicken, schoonen groten Hof ofte Thuyn, ende de selvighe door den Wijdtvermaerden ende

Hooch-geleerden Cruydt-kenner ende Harbarist D. Carolum Clusium, ende verscheyden andere

doen beplanten met vele ende verscheyden Medicinale Cruyden: den eersten aenlegh ende tbegin

van desen Hof, is gedaen by Dirck Outgertsz. Cluyt, die de selve eerst heeft gebracht in eenige

ordere, ende met veele ende verscheyden Cruyden ende ander gewassen, beplant ende

waergenomen heeft. Zo lange als den Heere Clusius inden Jaere 1593. by de Heeren Curateurs en

Burgemeesteren ghestelt ende beroepen is tot opperste Regent ende Opsiender vanden Hof, dan

om zijne indispositie en conde hy den actuelen dienst niet waernemen, omme de demonstratie vande

Cruyden te doen: waeromme de voornoemde Heeren hem excuseerden, ende hem even

wel gehouden hebben als Professor Honorarius, Den Heere Clusius es overleden inden Jaere 1609.

out zijnde 84. Jaeren, sestien Jaren den name van Professor Honorarius beleeft, ende eerlicke

beloninge genoten hebbende. Hy es begraven inde Vrouwen-Kercke alhier ende es hem aldaer ter

eeren by de Achtbare Heeren Curatores ende de Burgermeesteren der Stadt Leyden

tot zijne gedachtenisse gestelt een Latijns Epitaphium.Cruyt-Hof vande Leytsche

Academie.Alsoo desen voornoemden Hof seer playsant ende cierlicken gheordonneert ende

geleyt is, ende dat de selvighe met velerhande, so gemeene ofte binnen-lantsche, als Indische ende

andere uytlantsche Planten ende Cruyden beplantet is, soo en kan ick niet naelaten oftick moet de

selvighe wat beter ondersoecken, ende de ghedaente der selver wat naerder verhalen ende

beschrijven: Omme den begeerigen ondersoecker (voor soo vele mijn

mogelicken is) te believen. Beginnende mette grootte ende verdeelinghe der selver, daer in volgende

het Boecxken het welck inden Jaere 1603. by D. Pieter Pauw (eerste Professor inde Medicinen, by

de Heeren Curateurs ghemaeckt ende ghestelt wesende al voor vele jaeren, Toesiender, Beleyder,

Beschermer, ende Overste van desen voornoemden Hoff, in openbaren Druck uytgegeven is. Waer

inne de verdeelinge aldus gestelt ende beschreven wert. Grootte van den

Hof.Den Hof begrijpt in hem tusschen de muyren ghemeten van het Oosten tot het Westen,

hondert drie ende dertich Geometrische ofte Roede voeten, ende van het Zuyden tot den Noorden,

totten binnensten muyr ghemeten hondert ende drie voeten, alsoo datse wat langher dan breedt is:

maer nu weynich jaren gheleden soo hebben de Heeren Curateurs de selvige aende Noort-zijde

verbreedet met noch omtrent veertich voeten, dan tselvighe is noch voor een tijt met muyre vanden

grooten Hof afghesondert ende gescheyden: soo dat den voornoemden Hof mette leste

vergrootinghe genoech viercant is.

Beschrijvinge ende verdeelinge der selver.Comende nu totte verdeelinghe der selver, den

geheelen Hof is verdeelt in deser formen, te weten, in vier vierde ghedeelten, ofte in vier quartieren:

elck vierdedeel wederomme in Bedden, ende ten laetsten elck Bedde in Areolas, Spatien, ofte

kleyne deelkens, elck van een roede voet groot, in de welcke de Cruyden ende Planten op

behoorlicke ende goede orden gheplantet werden, omme de selvige te ghemackelicker ende lichter

te moghen vinden.

Belanghende de verdeelinghe van elck quartier in't bysonder zijn aldus verdeelt.

Het eerste Vierdedeel legghende met het hooft ofte begin naer het Oosten ende in het Figuerken

geteeckent met den letter A, is afghedeelt in sesthien Bedden, lang zijnde acht ende breedt drie ende

een halve Roede voeten: yeder bedde is verdeelt in sesthien Areolas, ofte onder Deelkens, alsoo dat

dit Quartier in hem begrijpt 256. Areolas.

Het tweede Vierde deel, gheteeckent mette letter B, staende metten rugge in het Zuyden, is

afgedeelt in twaelf Bedden, elck lang wesende twaelf ende breedt drie ende een halve roede voeten,

welcke bedden wederomme verdeelt zijn in 24 Areolas, alsoo dat dit vierde deel in hem begrijpt

288 Areolas.

Het derde Vierde deel, geteeckent met de letter C, accordeert ende is van ghelijcken groote met de

A, oft het eerste.

Ende het Vierde, gheteeckent met de letter D, is van eene forme ende groote met het quartier dat

met de letter B, gheteeckent is.

Alsoo dat dese vier Quartieren metten anderen uyt brenghen 1088. Spatien ofte Areolas.

Rondt omme de voornoemde vierde deelen leyt een Rabat, breet wesende drie roede voeten. Dit

selfde Rabat is verdeelt aen vier gedeelten, elck gedeelte is naer de naem van een vande Winden

genoemt, ende zijn verdeelt inde volgende Deelkens ofte Areolas, het Ooster in 48. het Zuyder in

54. het Wester in 48. ende het Noorder in 64. Areolas, ofte Spatien: telt dese totte voorgaende, so

begrijpt den geheelen Hoff (het gene lest daer aen gevoecht is, daer niet ingerekent wesende) 1302.

Areolas.

Belanghende de Paden vanden voornoemden Hoff, de selvighe zijn vande volgende breede. Ten

eersten het principale cruyspat, 'twelck de vier Quartieren vanden anderen afsondert ende scheyt, is

breet acht ende een halven roede voeten: het Cruyspadt het welck door elck Quartier loopt

vier voeten: ende eyndelicken, de Paden de welcke tusschen de Bedden leggen, drie roede voeten:

Alsoo datmen door alle de voornoemde Paden bequamelicken ende gemackelicken gaen kan. In het

midden van het groote ofte generale Cruys-padt, is binnen weynich jaeren gemaect een konstich

ende cierlick Prieel, versien wesende met verscheyden Obilisquen ofte Naelden; wesende seer

playsant omme te aenschouwen.

Beschrijvinghe van de Galerye des Cruydt-Hofs.Aende Zuyt-Oost-zijde vanden

voornoemden Hof hebben de Heeren Curateuren inden Jaere 1600. doen bouwen ende maken een

schone ende heerlicke Galerie ofte wandel-plaetse, onder een scalpen dack, omme daer inne niet

alleen by tijden van regen ofte onweder: maer mede om voor de hitte der Sonnen inde Somersche

daghen bevrijdet te mogen zijn, ende aldaer te wandelen, lang zijnde 133. Roede voeten: ende breet

twaelf vande selfde voeten, alles binnen de muyren ghemeten. Dese wandel-plaetse wert met 48.

glasen, vensteren, ofte Ramen gesloten, hebbende in het midden een groote wijde deure, daer door

datmen inde Galerye, ende wederom daer uyt inden Hof gaet, van binnen is dese wandel-plaetse

verciert ende behanghen met vele ende verscheyden Caerten ende Land-tafelen, desgelijcken met

eenige vreemde gedierten ende ghewassen, de welcke uyt beyde de Indien ende andere plaetsen

alhier gebracht zijn. Van buyten is de selve verciert met verscheyden dack-vensteren ende een

cierlicken Gevel, waer inne in het midden der selver in Latijnsche tale gheschreven zijn de Statuten

ende Wetten, de welcke de gene die desen Hof willen gebruycken ofte besien, moeten onderhouden

ende naerkomen: de selve verduytscht wesende, zijn vanden volgenden inhout:

Tot ghebruyck ende Vercieringh Vande Vniversiteyt, Door het bevel vande H.H.

Cvratevrs ende Bvrger-meesteren Gebout in het Iaer naer de

Gheboorte Christi c I ɔ I ɔ cInden Hof komende, neemt acht op 'tghene hier onder

gheschreven staet.

I.Wetten ende Statuten des Hofs.Het is geoorloft in desen Hof te gaen, op die uyre die

bestemt is by den Oversten deses Hofs: ende daer wederomme uyt te vertrecken, als de

onderwijsinghe geeyndicht is.

II.Die inden Hof komt, is geoorloft de Planten te sien ende te ruycken: Maer het is verboden die

Cruyden te handelen, die teer sijn ende eerst beginnen te spruyten.

III.De Tacken, Telghen, Bloemen, ende saeden af te plucken ofte te breken, de Bollen ende

Wortelen uyt te rucken: ofte den Hof eenighe schade aen te doen, is ongeoorloft ende verboden.

IV.Niemant ist geoorloft over de Bedden te springen, ofte met voeten te betreden.

V.Niet teghen den wille vanden Oversten deses Hofs, inden Hof aen te rechten.

Nieuwe galerie om de seltsame planten te verwinteren.Aende Noordt-West zijde vanden

voornoemden Hof is omtrendt drie aeren gheleden mede een Galerye ghemaeckt, maer niet soo

cierlicken als de voorgaende, langh wesende binnen de muyren 32. treden ofte passen: de selve

werdt met seventhien glasen vensteren toe gheslooten, die alle te samen met blint-vensteren

beslooten konnen werden: Dese plaetse is ghemaeckt ende gheordonneert om alle uytlantsche, teere

ende zeltsaeme Bloemkens, Cruyden, ende andere ghewassen de welcke de strenghe koude deser

Landen niet verdraghen moghen, teghen den Winter daer inne te brenghen, ende voor soo vele als

moghelijcken is de selvighe te beschutten ende beschermen voor de selfde koude, ende wanneer de

koude extraordinaire soude moghen wesen, soo werdt de selve alhier door de Veen-sonne

eenichsins ghetempereert ende vermindert, omme door desen middel de voornoemde

vreemdicheden soo langhe te bewaeren tot dat de al verwarmende Sonne door den Ram rijdende

onse Hoven ende Landen wederomme inde Lenten ende Somer verleene 'tghene haer den kouden

Winter benomen hadde.

Aengaende den Hof selfs, die is beplantet, ende versien boven alle de hierlandtsche ghemeene

Medicinale Cruyden, Ghewassen, Boomkens, ende ander dierghelijcke, met een groot ghetal van

vreemde rare oft seltsaeme buyten-landtsche Cruyden, Boomen, Bollen, Bloemen, ende andere

vreemde ghewassen, de welck soo wel uyt Indien, als andere vreemde Landen, door de neerstighe

vlijt van-den Oversten ofte Regent vanden Hof versamelt ende vercreghen zijn. Alsoo datter

metten anderen een seer groot ghetal is, ende veel meerder alsmen in eenighen Hof hier omtrent

soude mogen vinden. Die inde groensame Lenten ende vrucht-gevende Somer desen Hof alsoo

vercieren ende aenghenaem maken, dat het schijnt dat de Goddinne Flora alhier haere residentie

ende wooninghe is houdende, ende met den reuck ende het ghesicht, van soo vele Bloemen ende

Cruyden de ooghen ende neusen, van alle Bloem-lief-hebberen verlusticht ende versadicht.

De Lessen ende Onderwijsinghen die inden Cruydt-Hof ghedaen werden.Alle daghen als

men ghewoon is te lesen inde Universiteyt, des voormiddachs ten elf uyren, beginnende in het

voor-jaer, wanneer alle de Cruyden, Boomen ende Bloemen, (de welcke door den kouden wit

behijselden Winter eenighe Maenden begraven, ende als verborghen gheleghen hebben)

wederomme beginnen voort te komen, te spruyten, ende te wassen, soo werden alhier by den

Hooch-geleerden D. Pieter Pauw, de welcke by de Heeren Curateurs, Herbarist, Regent ende

Oversten van desen Hof ghemaeckt ende gestelt is (ende alreede den selven dienst met grooter

eeren veele jaeren bedient heeft) openbare ondersoeckinghen ende onderwijsinghen gedaen, omme

de Studenten inde Medicinen ende andere Lief-hebberen, alle de Planten, Ghewassen, Saden, ende

andere dingen, de welcke aldaer wassen ende gheplant zijn, bescheydelicken te leeren kennen ende

onderwijsen, daer by leerende wat crachten ende ghebruyck de selve inde oeffeninge vande

Medicinen hebben, ende meer andere saecken daer aen clevende, waer aen een volcomen ende

perfect Medicus ende Chyrurgus niet weynich gelegen is.

D. Pieter Pauw inden Jaere 1617. overleden zijnde, zo is in zijne plaetse by de H. Heeren Curateurs

ende Burghermeesteren ghestelt den Hooch-gheleerden D. Everardus Vorstius: De welcke den

zelven Dienst met grooten vlijt waerghenomen heeft totten Jaere 1624. in welck Jaer hy overleden

is. In wiens plaetse by de voornoemde Heeren ghestelt is D. Adolphus Vorstius, zijn Soon,

Professor inde Medicinen. De welcke gheduyrende zijn opsichten den voornoemden Hof, met veele

ende rare Cruyden, Planten, Boomkens ende andere gewassen vermeerdert ende verciert heeft, tot

vermaeck vande Lief hebbers van dien.

Theatrum anatomicum.

Beschrijvinghe vande Anathomie-Plaetse der Stadt Leyden.

Beschrijvinge vande Anathomie:Naerdien dat een Doctor inde Medicijnen, ende een

Student inde selvige faculteyt, ende een Chyrurgus, niet weynich gheleghen is, aende volcomen

kennisse des menschen Lichaems, datse verstaen ende weten hoe ende op wat wijse alle de

Ledematen der selver, soo wel van buyten als van binnen aenden anderen hangen ende verknocht

zijn: van waer alle de Aderen, Arterien, Musculen, Senuen, Banden ofte Ligaturen, haer begin ende

oorsprong hebben, ende hoe de selvige door het gheheele Lichaem loopen ende haer verspreyden,

met verscheyden andere saken daer aen clevende: overmits dat het menschelicke lichaem het

Subjectum ofte onderworpsel is, waer inne den Medicus ende Chyrurgus moeten arbeyden ende

wercken, ende met vlijdt ende neersticheyt soo vele het mogelicken is, soo langhe in goeder

ghesontheyt te houden ende te bewaeren, met behoorlijcke ende geoorlofde middelen ende

Medicinen, ter tijt ende wijlen toe dat het Godt Almachtich believen sal de ghegheven siele

wederomme tot hem te roepen, ende het aertsche lichaem naer de aerde, daer het van ghenomen is,

wederomme te seynden: soo hebben de H. Heeren Curateurs ende Burgermeesteren deser Hoghe

Schole in desen deele oock mede sorghe willen draghen, ende behoorlicke orden te stellen dat

sulcke onderwijsinghen mede openbaerlicken mocht ghewesen ende gheleert werden: ende hebben

dien volghende, over vele jaeren, te weten inden Jaere 1592. inde Falide-Bagijnen Kercke een

bequaeme plaetse gheordonneert ende doen maecken, op de wijse vande oude Romeynsche

Theatra ofte Schouplaetsen, om in de selvige tot behoorlicke tijden, de Anathomie te doen oeffenen

ende wijsen, wesende de voornoemde plaetse van forme als het voorgestelde Figuerken uytwijst.

Waerinne een groote menichte van Menschen gemackelicken mogen sien ende aenschouwen, tgene

aldaer geanathomiseert ende ghesneden werdt.

Naerder verhael van de Anathomie plaetse.Omme den begeerigen Leser ten vollen te

moghen te vreden stellen, soo sal ick de Beschrijvinghe van dese plaetse wat naerder ondersoecken

ende beschrijven, beginnende mette verdeelinghe der selver. Het Theatrum. is beneffens de ronde

Plaetse int midden daer men anathomiseert, verdeelt in ses schuyns opgaende Circulen ofte ronde

ommegangen, de eene boven de andere behoorlicken verheven zijnde, op dat altijdt de bovenste,

sonder dat hy vande onderste verhindert werde, tgene ghesneden werdt, ghemackelijck ende

onbekommerlijck sien kan: Inde benedenste rondicheyt is gemaeckt een omdraeyende Tafel, waer

op het lichaem 'twelck men anathomiseren sal geleydt werdt, met een wit linnen ende met een swert

laecken kleedt ghedeckt wesende: aen welcken Tafel de Professor die de Snijdinge doet alleen sijne

plaetse heeft ende staet, op dat hy vry ende onverhindert verrichten mach tghene hy aldaer te doen

heeft. Daer aen inden eersten Circkel rondtomme de Taefel, wesende de bequaemste plaetse omme

wel ende perfect te mogen sien tghene datter ghesneden wert, sitten de Heeren Professoren, ende

eenige andere van State ende aensien, inde eerst daer aen volghende twee Circkels, de welcke met

sloten afghesondert ende ghescheyden zijn, staen de Chyrurgijns ende alle de Studenten de welcke

in de Medicinen studeren, ende inde verdere Circkelen de andere Studenten, ofte andere lust ende

begheerte hebbende om sulcx te aenschouwen ende te sien.

Wat inde Anathomie plaetse te sien is.Rondtom opte voorgaende ommegangen zijn

gestelt, met goede order tot verscheyden plaetsen, seven riffen ofte gheraemten van Mans ende

Vrouwen persoonen seer bequamelicken met koper-draden aenden anderen ghehechtet wesende,

vande welcke sommighe eenige wimpelkens inde handen hebben, waer inne in Latijnsche Tale

eenighe devisen ende spreucken de brooscheydt ende nieticheydt vande menschelicke lichhamen

betreffende, ghestelt zijn. Maer in het midden opte Tafel zijn gestelt een Mans ende Vrouwen

gebeenten onder een Boom, uytbeeldende dat door de sonde van onse eerste Voor-ouderen, de

doot over alle menschen gecomen is. Beneffens dese gebeenten van menschen so staen al

hier mede 'tgebeente van alle de volgende viervoetige Gedierten ende eenige Vogelen, te weten, van

een Paerdt, Koe, twee Beeren, een Wolf, Varcken, Vos, Geyte, Baviaen, Meerkat, Snotolf, Otter,

Hont, Kat, Weselken, Eenkoornken, Mol, Muys, ende Kickvorsch, twee Arenden, een Zwaen,

ende Oyvaer, ende verscheyden andere gedierten. Boven desen alle hangen alhier meest alle de

benen van dien Walvisch oft Potshooft, de welcke op den 3. Februarij des jaers 1598. tot Berckhey

tusschen Schevelingen ende Catwijck op Zee gestrandet ende

aenghecomen is, een gedroochden menschen darm ende Maghe, ende een stuck van een Menschen

Vel, dat tot leer ghetout, ende bereydet is: ende vele ende verscheyden andere Riffen ofte

geraemten: rondtomme hanghen vele figuyren eenighe ghedeelten des menschen lichaems

gheanathomiseert wesende uytbeeldende, oft eenighe monstren ende mis-gheboorten aengaende.

Ten laetsten is aende West-zijde der selver plaetse boven den ingang vande Schou-plaetse

ghemaeckt ende geordonneert een bequame kasse, inde welcke ghestelt ende ghehanghen werden

alle de Instrumenten die in het anathomiseren gebruyckt werden zijnde van grooten ghetale ende

konstelicken ghemaeckt.

Tijdt wanneer datmen gemeenlijck snijdt.Meest alle Jaeren inde maend van December of

Januarius, ten tijde wanneer dat het vriest ende seer kout is, soo werdt alhier een lichhaem 'tzy van

Man ofte van Vrouwe gheanathomiseert ofte ghesneden, ten aensien ende inde teghenwoordicheyt

vande Magnific. Dom. Rector, Assesseuren, Professoren, Doctoren, Chyrurgijns, ende Studenten

inde Medicinen, mitsgaders vele verscheyden andere Persoonen, die lust totte kennisse der

Menschelicker lichaemen, ende de onderwijsinge vande selve hebben. Het welcke op sekere uyren

vanden dage, daer toe vanden Professor die de snijdinghe doet gheordonneert ende bestemt

wesende, met grooter aensienlickheyt uytgherecht ende gedaen werdt, ende nu vele jaren aenden

anderen ghedaen is, door de kloecke ende verstandighe handen vanden Hooch-gheleerden ende

Wel-spreeckenden Heere, D. Pieter Pauw, eerste Professor ende Doctor inde Medicinen,

Botanicus, ende Anathomicus vande Leydtsche Academie, alhier ter eeren ghenoemt, de welcke

alhier ter plaetsen met grooten loff ende eere vele ende verscheyden lichaemen van Mannen,

Vrouwen, ende verscheyden andere Ghedierten geanathomiseert heeft, tot grooten

onuytsprekelicken nut ende profijt vande gene die sulcx te recht gesien, verstaen, ende

waerghenomen hebben.

Opten eersten Augusti des Jaers 1617. des mergens ontrent twee uyren is inden Heere ontslapen,

mijn waerde Neeff D. Pieter Pauw, daechs te voren als hy out geweest soude hebben 53. jaren:

God wil hem ende ons allen een zalige opstandinge verlenen. Ende in zijne plaetse es by Heeren

Curateurs ende Burgermeesteren gestelt den Hoochgeleerden D. Ottho Heurnius, eerste Professor

inde Medicinen, ende nu in den jare 1641. Mang. Rector ende, beneffens hem D. Adrianus

Valckenburgh, Professor inde Chyrurgie, de welcken des winters met beurten den selven dienst tot

in dit Jaer 1641. met grooten lof zijn waernemende.

Beschrijvinghe vande Bibliotheque oft Boeck-Kamer vande Vniversiteyt der Stadt Leyden.

Bibliotheca publica.

Bibliotheque of Boeck-kamer.Op datter niet en soude ontbreecken totte voorderinghe

van het Studium, ofte tot vercieringhe van de Hoghe Schole, soo hebben de Heeren Curateurs ende

Burgermeesteren terstont naer de oprechtinghe vande Academie gheresolveert ende besloten te

maken Bibliotheque ofte Boeck-Kamer, om in de selve te brengen sodanighe Boecken die tot

ondersoeckinge van alle wetenschappen ende konsten vereyscht werden, op dat een yeder vande

Studenten door 'tgebruyck der selver mochten gevordert werden in haere Studien: totte plaetse

hebben sy ten eersten ende by provisie verkooren een sekere kamer inde huysinge der Vniversiteyt

annex, de welcke eertijts by D. Pieter Pauw bewoont werde: Op wat plaetse van

outs.Maer also de selvige plaetse te kleyn viel, soo hebben de H. Curateuren de selvige

overghebracht ter plaetse daer die nu teghenwoordich is, te weten inde Falide-Bagijnen Kercke.

Waer nu.Niet verre van die plaetse alwaer eertijts (ghelijck in het begin van onse

Beschrijvinghe gheseyt is) ghestaen heeft die waerdige Boeck-Kamer van M. Philips van

Leyden, de welcke om sijne heerlickeyt ghenoemt werden Salomons Tempel.

Verhael vande gheschoncken Boecken.De Bibliotheque opgherichtet wesende,

soo heeft mijn Heer den Prince van Orangnen, Wilhelmus Hoogloff. Mem. de selvighe begiftet met

twee uytgenomen ende waerde Boecken; namentlicken met den Bibel die metten Coninglicken

namen van Spangnen ghenoemt werdt Biblia Regia, bestaende inde Hebreische, Chaldeische,

Griecxsche, ende Latijnsche Talen. Ende den Talmud der Ioden in Hebreisch ende Chaldeische

Tale. Daer naer heeft D. Iohannes Holmannus Secundus een vande eerste Professoren inde H.

Theologie, (die alhier inden Jaere 1586. den 26. December inden Heere ontslaepen, ende inde S.

Pieters Kercke begraven is) by Testamente met alle sijne Boecken, de welcke hy naerlaten souden,

de voornoemde Bibliotheque vermeerdert. Daer naer soo is de selvighe allenskens by de H.

Curateuren, die door hare Bibliothecarisen tot verscheyden tijden de nootsaeckelijcste Boecken

hebben doen koopen, ende daer en boven by verscheyden Professoren, ende andere Geleerde

Mannen ende Studenten, met vele rare ende kostelicke Boecken verrijckt ende beschoncken,

ghelijckmen sulcx sien ende lesen can inde Cathaloguen de welcke daer van opte Bibliotheque

hangen, in de welcke geschreven staet, beneffens het jaer ende den dach, van wat Persoonen ende

met wat boecken de selve Boeck-kamer beschoncken ende vermeerdert is: Dan boven alle dat van

yemant alhier gegeven is, soo en isser gheen waerdigher gifte gegheven als die, de welcke gegeven is

by Testamente ofte Legaet door den Doorluchtigen, Wijsen, Hooch-geleerden Heere Iosephus

Scaliger, die alhier als een Oraculum publicum onse Academie vereert heeft een tijt van

ongevaerlicken 15. Jaeren: ende binnen deser Stede opten 21. Januarij 1609. zalichlicken ontslapen

ende inden Heere gherust is, out wesende omtrent 69. Jaeren: sijn Lichaem werde met grooter eeren

begraven inde Vrouwen Kercke, alwaer de Heeren Curateuren ende Burgermeesteren tot een

eeuwighe ghedachtenisse van hem, hebben doen oprechten een konstich Graf-schrift ofte

Monumentum. Desen eenigen Phoenix onder de Gheleerde, ende 'tWonder van onse eeuwe

(ghelijck hem noemt dien Laurier-waerdighen Franschen Apollo Guilliaume de Saluste, Seigneur du

Bartas) heeft de Bibliotheque ghegheven ofte gemaeckt verscheyden Manuscriptae, oft geschreven

Boecken in Griecxsche ende andere Talen, als mede eenighe soo gedruckte als gheschreven

Chaldeusche, Arabische, Persische, Turcksche, ende andere Orientaelsche Boecken, die alle te

saemen om haer seltsaemheyts wille een grooten schat waerdich zijn. Waer omme de selve by den

anderen in een bysondere Kasse, op datse niet lichtelicken souden mogen vermindert werden, op

ghesloten zijn: ghelijck hier naer tot sijner plaetse gheseyt sal werden.

Schenckinghe Iosephi Scaligeri.Door alle de voorverhaelde middelen, soo is de

Bibliotheque gewassen ende toegenomen, soo in uytnemende rare Boecken als in menichten, dat de

selve alle de Boeck-Kameren van dese Provincien, de welcke soo hier als daer opghericht zijn,

passeert ende te boven gaet, gelijck- men sulcx siett ende lesen kan inde Catalogue de

welcke onlanghs ghedruckt ende uytgegeven is by den Hooch-gheleerden Daniel Heinsius,

Bibliothecarius, ofte Opsiender van dese Bibliotheque. De welcke de zelve opsichte naer het

overlijden van D. Paulus Merulae, geschiet anno 1607. totten Jaere 1641. met grooten vlijt ende

naersticheyt waer genomen heeft, ende noch waernemende is.

Beschrijvinghe vande selve, ende de Boeck-Kassen.Aengaende de grootte der selver, die

begrijpt inde langde van het Oosten na het Westen, vijf-en-dertich gemeene passen ofte treden,

ende inde breede sesthien derghelicke treden, aende Zuyt ende Noortzijde met vele ende

verscheyden glasen vensteren ghemaeckt wesende, de welcke de voornoemde Kamer seer luchtich

ende bequaem maken tot het ghebruyck daer die toe geordonneert is.

De Boeck-kassen ofte Plutei, de welcke meer als 24. in het ghetal zijn, die zijn van bequame lengte,

op gelijcke wijdde aen twee rijen ende een yeder rije in twaelf verdeelt ende afgescheyden, also

datmen gemackelicken tusschen de selfde gaen ende sitten mach om te lesen ofte studeren. De

selvighe zijn in het midden met een redelick wijdt gangpadt vanden anderen afgescheyden. Inde

Kassen staende aende Noortzijde van het voornoemde gang-padt, loopende van het Oosten na het

Westen, zijn ghestelt inde seven eerste, de Boecken inde H. Theologie: ende inde vijf naervolgende

de Philologi, Philosophi, Poetae, ende Mathematici: Inde Kassen die aende Zuytzijde geleghen zijn,

streckende als de voorgaende, zijn in de vijf eerste gestelt de Boecken in Iure: inde twee volgende

de Boecken in Medicinae: inde vijf volghende ende laetste de Historici. Alle dese Kassen zijn vervult

ende besettet met Boecken in Folio, de welcke aen bequame copere ketentgens, ende aen een

ysere roede vast gemaeckt zijn, alsoo dat de selvige van hare plaetse niet gebracht noch genomen

konnen werden, ofte sy moeten vanden Bibliothecarius, met een seeckeren slotel (alleen onder sijn

handen berustende) ontsloten ende afgedaen werden. Eenige Kassen, soo in Theologiae als in Iure

ende Medicinae, zijn alsoo vervult ende besettet, datmen onder de bovenste Boecken om plaetse te

winnen, noch een bert heeft moeten ordonneren om de andere Boecken op te stellen, de welcke

alreede by naer vervult zijn. Voor yeder Kasse ofte Pluteum hanght een Catalogue, wat Boecken

aldaer staen ende te vinden zijn.

Aende Oostzijde vande Bibliotheque aen wederzijden vanden schoorsteen zijn ghemaeckt twee

ghesloten Boeck-kassen, binnen de welcke ghestelt zijn alle de cleyne Boecken, te weten: in

Quarto, Octavo, ende Decimo-sexto, die al tsamen niet bequamelicken aen ketentgens souden

ghesloten moghen werden. Dese Kassen zijn altijt gheslooten, ende werden nimmermeer geopent

dan met believen vanden Bibliothecarius.

Aende rechterhandt vanden ingang vande Boeck-Kamer, is ghemaeckt een besondere Kasse, de

welcke mede toegesloten is als de voorgaende, binnen de welcke gestelt ende gesloten zijn alle de

Boecken, de welcke by den Doorluchtigen Hooch-geleerden Heere Iosephus Scaliger, Sal.

Ged. dese Bibliotheque by Testamente gemaeckt zijn, ghelijck voor henen verhaelt is, van buyten

opte slincker deur vande voornoemde Kasse is gestelt het wapen vande Heer Scaliger voornoemt,

ende op de Slincker deur dit volgende:

LEGATUM IOSEPHI SCALIGERI:

Ende daer onder,

LIBRI GRAECI MSS. HEBRAICI.AETHIOPICI.CHALDAICI,PERSICI,SYRIACI,ARMENIACI,ARABICI,RUSSICI.

Getal vande Boecken by D. Scaliger gegeven.Aengaende het ghetal vande Boecken die

in dese Kasse gesloten zijn, desgelijcx hoe vele van yeder Tale, die zijn als volcht:

HEBRAICI, in Folio37

Quarto46

Octavo21

Comt te samen104

ARABICI,in Folio10

Quarto17

Octavo8

Decimo-sexto5

Comt te samen40

SYRIACI,in Folio, ende ander formaten9

AETHIOPICI,in verscheyden formaten7

RUSSICI,9

Manuscripti GRAECI,in Folio8

Quarto13

Comt te samen21

Manuscripti LATINIin Folio18

Maeckende alle te samen208

Boecken, de welcke om haere rariteyt ofte seltsaemheyts wille een groote somme van

penninghen weerdich zijn, jae teghen gheen ghelt en connen vergheleken werden. Die lust ende

begheerte heeft omme de name van dese ende de vordere Boecken, de welcke op dese

Bibliotheque zijn te weten, die sende ick tot de Catalogue die onlangs door openbaeren Druck

ghemeen ghemaeckt ende uytghegeven is. Insonderheyt totte Cathaloge uytghegeven by den Heere

Daniel Heynsius inden Jare 1623. inde welcke gesien werd met hoedanigen menichte van Boecken

zo geschreven, als gedruckte in alle faculteyten ende Talen, dat de voornoemde Bibliotheecque

zedert den Jaere 1614. vermeerdert is. de welcke gedruckt is by Isaack Elsevier Drucker vande

Vniversiteyt.

Ter zijden van dese Boeck-kasse int Zuyden vande Kamer, zijn ghestelt ende ghemaeckt twee

ghesloten Boeck-kassen, binnen de welcke alle de andere Manuscripta, de welcke op dese

Bibliotheque behooren, ghesloten zijn ende bewaert werden.

Beneffens de Boecken die alhier in grooten getale zijn, so is de Bibliotheque noch verciert ende

behanghen met vele ende verscheyden Effigies ofte Conterfeytsels, soo van mijn Heer den Prince

van Orangnen, H. Mem. sijn Excellentie Mauritz van Nassau, als andere Heeren, verscheyden Leytsche Professoren, ofte andere gheleerde Mannen, alle tsamen

konstelicken naer het leven by vermaerde Meesters gheschildert. Aende Noort-zijde onder de

glaesen hanght de Stadt van Constantinopolen, de welcke inde langhde seer aerdichlicken mette

penne ghemaeckt is, langh wesende seventhien ghemeene treden ofte passen. Boven desen so is de

voornoemde Kamer verciert ende behangen met verscheyden Caerten oft Lant-Tafelen, ende

andere soo gheschreven als ghedruckte dinghen, alles te lange om particulierlicken te verhalen.

'tGroote School.

Groote Schole.Tot een besluyt van dit Capittel, sal ick alhier met weynich woorden

ghedencken de Triviale Schole deser Stede, de welcke ghemeenlicken het groote Schole ghenoemt

wert: waer inne de jonge jeucht de eerste beginselen ende fondamenten vande Latijnsche ende

Griecxsche Talen, mitsgaders vande Artes liberales, ofte vrye Konsten, gheleert ende ingedruckt

wert, ende so verre gebracht ende onderwesen werden, datse daer naer inde Academie de Lessen

vande Professoren met nut ende profijt mogen aenhooren. De groote Schole is geleghen in het Bon

van Over 'tHof omtrent 'sGravensteyn, is van redelicken grootte, inden Jare 1599. geheel nieu

herbout, uytwendich met eenen schoonen gevel verciert, de Poorte ofte ingang die eenighe Jaren

daer naer eerst gebout is, die is konstelicken van witten Bentemer-steen gemaeckt ende gehouwen,

waer inne boven den ingang beneffens het Wapen deser Stede, geschreven zijn dese volghende

woorden:

PIETATI, LINGUIS, ET ARTIB. LIBERAL. S.

S.P.Q. LUGDUNENSIS RESTAV. C. Anno c I ɔ I ɔ c.

Hoe de Schole verdeelt is.Van binnen is de voornoemde Schole verdeelt ende

afghescheyden aen ses bysondere Scholen ofte Classen, de welcke als trappen ofte Graden zijn,

ende den anderen volghen omme tot volcomenheyt van het gebruyck vande Hoghe Schole te

moghen gheraecken ende komen. Elck Classis werdt met een onderscheyden naem ghenoemt, ende

van een besonder Meester bedient ende gheregeert, de welcke sijne Discipulen die onder hem

ghestelt zijn, achtervolghende den last vanden Rector ende de Scholarchen by die vanden Gerechte

daer toe ghecommitteert wesende, moet leeren, uytleggen, ende verclaren alsulcke Boecken als hen

bevolen werdt. Twee maels alle Jaeren inde weke voor Paesschen, ende inde weeck voor October

Kermis, werden by den Rector ende de voornoemde Scholarchen de Jongheren gheexamineert

ende ondervraecht, hoe verre de selve ghekomen zijn in haere studien, ofse zedert het leste Examen

wel ghevordert ende toeghenomen hebben, de gene die bevonden werden best gheleert te hebben,

werden met eenighe Praemia ofte eergiften vereert, ende inde volghende Classe gestelt, gaende

alsoo van Classe tot Classe, tot datse komen ter plaetse daer sy van den Rector selfs gheleert

werden, ende aldaer tot perfectie ghekomen wesende, gaen als dan naer de Hoge Schole ofte

Academie.

Aen de Schole is noch ghevoecht een schoone huysinghe, het welcke sijn uytgang heeft opte

ghedamde S. Pieters Kerck-graft, waerinne den Rector sijne wooninghe heeft, ende tselve is

bequaem ghemaeckt om een goet ghetal van school-jongheren te moghen logeren. Van dit

teghenwoordighe Jaer 1613. is de selfde huysinghe noch verciert met een konstighe Poort ofte

Ingang van Bentemer steen, alwaer boven inde architrave ghemaeckt is het Beeldt van Pallas,

ghewapent wesende met haere ordinarische wapenen, te weten den Schilt met het hooft van

Medusa, ende haer lancie, ende ter zijden dit selfde Beeldt dese letteren:

TVTA EST AEGIDE PALLAS.

ten weder zijden vande Poort is ghestelt een Leeuwe in hare klauwen houdende, deser Stede

wapenen.

Rectoren van Triviale Schole.Tot gedachtenisse, zullen wy tot een besluyt hier inne

voughen, de namen van Rectoren, de welcke de Triviale Schole, zedert den Jaere 1574. naer de

Ontsettinghe deser Stede, totten Jaere 1641. bedient ende waergenomen hebben, ende die zijn dese

volgende:

D. NICOLAVS STOCHIVS, geseyt STOCKIVS, (gelijck den zelven naem noch

tegenwoordich by zijne afcomelinghen ghebruyckt werdt) is inden Jaere 1567. woonende tot

Nieumegen, vande Magistraet der Stede van Essen, geroupen tot Rector in haere

Triviale Schoole, welcken dienst hy waerghenomen heeft tot inden Jaere 1574. Ten welcken tijde,

hy vande Heeren Burgermeesteren deser Stede, door een expressen, versocht is het Rectoorschap

vande Triviale Schole alhier te willen aennemen, het selve beroup aenghenomen hebbende, so heeft

hy dat waergenomen ende bedient een tijt van 19. jaren, met grooten vlijt ende naersticheyt, ende is

in den selven dienst overleden opten 25. September inden jare 1593. out zijnde 58. Jaeren: gelijck

in het Epitaphium hem by zijne kinderen (ende onder de selve den C. Pauls Stock) inde S. Pieters

Kercke tsijner eeren gestelt zijnde, te sien ende te lesen is.

D. BERNARDVS SWAERDECROON, eertijts geweest zijnde Hofmeester ende Leermeester, van

zijn Genade den Grave van Culenburch, is inden Jaere 1595. by de Heeren vanden

Gherechte beroepen, tot het Rectoorschap deser Stede, welcken dienst hy veele aeren

waergenomen hebbende, de selve om eenige redenen heeft verlaten, te meer om dat hy tot Utricht,

tot gelijcken dienst geroepen was. Ende is in zijne plaetse gecomen:

D. IOHANNES TRAVDENIVS, van Woerden van geboorte, ende een groot

vriendt vande Heere Pensionaris, M. Nicolaes Zeyst, de welcke naer eenige Jaeren de Schoole met

eeren waergenomen hebbende, inden selven Dienst overleden is: Ende hem is ghevolcht:

D. IACOBVS LETTINGIVS, gheboortich van Leyden ende Professor Iuris, inde

zelve Academie. Den zelven Dienst twaelf Iaeren waergenomen hebbende, is hy om seeckere

redenen vande zelve ontslaghen, ende weynich tijdts daer naer overleden, twelck was inden Jaere

1625.

D. THEODORUS SCHREVELIVS, geboortich van Haerlem, alwaer hy mede Rector

inde Schole ende Veertich inden Rade es gheweest, is na het overlijden vande voornoemden Iacob

Letting, volgende de Resolutie van C. Heeren vande Gerechte opt advijs vande Heeren

Scholarchen, door den Heere Pensionaris Mr. Ian van Wevelichoven versocht, omme den zelven

Dienst, op redelicke ende behoorlicke conditien te willen aen nemen: Die aengenomen hebbende, zo

is hy naer een welgestelde ende Geleerde Oratie, ende gheluckwenschinge vande Scholarchen, over

het goet succes in zijnen Dienst ende Arbeydt, in zijn Rectoorschap geintroduceert, opten eersten

Februarij inden Jaere 1625. Den welcken hy met grooten vlijdt ende naersticheyd waergenomen

heeft totten Jaere 1641. ende ghewenscht werd, dat hy die noch lange Jaeren mach waernemen, tot

voordeel vande Jonckheyt deser Stede.

Dit is soo vele als ick van onse Leydsche Academie hebbe weten by een te versamelen,

waer mede ick dit Capittel besluyten sal, ende komen totte Beschrijvinge van het Collegie vande H.

Theologie, twelck alhier, om des Academies willen, oock opgherecht ende gesticht is.

[Tweede deel vande beschrijvinge der Stadt Leyden.]

1. Cort verhael vande eerste Belegeringhe der Stadt Leyden.

Verhael vant belegh ende innemen van Haerlem.Naer dat Ducq d'Alba, door wiens

ongehoorde wreetheyts wille de Nederlanden inde uyterste ellende ende miserie gheraeckt waren,

door last van de Conincklicke Majesteyt van Spaignen, die sulcx door sijnen Raedt verstaen hadde,

hem wederomme ontboden ende alreede vertrocken was: ende dat sijn Soon Don Frederico opten

12. Julij des Jaers 1573. de stadt van Haerlem, nae een swaer ende ellendigh Belegh

van acht Maenden, met verlies van twaelf duysent van sijn beste Soldaten, met accoort inne

gecregen ende verovert hadde: ende binnen der Stede sulcken ellendighen bloetbadt gemaeckt

hadde: ende een getal van omtrent 2200. Soldaten ende eenige Borgeren in drie dagen tijts soo door

'tSwaert, den Strop, als 'tWater hadde doen dooden ende omme brengen: ende dat hij opten 10.

October de Stadt Alckmaer, naer dat hy verscheyden bloedighe stormen daer op

gedaen, ende vanden 21. Augusti af belegert hadde, heeft moeten verlaten ende met schande te

rugge wijcken: ende dat den Grave van Bossu den Slach opte Zuyder-zee verlooren hadde: ende

dat hy noch hier ende daer verscheyden nederlagen geleden hadde: alsoo dat het scheen dat God

Almachtich voor hem genomen hadde, de wreetheyt van dese bloethonden te straffen: naer dat dit

alles alsoo verloopen ende geschiet was, soo heeft Don Frederico met sijne Spaengjaerden, ende

anderen beraet slaecht wat sy aldereerst wederomme souden beginnen ende by de handt nemen,

omme tot haer voorghenomen wit, van dese Nederlanden onder haer dwang ende subjectie te

brengen, te mogen geraken: Baldeus besluyt Leyden te belegeren.soo hebben sy luyden

nae verscheyden consideratien, besloten ende geresolveert de Stadt Leyden te

belegeren, ende met gheweldt te brengen onder de gehoorsaemheyt vande Con. Majest. van

Spaignen: ende dat te meer, overmits sy luyden verstaen hadden, door eenige persoonen die van

hare zijde waren, dat de Stadt gantsch niet ofte immers seer weynich versien ende geprovideert was

van victuailien, amonitien van oorloge ofte andere nootsakelickheden. Maer na dien de Spaigjaerden

door groote muyterien ende oneenicheden onder den anderen verwert waren ende over hoop lagen,

soo is de Belegeringe eenige dagen uytgestelt: twelck die van Leyden vernemende, hebben om haere

Stadt te beter te mogen bewaren, tegen de bedeckte aenloopen ende listige aenslaghen van hare

vyanden, ende om haer soo veel voordeels te benemen als haer doenlicken was: so hebben sy

omtrent een half mijl rontomme der Stede doen af branden, af-werpen, ende af-houwen alle

Huysen, Barghen, Schuyren, Boomen, ende andere dinghen, waer mede den Vyant hem eenichsins

soude hebben konnen behelpen, ende de Stadt hinderlick wesen, Baldeus achtervolgende sijn

voorne-

men is Baldeus comt voor Leyden.opten letsten

October des Jaers 1573. met groote macht ende gewelt van Crijchs-knechten voor de Stad

gecomen, ende heeft de selve so tot Leyderdorp, Soeterwoude,

Valckenburch ende verscheyden andere Dorpen, Wateren, ende plaetsen beschanst,

ende in weynichdagen so vast besloten, dat men van geen oorden, wegen, wateren, de selvige

mocht victualieren, ofte ontsetten: ende heeft die so vast besloten gehouden totten 21. Martij des

Jaers 1574. toe: ten welcken daghe, wesende op een Sondagh, hy die heeft verlaten, daer voor

ghelegen hebbende 24. weken ende drie dagen. Vertreckt te rugge.De redenen

waeromme hy genootsaeckt ende gedwongen was de Stadt te verlaten, was de comste van Graef

Lodewijck van Nassau Broeder van mijn Heer de Prince van Oraignen, de welcke met Hertogh

Christoffel van Beyeren des Half-Graven Soon, met een groote menichte van Ruyteren ende

Knechten omtrent Maestricht gecomen was, om dese Landen, ende den Prince te

helpen, tegen het ghewelt der Spaignaerden. Die vande Stadt Leyden alsoo sy

redelicken versien waren met proviande ende Soldaten, die hebben ghesaementlicken, geduyrende

hare Belegeringe, met verscheyden uytvallen, aenslaghen ende schermutsinghen, den vyandt groote

schade ende af-breuck ghedaen. De Regeerders ende andere Bevel-hebberen maeckten

soodanighen Wetten ende Ordonnantien opte Eet-waren, wachten ende andere saken, als sy

aldernutst ende bequaemste tot het welvaren ende behoudinge harer Stede konden vinden ende

beramen. Ick wenschte wel van herten dat ick dese eerste Belegeringhe wat particulierder mocht

beschrijven, maer overmits datmen van het selfde soo weynich in onse Nederlantsche Chronijcken

beschreven vint, ende datse haere Beschrijvinghe ghesamentlicken spaeren op de leste

Belegheringhe, de welcke in strengicheyt, ende benautheyt tegen dese niet te ghelijcken is, soo sullen

wy de selvighe naer volghen, ende op dit Belegh niet langher blijven staen, maer voortgaen tot het

ander. Doch soo wy te eenigher tijdt eenighe claerder ende naerder beschrijvinge konnen bekomen,

soo sullen wy de selvige den Lees-gierigen Leser mede deelen.

2. Eenighe aenslaghen vanden Grooten Commandeur aengheroert, dienende tot een

Inneleydinghe van het tweede Belegh: Baldeus comt weder voor Leyden: de Spaignaerden

nemen de Schantsen vande Goutsche Sluys ende Valckenburch inne: de Enghelschen (die

de Schans verlaeten hebben) gaen over aen den Vyandt: worden van de selve naer haer

verdiensten ghestraft.

In het voorgaende Capittel verstaen hebbende, om wat redenen Baleus de stadt Leyden gedwongen

was te verlaten, so sullen wy voortgaen ende komen tot het tweede Belegh. Maer eer wy daer toe

comen, so sullen wy met weynich woorden aenroeren, de oorsake van het selfde. Also Graef

Lodewijc van Nassau metten Sone vanden Keur-Vorst alle middelen ende gelegentheyt socht, om

over de Mase met sijn macht te geraken: Zanchio d'Avila verhindert Graef Lodewijc over de

Mase te comen.het welcke hem door Zanchio d'Avila, Veldt-Overste, sterck wesende tusschen

de vier ende vijf duysent Mannen, in alderley manieren verhindert ende belettet werde: verstaende

dat Graef Lodewijck eenich verstant met die van Nimmegen hadden, omme aldaer

door hare hulpe over de Mase te komen: so heeft hy terstont eenige Vaendelen Knechten derwaerts

gesonden, om sulcx te beletten. Hy selfs vervolchde met de reste van sijn volc dagelicx het Leger

van Graef Lodewijc, tot dat de voornoemde Grave hem gelegert hadde in het Dorp van Moken,

wesende een wel gheleghen plaetse om in Brabant te komen. Naer dien Zanchio d'Avila, overmits

de grootheyt ende wijdde vande Mase, op het Leger van Graef Lodewijck gheen schade konde

doen, soo is hy met grooter naersticheyt naer de Grave ghetrocken, ende dede aldaer metter haest

een Brugghe maken, om met sijn Leger over de Mase te trecken. Over gecomen wesende, treckt hy

met Mon-Dragon, versterckt wesende met eenige knechten, met sijn gantsch gewelt naer Graef

Lodewijck toe, van meeninge wesende om hem te slaen, den Grave sulcx verstaende, begeeft hem

mette sijne inde wapenen, stelt hem in slachorden ende treckt alsoo den Vyant te ghemoete opte

Moker-Heyde Slach opte Moker-heyde.: beyde de Batailien aenden anderen komende,

ende vaerdigh staende omme malcanderen te slaen, soo hebben van des Graven zijde, een groot

deel van sijne Heeren, ende Oversten, ende gemeene Soldaten ghemuytineert, om gelt gheroepen,

ende niet willen vechten: alsoo dat Graef Lodewijck met eenighe van sijne Heeren ende Knechten,

die hem ghetrou bleven, ende met hem wilden leven ende sterven, het gewelt der Spaignaerden heeft

moeten het hooft bieden, verwachten, ende tegenstaen, twelck sy soo langhe met grooter

vromicheyt ghedaen hebben, dat den Grave ende het meestendeel vande sijne aldaer verslaghen

ende haer leven gelaten hebben. Geduyrende de vervolginghe van Graef Lodewijck langs de

Maes-cant van Zan[c]hio d'Avila, soo was den Prince van Oraignen met sijn Leger ghecomen in de

Bommeler-Waert Des Princen leger in Bommelerweert., ende hadde hem

ghelegert in het Dorp van Govick. Daer den Milaenschen Commandeur met sijnen Leger niet wijt

van daer en lagh.

De meeste oorsaecke waer door de Prince sijnen Leger hier brocht, was, om dat mijn Heer Graef

Lodewijck van Nassau sijnder Vorste- licke Genaden Broeder aen sijne Vorst. Gen. van by

Maestricht gheschreven hadde Brieven van Graef Lodewijck aen den Prince sijn

Broeder., dat hy van meyninge was sijn leger des anderen daegs daer op te breken, ende sich

met sijn heyrcracht te laten vinden tusschen den Rijn ende Mase tot Herwerden, om aldaer oft daer

omtrent de Riviere te passeren, twelck hem, (als geseyt is verhindert werde,) ende sich op sulcker

wijse by sijnen Broeder te voeghen, begeerende daerom dat sich de Prince met volck, schepen,

schuyten ende ponten soude te ghemoet komen. Sijn V. Genade dit vernemende, was niet wel te

vreden, overmits dat het door de cortheyt des tijts onmogelick was de voorsz. Oorloochs

gereetschap op de Riviere te beschicken, heeft nochtans sijn Leger (gelijck geseyt is) hier gebrocht

Princen leger treckt na Govick., ende sprack seer verden siende op desen tijdt tot

sommige van sijne vrienden dese woorden: Hoe wel mijnes Broeders comste my lief ende

aengenaem is, nochtans mocht ic wel lijden, dat hy met sijn Leger hondert mijlen van hier ware.

Want sijn V. Genade vermercte dat sijne comste niet sonder groote vaerlickheyt en was, gelijck ten

laetsten het eynde getuygenisse was gevende. Doch altijt (ghelijck geseyt is) hadden die van

Leyden dit voordeel, dat den Vyandt haer verlaten hadden, ende sy ontset waren.

De voorsz. Commandeur met de sijne die sich nae den slach op de Moker-Heyde, die hy gewonnen

hadde tegen Hertogh Christoffel van Beyeren, des Palsgraven Sone ende Graven Lodewijck ende

Henrick van Nassau, hem seer stille scheen te houden, en heeft nochtans met sijnen Brusselschen

Raedt niet ledich gheweest, dan heeft drie nieuwe aenslagen voorghenomen. Den eersten, om

Noord-Holland in sijn gheweldt te brengen: Den tweeden, om de Mase in te crijghen: Dese twee

aenslaghen buyten onse Historie wesende sullen wy verby gaen, ende alleen verhaelen den derden,

om de Stad Leyden weder te belegeren, de welcke hy wiste door de uytgewekene, genoeme

Papisten, ende oock door de stilswijgende haere goetgunstighe, die noch inder Stad waren, dat van

Crijchs-volck ende coorn onversien, ende deur toedoen van eenige afgunstige, midts het daghelicx

uytvoeren van Coorne ten platten lande dapperlicken gebloot was. Den Vyand comt weder

voor Leyden.Twelc hem te eerder sijn voornemen dede vorderen, want tusschen den dijnsdach

ende woonsdach wesende den 25. ende 26. Mey inden jare 1574. inder nacht omtrent te 12. uyren,

so is den Oversten Baldeus, met sijn Crijchs-volck weder gecomen tot Leyderdorp,

sijne comste was van Amsterdam, ende Haerlem met seker Carvelen

ende andere schepen, so met volck, amunitien van Oorloghen als victualien geladen zijnde, ende

quamen door den Amstel, door de Drecht ende andere wateren, ende streecken haer Seylen tot

Leyderdorp, daer zijnde hebben zy haerluyden stillekens ghehouden, ende die weghen ende

passagien, die die van Leyden ghebruycken moesten, beset met Harquebusiers,

twelck tot kennisse ghecomen zijnde van Meester Andries Allertsz. die Overste Capiteyn ofte

Colonel was vande Soldaten ende Burgeren deser Stede, soo is hy met omtrent 25. ofte 30.

Soldaten ende Burgheren inder nacht uyt de Stede ghe-trocken, trocken, meenende den

Vyandt aleer hy hem vast gemaeckt hadde, eenighe af-breuck ende schade te doen Jonckheer

Iohan vander Does Heer van Noortwijck, Capiteyn neemt het Gouvernement aen

binnen Leyden.: hy hadde om eenighe beesten wille die den Vyandt nam wel eenige cleyne

schermutseringhen, maer rechte seer weynich tot sijnen voor deel uyt, want hy werde (twelck

grootelicx te beklaghen was) met drie ofte vier Soldaten doot gheschoten. In wiens plaets opten 29.

Mey, daer aen volgende door Henrick van Broeckhoven te dier tijden Schout der Stadt

Leyden wesende, uyten name vant Corpus deser stede versocht ende gebeden is, den

Edelen ende Hooch-geleerden Jonckheer Iohan Vander Does Heer van Noortwijck,

&c. omme tselve Gouvernement te willen aenvaerden, ende waer te nemen: welcken dienst hy, om

de Stad Leyden, sijn Vaderlant, ende alle Vryheyt lief-hebbende menschen in hare rechtvaerdige

ende geoorloofde saecke, ende Vryheyt te helpen mainteneren, met gewilliger herten aengenomen,

ende met grooter eeren ende contentement van een yegelicken gheduyrende de gantsche

Belegeringe bedient, ende vromelic uytgevoert heeft. Waeromme den Prince van Oraignen die Stadt

ontset wesende, hem voor sijne getrouwe diensten grootelicken bedanckt, gelooft ende gepresen

heeft, als tsijnder plaetse hier naer breeder verhaelt sal werden.

Ter wijle nu de aengecomene tot Leyderdorp op heur oude plaetsen begonsten te

schanssen, zijn inden dageraet twee ofte drie van heur Vendelen (die de Borghers op haer muyren

staende mochten sien trecken) door de Weypoort naer Zoeterwoude getogen, waer

van sommighe tot Zoeterwoude bleven, ende de andere in de Schansse op den Leydtschen

Dam, die door een versuymenisse nae het vertrecken vanden Vyandt noch onghebroken

was.

Daer waren van die van Leyden wel boden na den Hage,

Delft, Rotterdam, ende Dordrecht gesonden, daer op die

tijt sijn Vorstel. Genade ghecomen was, opbrekende sijn Legher uyt de voorsz. Bommelschen

waert, van meninge wesende om het aengevangen Belegh te verhinderen, dan haestige verbaestheyt

en heeft altijt geenen volcomen raedt, ende als den selfden oock noch wel besloten is, en wort hy

somtijts niet te dege uytgerecht, so dat de Crijchs-heldt Nicolaes Ruychaver, die op die tijdt inden

Hage lagh, de boodtschap volle laet creegh: Doch dede noch soo vele met schantssen ende

schermutsen aen de Geest-Brugge Schermutselinge door Ruychhaver aende Geest

brugge., dat de ghene die inden Hage woonachtich waren, meest haer goeden berchden, dies

niet tegenstaende, soo quamen de voorsz. genoemde Papisten den selven avont niet alleenlick inden

Leydtschen-Dam, dan oock inden Hage.

De tweede hoop ofte gedeelte van tCrijchsvolck comt van Utrecht.Also nu

de reste van Baldei heyr-cracht weynich dagen daer naer in twee andere hopen quam, den eenen

van Utrecht, nae de Goutsche Sluys ende Alphen, ende den anderen van

Haerlem door Noortwijck na Valcken burch, in welcke

plaetsen des Princen volck twee Schanssen hadden, beset elck met vijf Vendelen Engelschen, daer

Overste van was Eduwart Cester, soo hebben dit Regiment der Engelschen den eersten aenstoot

gheleden.

Bestormingen vande Goutsche Sluys.De Schansse op de Goutsche Sluys, werdt

geweldelijck van den ghenoemden Papisten van Utrecht comende, ghelijck gheseyt is, aengevallen

ende bestormt, ende werden dickmale vanden Engelschen daer inne zijnde, hebbende eenen

dapperen Capiteyn Ghensfoort genaemt, ende een ander Compaignie Soldaten, de welcke

geregeert werden by Capiteyn Gerrit vander Laen, dees hebben ghesamentlicken tot drie reysen toe

den Vyandt met schande ende schade afgeslagen: Doch also de Ruyteren, die geenen wech en

hadden om van daer in Hollandt te comen, dan boven over de Schanssen, de stormende knechten

van achteren met slagen tot de storme aendreven ofte dootsloegen, werden de Engelschen ten

laetsten eensdeels met gewelt ende anderdeels door gebreck van cruyt ende loot ghedronghen de

Schansse te verlaten De Geusen verliesen de Schans aen de Goutsche Sluys.: twelck soo

haest niet geschiet en soude hebben, waert sake dat hare mede gesellen in Alphen

legghende, een half uyre gaens van daer hun soo dapper gehouden hadden als de gene die in dese

Schanse waren, dan dese als sy heur medegesellen meenden te ontsetten vonden de Schanse

ingenomen, aldus verliepen sy beyde. Eyntelick, de Spaignaert hadde hier alsodanighen

overwinninge voor de Goudtsche Sluys Schansse, dat sy seer veel wagens met dooden van daer

wegh voerden. Op dese wijse quam den voorsz. hoop over Utrecht comende, nae het

slechten der voorschreven Schansse, eensdeels by de eerste tot Leyderdorp voor Leyden leggende,

ende de andere togen door de Venen nae den Hage, ende geschiede op den 27. Mey 1574.

Den derden hoop Spaignaerden comt over Noortwijc voor de schansse van

Valckenburch.Den derden hoop over Noortwijck comende quam oock op desen

27. voor de groote onvolmaeckte Schansse van Valckenburch, van de vijf Vaendelen Enghelschen

waren daer uyt gheloopen eer sy den Vyandt saghen, niet tegenstaende dat sy des avonts te vooren

eenighe paerden aen die van Leyden versocht hadden, om te besichtigen waer de Vyant was, die sy

oock seyden noch niet vernomen te hebben, dan waren nochtans gheweken tot by der Waddinge,

daer de Spaignaerden hun hert naedringhende met hun schermutselden. Het welcke die vander Stadt

van heur mueren mochten sien, ende oock wel scherpelick mercken, het zy hoe daer oock

geschooten wert, dat niemandt van beyde zyden doot en bleef, het welcke den Borgers niet weynich

quaet vermoeden gegeven en heeft. Die verstaen hadden dat de Enghelschen in het overgeven vande

Schansse van Alphen, metten Vyandt in bespreck geweest waren, ende vermoeden daer omme dat

door eenich heymelick verstant ende verraet de Stad ende Borgers in eenighen noot komen

mochten, indien sy de voornoemde Engelschen inne lieten, hoe wel de Magistraet sulcx gaern gesien

hadden, vermits de Stad van gantsch geen uytheemsche Crijchsvolck oft Garnisoen versien was:

maer de Burgeren ende Inwoonderen hebben sulcx niet willen toelaten, eensdeels omme het quaet

vermoeden, ten anderen om dat haer Stad soo weynich versien was met lijftochten, provisie van

coorn ende andere nootsakelickheden. Waeromme haerluyden met ghemeen advijs ende

toestemmen geandtwoort werde, dat sy henluyden souden willen logeren onder de Stadt

muyren, men soude haerluyden uyt de Stad broodt ende victuailie bestellen, ter tijt toe sy tselve sijn

Excellentie verwitticht hadden, ende by hem geordonneert soude werden waer dat sy souden

trecken: twelck sy niet en hebben willen verwachten, ende seer haest opbraecken, te kennen

gevende wat sy in haren sin besloten hadden. Ghelijck uyt dit volgende verhael genoechsaem gesien

kan werden.

Gemaeckte schermutselingh vanden Engelschen ende Spaignaerden.Dese gemaeckte

schermutselinge gedaen zijnde, quamen de Engelsche noch naerder de Stadt, te weten tusschen der

Burgeren Loopschanse van Boschuysens brugghe ende de Stadt, soo dat de Capiteyn Chief met

sommige van den sijnen inde Stad quam, ende maeckte met den Borgeren dit verdrach ende besluyt:

soo wanneer de voorsz. Capiteyn met den sijnen vanden Vyandt mochten overweldiget worden,

soude sijn vlucht nemen nae de Haechsche poorte, daer meest alle het gheschut ghebrocht was,

ende souden dit voor een teecken hebben, als het Vaendel op de selfde poorte afgenomen wert, dat

sy als dan ten sijden souden afwijcken, want alsdan soude alle het geschut gelijckelick op heur

Vyanden los gaen. Dan het heeft nae der tijd gebleken dat dit besluyt den Engelschen niet en

behaechde. Vijf Vendelen Engelsche gaen over by de Spaignaerden.Want so haest als sy

buyten quamen (te weten den Capiteyn Chief ende de sijne) zijn sy met vliegende Vaendelen des

middaegs tusschen elf ende twaelf uyren, nae den Vyandt getogen die haer aende Waddinge

verwachten, daer sy met eerbiedinge (soo het scheen) op seeckere verdrach ontfangen werden: dan

het swaerste volchde terstont daer nae: te weten, daer nu zijnde, so moesten sy terstont alle heur

lonten uyt doen, want de Ruyteren van Voorschoten comende, drevense van achteren

naer de Spaignaerden voort, twelc sommige tot 32. oft 33. in getale toe, daer onder eenige

Bevelhebberen Nederduytschen ende Engelschen waren siende, zijn wederom tot onder des Stads

Cingel gevluchtet, ende nae der tijt ingelaten: De andere die werden nae

Valckenburch gebrocht ende aldaer wert heur geweyr voor het Huys te

Toornvliet af ghenomen, ende werden des anderen daegs naer Haerlem

gebracht, na dat sy van hare schone clederen meest geblotet waren, sommige moesten pionieren

ende ettelicke quamen door Vlaenderen weder in Engelant, maer ten dient alhier niet verswegen te

zijn, dat int overgaen vande voorsz. Knechten, eenige vande selve geen middel hebbende omme

inde Stadt te comen, liever ghehadt hebben omme vande Sluyse int water te springen ende hem

selven te verdrincken, dan so schendich inder Vianden handen te vallen.NOTA.

Dit hebbe ick hier voornemelick willen stellen, om dat de Leytsche vrome Borgeren t'onrecht

beschuldiget werden, dat sy een oorsake waren van het overgaen der voorsz. Vaendelen

Engelschen, door het weygheren van het innemen, de welcke nochtans op dees tijt noyt versocht en

hadden om in de Stadt te comen, waer door de nae geschiede daet ende quaet vermoeden op den

Capiteyn ende Bevel-hebberen, ende niet op den Borgeren bevestighet werdt: welcke heuren eedt

recht betrachtet hebben, is den Heere bekendt.

Aldus werdt Leyden aen vier oft vijf plaetsen beleghert, sulcx dat den Vyandt

62 stercke Schansen rondtom die stad Leyden gemaeckt hadde, waer van de namen van dien

volghende zijn op hare behoorlijcke plaetsen.

3. Brieven vanden Prince van Oraignen aen die van Leyden: Antwoorde op de selve: Die van Leyden publiceren dat alle Vrouwen, Kinderen, ende ledich-ganghers vry ende vranck

uyt der Stede mogen vertrecken.

Den eersten brief uyt Leyden aen sijn Excellentie.Die van Leyden in desen

staet zijnde, hebben terstont alle heur ghelegentheyt aen sijn Vorstelijcke Genade, die tot

Dordrecht was geschreven. Sijne V. Gen. eer haren Brief quam hier van

gewaerschout zijnde, heeft sich beraedtslaget met den Gedeputeerden vanden Staten s'Lands van

Holland aldaer zijnde, ende op den 27. Mey aen die van Leyden geschreven: waer van het

sommaris inhoudt is, als volght:

Des Princen eersten brief aenden belegerden van Leyden.Dat sijn V. Ghenade met den

voorsz. Staten hadden raedtsaem ghevonden, dat de Colonel Chester die tot Valckenburch lach,

met omtrent ses hondert mans in de Stad Leyden, so verde het doenlick was, soude comen, omme

daer door den Vyandt alle hoope ende oorsaecke te benemen, de Stad langher te belegeren oft

bestormen: Dat oock den Burghermeesters ende Regeerders met den eersten uyt heure Stad souden

doen trecken, alle bedelaers ende swacke persoonen, die hun inder noot meer lastich dan

dienstelijck souden zijn: Dat sy ordre souden stellen, dat heur victualie soo spaerlijck uytghedeylt

werde, dat sy hun voor drie maenden mocht strecken: heur vermanende dat sy (ghelijckmen van hun

oock niet en twijfelde) heur vromelick wouden draghen: Sijn V. Gen. ende de Staten aen haer zijde

souden niet naelaeten alle middelen te soecken om heur vanden Vyanden te verlichten ende

ontsetten. Ende soo verde het soo haest niet en conde gheschieden, souden daeromme niet

verflauwen, maer liever volharden in een corte benautheyt, dan hun te begheven in een eeuwighe

elende ende slavernije. Souden oock metten anderen spreken, ende op alles wel letten, of sy ter

noot den voorsz. tijdt van drie maenden souden moghen verbeyden, om niet te vallen in het

Haerlemsche ongheluck: soo verde sy het dan drie maenden deur Godes hulpe houden

conden, (op dat dese antwoorde inder Vyanden handen niet en quame) souden twee nachten nae

den anderen ten 12. uyren een vierteecken doen.

Publicatie dat vrouwen ende kinderen mogen vry uyt trecken.Des daeghs te vooren, eer

die van Leyden desen Brief ontfinghen, hadden sy alreede laten publiceren, dat alle Vrouwen,

Kinderen, ende reysende vreemdelingen uyt der Stadt mochten trecken: De Boter, Melck, Vleysch,

Broot, ende diergelijcke nootelickheden werden op eenen prijs gestelt: Verboden geen hooger

Bieren te brouwen dan 'tvat van 25. stuyvers, twelck (eylacen) niet wel onderhouden en werde.

Ende beantwoorden op den 30. Mey den voorsz. Brief genoech in der naevolghende manieren.

Antwoort van die van Leyden op des Princen Brief.Dat so vele den Colonel Chester met

sijnen volcke belangende, de sake in anderen poincten waren, ghelijck sy sijn V. Gen. by heur

voorgaende geintercipieerde brieven geschreven hadden: Heur victualie souden sy hun ten besten

doen strecken, ende niet laten hun van onnutte menschen te ontledighen, soo verde het doenlick

ware: Den gesetten tijt costen sy niet toelangen, doch souden breeder schrijven, ende vertrouden

middelertijt op het Ontset van God, sijn . V. Gen. heur mede Lidtmaten ende Bontgenooten: Dat sy

gheen vyerteeckenen en deden, was ghelaten, om dat sy besorghden dat de Vyant daer uyt eenigen

uytersten noot soude moghen verstaen, ende hun daer door naerder benauwen, ende de opene

wegen der Boden te besetten: Versochten poeder, ende schreven, wel gedelibereert te sijne de

Stadt te houden, tot welcken eynde sy heur Borgeren wouden in eedt nemen. Sonden sijn V.

Genade copie van sommige Brieven by den Vyanden gesonden, waer uyt sy bemercten dat de

Vyant sich weynich vertroude yet met gewelt uyt te rechten. Eyntelicken baden dat sijn V. Gen. over

hun alle vaderlicke sorge wilde dragen, sonder nochtans het selfde te verhaesten.

De Prince van Orangnen niet weynich bekommert zijnde met de belegerde Stadt Leyden, weten dat

sy gheen Crijchs-volck inne en hadden, ende hun oock nae sijn voorgaende vermaninge met coorn

ende andere Oorlochsche provisie niet genoechsaem versien en hadden: sorgende oock dat sijnen

Brief vanden 27. by den Vyanden opghehouden mocht zijn, heeft op den 29. eenen tweeden Brief,

meest eenes inhouts geschreven, daer by voegende:

Den tweeden Brief van sijn Excell. aen die van Leyden.So verde

sy wel insaghen de sterckheyt heurder Stadt (niet teghenstaende dat sy de Engelsche niet inne

gecregen en hadden) souden het wel drie maenden, teghen den Vyant moghen herden, ende mits

eendrachtich blijvende, was het de Vyandt onmogelick heur te overvallen: Souden oock gedincken,

soo sy haer anders dan nae behooren queeten, dat niet alleenlick haer Stad Leyden,

dan oock 'tgheheele Landt op dien voet soude verlooren mogen gaen, twelck hun ende heure

nacomelingen een eeuwighe schande ende verwijt soude zijn: Souden hun daerom teghen den Vyant

resolveren ende opiniatireren ten uytersten, waer door sy niet heur selven, dan het gheheele Landt

souden behouden, ende eenen eeuwighen name ende reputatie becomen: Om hier toe te bet te

comen souden heur proviande spaerlick uyt deylen, ende exempel nemen aen die van

Haerlem ende Middelburch.

Daer op die van Leyden den eersten Junij geantwoort hebben.

Antwoordt op den tweeden Brief.Hoewel heur Coorn so langen tijt, als in de Missive

geroert was, niet en soude moghen strecken, so hoopten sy't nochtans tegen alle des Vyants

aenslaghen middelertijt te houden: Ende waren oock geresolveert liever den uytersten hongers-noot

te lijden, dan heurder Vyanden slaven te worden: Versochten dat die van Delft, Rotterdam, ende

der Goude verboden werde eenighe victualie ten platten Lande te laten uytvoeren, waer door de

vyant seer benout soude worden: NOTA.Protesterende tegen hun, so sy het

selfde deden, dat sy liever heur neeringen voorstonden, dan dat sy de schade der geenre willen

verhinderen die heure Vyanden voor heure Poorten af keeren, &c.

4. Baldeus soeckt door schoone beloften, ende door 'tschrijven van eenige uytgewekene Burgeren ende andere de Stadt te bewegen, maer te vergeefs: Romeynsche oft Laconische antwoorde van die van Leyden op haer schrijven.

Baldeus aenslagh voor Leyden.Nu willen wy weder keeren tot die aenslagen Francisci

Baldei. Soo haest als hy de voorsz. Stadt Leyden aldus belegert, doch geen grof

geschut daer voor gebracht hadde: want hem wel bekent was, wat het selfde voor

Haerlem ghekost hadde, ende hoe weynich daer mede op die swacke

ghemuyrde Stadt, uytgericht was, wel wetende dat hy op dese stercke welgewalde Stad, veel min

daer mede soude uytrichten, heeft andere listighe middelen bedocht om de selfde met soete

woorden en schalck bedriechlijck schrijven, ende oock herde dreygementen in sijn gewelt te

crijghen, ende also hy vele vande uytgewekene Hollanders, by hem ende tot sijnen gebiede hadde,

diemen op die tijtGlippers.Glippers noemde, heeft de selfde daer toe willen gebruycken,

het zy dan door heur eyghen aengheven, (twelck wel mach ghebeurt sijn: want sommighe meer dan

te vuyrich waren om heur eygen Vaderlant te bederven, ende des selven vryheyt, mitsgaders Godes

Woort onder te drucken,) oft door sijnen ende sijnder Spanjaerden raedt, ende heeft alsoo door

hun, door verscheydene Brieven, uyt verscheydene plaetsen aen die vander Stadt geschreven: waer

van ick den Leser sommige geheel, ende sommighe inder somme hier sal stellen, ende zijn de selfde

Brieven daer die van Leyden hier vooren van vermaent hebben.

Inden eersten hebben Ian Adriaensz. de Wilde, ende Ewout Arent Gerritsz. opten 28. Meye aen de

Burgher-meesteren, Schepenen, Raedt, Deeckens vande Schutterije, ende ghemeene Neeringhe der

Stadt Leyden, uyt Haerlem, dese naevolgende Brieven gesonden, zijnde by haer

onderteeckent doch niet geschreven, waer door de handt ende stijl geen cleyn vermoeden en geven

dat de pijlen uyt heuren koocker niet en quamen.

Twee uytgevluchte Leytsche Borgeren schrijven aen Leyden.Myn Heeren, de

sonderlinghe affectie ende liefde die wy dragen tot onse Vaderlicke Stadt, geaccompaigneert met een

groote verschricktheyt ende leetwesen, is oorsake gheweest u luyden te adverteren, te weten, dat

wy versien dat mijn Heeren gheschapen zijn in een extreme calamiten te vallen, so verde uwer E. zijt

perseverende in uwen wille, om de Stadt van Leyden te houden tegens den wille ende eere vande

Con. Majest. onsen alderghenadichsten Heere ende gerechten Erf-Heere ende natuerlicken Prince:

ghemerct wy volcomelick geinformeert zijn vande groote quantiteyt der Garnisoenen, die alreede

geassembleert zijn ende noch vergaderen, so voet als paert-volck, de welcke heurluyder meyninge is

op ons arme desolate Landt van Hollandt te vallen, van den welcken sommighe alreede vertrocken

zijn nae desen quartiere, ende noch daegelicx trecken sullen, omme principalick u mijn Heeren te

assaillieren ende overvallen: Daerenboven de groote quantiteyt van Spaensche Schepen, de welcke

dagelicx approcheren totter selver effecte mede geequippeert. Biddende daerom u, mijn Heeren,

seer hertelick, dat u ghe-lieven wille wel ende rijpelick met groot regardt hier op te letten,

voor oogen stellende soo langh niet te willen vertoeven met u selven te bedincken, dat u de moyen

deur opstinatie niet wechgenomen en werde: Alsoo mijn Heeren wel kennen d'intentie vanden

Soldaten, die alleenlick tot saccagie ende plunderingh geinclineert zijn tot heurlieder particulier

proffijt. NOTA. De Leser mercke op elck woort.Biddende oock regardt te willen nemen

op uwe arme Huysvrouwen, Kinderkens, ende arme oude Vaderen ende Vrienden, die u niet helpen

en connen: ende en wilt niet oorsake zijn te sien mishandelen ende voor uwe oogen verloren te laten

gaen 'tgunt ghyluyden soo dier ende soo grootelicx gerecommandeert behoort te hebben, te weten

onder andere, het weynich goet dat uwer E. over gebleven is boven de groote dagelicxsche

exactien, by u mijn Heeren gesupporteert by nae twee gantsche Iaeren, twelck ons nacht ende dach

voor oogen is. Hebben daerom tot uwer contemplatie ons selven soo stout gemaeckt, ende sekere

Remonstrantie vertoont aen den Edelen wel-gebooren Heere mijn Heere van Licques, wesende

Gouverneur der Stadt Haerlem, die welcke een seer beleeft, discreet, ende verstandich Heere is,

gheboren uyt dese der Majesteyts Nederlanden, alwaer alle sijne goederen gelegen zijn, seer

gheneycht tot eendrachticheyt, pays, ende vrede, die welcke ons ter antwoorde gegeven heeft, dat

indien hy versekert ware, dat u ghelieven soude te comen tot resipiscence ende ghehoorsaemheyt

van sijne Majest. dat hy raet wiste u luyden te brengen tot sulcken asseurance, van u behouden lijf

ende goet als ghy selfs soudet begeeren, so verde het selfde wilde gheschieden aleer ghyluyden

vanden Garnisoene van sijn Majest. meer gesloten sult wesen, Ons tot dien eynde belastende u, mijn

Heeren, te schrijven, dat mijn Heeren sullen selfs moghen concipieren eenige Poincten ende

Articulen, op wat conditien ghyluyden u Pardoen sout begeeren, tselve extenderende soo uwen

raedt gedragen sal, ende de selve in alder acceleratie overseynden aen den voorsz. Monsieur de

Licques, die u terstondt sal doen hebben goet antwoort ende addresse aen den Commandeur Major

de Castille, tegenwoordich Gouverneur Generael van sijne Majesteyts

Nederlanden.NOTA. Sulcx wy u niet en souden connen raden van beter addresse te crijgen

dan door hem, de welcke oock het appoinctement voor Bergen in Henegouwen ghemaeckt heeft,

twelck in alle sijne poincten volcomelick geobserveert is, volghende de beloftenisse, twelck wy

hopen, dat noch beter met u luyden gehouden sal werden. Biddende Godt den Heere, dat

hem gelieve u E. te inspireren sijne Goddelicke gratie, ten eynde ghy mocht hebben 'tgerechte

verstand om alsulcken uyre die u tot deser tijdt soo avantagieus is, niet te willen met quade

perseverantie laten passeren.

Gerrit van Hoochstraten schrijft aen die van Leyden.Gerrit van Hoochstraten, heeft uyt

Leyderdorp op den 29. May twee Brieven gheschreven, den eersten aen die vander

Stadt Leyden, ende was een Brief sonder opschrift, den anderen eenes Inhouts aen

sijnen Neve Gerrit Iansz. de Man, Wy sullen alleen den Brief aen Burgermeesteren deser Stadt

geschreven zijnde, van woorde te woorde hier by voegen, gelijck wy die bekomen hebben,

beneffens verscheyden anderen, (die yeder tot sijner plaetse ingevoecht sullen werden) vande

Erfghenamen van Jonckheer Ian vander Does, Heere van Noortwijck: ende die was

vanden volgenden Inhout:

Aenden Burger-meesteren, Regenten, ende Raedt der Stadt Leyden.

Lieve ende seer beminde Heeren ende Vrunden, ick gebiede mijn t'uwer liefden, tselve adverterende

dat ick een brieve bestelt hebbe ter handen van mijn Cousijn Gerrit Iansz. de Man, den welcken ick

uyt goede gunste die ick den Stadt van Leyden ben toedragende, geadverteert

hebben het inhouden van dien te communiceren, tot welvaert der goede ende vroome Burgheren

daer inne zijnde, aldus zult weten, dat ick alle tselve u luyden te kennen ghegheven hebbe deur

expresse Ordonnantie ende bevel der Overster Hopluyden alhier zijnde, als namentlicken den

Drossaert van Wedden, ende Gerard van Sichem, door wiens bevel ick u luyden in mijn voorgaende

brieve verhaelt hebbe, dat de Stadt van Leyden ten hoochsten niet belast sal werden als met twee

Vaendelen Knechten, ende begeert ghyluyden voor dese voornoemde twee Vaendelen, Duytsche

Knechten, het selve en sal u niet gheweygert werden. Aldus mocht alhier bestellen uwe

Gedeputeerden, metten alder-eersten, den welcken de voornoemde alle vryheyt sullen doen houden,

omme te moghen komen alhier ende weder-keeren, ende met henluyden vry inden Haghe by den

Veldt-Heer te trecken, omme alsoo te mogen transigeren ende volcomentlicken handelen vanden

accorde ende vrede onder voorgaende contitien. Die Hopman den Drossaert presenteert zijn

ey-ghen persoon te stellen inde Stadt van Leyden tot uwer verseeckertheyt. Sult hieromme

wel doen ende accelereren u luyden goede meyninge, also in het vertouven groot perijckel voor u.l.

geleghen is. Lieve ende seer beminde Heeren, ons Heere Godt wil onse herten verlichten met sijnen

Heylighen Geest, op dat wy luyden moghen ons selven voegen tot het gunt onser God aengenaemst

ende ons luyden salichste is. Uyt Leyderdorp desen 29. Mey. 1574.

Al uwe l. dienstwillige Vrunt

Gerrit Hoochstraten.

Die van Leydens antwoorde op dese Brieven.Op dese drie Brieven hebben die vander

Stad op de oude Romeynsche ofte Laconische wijse, met desen seer corte woorden beantwoort:

Fistula dulce canit volucrem dum decipit auceps.

Ende is in onse Tale te seggen:

Als de Vogelaer 'tVogelken vry siet vliegen,

Fluyt hy seer soet om 'tVogelken te bedriegen.

Den Brief die aen den Oversten Baldeo gesonden werde, was constich toeghesloten ende met

Stadts Zegel versegelt, van binnen int midden was heel subtijl een Circkel ghetrocken, waer inne by

naer met onsienlicke Letteren de voornoemde Sententie gheschreven was: want Baldeus den

selvigen openende, meende datter niet met allen in geschreven was, wierpse van toornicheyt met

eenighe smaet-woorden daer henen: maer daer nae nauwer opte selve lettende, sach de verhaelde

antwoorde, segghende dat hy de Schrijvers tselve wel verleeren soude.

Gerrit van Hoochstraten dusdanighen antwoorde vande Regeerders deser Stede op sijn schrijven

ontfangen hebbende, konde niet bevroeden waeromme, ofte door wien alsoo geantwoort was, ende

hy noch de Capiteynen zijn Meesters daer mede niet te vreden zijnde, heeft de penne andermael

inde handt ghenomen, ende den selven dagh naer den middagh aen sijne Neef Gerrit de Man, desen

volghenden Brief gheschreven.

Hoochstraten schrijft aen Gerrit de Man.Beminde Cousijn Gerrit Iansz. ick hadde op

huyden voor middage, een open Briefken ter goeder meyninge aen u ghesonden by een Maecht van

Leyderdorp, maer ick twijfel ende vermoede dat u tselve niet ter hant en is gecomen, vermits de

selve Maecht op staen-de voet antwoort wederomme bracht, ende het antwoort op mijn

schrijven hielt anders ter Werelt niet dan aldus, die superscriptie aen M. Gerard van Hoochstraten,

ende inden Brief stont gheschreven: Fistula dulce canit, volucrem dum decipit auceps, ende

voorts niet meer, sonder onderteyckeninge. Het inhouden van mijn was in effect int beginsel anders

niet, als dat ick verstaen hadde, hoe dat ghy goede toesicht genomen hadde tot welvaert van mijn

ende mijne kinderen, waer van ick u was bedanckende, ende tot een teecken van goede

danckbaerheyt liet ick u weten, inden eersten, dat ick door Gods genaden mijn sieckte overcomen

was; ende op gister avont tot Leyderdorp ghecomen, werden my wederomme

vernieut aldaer by den Overheyt die groote gracie, diemen de Stadt van Leyden

soude doen indien sy haer wilde stellen in handen vande Coninglicke Majesteyt, ende behalven alle

haere Privilegien ende anders vry houden, souden mogen ghenieten alsulcken loflicken pardoen als

sy luyden wel verhoort hadden. Ende omme van als versekert te wesen, ende omme volcomentlick

van 'tgunt voorsz. is, te moghen handelen, mochten tot dien eynde overseynden sekere

Gedeputeerden alhier, ende de selve souden vry ende vranck mogen gaen reysen ende wederkomen

tot haren believen, sonder van yemant beschadicht te werden, hier voren soudmen henluyden

versekertheyt doen, ende by ghevalle van vorder vertreck, dat de Con. Majest. over zijn Rebellen

zeer groote strangicheyt soude toonen, het welcke (dat te beclagen is) de goede ende vrome luyden

van Leyden mede souden moeten misgelden. Lieve Cousijn, dit en sullen langer geen Fabulen

wesen, soo verre de goede Luyden van Leyden nu des Con. Majest. ghenade-pardoen sijn

verwerpende, want daer soo gruwelick op die van Leyden, in ghevall van voorder hartneckicheyt,

wert gereet gemaect, dat my 'tselvigh[e] verdriet om te hooren: ende ghy sult eer yet lange in sulcken

gevall[e] groote ellende verhooren over de voornoemde Stadt. Mijn Dochterken begeere ick nu in

alle manieren uyter Stadt te hebben, alsoo ick met goede vermaninghe niet en voordere, ende bestelt

my dat al hier op de Hof-stede tot Leyderdorp, ist moghelicken secretelicke[n] ende met alle sijn

goetgen. Ghy sult waerachtich bevinden 'tgunt ick u gheschreven hebbe, duncket u goet wel ende

wijsselick te doen soo toont datter luyden in Leyden zijn die des Coninglicken Majesteyts, ende

haerluyder eygen welvaert beminnen. Hier mede God Almachtich bevolen, die ons herten

wil verlichten t'onser zalicheyt. Uyt Leyderdorp desen 29. Mey 1574.

Opten voorschreven 29. Mey, soo hebben Ian de Heuyter ende Ian van Matenesse de Wybisma,

hare residentie inden Hage houdende, beyde aende Burgher-Meesteren ende Regeerders deser

Stede geschreven: dese volghende Missiven: de welcke ick goet ghevonden hebbe alhier gheheel

inne te lijven.

Ian de Heuyter schrijft aen Leyden.Eersame, bysondere, goede Vrienden,

ick en kan niet nae laeten u.l. te adverteren dat een deel van des Con. Majesteyrs Crijchs-volck

weder int Landt ghecomen zijn, tot die sine omme eens de Landluyden te verlossen, vande groote

overlast ende schattinghen, die sy luyden dagelicx lijden ende opbrenghen moeten, tot onderhoudt

van dese Oorloghe, als oock omme u luyden te verlossen ende daer toe te helpen dat ghyluyden het

Pardoen generael, twelck so wel is voor den genen die haer int Iaer van 1566. als desen

teghenwoordighen trouble, ghemoeyet moghen hebben, ende dat u luyden tselfde by de buyten

Crijchsvolck niet belet soude werden, ende also ick voor seker weet als die cedule vande

geexcipieerde ghesien hebbende, dat niemant van Leyden int selfde Pardoen geexcipieert en is, ende

ooc gemerckt ghy luyden, al geleden een Maent, het Crijchsvolck in die Stede te nemen,

gheweyghert hebt, ende over sulcx oock op eergisteren, so dat sy luyden op gisteren sulcx by Con.

Ma. Crijchsvolck benauwet zijnde, ghedrongen zijn gheweest haer over te geven. So is dan

aengemerct tselfde ick niet en kan laeten u.l. by desen te vermanen, dat ghy luyden niet en wilt

vergeten de genade vande Co. Ma. onsen alderghenadichsten Heere, nu alst u.l. gebeuren mach,

waer te nemen, ende dat al eer ghy luyden door ghebreck ofte macht van des Majesteyts Leger, die

noch comen sal, tot sulcken miserie komen sult, dat het Wijf ende Kinderen beschreyen souden.

V.L. verseeckerende van weghen den Oversten Velt-Heer van t'volck hier in Holland zijnde Don

Francisco de Valdeus, dat hy voor u lieden sal schrijven ende spreecken aenden Gouverneur den

grooten Commandeur, dat niet alleen ghyluyden het Pardoen, maer noch meer ghenieten sult, indien

ghyluyden nu metten eersten comt, ende indien ghyluyden sulcx in meyninghe zijt te doen, sal den

selfden Don Francisco de Valdeus geven vrij gheley, omme met hem te moghen komen

parlementeren, ende vry wederkeeren, u verseke-rende dat ghyluyden niet dan cleyn

Garnisoen van Duytsche knechten hebben en sult, ende sal navolgens mijn cleyn vermoghen u.l. alle

behulpelicheydt doen, mijn mogelick zijnde.

Eersame bysondere goede Vrienden, hiermede den Almoghenden Heere bevolen, die u.l. ende ons

allen verleene pays ende vrede. Geschreven inden Haghe desen 29. Mey. 1574.

V luyden goeden Vriendt,

I. de Heuyter.

Mathenesse de Wybisma schrijft aen Leyden.Eersame vrome ende besondere goede

vrienden, Burgemeesteren ende Regeerders der Stad Leyden; Also ick seer blijde

ben van goeder herten ende uyt liefden die ic de Stad ende Gemeente aldaer toe ben dragende,

hebbe niet konnen laten, gemerct ick gesien heb op eergisteren ende gisteren, die getrouwicheyt

ende bystant die ghy luyden sijn Con. Majest. bewesen ende getoont hebt, ende mede het profijt

ende dienste dat ghy luyden u selver ende de Stad van Leyden gedaen hebt. Hebbe hier om niet

willen laten u.l. by desen te adverteren, hoe dat sijn Majesteyt als ons overste ende ghenadichste

Coning van Spaigngen ende Grave van Holland, ons overgesonden heeft aenden Commandatoir

Major een generael Pardoen over onse Nederlanden, soo voor de gene die int Iaer van 1566.

geestimeert zijn geweest voor rebellen van sijne Majesteyt, als die haer nu in eenige saken ontgaen

souden mogen hebben, ende begeert geen gewelt ofte bloetstortinghe te doen over sijn eygen

Steden, dat haer te vergeven ende ontfanghen in ghehoorsaemheyt ende getrouwicheyt aen sijne

Majesteyt, ende also ick het Pardoen gesien heb geteyckent ende begeert van sijn Maiesteyts

wegen hier in dese Nederlanden ghepubliceert te worden, soo is dat het selfde gedaen soude

geweest hebben, dan door sommighe oorsaken ist opgehouden tot Pinxter-dagh: het sal alsdan met

alle solemniteyt gepubliceert werden. Ende indien dat het selfde niet gheaccepteert en wert, sal met

groot geweldt ende bloetstortinghe gheschieden. Nu overmits ick gaern sien soude het welvaren van

u luyden Stadt, ende van die schamele gemeente aldaer, hebben u.l. willen adverteren dat ghy luyden

nu wilt wijselick in dese saecke handelen, achterdincken hebbende op u.l. Huysvrouwen ende

cleyne Kin-deren, ende houden u.l. Poorten gesloten, so voor des Conincx Crijchsvolck, als

voor des Princen volck, ter tijt toe dat ghy luyden u begeerte ende wille van sijn Majesteyts eygen

hant gecregen hebt, ende wy sullen ons mede stil houden sonder eenige schade aen de Stadt te

doen, sullen gebieden dat alle de beesten rontdom die Stadt mogen vry ende vranck gaen weyen.

Voorts soo wil ick selver by u luyden alleen in die Stadt komen, ende u.l. spreken, lijf, bloedt, ende

goet, by u.l. opsetten voor het welvaren vande Stad, ende voor die schamele gemeente aldaer, so

verde ghy luyden begeert op mijn te betrouwen, so wilt mijn schrijven, ende betrout op mijn, ick

weet raet dat ghy luyden in geen seven jaer, noch soo lange als ick leve, nemmermeer vreemde

Soldaten in hebben en sult: want ick weet wat last ick expresselick van sijn Majesteyt hebbe, hierom

wilt met niemant anders handelen dan die ghy kent, noch laet niemant in al eer ick u.l. ghesproocken

heb, ende indien ghy mijn schrijft dat ick op u.l. mach betrouwen, soo wil ick op goet geloove alleen

inde Stadt comen, ende soecken niet langer de verderffenisse van 'tland. Ick heb by Ian de Heuyter,

also ick noch doende was tot Valckenburch, doen schrijven een Brief van gelijcke inhouden. Soo

sende ick u.l. dese Bode, op dat ick u.l. by monde mach breder spreken ende ick wil selve morghen

comen by de Stadt, hierom wilt mijn terstont antwoort schrijven, ende laten wy den anderen gehou

ende getrou zijn, ick wil leven ende goet by u.l. opsetten, ende wy willen regieren met goede Policie

ende Iustitie. Hier mede God Almachtich bevolen. Metter haest uyt den Haghe den 29. Mey 1574.

U goetgunstige ghetrouwe Vriendt

I. v. Matenes de Wybisma.

Redenen waer toe dese Brieven hier gestelt zijn.Ick hebbe dese Brieven hier daeromme in het langhe willen by stellen, omme daer mede der

Borgeren stantvasticheyt te toonen, die

niet tegenstaende dit lieflick ende dreyghlick schrijven van soo vele treffelicke Persoonen,

volstandich gebleven zijn in haer goede voornemen: gedenckende heur verbondt ende eedt ende

haer so vroom ende onbeweechlick houdende, hebben hun het selfde schrijven te nutte gemaeckt.

Dese Brieven ende de Leytssche Borgeren sullen ooc alle anderen steden die noch in tijden ende

wijlen (twelck God verhoed) noch belegert moch-ten werden om dese oft dier gelijcke

saecke, tot eenige leere ende waerschouwinge der vroomheyt ende stantvasticheyt dienen.

5. Die van Leyden ordonneren eenige Ruyteren tot binnen wacht: Den Vyandt houdt tot

Soeterwoude vergaderinge, om de Stat naerder te benauwen: eenighe uytghesloten

Burgheren met hulp van die vander Goude hebben een aenslagh om Leyden te victailieren,

maer te vergheefs: De Vrybuyters van Leyden nemen eenighe schepen vande Vyandt opte

Haerlemer meyr.

Die van Leyden ordonneren eenige Ruyteren.Opten vierden Junij is binnen

Leyden met advijs vande Burger-Meesteren ende Commissarisen van sijne

Excellentie goet ghevonden, datmen binnen der Stadt seeckere Ruyteren ende paerden verkiesen

soude, om by tijden van noot, de Burgeren buyten der Stede met den Vyandt schermutserende, te

hulpe te komen: ende hebben sulcx in het werck geleydt. Dan overmidts den Vyandt rontomme de

Stad by nae tot aende Stads muyren beschanst was, ende datmen daeromme 'tveldt nochte de

weghen niet gebruycken en mocht, so was dese resolutie te vergheefs: niet te min, soo werden

eenighe tijt gheduyrende dese Ruyters gebruyckt, omme des nachts door de principale straten de

wacht te houden.

Ten selven daghe inder nacht omtrent een uyren, is de tijdinge binnen Leyden

ghecomen datter in Zeelant tot Vlissingen groote victorie verworven was van 22.

Schepen van Oorloge, die vanden Vyant toe gherust waren: dewelcke vande Vlissingers aengetast,

eenighe inden gront geschoten, ende andere binnen Vlissingen gebracht waren, ende naedien het

Lant seer veel daer aen gelegen was, ende omme de Burgheren door dese victorie te verblijden

ende te moedighen, soo hebben die vanden Gherechte inder nacht alle des Stads clocken doen

luyen, ende gheordonneert datmen des Sondaeghs daer aen volghende Godt Almachtich voor de

victorie dancken soude.

Leyden vaster besloten.Nae dat nu de voornoemden Papisten, die schrijvers vande

Brieven ende andere vergaderinge gehouden hadden tot Zoeterwoude, soo hebben sy

aldaer als op ander plaetsen de Lantluyden gedwongen, om schepen vol sooden te laden, omme

haer tot haer voornemen te mogen dienen: want sy sagen dat sy met alle heur schrijven niet

uytgerecht en hadden, dan die vander Stadt hun selven ontdeckt ende moediger gemaeckt, hebben

daeromme de Stad seer dicht rondomme met schanssen benaeuwet, te weten, op de Poel-brugge,

Meyr-brughge ende anderen Wateringhen, soo dat voortaen qualick yet inde Stad te brengen was

sonder groot perijckel, hoe wel het met den eersten eer dat die soo nau beleghert was, wel

hadde moghen gheschieden, maer daer nae werdt tselve op den 6. Junij uyt der Stadt vander Goude

beproeft op dese wijse.

Beproeving om die van Leyden uyt der Goude te spijsigen.Sommighe Borghers die door

het haestich belegghen tegen heuren wille buyten de Stadt ghesloten waren, hebben door bewillinghe

van sijne Excellentie met hulpe vanden Gouverneur ende Borger-meesters vander

Goude doen laden dertich schuyten, so met tarwe als met rogge, dese schuyten

hadden twee Landluyden met eenen Schout hun vermeten ende aengenomen door eenen secreten

wech over Coppieren Ka die sy voor henen door souden steken, ende daer na daerblijven om den

schuyten den wech te wijsen ende in Leyden te brengen. De schuyten, wel voorsien

met Bootsvolck, hebbende elck twee Soldaten, hebben heur reyse des nachts gevordert tot aen

Coppieren Ka, die sy wel opgeschoten vonden, dan de Landtman die de leydsman wesen soude, en

was daer niet, doch voeren voort, ende inde plaetse vande slincker hand op te slaen, volchden de

rechte, ende dwaelden hier door tot aen den dagh, waerom sy vresende dat hem die Landman

verraden hadde (die doch besijden den wech door vermoeytheydt lach en sliep) zijn wederom te

rugge nae der Goude gekeert, ende is aldus desen aenslagh ghefailleert.

Die van Leyden hier van gewaerschout wesende hebben dit niet versuymt, maer

hebben hare Vrybuyters met haer schepen gesonden opten Rhijn, om de voornoemde schepen te

assisteren ende binnen te helpen: maer te vergeefs om redenen hier vooren verhaelt.

Leydtsche Vrybuyters nemen opten meyr eenige schepen met victualie.Opten 7 Junij zijn

de voornoemde Vrijbuyters door last ende bevel van die vanden Gherechte ende den Heere

Commissaris met een groot getal van plempen ende schouwen, wel gemonteert ende versien

wesende van geschut ende andere nootsakelicheden gevaren na de Haerlemer meyr, omme den

vyant te verhinderen ende afhandich te maken het toevoeren vanden victualien ende ammonitien van

oorloogen, de welcke dagelicx van Amsterdamme en Haerlem in hare

schanssen gevoert wierden. Ende desen aenslagh was te goeder uyren begonnen ende vorgenomen,

want sy ontmoeten ende recontreerden opten Meyr, verscheyden schepen ende schuyten geladen

wesende met veele ende verscheydene waren, als victualie, ammunitie, ende ander kostelicke

dinghen hier naer gespecificeert wesende: welcke voornoemde schepen sy aengetast, ende met

geweldiger handt ingenomen ende verovert hebben, ende zijn, met de schepen naer de Stadt Leyden

ghekomen, door de Caghe, verby het Boter-huys. Fruytiers seyt dat sy een van dees schepen inde

gront boorden, ende t'ander verbranden, ende dat dit gheschiede by de Heymans Brugghe. Ende

alsoo de Vyanden legghende int Dorp van Leyderdorp, de schepen vernomen ende

ghesien hadden, soo zijn sy met eenen geweldighen hoop ghekomen aende Zijl-brugghe, menende

onse Vrybuyters den roof te ontjaghen, ende haer de genomen schepen afhandich te maken: maer

de Borgheren vande Vrybuyters veradver-teert zijnde vande inneminghe der voornoemde

schepen, ende van haer versocht zijnde tot hulpe ende assistentie om dese Schepen binnen te

moghen brengen: soo hebben sy luyden haer van binnen ghewapent ende ghereet gemaeckt,

wachtende wanneer dat sy hooren souden dat den Vyandt besich soude wesen om die schepen aen

te tasten, tselve verstaende, soo is binnen Leyden alarm gheklept, ende de Borgheren zijn ghelijcker

handt eenighe uyt de Zijlpoorte, ende eenighe uyt de Hoochwoertsche poorte uytgetrocken, ende

den Vyandt van beyde de zijden dapper aenghevallen. De Vrybuyters dit siende, die hebben haer

gheschut, twelck sy op haere schepen hadden, geladen ende op den vyandt ghestelt, ende

dapperlicken gheschoten, ende aen weder zijden aenghevallen ende gheslagen: alsoo dat den

Vyandt heeft moeten vluchten, ende de buyt verlaten. De Vrybuyters brenghen groote buyt in

Leyden.De Vrybuyters hebben alsoo, door hulp ende bystant vande Burgers de schepen met

den roof binnen der Stad Leyden gebracht: de welcke met groote vreuchde ontfangen wierden,

vermits die seer rijckelicken gheladen waren, want men seyde datse daer inne bekomen hebben drie

hondert hammen, hondert vaten Biers, anderhalf vaten Boters, veel manden ghepackt met alderley

victualien ende eetwaren, vijfthien bassen, een groote menichte van koghelen, ende vele andere

dinghen te langhe te verhalen. De welcke die van Leyden niet qualicken in haren noot

en quamen. De Borgheren noch eenighe tijt naer dat de Vrybuyters inde Stad ghekomen waren,

metten Vyandt schermutserende, om eenige beesten die sy haer meenden te ontnemen, zijn daer

naer sonder eenich verlies wederomme inde Stad gekomen. Pieter Quaetghelaet gevangen

ende gevierendeelt.Opte voornoemde twee schepen werde gevangen genomen een seecker

Verrader van sijn Vaderlicke Stad Pier Quaetgelaet genoemt, de welcke daer naer, naer sijne

verdienste by den Commissaris ende Schepenen deser Stede geoordeelt werde, te quartieren, ende

de selve quartieren totte vier poorten uyt te hanghen. Welcke sententie terstont volbracht werde. Die

vande Gerechte hebben alle dese gheschiedenissen zijn Princelicke Excellentie door brieven bekent

ghemaeckt.

6. Ordonnantie gemaeckt by die van Leyden op't verstrecken ende uytdeylen van het

broot: kleyne nederlage voor de Schansse van Lammen.

Die van Leyden maken goede ordonnantien op het Coorn ende broot.De

Commissaris Bronckhorst met die vander Wet, mitsgaders den Adel, siende dat heur Belegeringe

dueren wilde, ende wel tot een uythongeringhe strecken mochte, hebben in de selve Maent van

Julius alle Ordonnantien gemaeckt (behalve, die hun dienden tot heurder Stadt sterckinge aen

Wallen ende Poorten, die genoechsaem onoverwinnelick gemaeckt waren) die hem noodichste

waeren om heur victualie langst te strecken, ende heur Stadt langst te behouden. Alle het Coorn inde

Stadt beschreven zijnde, wert bevonden hondert ende thien last: Hier tegens waren op dese

tijt inder Stadt noch veerthien duysent persoonen: de eerste twee Maenden wert elck mensch

ghestelt op een half pont broots 'sdaechs, 'twelck sommige arbeytsluyden wel dickmael op een

ontbijten op aten: de Leser make sijn rekeninge waer sy voorts mede gevoedet zijn. Daer wert een

Ordonnantie gemaeckt op de Warmoes-vruchten, oock geen soetemelck te vercoopen dan te

kaernen.

Schanse tot Lammen.Alsoo de Spaignaerden omtrent den 8. Junij begonsten te schanssen

omtrent Lammen, een plaetse geen quartier mijls van Leyden geleghen

zijnde, op een cruyswater 'twelck nae Delft, Soeterwoude, ende

Leyderdorp loopt, werden die van Leyden hier van ghewaerschouwt, ende den hinder

insiende die hun hier door uytcomen mochte, zijn den 8. Junij met ses plempen uytgevallen om sulcx

te beletten: dan omtrent Lammen comende, werden so gheweldich (wat weyre sy deden) van heur

vyanden met menichte aengevallen, dat sy moesten te rugge keeren, doch en consten het selfde met

soo grooter snellicheyt niet doen, ofte de vier achterste Plempen, die door een Plempe die voor aen

den wal quam, ende ten vollen niet en mocht keeren, gestuttet werden, ende vande Vyanden

genomen werden, doch het volck uytgeseyt vier ofte vijve zijn gebercht, ende weder inde Stadt

gekomen.

Dit gaven die van Leyden sijn Vorst. Gen. op den 9. Junij te kennen, sijn Vorst. Gen. vermanende:

Die van Leyden schrijven aen sijn Excell. den 9. Junij.So het mocht geschien dat de

Vyandt hun verhinderde met heure Plempen te comen, (ghelijck sy nochtans verhoopten neen,) dat

nochtans die van Woerden ende Oudewater, mitsgaders andere

bevolen wert de Meyren niet ongequelt te laten, sy wouden binnen der Stadt middelertijt toonen den

yver die sy hadden, ende heur behoirlicke plicht met der daet bewijsen, die sy de gemeene saecke

schuldich waren.

Den 15. Junij hebben de Vyanden, comende met geweldiger hant vande Vos-kuyl af, de Schansse

(die de Burgers tot bevrydinge vande Stadt, ende de Kool-tuynen, buyten de Reynsburger-poorte

op de Poelbrugge gemaeckt ende opgeworpen hadden) weder af gheloopen, ende innegenomen,

ende met haer volck ende Soldaten wel beset, ende veel stercker opgeworpen ende gemaeckt.

7. Eenige Glippers ofte uytgewekene, schrijven weder aen die van Leyden: Die van

Leyden doen naerder ondersoeck van Coorn, munten, geldt, om haer int Belegh mede te

behelpen: hebben een aenslag op de Schansse van Bosch-huysen.

De Vyant en rustede dach noch nacht, gebruyckende alle middelen om de Stadt te benauwen ende

met listicheyt te gewinnen, Soo dat sommighe vande genoemde Papisten voor de Stadt leggende,

achteden dat de voorgaende Brieven te voren geschreven om die van Leyden te bewegen, te vroech

onrijpelick oft niet bewegelick genoech gemaeckt en waren, oft mogelijck dinckende dat hun den tijt

nu bequamer middelen gaf door de enger Belegeringe, ende het faelgieren des voorschreven

aenslachs, hebben daeromme op den 18. Junij oock heur pont willen te werck leggen, hoe wel sy

heure namen by den Brief schaemden te stellen, sorgende mogelijck een antwoorde als

Hoochstraten te crijgen. Welcken Brief vanden volgenden Inhout was:

Eenige nameloose Burgers schrijven aen Leyden.Alsoo ons ende allen menschen de

staete aenmerckende daer die Stadt van Leyden met heuren Inwoonderen tegenwoordichlick in is,

mitsgaders de desolatie ende verdriet dat u luyden over het hooft is hangende, ten zy die soo

menichmael gepresenteerde ende vastelicken beloofde gratie als noch hoe eerder hoe beter by u

luyden geaccepteert werde, grootelicken verdriet, ende uytermaten seer verwondert, op wat hope

ende met wat middelen dat ghy luyden u ende allen uwen mede-Borgeren, wijfs ende kinderen, noch

langer selven cont ghehouden in de ellende ende benautheyt daer ghy u luyden thans in vint, als

geheelick belegert zijnde, ende van alle communicatie van menschen besloten, met weynich provisie

van montcosten, ende noch weyniger hope dat u luyden yet van buyten inghevoert sal werden, dat

soude mogen verstrecken omme te supporteren het voorschreven belegh, twelck voor seker niet

opgenomen en sal werden, al waert twee Iaren na desen dach, voor ende aleeer ghyluyden u

begeven sult hebben, of met geweldiger hant gebracht zijt: (twelck Godt moet verhoeden, daer

ghyluyden nochtans eer lang sult van ghewaer worden) onder de obedientie vanden Con. van

Spangien uwen natuerlicken Heere: En connen wy niet gelaten uyt rechter compassie ende oprechte

affectie, hoewel wy niemant binnen uwen steden en hebben (dat wy weten) die ons eenichsins

aengaet of bemaeschapt is, u al tsamen te vermanen, toch rijpelicken ende wel op u saecken te

willen letten, ende overpeynsen hoe schoon dat die occasie van in ab-solute gratie ontfangen

te werden alle ende eenen yegelicken van wat qualiteyt of conditie hy sy, hun u luyden

jegenwoordelick alsnoch is presenterende, die welcke peravontuere den tijt eer lang sal comen, dat

u luyden (twelck grootelicx te jammeren waer) niet en sal mogen gebeuren. Als ghyluyden sult willen

overpeynsen en wel anmercken, hoe dat ghyluyden in ongenade vanden Prince ende andere tegens

Con. Majest. rebellerende steden zijt: ghemerct deur u luyden toedoen, ende uyt uwer oorsaken

alleen henlnyden af-hendich ghemaect zijn de 4. Vendelen Engelschen, die welcke van u buyten

gesloten zijnde, hun opgegeven hebben inde ghenade van sijne Majest. ende oversulcx weynich

hulps of ontsets van hemluyden zijt verwachtende. Ende oock al waert saecke dat sy de wille ende

intentie hadden om u luyden eenichsins secours te doen, wel cont bemercken dat sy weynich

middelen daer toe hebben, aenghesien (als ghy wel verhoort sult hebben) dat sy het selfde volck van

Oorloge dat tegenwoordelick in haeren dienste is, aen diversche oorden grootelicken van nooden

hebben, als voor Gorichum, die jeghenwoordelick met meerder heyrcracht als ghy

belegert worden, ende tegens die invasie van sijne Majest. groote armeye uyt Spangien comende:

des te meer dat behalven dat volck van Graef Lodewijc, daer niemant meer af te voorschijn en

comt, zedert dat siluyden heur hooft soo wel omtrent Nimmegen gestooten hebben, sy luyden in

corten tijt 17. van heure beste Vaendelen verlooren hebben, als namentlicken ses die ghy wel weet

dat tot Alphen gheslaghen zijn: de vier voorsz. die hemluyden opgegeven hebben onder uwen oogen,

en daerenboven noch seven Vendelen die op Vrijdach lestleden inde Schansse van

Worchum al tsamen deerlicken vermoort zijn. Oock mede, als ghy sult willen

aenmercken dat die middelen, daer ghylieden de Oorloge tot noch toe mede hebt helpen voeren, als

Kelcken, Cyborien, ende Capitael impositien althans u lieden grootelicken faelgieren, en voortaen

niet meer by te setten is: Ooc mede dat de dagelicxsche contributie overmits de occupatie vanden

platten landen u lieden meestendeel benomen zijn. Ende ter contrarie die groote macht en

mogentheyt vande Con. Majest. onsen aldergenadichsten Heere en natuerlicken Prince, die welcke

eer een gantsch Coningrijc van Napels, Cecilien, Sardeigne, of diergelijcke partien sal versetten en

veroorloghen, dan hy gedoghen sal, dat dese sijne outste Patrimoniale Landen hem af-hen-dich

gemaect sullen werden. Wat voet oft middelen sult ghy mogen hebben om u langher in uwe

erroren en groote benautheyt daer ghy tegenwoordelicken inne zijt, met groot perijckel van het

quaet dat u lieden over 'thooft is hanghende, te houden? Waert niet beter, dat ghy u in tijts

conformeerde mette wille van sijne Majest. ende accepteerde die gratie die u lieden generalic

allegader tot noch toe gepresenteert wert? Ende aengaende dat yemant van u lieden hier op soude

mogen seggen, dat u lieden geen belofte en soude gehouden werden, het selfde is maer een frivole

excusatie, ende een quaet voorsetten van eenighe onder u lieden, die met desen turbulenten tijt beter

hun profijt weten te doen, ende die Schapen te scheeren, dan anders: Want wat verseeckertheyt wilt

ghylieden meer hebben, dan wy verstaen hebben uyt monde vanden Heere van Licques, dat hy u so

vastelicken heeft doen presenteren, de welcke wesende een goet Edelman vande beste ende outste

stamme van dese Nederlanden, ende binnen 'sLands grotelicken gegoet zijnde, ghylieden wel

peinsen mocht dat hy niet en sal beloven, ofte hy en sal wel versekert wesen dat hijt u lieden

vastelicken sal comen gehouden, ende soo veel credijts heeft te Hove als yemant anders soude

mogen doen: gelijck ghylieden gehoort moecht hebben vande Engelsche Soldaten die hun in sijne

handen onder uwe dese Vesten opgegeven hebben, de welcke deur sijne intercessie al tsamen wel

getracteert, naer Engelant in goeden doene gesonden werden: Daeromme addresseert u aen hem

liever dan aen yemant vreemders, ende dat hoe eer hoe liever ende beter, want wy int seecker wel

weten dat hy eer lange vertrect, om in meerder saken van sijne Majest. geemployeert te werden:

Wy hebben uyt sijn eygen monde verhoort, dat hy uyt rechte compassie voor sijn vertreck

andermael aen u lieden gheschreven soude hebben, waert sake dat ghy luyden op sijne voorgaende

Missive de minste antwoorde van Ia ofte Neen ontboden hadt. Mijn Heer van Noortwijck,

Ionckheer Ian van der Does, heeft op de marge van sijn Boecxken dit volgende gestelt, dat hy geen

antwoorde gecregen en heeft, behoeft hy niemant danck te weten dan my, die sijn Pardoen-brieven

ongeopent ende ongelesen, ende eer sy in handen van Bronckhorst ofte andere geraecken

consten te rugghe ghestiert hebbe met sijn Trommel-slager, de welcke voor de Witte-Poorte ons

alarm met sijn Bullen ende Pardoen was maeckende, ter wijlen de Spaensche Soldaten met heure

assistenten de Hoochwoertsche Poorte ende onse Koeyen bestormende waren. Dus indien ghy

hem in dese uwe saken soudet willen besigen, is van noode dat ghy sonder vertreck hier op ons u

intentie eenichsins laet weten: De welcke verstaen hebbende, versekeren u lieden eer langhe Brieven

vanden voorschreven Heere van Licques, van alle versekertheyt ende goede presentatie: En wacht

niet naer de Copie van't Pardoen opten 6. deser Maendt tot Brussel gepubliceert, ghy sult beter

conditien voor elck van u lieden int particulier (hoe groffelijcken dat hy oock misdaen mach hebben)

ver-werven: zijt des versekert, indien ghy lieden niet te langhe en vertrect, dan ghy lieden

volghende 'tvoorsz. Pardoen (hoe wel tselfde seer ample is) sout mogen genieten. Schout doch die

groote plagen ende benautheyt die u lieden over thooft is hanghende: hebt ghy lieden eensdeels

gheen compassie met u selven, hebt doch medelijden met soo menighen uwen even naesten. En laet

u niet langer paeyen met leugenen ende met eenighen onseeckeren hope, als goet te bemercken is

dat ghy lieden vertroost wert van eenighe vanden uwen, ghemerct sommige thans dagelicx roepen

over uwe muyren, soo wy verstaen. Haelt uwen Coningh weder, daer by meynende den Coningh

van Vranckrijck, die op Pinxter-dagh lestleden ghestorven is, waer van u lieden weynich hulps ofte

ontsets sal comen, want het alreede daer volder oorloghen is, dan hier in dese Landen: Oock mede,

al wilden de Franchoisen u lieden te baet comen, souden onderweghen vinden met wien te doen te

hebben, als die ghene deden die met Graef Lodewijck ende Crhsitoffel des Pals-graefs Sone

quamen die met de hulpe Gods soo wel om hals gecomen zijn, als de Duytschen: Onsen Coninck

heeft althans over die twee hondert ende vijftich Vaendelen Knechten, behalven dat paerde-volck,

wat macht kan daer grooter tegen wesen? Dus wilt u lieden wel beraden, ende op alles wel letten,

ende ontbieden ons hier op een weynich antwoorts, gemerckt wy uyt rechter affectie ende

compassie u desen geschreven hebben: Hier mede u lieden God Almachtich bevelende, die wy

bidden uwe herten te willen bemorwen ende verlichten tot uwer alder preservatie. Geschreven uyt

'sConincklicke Majesteyts Leger voor Leyden den 18. Iunii 1574.

Onder stondt

By drie goede Luyden emt eeren, u luyden al tsamen als noch onbekent, gantschelick

t'uwen besten, in alles daer wy u.l. sullen moghen assisteren, wiens namen ghy noch niet en

moecht weten, maer namaels mette hulpe Gods sult leeren kennen.

Jonckheer Ian van Mathenesse de Wybisma, heeft mede opten 23. Junij van het Fort te Poel (so

hy't noemde) wederomme aende Stadt Leyden geschreven, wesende vanden volgenden Inhout:

Mathenesse de Wybisma schrijft ten tweedenmael aen die van Leyden.Eersame vrome

ende besondere goede vrienden, Schout, Burgermeesteren, Edel-luyden, ende alle Inwoonders van

Leyden; Also wy gaern voorsien souden alle merckelicke quaet ende beschreyinge van wijf ende

kinderen, so en mach ick u.l. niet verbergen van t'geen mijn by den Commandatoir Major,

Gouverneur over alle dese Nederlanden, bevolen ende belast geweest is nae het publiceren van het

Pardoen generael, het welcke geschiet is opten 6. Iunii binnen Bruessel, waer uyt seer

weynich persoonen geexcipieert zijn, soo int Iaer van 1566. als int Iaer van 1570. somma men sout

niet anders begeeren mogen: soo ist dat syne Majest. niet anders en begeert dan dat dese

Nederlanden mogen floreren ende wedercomen in haer oude staet, ende den Commandatoir heeft

myn expresselick belast ende ghesworen, dat hy de selfde wille ende intentie van syn Majest. sal

onderhouden ende volbrenghen, ende dat syn Excell. anders niet en begeert dan het welvaren van

alle Steden in Holland. Nu gemerct dat dese Stadt van Leyden rontomme bewaert ende besterct is,

alsoo dat vvy onse Forten hebben tot Lammen, Leyderdorp, int

uytvaren vande Zijlbrugge, opte Quaeckel, ende op die brugghe van Poel, tot Ian Cley, ende daer

aen alle onse principael vvachten ende vaendelen, te vveten tot Zoetervvoude,

Zoetermeer, Haservvoude, Leyderdorp, die Vos-kuyl,

Reynsburch, Valckenburch, Voorschooten, alsoo dat het niet

mogelicken en is datter eenige victualie oft ontset inde Stadt mach ofte kan ghecomen: ende

genomen, datter voor als noch provisie in mach zijn voor drie ofte vier maenden, so moet het noch

ten laetsten bedocht zijn, al vvatter van desen saeck mach gecomen, ende sal u.l. als dan

niet gebeuren, dat ick voor u.l. verkregen ende vervvorven hebbe, te vveten indien de Stadt met alle

Invvoonders hem begeeren te geven in handen van zyne Majesteyt, vvaer aen ic niet en tvvijfele of

alle de Invvoonders sullen anders niet begeeren te doen, soo sal syn Majesteyt haerluyden

ghelijckelick ende generalick pardonneren ende permitteren al datter ghedaen soude mogen vvesen

sonder yet uytgesondert. Ende also ick sorge, datter sommige souden mogen zijn die haer niet en

betrouvven opte ghenade van sijne Maiest. dan sorgen datment haer loonen soude, ghelijck den

Hertoch van Alba op andere plaetsen gehouden heeft, soo salmen die gene verseeckeren ende

toeseggen alle gelove, eere ende vromicheyt, ende willen sy luyden haer vertrecken, men sal haer

ende alle die willen, vry ende vranck laten vertrecken, ende schepen tot Catwijck bestellen. Ende op

dat syluyden mogen versekert zyn, so sal ick in persoon met ander die ghyluyden begeert tot pant by

u.l. inde Stadt tot gevangens gaen, ter vviilen toe dat die persoonen (het zy, vvie hy zy) totten

Briele ofte Enchuysen gecomen zyn, ende aen u.l. geschreven hebben

dat syluyden vry ende vranck overgecomen zyn, op datter geen bedroch in mach geschieden. Ende

alsdan moecht ghyluyden handelen, op vvat middelen ghyluyden de Stadt in syne Maiest. handen

vvilt overgeven. Ick bidde u.l. dat ghy nu toch vvilt hier van metten anderen spreecken, ende metten

anderen goede resolutie nemen, op dat vvy moghen metten anderen leven tot vrede. Bidde hier van

by desen Boer ofte Huysman alle antwoort te senden, ick wil leven ende goet by u.l. opsetten, wilt

mijn hier in gelooven, ghy sult mijn trou bevinden. Hier mede God bevolen. Metter haest uyt onse

Fort van Poel, opten 23. Iunij, Anno 1574.

Uwen goetwilligen ende ghetrouwe Vriendt wat ick vermach,

I. v. Mateness de Wybisma.

De Prince schrijft aen Leyden.Den Prince van Oraignen ende de Staten van Holland dit

schrijven vernomen hebbende heeft den 25. Iunij aen die van Leyden uyt

Rotterdam geschreven, haer bedanckende van hare stantvasticheyt ende vermanende

dat sy hun niet en laten bewegen oft ver-schricken vanden genen die hun namen schamen, sy

leyden de leugenen vanden eersten brief ter neder, schreven dat de Burgers goeden moet grijpen

souden, ende niet twyffelen men soude binnen corten tijden (deur de genade Gods) niet alleen de

Stad van Leyden van tgeweldt der vyanden ontsetten, maer ooc de gheheele landen van Holland

daer van bevryden, ende vermaenden haer dat dese Brief-schrijvers ende haere vyanden wel

listelick versweghen het verlies heurder schepen, ende bysonder heur schade van 200. Mans in

Waterlant, &c.

De heere van Licques met sijnen toestoockers, daermen vermoedede dat desen eersten Brief van

daer quam, oft mogelick van Baldeus met den sijnen siende dat desen Brief, mitsgaders Wybismas

Brief, soo weynich voordeels deden als de voorgaende, jae dat sy veel min antwoorden cregen dan

op de voorgaende brieven: hebben alle middelen gesocht hoe sy de Burgers met meerder

benauwinge heure vroomheydt ende stantvasticheyt ten quaetsten souden vergelden.

Dublioux schrijft aen Leyden.Den 28. Junij sijnder binnen Leyden sekere

Brieven gecomen, gheschreven by Laurens Dublioux, dat den Prince van Condé, met Hertoghe

Christoffel, des Palsgraven Soon, Graef Lodewijck van Nassau, ende sijne Broeders groote

aparaten maeckten, ende alreeds een schone Armeye van Ruyteren ende Knechten voor handen

hadden: welcke tijdinghe de Burgeren verblijde, ende dede hopen datse verlost souden werden.

Opten 1. Julij creghen die van Leyden de tijdinghe dat de Vyanden uyt Delflant opghetrocken

waren, dat de Sluysen over al open ghesettet waren, ende de Landen onder water stonden, ende

sijn Excelentie schreef dat hy door sulcke middelen de Stad verhoopte te verlossen.

Ondersouc van Coorn.Opten 3. Julij werdt binnen Leyden visitatie ghedaen

van het coorn, ende eenighe ghecommitteerden gingen van huys tot huys opschrijvende hoe veel

coorn elck in sijn huys hadde: ende wat yeder voor elck hooft meer als een achelen hadde, hebben

sy naer haer ghenomen, op een seecker plaetse ghebracht, ende daer naer gebacken wesende aen

andere behoeftige persoonen (die welcke seer vele waren) uytghedeelt ende verstrect: te weten elck

hooft een half pont broodts alle dagen: maer overmits dat uyt dese settinghe onder de Borgeren

groote moeyten ontstont, segghende datse haer daer mede nacht ende dach wakende niet en

conden onderhouden nochte voeden, soo hebben die vanden Gerechte 'tselvige verhoocht ende

bevolen dat elck hooft een pondt uytgedeelt soude werden.

Opten 5. Julij, wesende op een Maendach werde een jongh Soldaet van omtrent 16. Jaeren oudt,

geboortich van Leyden, die om sijn cloeckheydts wille Leeuken ghenaemt werde,

ende diende onder t'Vendel vanden Heer van Noortwijck, vanden Vyandt int gras

legghende verschalckt, ende met een seker Engelschman gevangen genomen.

Leeuken gevangen ende aen sijn tee opghehangen.Ende overmits desen jonghen hen inde

eerste Belegeringe gelijck een Leeu tegen den Spaingnaerden tot Leyderdorp

leggende ghedraghen hadde, haer alle spijt, schade, ende hinder doende die hy conde bedencken,

so waren sy geweldich op hem verbittert: waeromme dat sy hem gevangen hebbende, eerst neus

ende ooren afgesneden hebben, ende daer naer aen een staeck, aen sijn eene tee opgehangen: ende

alsoo hy uytermaten vaerdigh ende rasch van leden was, soo is hy also hangende by sijn een been

opgeclommen, meenende hem selven te verlossen: maer de Spaignaerden sulcx siende, hebben hem

doorschoten, ende dit was het droevich eynde van ons Leydts Leeuken. Wt dese twee ghevangens

heeft de Vyand vele dinghen ende geleghentheyt van die van binnen vernomen ende ondervraeght.

Ander schrijvens aen Leyden.Opten 7. Julij des Woonsdaeghs soo is voor de

witte-Poorte ghekomen een Trompetter vanden Vyandt sittende te peerde, met brieven houdende

aende Regeerders ende Borgeren der Stad Leyden. De Commissaris Bronckhorst, de Heer van

Noortwijck, de Schout Brouckhoven, ende de Burgher-meesteren zijn buyten de Poorte by hem

ghegaen, ende hebben hem de Brieven afghenomen, geopent ende ghelesen: ende tot antwoorde

ghegeven, datse de Stad voor den Coning behielden, ende beschermen wilden, ende soo sy yet

wilden versoecken omme te tracteren, dat sy dat doen souden aen sijn Excellentie, wat hy daerinne

dede, waeren de Borghers ghewillich om naer te comen. Op der Waddinghe verwachteden een

grooten hoop Ruyters het weder-antwoort vanden Trompetter.

Ten selven daghe wierden twee van des Vyandts Soldaten ghevangen inde Wortel-tuynen, ende

werden binnen der Stadt gebracht.

Ten selven daghe is binnen Leyden afghelesen, indien dat eenighe Mannen ofte Vrouwen door't

haestich belegghen deser Stede uytgesloten ofte selfs uytghetrocken waren, ende dat haer Vrouwen

ofte Mannen mede by haer begeerden te wesen, dat sy luyden vryelicken met hare kinderen uyt der

Stede vertrecken mochten, ende datmen de selvighe vrij ende onverhindert soude laten passeren.

Dit gheschiede overmits dat de eedtwaren binnen der Stede seer begonden te minderen, ende den

honghernoot te vermeerderen, waer over dat die vanden Gerechte beducht waren dat om den

selven noot onder de Gemeente eenighen oproer soude mogen ontstaen, ende doort vertrecken van

eenigen de lijftochten verder souden moghen strecken.

Eenighe Vrouwen ende kinderen by den vyandt naeckt ontcleet naer Leyden

gesonden.Ten selven daghe zijn uyt het Marengat uytgelaten twee Vrouwen met acht oft thien

kinderkens, ende hebben haren wegh ghenomen om op Warmond te trecken, ende comende by de

Poel Schans, soo zijn sy vande Vyanden aenghegrepen, de welcken haerluyden de clederen boven

den middel rontom haer lichaem afgesneden hebben, alsoo dat sy haer beschaemde leden niet en

conden bedecken, ende hebben haer alsoo met smaetheydt wederomme naer de Stad ghesonden,

seggende gaet met u kinderen naer de Stadt, ende helpt daer die proviande op eten, die van

Leyden met barmherticheyt over haer ende hare kinderkens beweecht wesende,

hebben haer weder inde Stadt ghenomen ende doen versorghen.

Af-beeldingen van't Papieren gelt.

Leyden munt Papieren gelt.Den 10. Julij sloeghen die van Leyden ghelt van

28. ende 14. stuyvers: Daer stont op gelijck op het papieren gelt heurder eerster Belegheringe:

Haec libertatis ergo, Aen d'ander zijde: god behoede leyden. Nvmmvs obsessae

vrbis lvgdvnensis svb gvbernatione illvstrissimi principis avraici cvsvs. De cleyne

lvgdvnvm batavorvm. Opte ander zijde, pvgno pro patria 1574. De ghedaente

ende het fatsoen van dit ende het Papierengelt, twelck inde eerste Belegheringhe gheslaghen werde,

te weten stucken van 20. ende van 5. stuyvers, zijn geweest als dees boven gevoechde figuerken

uytwijsen, die wy tot ghedachtenisse hier by ghestelt hebben.

Tot de opsichte van dese munte, ende de distributie van dien zijn byde Heeren vande Gerechte

ghestelt seeckere Persoonen, ende zijn haer ghegeven dese volgende Commissie.

Also by de Gerechte der Stede van Leyden tot vordernisse vande gemeene saecke goet

gevonden is, seeckere nieuwe Munte van papiere ende andere materie te doen slaen, volgende de

Authorisatie van zijn Excelentie, ende tselve dient metten eersten gedaen, en gevordert te werden.

Zo ist dat die vande Gerechte voorsz. gecommitteert hebben, ende committeren midtsdesen, Huych

Claesz. Gael, Gerrit Wiggersz. ende Dirck van Kessel, ende elck van hem bysonder, die best zal

moghen vacheren, omme opte voorsz. Munte goede regard ende opsichte te hebben, ende de

penningen daer van comende, te ontfangen, ende onder den Soldaten alhier in garnisoen leggende te

strecken, ende indient van node zy de monsteringe te assisteren, ende voorts al ter cause voorsz.

metten aencleven vandien, te doen ende te vorderen, dat eenichsints hem luyden ter liefden vant

Vaderlant doenlick sal sijn, mits dat zy ghehouden zullen zijn, van heurluyder administratie ende

handelinge te responderen, daer ende alsoo tselve behoren sal. Actum den 10. December 1573.

ende was geteyckent I. van Hout.

Ten selven daghe quam binnen Leyden een Bode genaemt Pieter Gerritsz. Scheepmaker, met vele

diversche brieven aen verscheyden Burgeren ende bracht de tijdinge dat de Heeren Staten van

Hollandt ende Zeelant, op Schoonhoven gereyst waren, ende dat aldaer de Staten ende

Gedeputeerden van Amsterdam ende Vtrecht oock comen souden, omme te treden in communicatie

ende handelinghe van Payse, ende datter oock eenige Gecommitteerde tot dien eynde aen sijn

Excellentie gesonden waren.

De Warmoesschans van die van Leyden ingenomen.Des nachts tusschen den 17. ende

18. Julij, hadde den Vyand buyten de Reyns-burger-Poorte, 'teynden den Steenwegh, opgeworpen

ende ghemaeckt een Schansken, twelck sy besettet hadden met 25. ofte 30. Soldaten: de welcke de

Borgeren verhinderden ende beletten dat sy in haere Cool-tuynen ende Waermoes-hoven niet en

mochten komen, omme daer uyt te halen de vruchten, 'tzy wortelen, cool, ende andere dinghen, de

welcke sy tot hare onderhoudinghe daer inne in het voorjaer geplant ende gesaeyt hadden. Mr.

Dirck van Bronckhorst, die hem vromelicken totter doot toe in dese Belegeringe gequeten heeft,

mitsgaders de Regeerders, hebben seeckere prijsen ende penningen geordonneert, voor die

geene de welcke alder eerst dit Schansken wederomme in nemen souden, te weten den eersten die

daer in quam 6. gulden, den tweeden 5. gulden, den derden 4. gulden, ende den vierden 4. gulden:

de Burgeren de welcke lust ende begeerte hadden om sulcx te volbrengen, die hebben haer

toegerust ende gewapent, gereet wesende, maecken een loosen Alarm, mette groote Clocken

binnen der Stede, ede zijn alsoo gelijckerhandt, met groot gedruys de Poorte uytgevallen, ende met

geweldiger handt het Schansken ingenomen, de Soldaten daer uyt gedreven, ende ter aerden toe

geslecht ende te gronde afgheworpen: ende zijn sonder schade weder binnen de Stadt gekeert.

Den 22. Julij hebben de Burgers, den Dijck loopende naer des Waddinge, boven de Sluys van

Boschuysen, afgesteecken ende gheslecht, op dat den Vyandt (die van achter den Dijck

bedecktelick comen mocht) souden connen zien, ende zy hebben een Schansken opte Sluys naer

den Rijn opgeworpen ende ghemaeckt: waer uyt zyluyden den selven dach ende den 23.

verscheyden malen, tegen den anderen gheschoten ende geschermutseert hebben.

Leyden wort dichter belegert.De Stad Leyden, werde middelertijdt dichte belegert,

bysonder aen de Haegh-Poort, daer een Spaensch Capiteyn lagh Carion ghenaemt, die sich aen der

Waddinge beschansset hadde, mitsgaders andere spuytgaten die de sijne inden Dijck hadden, ende

Loopschanssen by Bos-huysen, waer door hy die vander Stadt seer hinderlick was: zijn de

Borgeren besloten, hoe wel sy geen Knechten en hadden.

Opten 29. Julij des morgens omtrent drie uyren eenen heymelicken ende stillen uytval te doen, op de

voornoemde Schansse, ende gheschiede in deser voegen:

Gerrit vander Laen is met een Galleye wel versien met gheschut te water uytgetogen, de Borgeren

die hy by hem hadde voerden meest musquetten.Vyerwerck in de Boshuysen schanse

geworpen. Joncker Ian van Duvenvoorde Capiteyn van de Vrybuyters is het Vlietgat

uytgevallen, sijn volck was gewapent d'eene helft met verrejaghers, ende d'ander helft met Roers.

Andries Schot liet hem vinden met sijn Vaendel buyten de Reynsburger poorte, om den wech van

de Poelbrugghe te besetten. De twee Vaendelen van Joncker Ian vander Does Heer van

Noortwijck, ende Mees Havicksz. maeckten haren aenslagh op de Schansse van

Boshuysen-brugghe. Op een plaetse genaemt het Sant werden een merckelick ghetal Pioniers

ghestelt.

Dit alles nu aldus bereyt zijnde, ende prijsen ofte vergeldingen op de eerst-comende inde Schanssen,

ende op elck Spaensch hooft seeckere somme van penningen gestelt, ende het vyer-teecken gedaen

zijnde, sijn syluyden aen allen kanten met een groot geroep ende ghedruysch aengevallen,

voornamelick des Heeren van Noortwijcks ende Mees Havicks Vaendelen. De Spangiaerden,

tsestich mans sterck zijnde in de schansse weerden hun dapperlick met heure musquetten: Dan die

vander Stad waren soo dicht onder de Schansse, dat sy met heure verreiagers daer inne

stieten, ende heur roers afgeschoten hebbende den Vyand daer mede sloegen, ende werdt oock

dapper met steenen van buyten ende binnen gheworpen. Middelertijt quamen eenighe Burgheren

aen met seecker vyerwerck, namelick ghelasen vlessen ende vier-ballen met solpher ende

buspoeder van binnen ghevult, ende buyten met brandende lonten, die sy inde schanssen wierpen,

ende onder den soldaten seer groote schade deden.Boshuysen schanse van den borgeren

ingenomen. Waer door de Spangiaerden gedwongen werden de selfde te verlaten, de welcke

de Burgeren in namen, de Vyanden deurstaken, verbranden ende levendich in het afwerpen vande

Schansse begraven hebben, niemant gevangen nemende hoe deerlic dat sy roepen misericorde,

misericorde. De voorschreven Pioniers die onledich waren tegens heyr Vyanden by de Poelbrugghe

met een Loop-schansse, en quamen niet tijts genoech om de Schansse te slechten, daer de

Burgheren haer beste toe deden, om die selfs af te werpen ende te slechten.

De burgeren verlaten de Boshuysen schansse.Middelertijt quam door de vyer-teeckenen

allarm in Baldei gantsche Legher, so dat die van Lammen,

Voorschooten ende de Vos-kuyl, die vander Waddinge ontsetteden, Insgelijcx die

van Leyderdorp, ende ooc die van Wassenaer met paerden: dese met

seer weynich overgheblevene hebben drie aenlopen op heur verlooren Schansse gedaen, ende

werden met schade ende schande afgeslagen. Doch alsoo der Borgeren meyning niet en was de

Schansse te houden, dan de selfde te slechten, soo het hun hadde doenlick geweest, ende te

betonen, hoe wel sy geen Crijchs-Volck binnen en hadden, dat den noot ende daghelicxsche

ervaringhen Crijchsluyden maeckten, ende oock eensdeels gedwongen zijnde te vertrecken door de

groote aencomende macht, zijn nae dese vrome schermutseringe van twee uyren, weder nae Stadt

ghetrocken met eeren ende goeden buyt van hare Vyanden mede nemende.

In het innemen van dese Schansse zijn van des Vyants zijden, soo Spangiaerden als Italianen, doot

ghebleven omtrent 100. Personen, vande Borgheren zijde werde gheschoten Mees Havicxsz.

Capiteyn, de welcke eenige tijt daer nae vande quetsure gestorven is. Reyer Iacobsz. Coperslager,

ende een vande Soldaten die byde Borgheren aengenomen werde, werden gevangen genomen,

maer werden teghen andere gevanghenen, die die vander Stadt ghevangen genomen hadden, weder

los ghelaten ende ontslaghen.

8. De Regeerders van Leyden verbieden het schermutseren: Raetslagh om Leyden te

ontsetten: eenighe Dijcken doorgesteken: Baldeus schrijft selfs aen die van Leyden.

De menichvuldige schermutselingen, soo op den 14. 15. Julij, als daer nae om der beesten wille

gehouden, die de Borgeren om-trent de Stadt op dese tijt noch omtrent de seven hondert hielen, souden te lang vallen te beschrijven Schermutselen binnen Leyden verboden.:

Want de Burgeren waren soo gewoon ende ghewillich in het schermutselen, dat die vander Wet met

Clockenslagh het selfde moesten verbieden: gelijck ick voorhenen gheseyt hebbe.

De Leser sal oock weten dat die van Baldei Legher die vander Stad niet een Beest en benamen,

ofte sy en betaelden het wel met verlies van heuren volcke, voornamelick voor de Loop-schansse

buyten de Zijl-poort, daer sy met plancken over de sloten voorgecomen waren, welcken wech hun

benomen wert, soo dat op den 6. Augusti acht Spangiaers voor de selve Schansse doot bleven,

ende drie gevanghen.

Men weet oock niet dat sy inden gantschen tijt der Belegheringhe, den Borgheren meer beesten

benomen hebben dan een Koe ende drie Calveren: het welcke aenmerckens waerdich is.

Ten wert oock niet met cleyne verwonderinge aengesien, hoe hun in tijt des noots de Beesten

wanneer als sy de klocken hoorden allarm cleypen, nae de Stad begaven, ende door de ghewoonte

het gheschut leerden kennen.

Baldei eersten aenslagh op Delft den 19. Julij 1574.Omtrent desen tijt maeckte Baldei

volck inden Hage ende daer omtrent leggende, eenen aenslagh op de Stadt van

Delft, die sy door correspondentie van ettelicken inde Stad zijnde (die daerinne

ghetrouwelick handelden ende sulcx te kennen gaven) vermeynden inne te crijgen: dan hier was voor

hun alsoodanighen bancquet van begraven buscruyt ghecoockt, dat waeret sake dat sy in de poorte

gecomen hadden, vele souden daer haest de daghen haers levens den cost ghecreghen hebben:

Aenslag op Delft gefailgeertdan alsoo de sleutelen vander Poorte niet soo haest ghereet

en waeren, ende den Valbrugge niet wel en wilde nedervallen (moghelick door de verbaestheydt des

genen dien sulcx bevolen was) zijn de Spangiaerden te rugge ghekeert, daer die vander Stadt laet

ghenoech onder schoten, soo dat sy hun gheen groote schade en deden.

Handelinghe van Vrede.Niet tegenstaende alle dese aenslaghen, ende dat oock die van

Leyden seer benaeut waren, was een weynich voor dese tijt begost van Vrede te

spreken (ghelijck hier vooren aen gheroert is) ende waren tot dien eynde eerst uyt

Vtrecht ghesonden (hoe wel onder een ander decksel) Jonckheer Iohan van

Mathenesse Heere van Reviere, ende den Advocaet Treslong, ende naemaels de Edele

Hooch-gheleerde Godvruchtighe Philips Marnicx Heere van S. Aldegonde uyt sijnder

gevanckenissen, ende dit alles met bewilliginge vanden Heere van Champangny. Aengesien desen

handel in het Walsch beschreven, ende int Duytsch over-gestelt is, Sal de Leser die desen verder

kennisse begeeren tselve moghen doorlesen.

Somme van der Hollanders ende Seelanders Requeste.Als nu ettelicke daghen met dese

ydele hope van Vrede overgebrocht waren, soo hebben de Staten van Hollandt ende Zeelandt den

Heere van S. Aldegonde na sijn ghevanckenisse (navolgende sijnen eedt) weder doen trecken, heur

versoeck by maniere van supplicatie aen de C. Ma. mede ghegheven, vervatende dese puncten: De

vreemde Natien uyt den Nederlanden vertoghen zijnde, soo onderwerpen hun de Hol-landers

ende Zeelanders met heur aenhanghers den Gheneralen Staten: ende dewijle oock de

andere Gesanten insghelijcx nae Utrecht ghetoghen waren, ende het belegh van Leyden deurende

bleef, ende heurluyder victuailie seer minderde: Beraedslaginge om Leyden te ontsetten.Wert van sijn Excellentie ende den Staten niet te min rijpelick beraedtslaghet, op wat wijse men

Leyden best ontsetten soude: doch aenghesien door het ontsetten te Lande door de seer nauwe

Belegheringhe, t'geweldt der menichfuldighe schanssen, ende machte der Vyanden seer veel volcks

soude ghespilt werden, ende nu alreede den meestendeel der platten Landen verdorven waren, ende

uyt den onverdorven Landen de Vyanden meest onderhouden werden, ende weeck-gelt creghen:

Daer beneven oock dat veel hoys ende coorns by eenen Edicte in Julio uytgegaen, meest inden

Steden den Prince toeghedaen zijnde ghebracht was: werdt by sijn V. Genaden ende den Staten

besloten niet aen te sien wat noch voor ghewas op den platten Lande was, te verderven om de

benaude in Leyden te verlossen, ende heur vyanden te betoonen wat wille ende macht

sy hadden: te weten, liever alles te laten ondergaen ende de schade te lijden (na sommiger schatten,

wel van 300000. gouden Croonen) eer sy heur mede Lidmaten souden in last laten, ende hun van

heur Vaderlantsche Vryheyt ende rechten, mitsgaders den alderkostelicksten schat, namelick Godes

Woordt, te laten berooven. Besluyten het Landt onder water te zetten.Aldus wert (segghe

ick) met ghemey[n]der stemmen het ghemeyne spreec-woordt rondt uyt ghesproken, Beter

bedorven dan verloren Lant, ende bewilliget in het opsetten der Sluysen om Zuydt-Hollandt daer

door, als door het deursteken der Maes ende Yssel-dijcken over al daer men het mocht doen, in het

water te setten, ende op sulcker wijse een Zee met ebbe ende vloedt over een drooch ende vast

landt te maecken, omme daer naer over het selfde als het door het invloeyen hooch ghenoech

ghewasse soude zijn nae Leyden te vaeren, ende de Stadt op sulcker wijse te spijsighen ende

ontsetten.

Hier toe wert Joncker Willem van Palesteyn, ende Joncker Daniel van Wijngaerden volle commissie

ghegeven, de welcke met een goet getal Pioniers terstont uyt Rotterdam ghetoghen

zijn, ende hebben teselfde te werck ghestelt.

Verscheyden Dijcken doorgesteecken.Sijn Vorst. Gen. met M. Paulus Buys Advocaet

vant Landt van Hollandt, ende sommighe vanden Staten, zijn op den 3. ende 4. August op den

Yseldijck ghetoghen tot Cappelle, daer een Schansse wel versien met Knechten lach,

alwaer den Dijck doorgesteken is, ende werden 16. gaten inden selfden Dijck gemaeckt, soo dat

het laetste gat recht teghen Ysselmonde over quam. Tusschen Rotterdomme ende Delfs-haven

werdt oock een groot gat ghemaeckt, twelck seer veel waters in brochte. De Sluysen tot

Rotterdam, Schiedam, Vijf-sluysen, &c. werden al tsamen opgheset, soo dat de Sluys

tot Rotterdam een gheweldich water in gaf.

De Dijcken doorgesteken, ende de Sluysen opgeset zijnde, heeft sijne V. Gen. uyt Zeelandt den

Admirael Loys van Boysot ontboden: En-de na dat sy metten anderen inden Raedt van

Staten beraetslaeget hadden, ende alle middelen overleght, op wat wijse, met wat volck, met wat

schepen, ende gheschut, men Leyden best ontsetten soude, is hy om het volck ende

gheschut nae Zeelandt ghetoghen.Boysot comt in Hollandt uyt Zeelandt, ende treckt om

volck. Hier en tusschen wert alle ghereetschap van plat-bodemde schepen ende Galeyen

ghemaeckt ende toegherust. F. Baldeus met sijn Heyrcracht rontsomme Leyden legghende, ende

hiel omtrent desen tijt niet op met sijn listighe ende dreychlicke vermaningen, soo door woorden, als

voornamelick door een Missive den naest-laetsten Julij in Duytsche tale uyt den

Haghe gheschreven, wesende vanden volghenden inhoudt:

Brief van Baldeus aende stadt Leyden.Eersame goede Vrienden,

naedemael ick verhope dat ghy altijts voor die Co. Majest. uwen natuerlicken Eerffheer gebleven

zijt, ende niet en begeert de bederffenisse uwes Vaderlands, soo ghy siet de ellende daer inne

t'ghevallen is, ende noch meerder (te verduchten) aenstaende is, ende bekennende die groote

clementie ende barmherticheyt van syne Ma. vele noch even verhart ende obstinaet blijven, hem

latende misleyden met ydele woorden ende valsch innegheven, verspreydende onder de schamele

ende onnosele Ghemeenten dat syn Majesteyt niet dan alle hardicheyt ende wraeck over syn

Ondersaten wil thoonen, twelck alle de wereldt anders kennelick is, ende wat groote ghenade die

van Leerdam (naer dat sy niet meer teghens en mochten houden) gheschiet is, die alle

in ghenaden ontfanghen, zijn, ende blijven vredelick sitten in hare goeden, soo oock by honderden

persoonen soo binnen Vtrecht, Gelderlandt, Brabant, Vlaenderen ende andere syne

Majesteyts Landen, wedergecomen ende ghestelt zijn in alle heure gheheele goeden. Ende soo ghy

dies sout twijffelen ick ben te vreden eenighe die ghy sout willen seynden uyter Stad van Leyden, te

geven vry pasport ende geleyde, te mogen trecken tot Vtrecht, Leerdam ende in andere plaetsen die

sulcx metter waerheydt sullen bevinden. Want die deure der genade van sijne Ma. staet open: maer

zijt des gewis als den tijt overstrecken is dat in contrarie alle de ghenade in straff ende wreedheydt

veranderen sal. Ende ghy siet voor oogen de groote ellende ende armoede daer inne ghy zyt, ende

dat ghy des Con. Majesteyts macht ende heyrcracht niet en meucht wederstaen: hoe wel men u

blindt hockt ende contrarie de waerheyt wijs maect, so wilt doch een insien hebben opte

ghelegentheyt der saken, ende in tijts wederkeren tot uwen ghenadighen Co. Ma. u versekerende

dat alle die binnen der Stadt zijn, wat sy jeghens syne Majesteyt misdaen moghen hebben,

dattet hemluyden al sonder yet achterhouden excipieren ofte reserveren ghehouden sal werden, ende

van als vergheven ende quijt gheschouden is, ende soo ghy eenich twijfel sout maken, indien ghy

yemanden alhier ofte tot andere ghenomineerde plaetsen wilt schicken, ick sal u gheven vry

passeport ende gheley van te moghen comen ende wederkeren. Wilt hier van de onnosele goet

onderrecht doen, op datse int leste niet en vallen in hare grondelicke bederffenisse ende ruijne

vander Stadt. Want syne Majesteyts meyninghe is vander Stadt niet te scheyden, voor dat hy die in

syn onderdanicheyt ghebracht sal hebben: ghelijck hy oock Delft ende andere Steden

sal besetten ende benauwen, soo die van Delft ontwaer werden. Aldus verlaet u niet op't ontsetten

vanden Prince van Oraignen, want ghy sult u met een ydele hoop bedrogen vinden, ende soo die van

Leyden hen hier toe voeghen, ende wesende de eerste, sullen boven andere gratie gehnieten. Wt

den Haghe desen naest-lesten Iulii 1574.

V goede Vriendt

Francisco de Valdes.

Leyden antwoort niet op desen Brief.Die van Leyden en beantwoordeden

desen brief niet, verschrickten noch en verflauden oock door den selfden niet, dan naevolgende het

exempel van die van Bethulien ende de leere Johelis, begaven hun tot bidden ende vasten, met

expres bevel vander Overicheydt, dat niemant teghen Godes Woordt in sijn vasten eenighe

verdiensten soude stellen.

9. Ordonnantie op't slachten ende uytdeelen vande Paerden, Koeyen, ende Mouten

koecken: die van Leyden schrijven aenden Prince van Oraignen, ende de Staten van

Hollandt: antwoorde vande selve aen de Stadt.

De Regeerders der Stadt Leyden maeckten vele goede ordonnantien op de victualie

ende andere saecken, ende deden den 2. Augusti heur Paerden uyt de weyden halen ende op stal

setten soo dat de Melck-Koeyen het gras te langer soude strecken: begonsten oock op dees tijt

heur guste Koeyen te slaen.

Ten selven daghe werde binnen Leyden af-ghelesen dat de koperen halve stuyvers, die in het eerste

Belegh geslagen waren, nu wederom-me gangbaer wesen souden, ende een Duyt doen.

Den 4. Augusti zijn aende Stad Brieven van Pardoen ende genade ghekomen vander Waddinge,

gebracht zijnde by een Trommelslagher by Baldeus (soo men seyde) geteyckent wesende:Brieven van Pardoen aen Leyden gesonden. inhoudende soo men de Stadt overleveren

wilde, dat niemandt gheweldt oft overlast en soude gheschieden, ende alle saecken souden

vergheven blijven, ende vergheten zijn: ende dat men tusschen dien dagh ende den Vrijdagh daer

aen volghende (wesende den 6 Augusti,) wederomme antwoorden soude. Waer op de Magistraet

voor antwoorde gaf, dat sy hun daer op beraden souden. Des anderen daeghs zijnder diergelijcke

Brieven van Leyderdorp door een Vrouwe inde Stad ghebracht.

Naerdien datter opte Wachten inde Poorten ende elders teghens de Brengers van dusdanighe ende

andere Brieven schandelick ghesproken, ghelastert ende datse smadelicken naegheropen wierden,

soo hebben die vanden Gerechte sulcx openbaerlicken by Klock-gheslach verboden op groote

penen dat niemant opte wacht zijnde, eenighe Brieven ontfangen souden sonder voorgaende wete

ende consent vanden Commissaris Brouckhorst.

Overmits dat het Coorn ende de Victualie binnen der Stede seer gemindert was, ende dat de

ghemene luyden geen broodt meer en hadden noch konden bekomen, ende den hongher groot was,

soo hebben die vanden Gerechte opten 5. Augusti geordonneert, ende bestedet seeckere koecken

te backen van ghemalen Mout, elcke mouten-koeck omtrent een pondt swaer weghende, ende

werden vercocht het stuck voor een blanck.Mout-koecken gebacken ende uyt gedeelt.

Maer alsoo de selve voor de eerste reyse niet vast genoech geknedet ende hart genoech ghebacken

waren, soo waren de Gemeente mette mouten-koecken niet wel te vreden, ende begosten seer daer

teghen te murmureren, twelck die vanden Gherechte vernemende, hebben om voordere moeyten

ende oproer te verhoeden, ende 'tghemene volck die in groote benautheyt ende gebreck waren, soo

veele haer mogelicken was te helpen ende te moet te comen, opten 7. Augusti afgelesen, dat een

yegelicken die moutkoecken begeerden ofte van noode hadden, datmen haer so veel mouten meel

uytreycken souden als sy tot koecken van doen hadde, ende dat sy de selve koecken dan mochten

backen naer haer eygen sinlicheydt ende begeeren, twelc veel vande Ghemeynte wel beviel, ende

veel gehaelt werde.

Ten selven tijde is oock afgelesen, datmen inde Herbergen geen ghelagen setten en mocht, noch

drincken, dan alleenlick datmen t'bier soude moghen haelen mette kannen.

Murmuratie binnen Leyden.Alsoo den honger-noot dagelicx hoe langher

hoe grooter werde, ende dat het broodt ende de mouten-koecken seer naer ten eynde gekomen

waren, ende datmen seer weynich van het ontsetten ende victalieren deser Stede verhoorde, soo

isser onder de Gemeente groote murmuratie gekomen, ende te meer om dat de Boden, van des

Stads wegen aen sijn Excellentie ghesonden wesende, meer als 14. daghen uyt geweest had-den ende noch uyt waren, sonder yet van haer te vernemen. omme dan de voornoemde

Gemeente soo veel als doenlick was te bevredigen, soo hebben die vanden Gherechte opten 8.

Augusti inder nacht door eenige heymelicke ende verborgen wegen uyt ghesonden eenige andere

Boden aen sijn Excellentie, hemluyden belastende, wanneer sy tot Delft behouden overghekomen

waren, dat die van Delft tot een teycken van haer overcomste eenige schoten met grof gheschut

schieten souden: het welcke des anderen daeghs inder nacht alsoo gheschiede.

Opten 12. Augusti, wesende s'Donderdaegs, zijn binnen der Stad Leyden twee

Boden inne ghekomen met Brieven van sijn Princelicke Excellentie, inne houdende:

Dat hy verhoopte door de ghenade Gods inden tijt van acht dagen de Stadt te ontsetten, ende de

Borgheren van hare benautheden te verlossen, Ende dat door middel van seeckere Dijcken diemen

doorsteken soude, te weten den Maes-dijck ende den Ysel-dijck, waermede datmen alrede besich

was om door te steecken. Hy bedanckte de Borgheren van hare goede getrouwicheydt ende vlijdt,

datse de Stadt tot daer toe ghehouwen ende bewaert hadden.

Welck schrijven de Ghemeente seer verblijde ende cloeckmoedich maeckte, hopende dat sy nu

seer haest van haer ellende souden verlost werden.

Alarm binnen Leyden.Den 16. Augusti werde binnen der Stede met alle de klocken alarm

gheklept, vermits datmen door een Boer, de welcke opte Morsch ghevangen ende binnen ghebracht

worde, verstaen hadde dat de Schanssen ontrent der Stede, bysonder opte Poelbrugghe met

weynich Soldaten beset waren, de Soldaten, Vrybuyters ende de Borghers zijn ghelijcker handt de

Stad uytghevallen, meenende de voorsz. Schansse vande Poelbrugge af te loopen, ende de Soldaten

die daer inne lagen te veriagen, ofte te slaen. Het welck nochtans anders gheluckte, want de

Soldaten die daer inne laghen weerden haer Mannelicken, ende schoten dapperlicken op haer, alsoo

datse wederomme naer de Stadt moesten wijcken ende vertrecken, in desen aenloop werde een

vande Borgheren doot gheschoten, die sy met haer inde Stad brachten.

Ten selven tijde haelden de Borghers de erweten ende bonen die op den velde stonden, inde Stadt:

mitsgaders 't Coorn ende andere Ougst: de Vyandt uyt haer schansse dit alles aensiende, ende stil

sittende, het welck seer te verwonderen was.

Den 18. Augusti, zijn eenige Brieven uyt de Schansse vande Waddinge geschreven, aengaende een

Borgers soon die sy gevangen hadden Ian Backer genaemt, om hem te rantsoeneren, sijn rantsoen

gemaeckt wesende, so hebben die vanden Gerechte voor hem opten 19. een Stads Paspoort

verleent om inde Stadt te moghen comen, sijn Oom Frans Henricxsz. Backer Capiteyn vander Stad

wesende ontfangt de Pas-poorte ende reyst naer de Schansse vander Wadding, om hem te

halen, ende het rantsoen te betalen: een seker ghetal van Borgeren volgen hem naer tot op de Sluys

van Bos-huysen. om te sien hoe het hem inde Schansse vergaen soude, ende sijne wedercomste te

verwachten.Frans Backer Capiteyn gaet inde Schansse vander Waddinghe om een gevangen

te lossen. Daer staende hebben sy gesien dat hy vande Soldaten op de Waddinge aengehaelt

werde, ende hem by sijne armen houdene inde Schansse gebracht hebben. Daer naer soo hebben sy

uyt de Schansse met een Gotelingh naer de Borgers die opte Sluyse haren Capiteyn verwachten

geschoten tot twee malen toe, cort opten anderen, soo dat de Borgers om haer te salveren plat

opter aerden neder vielen, ende lieten de clooten over haer hooft langs den Dijck passeren: terstont

daer aen zijnder 20. oft 25. Soldaten harquebusters opte Borgheren comen lopen, seer sterck op

haer aendringende ende schietende, waeromme die Borgeren ghenootsaeckt waren met hare

Koeyen naer de Stadt te wijcken, om haer te salveren. Ende overmidts dat de wedercomste vanden

voornoemden Frans Backer seer langhe aenliep, soo begonden de Borghers te vreesen ende te

murmureren, dat sy hem mochten gevangen houden, overmits hy een Capiteyn vander Stadt was,

dan de presumptie was ydel ende te vergeefs, want hy is naer den middach de

Hogewoertsche-poorte wederomme ingekomen, seggende: dat hy te Leyderdorp in

het Leger by den Oversten Baldeus geweest was, die hem eenige saken gevraecht hebbende, met

eenen grooten dronck wijns beschoncken hadde, ende soo wederomme naer de Stad liet gaen.

Die van Leyden in desen voorverhaelden staet zijnde, hebben op den 21. Augusti aen sijn Vorst.

Gen. gheschreven, ghelijck hier inder somme nae volghet.

Leyden schrijft aenden Prince.In wat staet haer saecken stonden was sijn V. Gen. deur

haer voorgaende Brieven genoechsaem bekent. De Mout-koucken en souden ten hoochsten maer

vier dagen mogen dueren, waer door bleeck dat sy heur rekeninge vanden drie maenden wel

gemaect hadden, te weten, de eerste twee maenden met broot, ende de derde maent met armoede:

Den meestendeel heurder Gemeynten dronck water, om dat het mout verbacken wert: Hun

vervremde dat sy noyt eenighe Brieven van den Staten heure Bontgenoten ontfangen en hadden,

ende scheen dat sy genoechsaem vergeten waren, sulck schrijven soude nochtans het swacke

gemoet heurluyder Burgeren seer oprechten: baden in het sluyten heures Briefs om lijtsaemheyt ende

gedult voor hun, ende wijsheyt, mitsgaders cloeckmoedicheydt voor sijn Vorstelicke Genade om

heur te ontsetten.

Al eer nu den voorsz. Brief afgevaeridghet werde, ontfingen die van Leyden Brieven van

sijn Excellentie, in de welcke hy hun alle het voorsz. te kennen gaf, ende aen wat Ka-dijcken het

water alreede staende was Brieven van zijn Excellentie aen die van

Leyden.: Waer door sy seer vervreuchdet zijnde, nae dancksegginghe zijn

Vorstelicke Genade aengaven, wat daer inne sy achteden geraden eerst door te steken, ende

sonden beyde heur Brieven den 22. Augusti.

Den 21. inder nacht, soo is binnen der Stadt Leyden gecomen een Bode, die van Stadts wegen

uytgesonden geweest was, met verscheyden Brieven aende Heeren ende Borgeren, ende hy bracht

mondelinge tijdinge, dat de Dijcken (hier voor van vermaent) alreede doorgesteecken waren, ende

dat het water stont tot aende Lantscheydinge, (twelck een Dijck is daer mede Delf-landt van

Rhijnlant gescheyden wert) dat sonder twijfel mette hulpe des Alderhoochsten de Stadt seer haest

ontset soude werden: door welcke tijdinge de Burgeren grootelicx getroost ende gesterckt wierden.

Tijdinghe dat het water aende Landtscheydung elf palmen hooch stontDes Saterdachs

inder nacht, wesende den 22. so zijn noch drie Boden binnen gecomen, met verscheyden Brieven

ende tijdingen, accorderende mette voorgaende: seggende, dat het Water seer sterck nae de Stadt

toe quam, ende tegen de Landtscheydinge wel elf palmen hooch stont: ende datter groote

gereetschap gemaeckt werde van Scheepen, Schuyten, ende Schouwen om de Stadt te ontsetten

ende te victalieren: dat tot Sevenhuysen gesonden waren acht Vaendelen Soldaten, omme de wegen

ende passagien te besetten, op dat de victualie sonder perijckel mocht over gevoert werden: dat de

Steden van Dordrecht, Rotterdam, Delff,

Goude, ende verscheyden andere, alle naersticheydt ghebruyckten om de

voornoemde Schepen te versien met Bootsvolck, ende andere nootsakelickheden, omme also met

de hulpe Godes het ontsetten vander stadt Leyden, soo vele in haer vermoghen was,

te helpen vorderen.

Des Princen voornemen bespot.Dit doorsteecken der Dijcken docht niet alleenlick

sommige vreemt, dan wert oock van hun bespottet. Dit geschiede niet alleenlick van des Princen

vyanden, die op verscheyden wijse voor de Stadt muyren toevende daer mede spotteden: dan oock

sommighe wel vande treffelickste die sulcx bewilliget hadden, doch voor heuren oogen onmogelic

scheen, ende oock van sommige vander Stadt Leyden, wiens meyninge was dat het water tegen de

voorsz. Dammen stuyten, oft ten minsten met gewelt geschut soude worden.

Sommighe die hun tot deser tijdt gheveynst hadden, spraecken schimpende: Gaet nu op den Toren,

ghy Geuskens, ende liet het Maeswater te ghemoet: ende andere spijtighe woorden niet weerdich

om schrijven: so dat veel swacke niet alleenlick een weynich cleynmoedich werden: dan begost

oock alleynskens aldaer tusschen de Magistraten ende Onderdaenen tweedracht te wassen.

De Regeerders vander Stadt soeckende dit te voorcomen, ende op dat oock heure Burgheren

herten versterckt mochten werden, ende voornamelick dat heur ontset met den uytersten vlijt

gevordert mochte werden: Die van Leyden schrijven aen de Hollantsche Staten, ende

aen sijn Excelentie.hebben opten 27. Augusti drie van heure Burgeren, te weten, Ian Claesz.

Roos, Frans Cornelisz. Backer, ende Cornelis Evertsz, uytgesonden met twee Brieven, den eenen

aen zijn Vorstelicke Genade, ende den anderen aen den Staten van Hollandt heure Bont-genoten.

Dese Borgeren hadden aen die vanden Gherechte belooft dat sy luyden tot Delf

behouden ghecomen wesende, de Stadt door seeckere schoten met grof geschut sulcx souden

verwittigen, het welck des Saterdaeghs inden morgenstont tusschen 6. ende 7. uyren gheschiet is.

Het inhout van beyde de Brieven roerde meest den Staten.

Den welcken sy genoech (hoewel onrecht) vermaenden in haere suymachticheydt, dat sy noyt in den

tijdt der Belegheringhen aen hun geschreven en hadden, ende hun soo stille hielden rechts of sy met

den anderen niet verbonden en hadden geweest, ende meer anders dat hun roerde: Sy gaven te

kennen dat sy de drie maenden hun van sijne Vorstelicke Genade gheset, nu in groote ellende ende

miserie overgebracht hadden, ende en vernaemen noch niet veel anders dan een ydel hope. Waer

door sy protesteerden voor Godt Almachtich ende de gantsche Werelt, heur behoorlicke plicht

voldaen te hebben, soo dat de schult by hun niet en was, maer aen de Staten zijde, die ter gelegener

tijt mochten sien hoe sijt conden verantwoorden: Begeerden daerom, soo daer gheen middelen voor

handen en waren, of so sy de aengevanghen middelen niet en vertrouden, datmen hun sulcx soude

over schrijven, ende hun van heuren eedt ende verbont verdragen.

De Vrijbuyters binnen Leyden seggen haer dienst op door hongers-noot.Opten 27.

Augusti, soo is binnen Leyden overmits den grooten hongers-noot, die dagelicx seer toenam, groote

murmuratie ende misnoeghen gheweest onder de Vrybuyters, die de Stadt op hare kosten

aenghenomen hadden ende onderhielden: sy wilden niet langer inde Stadt blijven ende aldaer van

honger ende kommer vergaen, maer uyt trecken ende haer avontuyr verwachten, liever haer selven

teghen den Vyant doot vechten, dan alsoo door honger haer leven eynden, want sy waren soo

swack ende ellendich vanden geduyrighen honger geworden, dat sy haere wachten niet langer

houden mochten, nochte waernemen. Ende zijn ghelijcker hant voor den Magistraet opt Stadt-huys

ghegaen, haren dienst verlaten ende 't Vaendel, dat sy van Stadts-weghen hadden wederomme

overgelevert: Daer by segghende, Indien die vanden Gerechte haer van spijs ende dranck wilden

versorgen, dat sy te vreden ende gewillich waeren haeren dienst te continueren: twelc sy haer niet

toeseggen en konden: Waeromme sy Paspoort versochten ende naer haer begeeren gecregen

hebben, ende zijn daer mede uyt de Stad ge-trocken. Waerinne de Magistraet ende de

Borgeren niet wel te vreden en waren.

Generale opschrijvinge ende ondersoeck van de Beesten van Leyden.Den 28. Augusti, is

binnen Leyden afgelesen, datmen de gantsche Stadt soude omme gaen, van huys tot huys, ende

beschrijven alle de eetwaeren die elc in sijn huys ende by hem hadde, so Koeyen, Paerden, Ossen,

Schapen, Lammeren, Hoenderen, ende voorts alle dinghen die eetbaer waeren: ende wert

verboden, dat niemant eenighe eet-waeren en soude moghen opcoopen, voor ende al eer hy alles

opgegeten hadde dat hy binnen sijn huys hadde: Indien yemant meer spijs by hem hadde als hy ende

sijn huysgesinde tot veerthien dagen toe van nooden hadden (twelck elck gehouden was met eede te

verclaren) die wert haer afgehaelt ende betaelt, ende aen andere ghebreck hebbende verstreckt

ende uytghedeelt, gelijck hier naer breeder geseyt sal werden.

Den 29. Augusti, wesende op een Maenendagh zijn de voornoemde drie Borgeren die met Brieven

aen sijn Excellentie tot Delff gesonden waren, inden morgen-stont wederomme

behouwen binnen Leyden gekomen: ende hebben die vanden Gerechte aengeseyt, dat

syluyden sijn Excellentie (de welcke niet wel te passe was, ende daeromme op des Stads schrijven

niet en antwoorde) selfs mondelinghe gesproken, den staet ende gheleghentheyt vande Stadt ende

Burgheren ghenoechsaem te kennen ghegheven hadden. De Prince van Oraingnen hadde haer

aengeseyt, dat sonder eenighe twijfel (met Gods hulpe) de Stad seer haest ontset soude werden,

ende dat hy van sijnen 'tweghen geen vlijdt noch naersticheyt en spaerde, om tselve ontset te

vorderen.

Brief vanden Staten aen die van Leyden.Den Staten van Holland hebben het schrijven der

Stadt Leyden beantwoort opten 29. Augusti, wesende vanden volgenden inhoudt:

Sy waren seer verwondert van het ghevoelen dat die van Leyden van hun hadden: want God ende

alle de werelt was ghetuyghe van de sorghvuldicheyt die sy voor hun droeghen, al en costen sy dat

voor alle man niet laeten blijcken om reden: De schaede daer sy soo menich duysent menschen door

het water in brochten, gaf sulcx ghenoech te kennen: Hadden daer om een teecken van

onghehoorde ghetrouwicheyt ghetoont, daer tot den eynde der werelt toe afghesproken sal worden:

Ende soo sy willen volherden, ghelijck sy tot noch toe hebben ghedaen, sy moghen wel versekert

zijn dat sy tgheheele Landt, heur selven, ende al datter in is liever zullen laeten bederven dan heur

verlaeten: Want sy costen wel verstaen, Leyden verlost zijnde, was Hollandt voor die tijt verlost.

Dat sy niet en hadden geschreven, was om dat sy heur gherust hadden op sijnder Vorst. Gen.

Brieven. De Bode soude hun mondelinghe de apparaten vertellen, die hy ghesien hadde.

Desen brief was onderteeckent,

Otto van Egmont. A. Duvenvoorde. Geraert van Nispen. Duyst. Willem Iansz. Hemskerck.

Willem van Loo. Cornelis Woutersz. Cornelis Vinck Aertsz. Adriaen Allartsz. van

Hekenduynen.

Inde Stad wert met schalmeyen gespeelt.De Brenghers van desen Brief hadden de

Borghers van Delft belooft haer behouden overcomste binnen Leyden te verwittigen,

met vyeren ende met schieten: omme dese beloften te volbrenghen, soo hebben die vander Stadt

des Maendaegs tsavonts, omtrent neghen uyren, vande Hoochwoertsche-poorte mette twee

grootste stucken gheschuts geschoten in het Leger te Leyderdorp: ende hebben op de

Hoochlandtsche Kercktoren met Lanteernen gheviert. De Burgh-meester Pieter Adriaensz. vander

Werf, z.g. heeft de Stadts Speel-luyden by hem ghenomen, ende op alle vier de hoecken vande

Stad met schalmeyen doen speelen, daer inne de Vyanden seer verwondert gheweest zijn: ende zijn

met een grooten hoop naer de Stad gecomen ende int duyster opte muyren gheschoten.

Ordonnantie op het op schrijven van alle Beesten.Die van Leyden desen Brief ontfanghen

hebbende, ende heurder Burgeren herten daer mede ghesterckt, bewijsende dat sy totten uytersten

verhoopten te volherden, dien volgende hebben sy haer op den laetsten Augusti heur voorghenomen

ordonnantie op het opschrijven vande Beesten (daer hier voor af gheseyt is) by de gheheele

Vroetschap oft veertich Raden bewillighet, den 31. Augusti te werck ghestelt, ende hebben alle

Koeyen, Ossen, Hockelinghen oft Enters, Calveren, Schapen, ende Verckens doen opschrijven,

ende alle straten ende huysen werden opgheteeckent, waermen de selfde vinden souden, stelden tot

Commissarisen Cornelis Claesz. van Aken, ende Ian Lucasz. van Wassenaer, die soo wel hier over

als over de reste van Vleesch, Speck, ende anders, nae redene, billicheydt, ende ghelijckheyt

souden toesicht hebben, op dat niemandt (so langhe men het koste verhoeden) van hongher en

verginghe: Soo yemandt yet van beesten of spijse verstack, ende bevonden werdt, was tselve

verbeurt, ende werden over sulcx ghestraft. Alle Beesten werden op prijs ghestelt, ende die vanden

Gerechte gaven den eyghenaers naer de waerde van dien obligatien. Ende wert voorts van vier

dagen tot vier dagen telcken geloot om so veel beesten te slaen als sy voor de vier dagen van noode

hadden, te weten, elck hooft een half pont vleesch des daghes.

Naerdien dat my door Thijs Mathijssz. van Buytenvest, ter handen gestelt is, de Originele publicatie

vande Heeren vanden Gerechte, gedaen op het taxeren van alle de Beesten, mitsgaders de

Persoonen, by wie zulcx gedaen zoude werden: soo hebbe ick tot ghedachtenisse van dien,

goet gevonden, de selve alhier inne te lijven, wesende vanden volgenden Inhout:

Adverteren voorts eenen yegelicken, dat van wegen die vanden Gerechte zeeckere personen

midtsdesen ghecommitteert zijn, als Dirck Dircxsz. Steen, Cornelis Dircxsz. Cruydenier, ende

Gerrit Fransz. Vleyshouder, omme alle de voorsz. Beesten, tzy Ossen, Koeyen, Hockelinghen,

Vaerssen, Kalveren, Schaepen, ende Varckenen naer de jegenwoordige waerde van dien, ende

sulcx die om ter Halle gesleten te werden, nu ter tijdt souden gelden. Rechtvaerdelicken ende onder

haren Eedt te taxeren, ende tot der Stede behouf aen hem te nemen, omme voor ende tot onderhout

vande Gemeente geslagen, gebruyckt ende gedistraheert te werden, ende dit al mits doende den

goeden luyden ende eygenaers der voorsz. Beesten, behoorlicke ende genouchsame

verseeckertheyt voor haer penningen, volgende de Acten daer van ghepasseert, ende Obligatien

diemen eenen yegelicken int particulier daer van passeren ende verleenen sal. Soo gebieden die

vande Gerechte allen ende eenen yegelicken, hebbende eenige der voorsz. Beesten, dat sy de selve

den voornoemden Ghecommitteerden des versocht zijnde, vertonen ende laten volgen, op pene van

confiscatie der selver Beesten, ende metter daet ter poorten uyt ghestelt te werden. Gepubliceert

opten xxviij en. Augusti xv C.Lxxiiij.

In kennisse van my

I. van Hout.

Wanneer ende hoe veel Beesten dat geduyrende de Belegeringe, zedert den eersten September

totten 30. der selver Maent, gheslachtet, geprijseert, ende vercocht zijn: hebbe ick omme den

weetgeerigen Leser te believen, voorgenomen mette volgende memorye getrocken uyt de

aenteyckeningen vande voornoemde Gecommitteerden, my by den voornoemden Buytenvest

behandicht, hier inne te lijven:

Memorie van alle de Runderen, Paerden, ende andere Beesten, de welcke geduyrende de

Belegeringhe binnen Leyden van tijt tot tijt geslacht, ende tot seeckeren ghestelden prijse vercocht zijn, mitsgaders de estimatie van dien gedaen by eenige Gecommitteer-den by die vanden Gerechte ghestelt opten 28. Augusti 1574.

56. R.Opten eersten ende vierden September 1574. zijn gheslachtet int

gheheel 56. Runderen, die getaxeert wierden t'samen op 1294.

gulden, ende wierden vercocht, mette Pans ende voeten daer onder

gewogen, het pont teghen negen Doeyts1294.60. R.Opten 7. September 60. Runderen, tsamen getaxeert op 1321.

gulden, ende het Vleysch ende anders vercocht als boven1321.69. R.Opten 11. September, wederomme 69. Runderen, die tsamen

getaxeert waren waerdich te zijn 1688. gulden, ende wierden tot

gelijcken prijse vercocht1688.74. R.Opten 15. September getaxeert ende gheslaghen 74. Runderen,

tsamen geestimeert op 1885. gulden, ende werde vercocht tot

gelijcken prijs1885.51. R.Opten 22. September, geslaghen ende getaxeert 51. Runderen, die

geprijseert waren op 1265. gulden, Ende te dier tijden zijn mede

geslachtet voor de eerste reyse 22. 22. P.Paerden, die niet ghetaxeert en wierden, ende wierden tselve

Paerde-vleysch, met het Rint-vleysch, Panssen, Voeten, ende 18.

Huyden vande Paerden, vercocht het pont teghen neghen Doeyts1265.24. R.Opten 27. September geslachtet ende geprijseert 24. Runderen, die

getaxeert waren tegen 656. gulden,27. P.Item 27. Paerden, alle vercocht mette pondt tot sulcken prijse als

boven.656.52. R.Opten 30. September, wesende de laetste mael, gheslachtet 52.

Runderen, die geprijseert waeren op27. P.1382. gulden, Item 27. Paerden, mede vercocht als vooren1382.____________462Beesten, daer onder 76. Paerden, ende in gelde9491.

Opten 30. Augusti zijn de vyanden in grooten getale gecomen buy-ten de

Reynsburgher-Poorte, ontrent de Steen-plaetse van Claes van Lunenburch, ende hebben staende in

ordonnantie gemeyn ghehouden, gelijckmen sulcx vande Stadt muyren sien mochte.Schansse

ontrent de Galge. Inder nacht hebben sy ontrent de selve plaetse, te weten by de Galge, een

stercke schansse gemaeckt ende opgheworpen, ende hebbende die met Schans-korven gevult met

aerde, ende andere saken eer den dagh aen quam, besettet, op dat sy te bequamelicker haer werck

mochten voleynden, ende van het schieten uyter Stede niet beschadicht werden. Dese Schansse

gemaeckt wesende, so was door de selve den Borgeren verhindert 'tgebruyck van een seecker

Schip, twelck sy hadden doen maecken, om wanneer sy uyttogen omme metten Vyandt te

schermutseren, hem vande Watersijde daer mede te beschadigen. Dit Schip was seer dick ende

sterck gemaeckt, alsoo dat het ghenoech voor een Musquet-scheut vry was, boven achter seecker

beschuttinge werde tselve met Harquebusters beset, ende onder de selve saeten ses ofte acht

Persoonen, die tselve voort roeyden. Met dit Schip hebben sy tot verscheyden tijden den Vyant

seer hinderlicken geweest, ende groote schade gedaen.

10. Den Admirael Loys Boysot met sijn Zeeuwen werden toegherust om Leyden te

ontsetten: Baldeus ende andere schrijven weder aen die van Leyden: Leyden antwoort

ende versoeckt passe-poort om eenige Gedeputeerden naer den Prince te senden, maer

wert haer geweygert.

De Admiralen van Zeelandt comen tot Rotterdam.Terwijle nu die van

Leyden in dusdanighen staet waren, het water vast inne liep, ende alle gereetschap tot

het ontset veerdigh gemaeckt wert: zijn tot Rotterdam uyt Zeelant aenghecomen de Admiralen van

Vlissingen, ende Zierickzee. Namelick Loys van Boysot, Heer van

Ruart, ende Adriaen Willemsz. ende hadden heur volck op 7. Cromstevens boven met gheweldich

gheschut toegerust, sterck wesende acht hondert Bootgesellen.

Dese brochten met hun sekere schepen met middelbaer geschut, om op platbodemde schepen te

gebruycken, te weten over de 100. Lepelstucken, ysere ende metalen, daer by noch seer veel

double ende enckele bassen ende kleyne stucxkens. Tot Rotterdam, Delft, ende

andere plaetsen werden toegerust omtrent 200. platbodemde Schepen, om de Stadt daer mede te

ontsetten. Dese waren aldus ghemonteert: Elck Schip hadde voren een metalen stuck oft sommige

twee, ende ses bassen besijden: waeren hier boven versien noch met halve spiessen ende kuyssen,

ende werden gheroeyt met thien, twaelf, veerthien, sesthien, ende achthien Mannen.

Lof der Zeeuwen.De aencoemste deser Zeelanders en maeckte geen cleynen

schrick onder heure Vyanden: Ende is oock een Volck twelck sich wonderlicken cloeck te water

ghedraghen heeft, ende noch daghelicx draecht: Hoe wel nochtans veel van desen eenen wilden

hoop was, die hun nochtans onder de Godvruchtige Capiteynen ende by den vromen vromelijck

houden, ende seer strijdbaer bethoonen, ende hebben hun selven twee dinghen inghebeeldet: De

Vryheydt des Vaderlandts, ende des Paus, ende sijnder Inquisiteuren tyrannie: Waer door oock

sommighe van hun op desen tijt silvere halve Manen droeghen, daer op stont: Liever Turcks, dan

Paus: want sy achteden des Paus tyrannie grooter dan des Turcks, die noch wel der luyder

conscientien onder tribuyt ongedwonghen laet, ende immers soo wel oft beter zijn gheloove houdt

dan den Paus.

Seeuwen waer om gevreest.Sy werden ooc dies te meer gevreest om dat sy niemanden

en spaerden, het zy hoe groote Meesters dat het waren, ende dorsten op die tijt oock wel opentlick

segghen, al vonden sy den grooten Commandeur, Paus, Keyser, Coninck van Vranckrijck, oft

heuren Coninck selve in de schepen, als sy vyandelick teghen hun quamen omme over hun te

tyraniseren, ende heurlieder heur leven ende Vaderlandtsche Vryheydt te benemen, ende des Paus

jock weder op te leggen, sy en soudense niet min sparen dan den alderminsten Spanjaert. Dit

spreeck ick (seyt Frutier) van de wilde woeste ende verbitterde, ende niet vanden Bevel-hebberen,

ende begeere hier mede alleenlick dit volck een weynich af te beelden. Wt heur levende schilderie,

ende soo sy ghehouden ende gekerft waren, beenen ende armen afghehouwen, mochten die gheene

diese sagen oordeelen wat het voor een volck was.

Eenighe Beesten geslachtet, ende verdeelt binnen Leyden.Den laetsten Augusti werdt

binnen Leyden afghelesen, naer dien dat binnen der Stede geen eetwaren, 'tzy Broot,

Boter, Kase, oft yet anders meer te crijgen was, omme de verhongerde maghen langher te

onderhouwen: soo hadden die vanden Gerechte gheordonneert ende goet ghevonden, datmen van

dien tijdt af dagelijcx slachten souden eenighe Koeyen, op dat de Ghemeente haer daer mede

mochten onderhouwen: inden aenvangh werden omtrent de 20. Beesten geslagen, ende het pont

wert ghestelt op Negen deuts. Daer werde wel scherpelicken verboden dat alle ende yeghelijcken

die noch eenighe eetbaere spijse in hare huysen hadden, dat sy haer niet vervorderen souden van dit

vleysch te coopen, maer haer behelpen souden met haer spijsen die sy in haere huysen hadden. Dit

werde alleen daer omme geboden omme de victualie te verder uyt te strecken, ende te sparen.

Als nu in het laetste van Augusto alle polders rontsomme Rotterdam ende der Goude

blanck stonden, soo datmen met een groot schouwe hoys uyt de Venen over het Landt recht aen

voor de Yselmontsche-poorte tot Rotterdam mocht comen. Doch dies niet te min het water aende

voorsz. Landscheydinghe ende ander Dammen steutende, so dat het sijnen loop nae Leyden niet en

const ghenemen, zijn de Vrybuyters vander Goude, met ettelicke Pioniers

door bevel van heuren Gouverneur den Heere van Wijngaerden, ende M. Gerrit van Wijngaerden,

Raedt neffens sijn Excel. aldaer gecommitteert zijnde, uytghevallen, ende hebben op den 3. Septembris den Hildam doorghesteken: doch dit en vorderde niet veel, want de Spangiaers stopten

de selfde seven gaten, des anderen daeghs met hoy en hout.

Op wat plaetse tselve uytghedeelt werde.Opten 2. September werden alle de gheslaghen

beesten inde S. Pieters Kercke op Choor ghebracht ende uyt ghedeelt by Ian Lucasz. van

Wassenaer ende Cornelis Claesz van Aken, van Stadts weghen daer toe

ghecommitteert wesende, sy deelden voor yeder mensch twee pont vleysch voor vier daghen: maer

de ghene die noch eenighe andere spijse hadden (als boven gheseyt is) en werde niet ghegheven.

Des Donderdaghs, wesende den 3. September, naerdien datter geen broot, noch mouten koecken,

oft ander eetwaren te becomen en waren, maer dat haer de Burgheren met sulcken verschen

Koeyen vleysch moesten behelpen, so was onder de selve een groote murmuratie, ghecrijt ende

benautheydt: alsoo datmen de selvighe seer qualicken kon te nedersetten ende bevredighen.

Waeromme de Heeren Regeerders resolveerden, wederomme eenighe Boden aen sijn Excellentie

met brieven af te veerdighen: de welcke des Vrijdaeghs tot Delft gekomen wesende,

de Stadt van Leyden door sekere schoten met grof gheschut haere behouden

overcomste verwitticht hebben.

Baldeus met den sijnen voor Leyden legghende, en hiel omtrent desen tijt niet op met sijnen pennen

strijdt, ende socht die van Leyden weder met schoone schriftelicke ende oock bittere

dreychwoorden aen te gaen, ende dat inden eersten door eenen Brief van I. v. Matenesse de

Wybisma den 3. Septembris uyt sijn sterckte tot Poel gheschreven ende door twee Missiven van

hem onderteeckent, ende geschreven in Spaensche taele, de welcke van woorde te woorde alhier

volghen, ende eerst den Brief van I. v. Matenesse de Wybisma.

Matenesse schrijft weder aen die van Leyden.Eersamen vromen ende seer voorsienighe

Heeren Burgermeesteren. Officieren, ende Ingesetenen der Stede van Leyden, also ick gheleden

omtrent twee maenden eenige brieven gesonden hebbe aen die Stadt van Leyden, innehoudende alle

welvaren ende voordeel der Voorsz. Stad: dan hebbe op dat selfde pas seer weynich antwoort

gecreghen. Nu ghemerckt wy sekere tijdinge hebben, ende ghyluyder selver wel weet dat het Coorn

voor de Gemeente al meest ghegeten is, ende die Ghemeente haer nu moeten onderhouden met

mout-koecken, wortelen, ende andere diergelijcke dinghen, het welcke een groote sieckte ende

stervenisse in u l. Stadt is brengende, ende noch meer ende meerder brenghen sal, indien daer niet in

voorsien wort, want hoe langer hoe het quader sal zijn, aenghesien het niet mogelick is de

Stadt te ontsetten met water, het welcke inghelaten was om Leyden eenighe voordeel te doen, dat

meerder schade dan profijt doet, want Rhijnland ende Leyden hooger leyt dan

Schieland ende Delflant: alsoo dattet niet moghelick is het water tegen de berghen op te

leyden.NOTA. Het secours van den Prince is seer sober: ghenomen dat hy 30. ofte 40.

Vaendelen heeft, wat macht maecken? die passagien zijn beschanst ende soo ghesloten, dat het niet

mogelick is daer door te komen. Op eergisteren sijnder gekomen noch omtrent

Leyderdorp 600. oude Spaensche Schutten van Gorchum, alsoo datter

nu zijn over de drie duysent Spangiaerden die op het secours wachten, behalven 22. Vaendelen

Duytschen, ende 18. Vaendelen Walen, ende alle die paerden die hier noch mede zijn, ende noch

meerder ombieden mach, oft van noode mocht zijn. Niet tegenstaende alle dese scherpe

Belegeringe, is sijn Majesteyt te vreden die Stadt te ontfanghen, met alle die daer inne zijn, niemant

uytgesondert in alle ghenade, die selfde te laten by hare Privilegien, niet te beswaren met eenighe

Garnisoenen van Soldaten, dan die Stadt ende Burgers alle bystant te doen, van als dat syluyden

begeeren sullen: ofter eenighe in mochten zijn, die heur op dese beloften niet en wouden betrouwen.

die salmen vry gheley geven, ende ick salder voor tot Borghe inde Stadt comen, ter tijt dat sy sullen

vertrocken zijn daert haer believen sal. Ofte begeert ghy luyden eenige Articulen by geschrifte te

stellen, ende die geteyckent hebben van die Commendoir Major, die wilt mijn senden, oft laten wy

den anderen spreecken: ghyluyden sult meerder vercrijgen, dan ghy begeeren sult. Het is quaet

datmen niet mach hooren. Hier is den Coronel Mario Carduny, die eertijts by Cornelis Willemsz.

inden Hoorn is gelogeert geweest, die hem selven presenteert met mijn by den Commendatoir

Major u l. appoinctement te maken, ofte by u l. inde Stadt te comen. Hierom bysondere goede

Vrienden, wilt u l. niet te wijdt betrouwen op dinghen die niet mogelick en zijn, op dat ghylieden u

persoons, met u wijf ende kinderen, ende het heele welvaren vande Stad niet brenght tot haer

eeuwige verderffenisse. Ick bidde u l. mijn hier van te willen laten weten alle antwoort by den

brenger van desen: ende laten wy soecken het welvaren van die heele Stadt, op dat wy vredelick

metten anderen moghen leven. Hier mede Godt bevolen. Metter haest uyt ons Fort, den 3.

September Anno 1574.

V luyden gantschwilligen ende getrouwe Vriendt wat ick vermach

I. v. Matenesse de Wybisma.

Den tweeden is den eersten Brief van Baldeus in Spaensche Tale geschreven opten 4. September

uyt Leyderdorp, ende was vanden volgenden Inhout:

Para el Magistrado y Pueblo de Leyden.

Baldeus schrijft aen die van Leyden.Obstinados Leidenses contra Dios, y contra

vuestro Rey y Sennor. Aunqui no es digna de misericordia buestro grande obstinacion, pero siendo

la volundad de su Mag. clementissima de aceptar os con clemencia, si connoceis buestra culpa, No

hequerido faltar de scrivir os estos ringlones oara haser os la ultima protestation (como por esta os

hago) de que rindays la tierra a su Mag. y yo en su nombre os prometo la fee de Christiano, y de

Cavallero, que todos sereis per donados generalmente vidas y haziendas sin excepcion ninguna, y

aunque sean Monsr. de Nortvick el Commissario Brunchorst, y Piter Ariars Burgomaestro,

configuiran esta gratia infaliblemente. Y para que meior podays considerar y determinar lo que mas

os comuiene, es Doy de termino por todo el lunes que viene seis destemes, en el qual tiempo

podreis libremente embiar una, dos, o mas personas a tractar con migo sobre este particular,

embiando adelante un Tambor, que por la presente concedo salbo conducto para venir, y tornar,

libremente a las personas que embiare des, y no os dexeis enganar de vanas esperancas de

succorro, pues lo que mas os comuiene es la gratia de su Magestad, que se os offrece, y sed ciertos

(que si aceptais lo que os affresco) en mi terneis un buen Amigo. Pero si per severays en vuestro

Ruyn proposito, creed me, que pausareys por el Cuchillo de Iustitia, Dat. en

Leyderdorp 4. de Septembre 1574.

Francisco de Valdes.

Om dat een yegelijcken, de welcke dese Beschrijvinge soude mogen ter handen comen, den

innehout vanden voorgaenden Brief soude mogen lesen ende verstaen, soo en hebbe ick niet konnen

nalaten, die, mitsgaders noch een die volghen sal, uyt het Spaensch by een seecker goet Vrient te

doen oversetten, ende verduytst hier by te voegen.

Aen de Magistraet ende Ghemeente van Leyden.

Obstinate Leydenaers teghen Godt ende teghen uwe Coninck ende Heere: Alhoewel uwe groote

hartneckicheyt gene bermherticheyt weerdich en is, niet tegenstaende alsoo de goedertierenste wille

van sijne Majest. is, u l. in genade te ontfanghen, by soo verre ghy alleen uwe schult kennen wilt: soo

en hebbe ick niet willen laten u l. dese regulen te schrijven, om u te doen de laetste protestatie

(gelijck ick u mits desen doe) dat ghy de Stadt opgevet aen sijne Majesteyt. Ende ick van sijnen

wegen belove u l. op Christen-menschs ende Ridders gelove, dattet u l. alle gheheelick vergeven sal

worden in lijff en goet, sonder eenighe exceptie: self al warent de Heere van Noortwijck, de

Commissaris Bronckhorst, ende Pieter Adriaensz. Borgermeester, sy sullen dese genade voorseker

verwerven. Ende op dat ghyluyden u te beter sult beraetslaghen ende ramen 'tgene u l. best te doen

staet, soo verleene ick u respijt tot den gheheelen Maendagh naestkomende, zijnde den sesten van

deser Maendt: Binnen welcken tijt ghy vryelick sult mogen senden een, twee, oft meer Persoonen,

om met my op dit in het particulier te handelen, eenen Trommelslager voor uyt sendende. Want ick

aen de Persoonen, die ghy senden sult, mits desen passeport verleene, om vryelick te comen ende

weder te keeren. En laet u niet bedriegen met ydele hope van ontset: naedemael 'tgene u l. nutste zy,

is de genade van sijne Majesteyt, die u aenghedient wert. Welcke aenvaerdende ghy u

voorseeckeren meucht aen my eenen goeden Vrient te hebben: Maer wilt ghy volherden in u boos

voornemen, soo gelooft my vry, dat ghy sult moe-ten passeren door 'tscherp mes van

Iustitie. Datum in Leyderdorp den 4. September 1574.

Francisco de Valdes.

Lannoy schrijft aen Leyden.Den derden is een Brief van Don Ferdinando de Lannoy, de

welcke hem te dier tijden noemde Stadt-houder ende Capiteyn Generael over Hollant, Zeelant,

Vrieslant ende Vtrecht. Ende was vanden volgenden Inhout:

Don Ferdinando de Lannoy, Grave van Roche, &c. Stadthouder van Arthois, Hollandt, Vrieslandt, ende Utrecht, Overste Capiteyn over Con. Majesteyts Crijchs-volck, leggende in Hollandt ende Utrecht.

Eersame goede Vrienden, Gerechte ende Gemeente der stede van Leyden. Alsoo ick

voor de handt sie uwer aller bederffenisse, die u seer nae by is, ende ick om de goede affectie die

ick der selver Stad ende goede Burgeren daer inne wesende toedrage, gaerne verhoeden soude,

soo vele in my is. Soo hebbe ick goet ghevonden mijnen Trompetter, brengher van desen, aen u l. te

schicken, ten eynde ghy luyden van 'tgunt u aenstaende is, onderrecht mocht zijn ende adviseren,

wat ghy terwijlen het noch eenich tijt is, daer tegens te doen sult hebben, ende in soo verre

ghyluyden van meyninghe sout zijn u in eeniger manieren, onder sijne Majesteyts obedienti te

begeven, mits daer toe versoeckende mijns Persoons, wil my selven in aller vlijticheyt by u luyden

laten vinden, ende uwe saken in alle billicheyt helpen vorderen, ten eynde u l. Stadt, Mannen,

Vrouwen, Kinderen, ende goeden van alle inconvenienten ende grouwel (die den overvallen steden

plagen te volgen) gepreserveert ende beschermt mochten werden. Maer indien ghylieden by uwe

voorgaende hartneckicheyt persevererende, geadviseert zijt het uyterste te verwachten, ende desen

mijnen raet ende presentatie achter rugghe te stellen, soo protestere ick wel expresselicken by desen

voor den Almogenden Godt ende alle menschen, van mijn devoir, meer dan voldaen te hebben,

ende dat u l. bederffenisse niemandt ter Werelt dan u eyghen boosen ende obstinaten quaden wille

sal wesen te imputeren. U desen over-sendende voor het allerlesten, sonder yet voorders

van my te verwachten. Eersame goede Vrunden den Heere Almachtich verleene u sijn Goddelicke

gratie, ende tot aengrijpinge van u eygen welvaren, een oprecht verstant ende goede wille.

Gheschreven uyt Utrecht, desen 5. Septembris Anno 1574.

Don Ferdinando de Lannoy.

De selve Trompetter hadde noch een Missive van den selven date uyt Utrecht geschreven van thien

uytghewekene Leytsche Burgeren: De welcke de Burger-meesteren ende de Burgeren mede

vermaenden ende sochten te bewegen tot het overgeven vande Stadt, onder de ghehoorsaemheyt

van sijne Con. Majesteyt van Spangien. Het Sommarium van haren Brief was in effecte dit volgende:

Thien uytgewekene Leytsche Burgeren schrijven aen die van Leyden.Dat sy met grooter

noot den voorsz. Brief (de welcke hier voor ghestelt is) vanden Grave de la Roche verworven

hadden. Op dees tijt mochten die van Leyden ghenade ontfangen soo sy wilden, ende so sy de

selfde verworpen, so protesteerden sy heur Vaderlicke plaetse van grouvvelicke periculen

ghevvaerschout te hebben, die hun in goet ende bloet anders nakende vvaren. Hun ten laetsten

vvenschende kennisse om uyt den ellendigen staet in liberteyt gebrocht te vvorden: vvelcken Brief

onderteyckent vvas by

Cornelis vander Hooch Claesz. Gerrit Roelofsz. Claes Oom Iansz. Buytenwech, Mees

Alewijnsz. Garbrant Meesz. Ian Adriaensz. de Wilde, Reyer Iacobsz. I. Dircxsz.

Die van Leyden antwoorden den sesten September op dese Brieven genoech met dese woorden:

Antwoorde van die van Leyden.Dat sy den Prince van Orangien als Stadthouder ende

Capiteyn Generael van weghen sijn Con. Majesteyt over Hollant eedt ghedaen hadden, ende

insgelijcx den Staten des selfden Landts: Soo langhe sy hier van niet ontslaghen en waren,

verhoopten sy hun in heuren eedt te quijten. Ten tweeden versochten sy Paspoorte al eer sy in

eenige tsamensprekinge treden wouden, om sommighe vanden heuren by sijn Excellentie

ende den Staten te trecken, ende beloofden binnen acht daghen weder te comen.

Don Francisco de Valdes dese antwoorde ontfangen hebbende schrijft aen de Stadt wederomme

opten 8. September dese volgende Missive in Spaensche Tale:

A los Señores Burgomaestros y Magistrado de la Villa de Leyden.

Tweeden Brief van Baldeus aen die van Leyden.Sennores

Burgomaestros, he recevido su letra y perque enella ay algunos particulares, a los quales no se

puedo responder ni satisfasex enteramente por letra holgaro mucho que embien los quatro

diputados qne dizen con los quales yo pretendo. Communicar algunas cosas del servicio de su

Magestad y bien de sa Villa, lo qual hecho si me pareciere comvenir y ser necessario qua passen al

Principe de Oranie yo lohare y en caso que no comuiniere yo prometo mi palabra de dexair los

tornar libremente a la Villa luego, a la ora que quisieren sinque seles de ympedimento ninguno y bien

sera que los quatro deputados qne venieren trayan Comission del Magistrado y Govierno des sa

villa, para responder me a algunos cosas que pretendo tractar con ellos del servicio de su

Magestad. Datum en Leyderdorp 6. de Septiembre 1574.

Francisco de Valdes.

Naerdien die van Leyden in haer schrijven aen den Oversten Francisco de Valdes

Passeport voor eenige Persoonen versocht hadden: soo hebben sy opten 9. September dese

volgende ontfangen, geschreven in Spaensche Tale.

Francisco de Valdes Maestro del Campo General del Exto. de su Magestad en Hollanda.

Pasport va[n] Baldeus.Por la presente conzedemos salbo conducto y licentia, a una o

a dos personas de la villa de Leyden para que pendan venir a

Leyderdorp a tratar comigo algunas cosas del servicio de su Magestad y que

puedan traer las letras quisieren abiertas para el St. Conde de la Rocha, y para quales quiera otres

Burgeses de Leyden de los que al presente est an en Vtrecht. o Harlem, y para que azi mismo

puedan tornar se libremente a su Villa, quando quisieren. Dada en Leyderdorp a 9. de Septiembre

1574. Valga este pasaporta por dos dias.

Francisco de Valdes.

Den voorgaenden Brief ende Passeport verduytst wesende, is van den volgenden Inhout:

Aende Heeren Burger-meesteren ende Magistraet der Stadt Leyden.

Heeren Burger-meesters, ick hebbe uwen Brief ontfangen, ende alsoo inde selfde eenige

besonderheden zijn, opte welcke niet schriftelick geantwoort, ofte gheheelick voldaen kan werden:

soo waert my seer aenghenaem dat ghyluyden sonder de vier Gedeputeerden die ghy segghet: met

de welcke mijne meeninge is te handelen van sommighe saecken den dienst van sijne Majesteyt

ende den oorbaer vande Stadt aengaende. Het welcke ghedaen zijnde, by soo verre ick gheraeden

ende van nooden vinde, dat sy voorder trecken totten Prince van Oraignen, ick salt toelaten: ende

by ghevalle niet, soo beloove ick op mijn woordt, dat ickse vryelick sal laten keeren tot de Stadt,

soo haest sy sullen willen, sonder dat haer eenich belet ghedaen worde. Ende tsal goet zijn, dat de

vier Gedeputeerden die tsamen zullen komen, met heur brenghen Commissie vanden Magistraet

ende Regeerders vande Stadt, om my te antwoorden op sommige saecken van den dienste van sijn

Majesteyt, die ick voor hebbe met haer te handelen. Gegeven in Leyderdorp den 6.

September, 1574.

Francisco de Valdes.

Francisco de Valdes, Veldt-Overste des Legers van sijne Majesteyt in Hollandt.

Wy verleenen mitsdesen vry gheleyt ende verlof aen een ofte twee Persoonen vande Stadt

Leyden, omme te mogen comen tot Leyderdorp met mijn te handelen, van sommige

saken van dienste van sijne Majesteyt, ende om te moghen met hem brenghen sulcke opene Brieven

als zy zullen willen aenden Heere Grave de la Roche, ofte aen eenighe Burgeren, die nu ter tijt zijnde

tot Utrecht, ofte Haerlem willen senden: oock om te mogen vryelick

keeren tot heure Stadt wanneer sy zullen willen. Gegheven in Leyderdorp den 9.

September 1574. Dit Passeport is goet voor twee dagen.

Francisco de Valdes.

Die van Leyden versoecken passeport van Baldeus om by den Prins te

trecken.Die van Leyden versochten dese Paspoort om onder dit decksel heur Boden van

andere saken te veyliger over te crijgen: ende dit was eenen listighen treck tegen heur Vyanden, de

welcke sy ontboden dat hun doch wel bekent was, dat niet een Hase vry uyt Leyden door heur

Legher mocht loopen door haer nauwe Belegeringhe, hoe veel te meer boden aen sijne Vorstelicke

Genade, sonder heur bewillinge: hoewel nochtans ter contrarie sy vrye wegen wisten, ende den

selfden nacht als heur vyanden meynden gantsch seker te zijn, daermen sulcx minst vermoede, zijn

sy noch mette brieven aen sijn Excellentie gecomen. Oock waren hun het Pauselicke geloove ende

de Spaensche beloften ghenoechsaem bekent, insgelijcks op wat wijse de voorsz. Commandeur in

Granaden ende de Spangiaerden tot Zutphen, Naerden, ende

Haerlem gehandelt hadden.

De uytgewekene Leytsche Borgers tot Leyderdorp leggende, die terstondt hadden

ghepast naer het seynden van hare Brieven in heure huysen te trecken, gaven sulcx oock wel deur

woorden te kennen, als sy tot den aenkomenden Boden spraecken: Wat onschult sult ghyluyden

doch hebben? die van Haerlem mochten hun ontschuldigen dat sy door het gewelt heurder Knechten

gedwongen waren, heur Stadt so langen tijt weder te houden, dan ghy en hebt geen Knechten inne,

aldus en is voor u luyden geen onschult, ende u en staet gheen ghenade open: weynich denckende

dat sy heurder Mede-borgeren namen deur haer getuygenissen eeuwich maeckten, ende hun een

eeuwighe schande. Het wert nae der tijt openbaer wat genade dat die Stadt van Leyden ontfanghen

soude hebben. Want daer was vastelicken besloten dat de Stadt Leyden eerst ende voor al het

Leger daer voor leggende, ge-heel soude hebben moeten betalen.Besluyt vanden

vyant, tegen Leyden. Sommighe vande uytghewekene, hebben opentlick nae de verlossinge der

voorsz. Stede tot Amsterdam bekent. Dat niet tegenstaende alle beloften der

Spangiaerden besloten meyninge was, (o grouwelick voornemen!) so verde sy inde Stadt gecomen

hadden, niet weyrachtichs te spaeren, jae selfs die ghehuwede Vrouwen om te brengen: De jonge

Maechden mochten genade vercregen hebben, op dat sy tot der Spangiaerden ontucht mochten

ghebruyckt worden.

Omme tot dit grouwelick voornemen te mogen geraecken, so heeft den Oversten Baldeus, wanneer

de Borgeren in haren uytersten noot ende droefheyt ghecomen waeren, geresolveert ende besloten

de Stadt Leyden te bestormen ende met gewelt aen te tasten: ende daer toe al last gegeven hadde:

Maer God Almachtich die de bedroefde Burgheren in zijne heylige bescherminghe ghenomen hadde,

ende besloten die door zijne almogende handt te verlossen: Die heeft door zijne wijsheydt dat

voornemen also gestiert ende beleydet, dat Baldeus ter liefden van seeckere Jonckvrouwe,

woonende inne den Hage, daer hy op verlieft was ende daer na by hem getrout is, van zijn besluyt

verandert is, ende aen zijne Capiteynen ende Soldaten verboden zulcx in het werck te stellen, niet

twijfelende of de Stadt Leyden zoude hem van zelfs wel in handen comen.

Het gene ick van dese saecke geseyt hebbe, zullen wy bewijsen mette woorden vanden

Hoochgeleerden Firmianus Strada, genomen uyt zijne Latijnsche Beschrijvinge vande Nederlantsche

Oorloghen, ghedruckt tot Antwerpen: De welcke by een van mijne goede Vrienden

verduytst zijnde, aldus zijn luydende:

Baldeus liet niet nae dickmael naer den Haghe te gaen, alsoo hy aldaer op eene schoone Vrouwe

verlieft was, die hy met gheduerige vleyinghe, minnelicke vryagie, ende Hollantsche vryheyt

vervolchde, want hy haer tot eene Huysvrouwe in sijn hart verkooren hadde, ende oock corts daer

na troude. 'Tgebeurde dat Baldeus daeghs te vooren, als hy voorgenomen hadde de Stadt

Leyden te bestormen (daer toe hij sijn Crijchs-volck alreede last gegeven hadde)

eene treffelicke maeltijt inden Hage om haeren wille hadde bereyt, sy op de selve

maeltijt verschijnende, ende hy haer bedroeft siende, vraghende ernstich nae de oorsaecke van

haere droefheyt, gaf hem voor antwoorde, dat sy niet anders als bedroeft conde sijn, alsoo haer

voor oogen speelde den ellendigen stant der Ingesetenen van Leyden, die den volgenden dach

gedestineert waren om geplondert, ende vermoort te worden. Dat de overdenckinge doen alleen

van soo veele lieve ende familiere vrienden, die nootwendich tot openbare ruyne comen,

ende tot Lijcken worden mosten, ghenoechsaem was, om alle blijtschap uyt haer harte te doen

verhuysen, ende dat daer nae 'tghehoor van't succes, eene ongheneesselicke wonde in haer harte

drucken soude. Baldeus om de hoope van Huwelijck niet af te snijden, gebiedt haer vrolijck van

harten ende wel ghemoet te sijn, haer secretelijck belovende, dat hy sijn voornemen van de Stadt

met ghewelt aen te tasten naerlaten soude, ende dat hy uyt liefde, die hy haer toedroech, de

hertneckige Stadt soude sparen, twelck hy soo te liberaelder beloofde, als hy seeckerder was, dat

de selve van selfs sonder eenich ghewelt ende bloet-stortinghe in sijne handen soude vallen.

Dus verre de woorden van Strada.

Dit menichvuldighe schrijven van soo vele, begost genoech een jaloersheyt te maken: want een

yegelick woude hem toonen de vlijtichste te zijne ende den meesten prijs by den grooten

Commandoor te hebben van het overgaen der Stadt Leyden, twelck eensdeels

blijckende is uyt Iohan de Huyters Brief van date den 9. Septembris uyt Leyderdorp

gheschreven aen den Heere van Noortwijck, wesende vanden volghenden Inhout:

Edele, Vrome Heere, den Heere van Noortwijck, mijnen goeden Vriendt, tot Leyden.

Ian de Heuyter schrijft aen mijn Heer van Noortwijck.Edele, vrome, seer bysondere

goede Heere ende Vrunt, op den selfder uyr als u Trommel-slagher hier gekomen is, ben ick int

Leger gecomen, ende voor soo vele ick kan mercken, den Opper-Veltheer is verstoort gheweest

teghens den Coronel ende Capiteyn, dat hy heeft laten passeren den Trompetter met sekere

Brieven, denckende die selfde in te houden sekere affairen ende negotien roerende u l. staet,

bysonder staende inde staet daer ghylieden u in vindt, ende dat die souden sien sonder der voorsz.

Heeren weten, indient sulcx soude moghen zijn. Als die Stadt ende u Vrient, soude u raden, dat

indien ghy yet te tracteren hebt, dat ghy wel sult doen, ende dat doen deur den voorsz. E. Veltheer

Sr. Baldeus, die ghy weet so sachtmoedich ende barmhertich is. Ende ick ben seker datter niemant

so savorabel wesen sal voor de Stadt, als die voorsz. Heere, ende dunckt mijn dat

ghyluyden behoort te begeeren soo veel te meer deur hem, ende met hem te negotieren, alsoot ten

letsten al door sijn handen sal moeten gaen, als wesende Over-Veldtheer van al Con. Majesteyts

Crijchs-volck in Noort-Hollant, ende de authoriteyt heeft daer al ende veel goets inne te doen. Ende

indien ghyluyden hem meent verby te gaen, dunct mijn soude hem moghen belghen, ende groote

schade doen de Stadt ende Burgeren van dien. Ick als u Vrunt ende oock vande Stadt, daer ick in

mijn jonckheyt vijf Iaren inghewoont hebbe, hebben niet willen laten u dit te adverteren, begeerende

tselfde in goet te willen nemen. Hier mede den Heer bevolen. Geschreven int Leger tot Leyderdorp

den 9. Septembris 1574.

Uwen E. goede Vrient ten dienste

Iohan de Heuyter.

11. Eenighen oproer ende oneenicheydt tusschen de Burgeren binnen Leyden, dan wert

ghestilt: De Admirael Boysot treckt naer de Lantscheydinge: neemtse in, ende steecktse

door: Die van Leyden schrijven aen de Staten, ende aenden Admirael Boysot: antwoorde

vande selve.

Muyterie begint onder sommighe in Leyden.De voorschreven Brieven en

waren by sommighen onstantvastigen noch niet alles sonder vruchten: Ende oft de Stadt Leyden aen

de drie plaghen die haer gemeenlick by den anderen voegen, te weten, 'tSwaert, Pest, Honger, niet

genoech en hadde ghehadt, soo is daer noch een vierde quellinghe by gecomen, te weten, dat

sommige Burgeren die hun tot desen tijt geveynst hadden, seyden heur tonge nu uyt den Lombaert

gehaelt te hebben, aengesien de voorsz. Commissaris Bronckhorst den 6. Septembris inden Heere

gerust was, die anders, so hy geleeft hadde, wel alsodanighen oproermakers aen een galge soude

doen knoopen hebben, want hy inder stadt seer strenghe Justitie hielt, soo dat hem een yeghelick

ontsagh, het waer Papist, ofte Geus: Van dese ontstantvasticheyt, die oock by sommighen sittende

inder Wet was, sult ghy hier navolghende noch breeder hooren.

Als nu de Admiralen voorsz. binnen Rotterdam door een groote vlijticheyt der

Admiraliteyt van Hollant, waer van de Hoofden waren M. Cornelis vander Bronckhorst, M.

Henrick Duyst, M. Henrick Meyster ende Lievin Iansz. Kaers-maecker, ter redelicker nootdruft

toegerust hadden, ende door Schuyten den 5. Septembris bevonden was, dat de

Landscheydinge, maer anderhalven voet boven het water was staende: is by sijn Vorstelicke

Genade besloten dese tusschen Zoetermeyr ende Wilsveen door te

steecken, om van daer in het Zoetermeyrsche Meyr te comen, een quartier van een mijle vande

voorschreven Landscheydinghe, ende zijn op den 20. der selfde Maendt, de voor schreven

Admiralen de Rot uytgevaren met sekere andere Hollantsche Capiteynen:, ende den Gedeputeerden

uyt den Staten ende Admiraliteyt, met omtrent 30. Galeyen, mitsgaders andere die uyt

Delft ende der Goude toghen, oock seeckere Victualie-Schepen, twee

Vaendelen Pioniers, ende andere dat hun noodich was, nae de Landtscheydinghe

ghetoghen.De Admiralen trecken na de Landtscheydinge.

De Lantscheydinghe van des Princen volck aen twee zijden beschanst.Hier toe hadde sijn

Vorstelicke Genade verordent sekere Vaendelen Knechten, te weten Francoysen, Monsieur de La

Durant, ende Catteville, om hun selven een uyre voor den daghe op de Landtscheydinghe te

beschanssen aen beyde de zijden, ende dat waert mogelick, eer het den Vyant ghewaer werde, het

welck alsoo met groote haest gheschiedede, ende zijn de Admiralen met heur schepen gelegen

geweest om van besijden beyde dese Schanssen met heur geschut te bewaren.

Een half uyre nae de beschanssinghe zijn de Spangiaerden uyt Zoetermeyr gecomen

na den Scheydwech om te schermutselen, ende stelden besijden in het hooge velde, namelick het

Ambachts-lant, omtrent vijf Vaendelen knechten.

De Spaniaerts keeren met schande van de Landtscheydinghe na Soetermeyr ende

Wilsveen.De Francoysen onder den voorsz. Coronel La Garde leggende, ende andere uyt

zijnder Vorst. Genaden Wacht, die daer willich gecomen waren, niet tegenstaende dat hun van den

Admirael Boysot gebeden ende bevolen was, dat sy de Vyanden doch onder het geschut souden

laten comen, zijn met grooter hitte, soo wijdt van buyten heur Schansse na heur Vyanden gheloopen,

dat de Admirael met zijnen Schepen geheel tot zijnen wille zijn geschut niet en const ghebruycken,

hoewel het noch in vele door ses Galeyen van besijden soo treffede, dat sy alleenlick niet voort en

quamen, dan weder te rugghe tot tweemael toe met schande ende schade nae Zoetermeyr moesten

keeren. Des Admiraels Pilote wert alleenlick door den arm geschoten, ende sommige van sijn

Boots-gesellen waren gewont.

Van de ander zijde, te weten, van Wilsveen oft Leytschen-dam zijn de Spangiaerden

tegen den avont te voete ende te paerde uytgecomen, ende hadden daer een heftige

schermutselinge, dan worden so door den haeck-schutten als het grof geschut, twelck dapper uyt

den Galeyen in heur treffede, met schande te rugge gedreven, so dat de Galeyen die na roeyden,

sommige Paerden ende Mans ombrochten.

Die van Leyden hebben opten 11. Septembris, wesende des Saterdaeghs, het schieten van dese

Galeyen ende andere Schepen ghenoechsaem ghehoort: ende ten selven dage, op ofte omtrent de

Landtscheydinge. een groote brant gesien. Waer inne de Burgeren seer ver-blijt ende

verheucht waren: hoopende seer haest verlost te werden: Ende die vanden Gherechte hebben inder

nachte wederomme vier boden met brieven aen zijn Excellentie ghesonden, omme aen hem te

vernemen de staet ende gheleghentheydt van het ontset. Welcke Boden haer met eede verbonden

hebben om op het spoedichste wederomme te komen, ende zijn dienvolgende des Dijngsdaghs

weder inde stadt gekomen.

Ongehoorde daet van eenen Zeelander.Omtrent de Landtscheydinge geschiede een

bittere daet vanden Zeelanders, die doch een zonderlinghe verbitteringhe op de Spangiaerts hebben,

ende wederom de Spangiaerts op hun: Want de Zeelanders geleert zijnde door de voorgethoonde

exempelen vanden Spangiaerts, die sulcx vanden Mooren ende Turcken gheleert hebben, (hoewel

ick nochtans sulck naevolgen van eenen Christen niet en prijse) heeft eenen van desen geschoten

Spangiaerts het herte uyt den lijve half doot zijnde geruckt, ende met sijne tanden daer inne gebeten,

ende wech geworpen. Dit ghebeten herte met de Littekenen der tanden, is binnen Delf

daer na van veel geloofwaerdige Luyden gesien: ende zijn doe oock eenige Latijnsche Carmina

ghemaeckt, ende naderhant uytgegeven, ghenoechsaem betoonende datse eensdeels op het

doorsteecken der Dijcken, als oock tot dien eynde gemaeckt zijn. Wes-halven ick goet ghevonden

hebbe, de selve hier soo in haer eerste sprake, als verduyscht zijnde, by te stellen.

Lvgdunum cingit Batavorum miles Iberus,

A Batavo contra cingitur ille mari.

Non opus est gladiis ferroque rigentibus armis,

Sola pro Batavis belligerentur aqua.

Iacturam pecoris Batavus quam fecit & agri,

Humano decies sanguine Ibere lues.

Mercator sapiens tamen haud mercabitur unà

Hispani generis corpora mille bove.

Macra caro est, nuper cùm cor gustasset Iberi

Respuit, & canibus nauta vorare dedit.

Deseruere agros Batavi & Nassovius Heros,

Nullus enim fixos abstulit hostis agros.

Invenit ratio, sine sanguine pellere longè

Hostilesque manus Hesperiumque jugum.

Tolle moras, Hispane fuge, & ne respice terras

Pro quibus Oceanus pugnat, & ipse Deus.

Dese 16. goede Latijnsche Versen, alsoose by Frutier in 23. quade Duytschen vertaelt

waren, zijnde by een Lief-hebber op nieuw by nae van woorde tot woorde aldus in Rijm overgeset.

De Spangiaert Leyden heeft beset aen allen zijden;

De Zee, den Spangiaert weer omringt en comt bestrijden,

Onnoodich datmen woelt, of sich te weere stelt,

De Zee den Spangiaert sal verdrijven uyt het velt.

De schae van Land en Vee (wat wilmen die verhalen?)

De Spangiaert met sijn bloet thien dubbelt sal betalen.

Hoewel geen van ons volck voor duysent Spangiaerts sal

Vermangelen een Os, oft hy most wesen mal.

Het vleysch te mager is. Laest als een Zeeu gebeten

Hadd' in een Spangiaerts hert, ist d'honden voor gesmeten;

Tis waer, de Bataviers en Prins haer Land af-gaen;

Dats rond om vast, en is tot noch toe blijven staen.

Dit is daerom gedaen, (lof zy 'tHuys van Orangien)

Om sonder bloedt van ons te breecken 'tjock van Spangien.

Wech Specken, vlucht van hier, en siet te rugge niet,

Daer Zee en water vecht, en Godt u self verbiet.

Die van Leyden schrijven den 12. September aen sijne Excelentie.Alsoo

die van Leyden middelertijt door seeckere Borgheren, als Ian Freck, also onder de Borgeren

genaemt, maer wiens eygen name was Ian Iansz. van Aackeren, Lubbert die Ketel-boeter, Ioris

Slot, Nachtegael, ende andere die door verscheyden weghen over quamen, aen sijn Vorstelicke

Genade den 4. Septembris gheschreven hadden: daerinne heurder swacker Burgheren staet te

kennen ghevende, hoe sy door den grooten hongher-noot uytgheteert werden, waer deur haer

Wachten swack waren: Biddende dat heur ontset doch mochte ghevordert worden: Sorghende dat

de Landtscheydinghe noch niet deur en was, aenghesien sy gheen water en vernaemen. Soo hebben

sijne Vorst. Genade ende de Generale Hollandsche Staten uyt Rotterdam den 12.

gheschreven aen die van Leyden, ghelijck hier inder somme nae volghende is:

Staten Brief aen Leyden vanden 12. September.Het was alle menschen bekent wat vlijdt

ende costen sy deden om heur te onsetten: twijffelden ooc niet oft die van Leyden en souden aen

heur zijde alle stantvasticheyt bewijsen, ende hun houden als getrouwe Bondgenooten, ende alle

listighe ende soete aenslaghen des Vyandts verworpen, waer door den Vyandt hun vermeynde in

sijn handen te crijghen: Souden oock trachten dat sy den prijs behielden, die sy voor de

gantsche werelt alreede vercregen hadden. Gaven hun daer beneven te kennen, dat heur

uytghesonden Boden met heuren ooghen het doorsteken der Landscheydinghe ghesien hadden,

ende dat des daeghs te vooren, sulcks sy alles by monde breeder soude verclaren: Sonden hun

oock twee Copien van Brieven van hun den 4 ende 7 afgevaerdicht, waer inne sy sien mochten heur

sorchvuldicheyt, voornemen ende raedt die sy hun gaven, misgaders de beloften van Octroyen ende

Vryheyden in toecomende tijden. Onder stondt. Vwe goetwillighe mede-Verbonten de

Ridderschap. Edelen, ende Steden van Hollandt, Representerende de Staten vanden selfden Lande,

mitsgaders de Raden neffens sijn Excelentie.

Otto van Egmont. Adriaen vander Mijle. Willem Iansz. van Heemskerck. Cornelis vander

Bouckhorst. Willem van Loo. Cornelis Woutersz.

Ende noch leger de onderteeckeninghe vanden Secretarius

C. de Rechtere.

Welcke Brieven die vanden Gerechte opten 15 Septembris openbaerlicken voor de Burgheren

afghelesen hebben: de welcken door de voornoemde Brieven seer vertroost ende versterckt

gheworden zijn.

Leyden schrijft aen de Staten.Den 16. Septembris hebben sy desen Brief beantwoort:

Danckten God met vreuchden ende den Staten van het voorsz. doorsteken: gaven heuren noot te

kennen, ende begheerden dat het aen ghevangene werck ghevordert werde tot heurder verlossinghe.

Leyden aen Boysot.Schreven oock opden selfden tijt aen den Admirael Boysot in

Caracteren: gaven hem heuren uytersten noot te kennen: begheerden dat hy sijnen uytersten vlijdt

wilde aenwenden: Versochten te weten waer sy hun souden naestellen, men soude bevinden dat sy

niet traech en souden zijn.

Groenen wegh inne genomen.Nu willen wy ons wederom keeren tot de Landtscheydinge

daer wy tselve ghelaten hebben. Sommighe die daer meynden dit gheweste seer wel te kennen,

hadden sijn Dorstelicke Genade wijs gemaeckt, als sijn volck over de Landscheydinge ware, dat sy

dan wel sonder verhinderinge inde voorsz. Soetermeyrsche Meyr souden comen: dan dit ondersocht

zijnde, wert verde anders bevonden.Ten eersten, was daer den Groenen-wech die daer een voet

boven water lach, de welcke oock moeste inghenomen ende beschanst worde eer het de Vyandt

gewaer werde twelc sonder het verlies van eenen mensche ghedaen wert, hoe wel de Vyant

maer een scheut van een Musquet van daer en lach. Ten tweeden, soo meynden sy van daer door

verscheyden dobben en grachten daer turf uytgedolven was, tot inde Meyr te comen: dan daer en

was maer eenen sloot die doorging, ende was door de Zoetermeyrsche brugghe op den Voorwegh

legghende, daer hun de Spangiaerden aen beyde zijden, voornamelick in de huysen by de Brugge

ende oock op de Brugghe, wel met 30. Vaendelen knechten beschansset hadden in alle huysen

langs den wech. Aldus en cost men hier niet door, oft men moeste die met grof gheschut doen

verhuysen.Spangiaerden beschanst opten Voorwegh.

12. Boysot bestormt de Zoetermeyrsche Brugghe, ende lijdt eenighe schade door seecker gheschut dat berste: neemt met groote moeyten den Segwaertschen-wech ende eenighe

Schanssen inne. Beschrijvinghe vande Arcke van Delff.

Grof gheschut in Coren schuyten.Syne Vorstelicke Genade dit binnen de Stad van

Delff vernemende, heeft corteling daer nae met den Commissaris generael over de

Artelrije ende munitie van Oorloghen vier halve Cortouwen ghesonden, in Coorn schuyten ghestelt,

mitsgaders den Ysbreker van Delft. Dese Coorn-schuyten waren met dicke plancken voor

ghemaeckt, daer natte netten tusschen ghestampt waren, op dat de Constabels vry mochten staen.

De selve op den 17. in het Legher gecomen zijnde, heeft den Admirael terstont alle sijn Galeyen

door verscheyden Canalen naer de voorsz. Brugghe ende Voorwegh doen trecken. De Admirael

voechde sich met de sijne in het Canael twelck nae de Brugge liep, soo seer nae by, datmen hem

met een roer hinderlick mocht wesen: Zoetermeyrsche Brugge beschoten.Aen sijn

slinckerhandt, in een ander Canael waren twee vande voorschreven halve Cortouwen: ende aen de

rechter handt de Admirael van Ziericzee met de ander stucken: ende een deel van de

galeyen waren in een ander Canael gheroeyt , seer nae by de Vyandt, die 4. ofte 5. Bootsghesellen

doot schoten ende sommighe quetsten. Dese schoten vanden morghen tot den middagh op de

voorsz. Brugghe ende huysen daer beneven staende: doch als een van de Cooren-schuyten vooren

door de cracht des uytgaenden cloots berstede, ende de ander niet beter gevaren en souden

hebben, ende dat men oock sach dat de Vyandt, niet tegenstaende sijn groot verlies van volcke, niet

wijcken en wouden, liet den Admirael den aftocht blasen. Corenschuyten bersten door cracht

der geschuts.Dit aftrecken en gheschiede niet sonder schade van des Princen volck, ende dat

vande ghene die by den Admirael van Ziericzee waren. De Capiteynen Catteville,

Durant, Guilleresse, Francoysche Edel-luyden, hadden hun met sommighe Soldaten te wijdt onder

den Vyandt begheven, ende waeren met schuytkens achter een deel turfhoopen ghecomen niet wijdt

van haerder Vy- anden schanssen ende huysen, die sy verhoopten in brandt te steken.

Cattevile, Guileresse verdrincken.Als nu de Admirael stilswijghende afftooch, niet

wetende van het soo verde inne treden der voorsz. Edelluyden, is de Vyandt sulcx siende met 300.

schutten daer soo gheweldich op ghevallen dat Catteville, Guilleresse, ende seven Soldaten door een

omslaende schuyte verdroncken: Durant ende sommige andere berchden haer lijff met swemmen.

Doch was de schade soo nae der tijt bevonden wert, veel grooter aen der Spangiaerden zijde, door

het voorsz. grof gheschut: want sy werden met schuyten nae Utrecht ende

Haerlem, doot ende ghewont ghebrocht.

Die van Leyden hebben opten 27. September des morghens omtrent vier uyren dit

schieten geduyrende tot omtrent den Middach toe ghenoechsaem ghehoort, ende daer naer een

dicken roock die hen allenskens in een groote vlamme verhieff van het vliedt-gat ghesien, ende corts

daer naer, heeftmen op den wech (loopende van Zoeterwoude naer het Wedde) veel

Paerde-volck sien afkomen, wijckende naer Voorschoten, alsoo datmen

presumeerde dat de Vyanden eenighe Schanssen verlaten hadden.

Ten selven daghe is aen de Reynsburger-Poorte een Trompetter ghekomen, vereysschende

antwoorde opten Brief die de Grave van Lannoy aende Stadt geschreven, ende hy over eenige

dagen ghebracht hadde. Daer die vanden Gerechte op deden antwoorden, dat sy aenden

Velt-Oversten Baldeus, vrye pas versocht hadden, om hare Boden op Utrecht te

moghen senden met hare antwoorde, maer dat hy haer sulcx niet en heeft willen toelaten ofte

vergunnen: ende daeromme achter gebleven was.

Hoewel des Princen volck heuren Vyant wel eenige af-breucke deden door het grof gheschut, ende

vromen Soldaten onder de Colonels den Baron van Noeles, ende de Heere de la Garde leggende,

soo stont nochtans de saecke aen haer sijde wel ongesien: Want het water door den seer grooten

boesem van soo menich duysent Morghen Lants, en wies so seer niet als sy wel wenschten, de

windt en wilde hun ooc niet wel dienen: oock bruyckten heur Vyanden veel listen om het water

besijden af te leyen: De voorsz. Brugge was te sterck beschanst: De Coorn-schuyten

met het grof Gheschut moesten anders versien zijn: Aldus scheen by nae alle cost ende moeyte

verlooren, ende alle raedt ten eynde.

Noort-westen storm des Princen volck goet.Hier inne versach de Heere door twee

middelen, ten eersten door den Noord-Westen wint die den 18. 19. ende 20. Septembris sterck

woey, ende het water seer dede wassen: Ten tweeden begaefde hy den Raets-Heere van zijn

Excellentie M. Pieter Wasteel, die inde saecke seer vyerich ende sorchvuldich was, met wijsheydt,

ende hadde sich by twee Huysluyden van Soetermeyr beraet slaghet, die hem te

kennen gaven datmen juyst door de Brugge niet en moeste varen, dan men soude tusschen

Soetermeyr ende Benthuysen wel door mogen, ende dat over den Segwaertschen wech,

De Raetsheer Wasteel gaf dit zijn Excellentie te kennen, ende keerde weder int Leger, ende met den

Admiralen Noeles, La Garde, sommige vanden Staten ende Admiraliteyt ende voorsz. Lantluyden

hun beraden hebbende, besloten als vooren.Sweten, Bronckhorst, Camerlijn, Nispen.

Aldus is dien nacht de Admirael Boysot, vergheselschapt met den voorsz. Wasteel, La Garde, 8.

Galleyen, ende omtrent 70. Soldaten na den Segwaertschen wech getogen, daer sy op quamen

sonder dat de Vyant sulcks eens gewaer wert: Want de Vice-Admirael bleef evenwel met het Leger

voor de voorsz. Zoetermeyrsche brugge ende Voorwech. Daer nu op zijnde, badt La Garde den

Heer van Citadelle, een Italiaens Edelman, Lieutenant vanden Baron van Noeles, dat hy sich met

Vaugirault, ende de helft vanden Soldaten woude beschanssen aen de zijde van Benthuysen. Ende

de Heere Bouchart met Capiteyn Ladriere, ende de ander helft vanden Soldaten aen de zijde van

Soetermeyr. Dit werdt ghedaen, met sulcken meyninghe nochtans, soo verde des Vyants gewelt

aengecomen hadde, dat sy heuren wijck op de Schepen souden ghenomen hebben, twelck

noodeloos was: Duytschen tot Benthuysen vluchten.Want de Vyant hoorende dat hy

aldus verschalckt was, en hadde gheen lust hun te besoecken, dan ter contrarien, de Duytschen tot

Benthuysen leggende, namen dien nacht de vlucht, ende die van Soetermeyr verlieten des anderen

daeghs oock heur Schanssen, ende weken innewaerts na Leyden, te weten na de Noort-aasche

huysen, Soeterwoude, Kerckwegh ende Weypoort, daer sy heur grof gheschut mede

sleypten, ende hun in veel huysen beschansten.

Moeyten aen den Segwaertschenwech.Dit voorsz. beschanssen vanden

Segwaertschen-wegh en gheschiede niet sonder cleyne moeyte van des Princen volck, die tot den

knien toe dien nacht int water stonden, ende woey (gelijck geseyt is) seer sterck uyt den

Noort-Westen.

De Admirael Boysot sondt La Guarde des anderen daechs om het Leger, de welcke door Godes

behoedinge sonder eenen mensche te verliesen by hem quam.

Ladriere neemt de schansse tot Benthuysen in.De voorschreven Duytschen in Benthuysen

leggende, en waren daer noch nauwelick uyt, oft Capiteyn Ladriere en was met 50. Soldaten in heur

Schansse.

Cret Orangeoys comt in Soetermeyr.Na dat des Princen volck nu over den

Segwaertschen wech zijnde, de huysen nae Soetermeyr streckende in brant gesteken hadden, is

Capiteyn Cret, een Orangeoys, in Zoetermeyr met drie Vaendelen Knechten

gekomen, mitsgaders de Arcke van Delft.

Delfsche Arcke hoe die gebout was.Dese Arcke was een Schip wonderlicken

toeghemaeckt, seer wel versien met geschut, ende hadde het Leger recht te vooren door de

ondiepte veel moeyten gemaeckt, soo dat het eens genoech verwesen was te branden, dan van 15.

oft 20. stucken geschuts ontlast zijnde, werden middelen gevonden dat het tot de voorsz. plaetse

gebracht wert, om de passagie met stil leggen te vrijen. Dese voorsz. Arcke was een gebou van

twee Schepen by den anderen, ten werdt noch door Boomen, noch oock riemen ofte

seylen ghevoert noch geroeyt, dan door raderen die daer binnen in stonden: Het was rontsomme

gesloten, ende op zulcker wijse bewaert, datmen met geen Musquet daer door en mocht schieten:

Daer mochen vijftich Mans weyre uyt doen, ende twaelf draeyden de raderen.

13. Boysot beraedt hem om verder te trecken: Trect nae de Noort-Aa: Eenighe

Spangiaerden ende Duytschen daer omtrent leggende, vluchten. Oneenicheydt binnen

Leyden: Spijse der Burgheren: kloeckmoedicheyt der selver.

Nieuwen aenslach van Boysot. Des anderen daeghs wert beraetslaget, oft sy voorder

trecken souden, oft noch wat vertoeven. Den Admirael Boysot was van meyninge sijnen Vyant, die

in het voorwijcken was, nae te volgen, ende op dat hy sich die van Leyden van verde

soude mogen vertoonen, ende oock weten waer de Vyant was, wert besloten dat hy sulckes met

20. Galeyen soude doen, ende de andere heyrcracht soude volgen.

Het grof geschut comt weder van Delft.Hier voor is gheseyt dat de

schepen daer het grof gheschut inne was, voor deur de cracht des uytgaenden cloots ghebersten

wart. Dese tot Delff met grooter vlijticheyt wederom toegemaeckt zijnde, voor eensdeels

afgenomen, met loot ende huyden becleedet voor des bossecruyts cracht, zijn den derden dach des

Princen Leger nagevolcht.

De Admirael Boyson treckt nae de Noort-a.Den Admirael die sich op de reyse begeven

hadde, een mijle voor by Benthuysen zijnde, wert uyt vermoeden geseyt, dat omtrent de weteringhe

die na de Noort-a loopt de Vyandt in seeckere huysen mocht beschanst leggen, doch als hy sulcx

hadde laten vernemen, bevont anders, vervorderde daer om sijnen wegh na de Noort-a een

Musquet-scheut van daer.

Duytschen wijcken van voor de Noort-a.Hier wert hy gewaer dat omtrent twee oft drie

hondert Duytsche Knechten wel gewapent uyt twee huysen (waer van sy het eene in brant staken)

met seer groote snelheydt de vlucht namen nae de ander zijde van het Noort-aesche cleyne

Meyrken, daer de Spangiaerts beschansset lagen. Den Admirael roeydese dapper nae, ende leyde

sich int slachordene in dit voorsz. Meyrken, een scheut weeghs van sijnen Vyanden. Wt dese

Noort-asche huysen wert dapper met Musquetten gheschoten, doch des Princen volck antwoorden

met heur groot geschut hier soo op, dat de Spangiaerts niet en wisten waer sy hun bergen souden.

Duytschen bergen hun achter Hoybergen.Na dat de voorschreven Duytschen hun achter

twee Hoybergen voor het geschut verborgen hadden, zijn sy voorts innewaerts naer

Soeterwoude gheweken: Dese schermutselinge duyrde vanden Middach tot den avont.

Den admirael die maeckte hun omtrent den middernacht een allarm, door een weynich

Haqueschutten, daer de Spangiaerden vier of vijfmael op schoten, om te bethoonen dat sy noch in

heur Schanssen waren: doch alsoo sy sorchden overweldicht te worden, weken in grooter stilheyt

nae Zoeterwoude, soo dat de Admirael sulcx niet ghewaer en wert voor des anderen

daeghs.

Spangiaerden wijcken uyt de Noorta inwaerts na Zoeterwoude.Het was wel een groote

verhinderinge van des Princen volck, dat de Spangiaerden het water twelck na Soeterwoude voorts

liep, ghestopt hadden: Dan dat sy hun niet beschanst en hadden aen den mont vant Meyrken, daer in

dwaelden sy seer want soo sy dit ghedaen hadden, soude den Admirael dese voor by tocht soo

swaer gevallen hebben, als de voorghenoemde Zoetermeyrsche brugge, dan die Almachtige Godt

die voor een gebruyck heeft, als hy sijn eere wil verbreyden, den menschen heure wijsheydt te

benemen, heeftse in dit stuck verblindt.

Des Princen geheelen Leger inden Noorta.Als nu de reste van het Leger met het voorsz.

grof geschut gecomen was, heeft sich de Admirael met sijn gantsche menichte der schepen op een

breede Weteringe nae Zwieten sterckende ghelegt, ende schoot daer met sijn grof gheschut, op dat

hem die van Leyden sien ende hooren, ende heuren moet vermeerderen soude: Want men hadde in

7. dagen van hun geen tijdinge ghehadt.

De spijse van Leyden niet dan paerden ende koeyen vleesch.Die van

Leyden bewesen heur wel gemoetheyt, weder antwoordende met grof geschut hoe

wel heur spijse anders op desen tijt niet en was dan Koeyen ende meest Paerdenvleesch. De

Paerden waren omtrent 90 ende men beghost daer van omme te deylen (ghelijck te vooren) elck

mensch een half pont des daghes.

De voorschreven Spaensche ende andere Soldaten om de Stad leggende, quamen dagelicx voor de

Stad, met dreyginge, met spotwoorden, leugenen, ende oock schoone beloften. Sommighe van den

Bevelhebberen spraken oock daer nae tot Leyderdorp, tegen eenen Jongelinck die

uyter Stad gesonden was: Het is uwen Prince soo mogelick de Stad te onsetten, als het u mogelick

is met de hant de sterren te reyken ende te grijpen.Spaensche trots ende hoochmoet.

Tweedracht binnen Leyden.De voorsz. dreygende woorden, ende schoone beloften en

waren nochtans in als soo crachteloos niet, oft sy en vonden noch in sommighe wanckelbare ende

qualick gegronde herten plaetse, door de welcke aengesien hun den honger mede hert aendreef, wel

eenigen twedracht, gelijck vooren een weynich aengeroert is, inder Stad soude geresen hebben, ten

ware dat de Heere door de wijse Comissarisen Joncker Iacop vander Does ende Joncker Iohan

Heere van Noortwijck ende de Magistraet daer inne wonderlick versien hadde: Want

omtrent dese tijt als dit gheschiede, waren 15 van de Borghers (die meer aenhancks hadden,

namelick noch 300. ghelijck sy seyden) op het Stadhuys gegaen, ende begeerden spijse ofte

middelen.NOTA.Daer oock een uyt de Magistraet protesteerde, dat hy geen oorsake en

begheerde te zijn vander menschen doot die van honger vergingen: welcke woorden verder ghesien

souden heb-ben, waert saecke dat de voorsz. Comissarien, de reste vander Overscheyt, met

der Stads Capiteynen ende andere treffelicke Burgeren niet stantvastiger ende kloeckmoediger

waren gheweest.

Dese in plaetse dat sommige de Gemeente sochten inne te beelden Baldei groote genade, ende seer

schone Pardoen, mitsgaders de schriftelicke beloften die ghy hier vooren in verscheyden Brieven

gesien hebt: Hebben aen d'ander zijde den flauhertigen ende slechten Burgeren alle exempelen ter

contrarie voorghehouden: Redenen waer deur de trouwe Burgers gecourageert

werden.Want dit voorschreven Pardoen wert van sommige soo sterck ghedreven, dat sy hun

niet en schaemden te seggen, ende heur vroome Mede-burgers uyt quader genegentheyt te over

liegen, dat alle de gene die op het Pardoen niet en betrouden te vele gestolen hadden, waer door sy

vreesden. Sy riepen vrijmoedelick dat heur tongen uyt den Lombaert gelost waren, oorsake om dat

de Commissaris Bronckhost (gelijck geseyt is) inden Heere gerust was.

Boven dese spijtighe woorden en waren de verborgene aenslaghen niet cleyn, die sommighe

dickmael hielen: doch de Heere gaf de genade dat onder hun een Godvruchtighe Vrouwe was, die

de Euangelische altijt waerschoude, waer door sy hun altijt (eer heur heymelicke Vyanden yet

costen volbrenghen) in Wapen begaven, hun ghelatende als of sulcx om een ander saecke geweest

hadde: waer door den gheveynsden sulcx siende, heur aenslaghen niet en dorfden int werck stellen,

dan inwendich verslaghen ende beschaemt waren.

14. Clachte vande Burgheren over den grooten hongher noot aen Pieter Adriaensz. vander Werff: Mannelicke antwoorde opte zelve: Eenighe uytghewekene schrijven weder aen

Leyden: Den Admirael Boysot schrijft aende Heer van Noortwijck: Den Prince comt int

Leger by Boysot, ende voordert het ontset.

Sommighe quamen oock op desen tijdt by den Borgermeester Pieter Adriaensz. vander Werf hem

voorhoudende heuren grooten honger-noot, die sy hem met claechlicken ende dreychlicken

woorden vertoonden, meynende dat sy hem hier door beweghen souden, dat hy middelen soude

soecken om met den Vyanden te handelen. Romeynsche antwoorde van Pieter Adriaensz.

vander Werf.Hy antwoordede hun cort ende vromelick: Siet lieve Mede-burgers, ick hebbe

eedt gedaen, die ick verhope door den gever aller goeder gaven stantvastelick te houden: Soo ghy

met mijn doot beholpen zijt, ick moet eens sterven, ende het is my even vele oft ghyt doet op

alsulcker mate, ofte de Vyandt: Want mijn sake is goet. Sijt ghy dan met mijn doot beholpen, neemt

mijn lichaem, snijdet ontstucken, ende deylt daer van soo vele als strecken magh, ick bens

ghetroost.

Met dese antwoorde waren de voorsz. Borgeren alsoo in heur ghemoet geslagen, dat sy sonder

eenige verder woorden van daer gingen.

Om dit vyer der tweedrachticheyt te meer op te blasen, den ontrouwen twistighen moet te gheven,

den vroomen in heure moet te doen swacken, ende den Burgeren oock metter daet te thoonen dat

de voorverhaelde woorden ende onmogelickheyt van ontset waerachtich was, heeft de voorsz.

Wybisma met ettelicke uytgewekene Burgeren op den 22. Septembris aen die van Leyden voor de

laetstemael gheschreven, gelijck hier inder somme naevolgende is.Wybisma met de

uytgeweeckene schrijven aen die van Leyden.

Liefde dwong hun andermael te schrijven, dat sy wel souden toesien de Stad van Leyden niet te

bringen in de uyterste ellende, als daer gheen ghenade en soude zijn: Souden daer om niet te wijs by

heur selven wesen, te seer betrouwende op het ontset vanden Prince van Orangen. Ende ten eynde

dat sy mochten bemercken datmen heur woude uyt alle benautheyt verlossen, so maeckten sy hun

sterck heur Paspoorten te bestellen voor drie ofte vier Persoonen die des Co. Ma. Leger (twelck

rontomme heur Stad lagh) souden comen besichtigen, ende bemercken oft het mogelick soude zijn

dat syluyden te water oft te lande mochten ontset werden, presenteerden eenighe vanden heuren

middelder tijt in Stad te senden: Oft belieftet hun eenighe te senden om te parlementeren, men soude

middelen vinden: In raet ende daet en soudemen hun in gheenen gebreke vinden: Souden daerom dit

advertissement niet te rugge stellen, dan daer op antwoorden met den Brengher: Hun ten laetsten

wenschende dat heur Godt woude behoeden ende op sulcke wijse in heur herten wercken, dat alle

saken mogen comen tot een goet eynde.

Onder stondt

V luyden Vrunden in alles wat wy vermogen:

I. v. Matenesse de Wybisma. Cornelis vander Hooch Claesz. Claes Oom Iansz. Buytenwech.

Mees Alewijnsz. Garbrant Meesz. Reyer Iacobsz.

Op de spijtige voorverhaelde woorden, dit ende ander schrijven ende het lasteren van verscheyden

vyanden des Vaderlants dwelck noch dagelicx geschiede, is van sommighe Burgeren van de Stadts

Muyren niet alleenlick een Romeynsche dan een Machabeeusche antwoorde gegeven, weerdich der

eeuwiger gedachtenisse:

Machabeesche antwoorde der vromer borgeren van Leyden.Ghy

fondeert alle uwe redenen op onsen honger-noot, ende dat het onmogelick is ons te ontsetten: Ghy

noemt ons hondeneters: ende catten-eters: ons en ontbreeckt noch gheen victualie: ghy hoort

Honden, Koeyen ende Peerden in onse Stadt: So ons immers ten laetsten meer ontbreect, soo

hebben wy noch yegelic eenen slincken arm die wy sullen op eten, altijt den rechten noch behouden

om den Tyran, met u luyden sijnen bloetdorstighen hoop, van onse Muyren te keeren.

NOTA.Ende alsoo verde ghy ons daer nae immers te geweldich mocht vallen, ende de

Heere ons door onse verdiende straffe in uwen handen woude geven, (twelck wy nochtans sijn

eeuwige goetheyt toe betrouwen dat hy niet sal) soo en willen wy daerom van sijn woordt niet

wijcken noch ophouden onse Vaderlantsche Vryheydt te verdedighen: Iae liever inden uytersten

noot onse Stadt selve in brant te steken, dan dat sy u te nutte soude comen, ende wy uwe slaven

worden: Want het is ons lijdelicker met den Machabeen in den strijt omme te comen, dan jammer

aen onse volc ende heylichdom te sien, namelick uwe bloetdorsticheyt over onse lichamen ende

conscientien te lijden.

Cloeckheyt vande Leytsche Vrouwen.Tot dese ende diergelijcke redenen hebben de

vrome Burgers Huysvrouwen eensdeels heur Mans gemoediget: Want daer warender vele die liever

in heur huysen van hongher wilden sterven, dan hun inder Tyrannen handen te begeven. De

Exempelen van Naerden, Zutphen, Mechelen,

Haerlem (spraken zy) zijn te versch ende gedencken ons te wel.

Den 22. September, soo hebben die van Leyden van hare Muyren op vele plaetsen

achter Soeterwoude nae de Weypoort toe, een grooten brant gesien: ende men heeft

veel Ruyteren ende Beesten sien trecken nae Voorschooten op 'thoge, waer uyt

voorseecker besloten werde dat den Vyant genootsaeckt was eenighe Schanssen te verlaten, waer

inne de Burgeren seer verblijt waren.

Eenige Gecommitteerde spreken metten Trompetter vanden Vyant.Ten selven dage na

Middagh omtrent drie uyren is de Trompetter (daer hier voor van vermaent is) komen rijden vande

Poel-brugghe na de Stadt, tot voor de Reynsburger-poorte, omtrent anderhalf uyr ghewacht

hebbende na de antwoort opte Brieven vanden Gouverneur Lannoy: ten laetsten so zijn met een

Schuytgen het Marengat uytgelaten Henrick van Brouckhoven, Schout, Andries Schot, ende

Cornelis Arent Dircxsz. van Gruythuysen, beyde Capiteynen deser Stede, ende zijn gegaen by den

Trompetter, hem vragende (gelijckmen vande Muyren hooren mocht) wat Persoonen datter aende

Poel-Schans waren, ende of het niet eenige uytgeweken Burgeren en waren, ende noemden

eenige by namen: waer op den Trompetter antwoorde Ja: hebben hem voorder gevraecht, wat haer

begeeren was, heeft geantwoort dat de selve uytghewekene Burgers hadden Pardoen, voor de

Stadt ende Gemeente vanden Gouverneur Lannoy, ende dat sy verhoopten by hemluyden inde Stadt

te komen, ende tsamen goede vrienden te zijn. Mannelicke antwoorde.Waer op den

Schout ende Capiteynen antwoorden, dat sy geen Pardoen en begeerden, noch van doen en

hadden: ende dat henluyden vande Stadt ende Gemeente belast was hem aen te seggen, dat sy

luyden op dit pas noch geen accoort met henluyden, noch metten Gouverneur begeerden te

maecken: maer verwachten wilden wat Godt Almachtich (die sy van herten betrouden) haer soude

verleenen. Van welcke antwoorde den Trompetter seer verslagen was, seggende, Hoe sullen dese

uytgewekene Burgers beswaert ende bedroeft zijn, wanneer sy sulcx hooren sullen, dat zy luyden

sulcken grooten vlijt ende naersticheyt aenden Gouverneur aengheleyt hebbende, om dit Pardoen te

vercrijghen, ende dat tselve vande Stadt ende Burgeren niet aengenomen werdt: daer mede zijn de

Ghedeputeerden wederomme naer de Stadt vertrocken: den Trompetter riep haer wederom, haer

aensprekende int Francoys, Messeigneurs bedenckt u l. doch wel: waer op sy antwoorden, dat sy

vande Heeren ende Gemeenten geen andere last en hadden, ende dat sy luyden mede van geen

ander meyninge en waren, ende zijn also vanden anderen gescheyden.

Eenighe personen by den vyant naeckt ontcleet na de Stadt ghesonden.Ter selver tijt zijn

uyt gevaren ses Vrouwen, een Man, ende acht Kinderen, de welcke aende Magistraet Pasport

versocht hadden omme te mogen vertrecken, overmits sy den grooten honger ende kommer niet

langer konden verdragen: de Vrouwen omme te beter te mogen passeren, seyden dat hare Mannen

tot Warmondt waren. Maer comende aende Schansse vande Poel-brugge, werden vanden Vyanden

aengegrepen, alle haer kleederen werden uytgetrocken, ende alsoo naeckt ghelijck sy voor henen

den 10. Julij mede gedaen hadden met verscheyden smaetwoorden wederomme naer de Stadt

ghesonden: de welcke door barmherticheyt ende medelijden vande Burgeren wederomme

innegelaten werden.

Den Admirael Loys de Boysot, met sijne Armade aende Noort-a ghekomen wesende, heeft sulcx

den 22. September aen mijn Heer Jonckheer Ian vander Does, Heer van Noortwijck,

met desen volgenden Brief in Fransch geschreven wesende, verwitticht.

Boysot schrijft aan Douza.Monsieur de Nortwijck, estans ces Porteurs depeschez par

son Excellence, les ay bien voulu accompagner de la presente, pour vous advertir que tous les

Capitaines & Gentilshommes qui sont en ceste Armée, ont bonne envie d'empescher les

desseins du Tijran, a l'endroit de vous autres, & vous vous devez tous tenir pour

asseurance qu'aucun debuoir ne serat obmis pour ce faire. Comme avez peu cognoistre que

peu a peu sommes arrivez a Nort-aa, & y venans hier die Polder vande Weypoort estoit

encores secq & le Bestial y estoit, les ennemis ont abandonné trois maisons qu'ilz avoyent

fortifiées, & avons tous bon espoir qu'estans la Lune plus haulte que serez secourez, & vous

puis asseurer que i' ay tresgrande envie de vous veoir avecques Mad. vostre Compagne pour

renouveller l'ancienne cognoissance, & a ne vous donner empeschement prendrois mon logis

au vostre maison.

Mr. de Nortwijck le Seigneur soit nostre & vostre garde esperant que serez si bon mesnagiers

a la disposition des vivres qu'aurez moyen de nous attendre, comme vous dirat ce Porteur.

Sur la Gallere Admirale au lacq de Nort-aa, ce 22. de Septembre 1574.

L'Entierement vostre perfect Amis a vous faire plaisir

Loys de Boysot.

Dat is:

Myn Heer van Noortwijck, de Brengers van dese teghenwoordighen by sijne Excellentie

afgevaerdicht wesende, soo hebbe ick de selvige desen bygaende willen mede gheven om u E. te

doen weten, dat alle de Capiteynen ende Edel-lieden de welcke in dese Vlote zijn, grooten lust,

moet ende coragie hebben om de voorslagen vanden Tyran tegen u ende de uwe aenghewent ende

voorgenomen, te verhinderen, ende te niet te maken. Ghy mocht wel versekert zijn, dat geen vlijt

ofte naersticheyt ghespaert sal werden, om sulcx te doen. Ghy hebt moghen verstaen, hoe dat wy

allengskens met onse Vloote ghecomen zijn opte Noort Aa. Gisteren hier komende, soo was de

Polder vande Weypoort noch drooch, ende de Beesten waeren noch daer inne. De vyanden hebben

verlaten drie huysen, de welcke sy beschanst ende sterck ghemaeckt hadden: wy hebben

seer goede hope, wanneer het volle Maen wert, dat ghy sult geholpen wesen. Ghy moocht u

versekeren, dat ick groote begeerte hebbe om u ende uwe Huysvrouwe te sien: om onse oude

kennisse te vernieuwen: ende so ick u geen verhinderinge soude doen, mijn Logijs tot uwen huyse

nemen.

Mijn Heer van Noortwijck, de Heere sy onse ende uwe beschermer. Ick hoope dat ghy soo goede

spaerders ende uytdeylders van uwe leef-tochten wesen sult, dat ghy middel sult moghen hebben om

ons te verwachten: twelck wy verhoopen dat haest gheschieden sal, gelijck u E. den brenger deses

sal weten te segghen. Wt onse Admiraelsche Galeye opte Noort-Aa, desen 22. September 1574.

Geheel u volkomen Vrient om u vrientschap te doen,

Loys de Boysot.

Des Donderdaeghs wesende den 23. September, soo heeftmen van des Stadts Muyren ghesien,

datter een Polder achter de Weypoorte door gesteken was, alsoo datmen sach dat het water tegen

het Huys te Swieten stont, ende dat de Landen daer rontomme geleghen wesende, blanck ende

onder water lagen.

Den 24. September werden opte Koepoort gebracht twee metalen stucken, omme wanneer de

Armade vanden Prince van Orangien na de Stadt komen soude, den Vyandt soo van Lammen, als

die tusschen de Hoochwoertsche ende Koe-poorten inde Weyden dicht onder de Stadt beschanst

lagen, daer mede ende met schermutselen soo vele te doen souden geven, dat de selve schepen

ende 'tvolck bequamelicken passeren ende inde Stadt komen mochten.

Eenighe Paerden geslagen ende uytgedeelt.Ten selven dage werden wederomme 16.

Paerden gheslagen,ende (als voorhenen geseyt is) onder de Gemeenten verdeelt, aen elck persoon

een pont, ende dat voor twee dagen: de Koeyen werden soo langhe ghespaert als doenelicken was,

om dat de siecken ende crancken mette Melck ende Boter mochten geholpen ende onderhouden

werden.

Nu sullen wy ons wederom keeren tot des Princen Leger, twelck wy inde Noort-Aa ghelaten

hebben, daer het nu ettelicke daghen stille moeste leggen by gebreke van water: want op het Canael

na Zoeterwoude, ende tot Soeterwoude binnen daer lagh de Vyandt, ende hadde

hetselfde gestopt.

Dit stille legghen en behaechde veel ledichgangers niet, die gemeynlick metten monde alles moeten

regeren, ende gantschelick geen ondervindinge der Oorlogen en hebben, waer door sy riepen,

lasterden, ende spraecken schandelick waerom de Admiralen niet voort en voeren, het

welcke doenlick hadde geweest, indien dat de Schepen vleugelen gehadt hadden, want het water en

stont op dit laechste Lant noch niet hooger dan 9. duym, ende de Galeyen gingen anderhalf voet,

ende sommighe twee voet diep. Hier deur hebben de Capiteynen begeert dat sijn Excellentie die nu

van zijn zieckte gebetert was, int Leger soude komen, het welcke hy omtrent desen tijdt gedaen

heeft. Den Prince comt int Leger.Sijn comste maeckte een groote vreucht, ende en

behaechde den Vyanden niet wel, die sulcx gewaer werden door het menichvuldige schieten. De

ordonnantie des Legers behaeghde sijn Excellentie boven der maten wel: stelde terstont ordere om

den wech te ondersoecken diemen moeste doorsteken, namelick den Kerckwegh, het welcke een

Orangeois Edelman, Bultran ende Cornelis Claesz. de Vice-Admirael, met Ioost Moor, ende ander

ondersochten, ende daer van sijne Vorstelicke Genade met den Admiralen ende Colonels rapport

deden: ende wert daer naer verordent hoemen desen wech best soude doorsteken: ende soo verde

de Heere zijn ghenade met het wassen des waters wilde ontrecken, ende gheen anderen wint geven

dan het op die tijdt en woey, de welcke het Water leegher maeckte, wert besloten 30. ofte 40.

Schuyten met broot over te brengen steelsche wijse: daer sich de Capiteyn Grenu toe herbode. Nae

dat zijn Excellentie den Admiralen, Colonellen, ende Capiteynen bevolen hadde alle vlijticheyt aen te

wenden, soo het mogelijck was, is hy wederom na Delft getogen.

Die van Leyden dragen Duyven int Leger.Als nu de Burgheren van Leyden

wel eenige hope van verlossinghe door der Staten voorsz. Brieven den 12. geschreven, als door het

ghesichte ende gehoor des geschuts ende andere merckelicke teyckenen hadden, dan in langen tijt

geen Brieven ontfangen noch gesonden en hadden door de zeer scherpe Wachte die rontsomme de

Stadt lagh, zijn op den 26. Septembris twee Boden by den Admiael uyt der Stadt ghecomen,

hoewel met groot perijckel ende moeyten.

Iul. Frontinus.De welcke insonderheyt ghesonden waren om der Burgeren uytersten noot

te kennen te geven, die wel seer groot was, dan noch so groot niet als den selfden by andere

gemaeckt werde: ende ten tweeden om de gelegentheyt der heyrcracht te sien, ende de selfde

heuren Burgheren te vercondighen soo sy weder in comen mochten, so niet, heur het selfde door

vliegende Boden te vercondigen, te weten op de Romeynsche wijse,ende by die van Haerlem in

heur belegeringe seer dickmael gebruyct werde, namelick met oude Duyven, de welcke lange tijt te

velde gevlogen hadden, ende seer vast gewent waren. Namen vande eygenaers vande

Duyven.Dese Duyven die acht int getal waren, behoorden tot Ulrick Cornelisz. Willem

Cornelisz. ende sijn broeder Ian Cornelisz. de welcke daer na inden Jare 1578. tot vergeldinge van

dese diensten by openbare Brieve ofte Instrument versegelt zijnde met Stadts zegel, ter zaecken

verkregen hebben, voor haer ende hare nakomelingen, dat sy mogen gebruycken tot Tijtel: Die van

Duyvenbode, ende tot een Schilt ofte wapen mogen voeren, het wa- pen der Stadt Leyden

(zijnde twee roode Slotelen, Borgons-cruyswijs over den anderen in een silveren velt,) ende

tusschen elck quartier een blauwe Duyve, omringt wesende met een Crans ofte Croone van

Eycken-bladeren, wesende de Croone waer mede de oude Romeynen haer burgeren als sy eenigen

dienst voor de Stadt ofte de Ghemeenten gedaen hadden, mede plachten te vereeren, ende genoemt

werde Corona Civica.Corona Civica. Desen Brief hebbe ick gesien ende gelesen.

Eerste Duyve met Brieven binnen Leyden gekomen.Dese Boden vermeynden weder na

de Stadt te gaen met des Admiraels brieven, dan alsoo sy cleynhartich waren, ende niet wel door en

konden, keerden wederom. Hier door so heeft de Admirael Loys van Boysot op den 27. een

Duyve laeten vlieghen, ende aen die vander Stadt geschreven:

Hun goede hope door Gods genade van verlossinghe belovende: begeerende dat sy stantvastich

wouden blijven, oock niet lichtveerdich zijn om eenige victualie inne te nemen, ten ware dat sy hem

oft eenige verseeckertheyt van hem en sagen.

Want hy sorchde dat de Spangiaerden eenighen loosen aenslach op zijnen name mochten maken.

Gelijckmen zeyde dat de Magistraet by vrienden gewaerschout waren, dat de vyanden

voorgenomen hadden inder nacht met eenige victualie-schepen, onder 'tdecksel dat sy vrienden

geweest waren, inde Stadt te komen ende die also te overweldigen.

Beneffens den Brief de welcke den Admirael Boysot aende Stadt Leyden mette Duyve ghesonden

heeft, was bygevoecht een Missive aenden Heer van Noortwijck, vanden volgenden Inhout:

Monsieur de Nordtwijck, doiz que fusmes arrivez au Noort-Aa, je vous escrivi le succez de

nostre voyage, mais le Messagier par pusilanimité ou autrement retourna en ce lieu, sans

accomplir sa promesse, qu'estoit de presenter au Magistrat les lettres de son Excellence, &

cela est advenu par diverses foys. Qu'est la cause (au grand regret de son Excellence & la

nostre) qu'avez en si peu de nouvelles de pardeca. Ie suis esté tresaise de veoir par les lettres

de Magstrats de Leyden, que vous & vostre Cousin avez encore souvenance de celuy que vous

est vrayement affectioné serviteur & amis, & qui pour secourir tant de gens d'honneur,

n'espargnera sa personne ny sa vie, de quoy pouvez hardiment asseurer ceux de la Ville, les

prians qu'avecques leurs Galleres & Batteaulx de Guerre ilz ne sortent jusques a ce que

soyons hors de tout danger a voz Portes, & que pourrons communiquer ensemble, &c.

I'espere d'avecques l'ayde du Seigneur y estre de brief. Iceluy Dieu vous maintienne avecques

Mad. vostre Compagne (laquelle trouverat es presentes mes cordiales récommandations es

ses meilleures graces) & nous tous en sa saincte Sauvegarde. En nostre Gallere au lacq de

Noort-Aa, pres de Weypoorte ce 26. de Septembre, 1574.

Vostre tres-affectionné & perfect Amis

Loys de Boysot.

Tweeden Brief van Boysot an Dousa.Myn Heer van Noortwijck, naer dat wy aende

Noort-Aa ghekomen waren, soude ick u geschreven hebben den voortgang van onse reyse, maer

den Bode door cleynharticheyt ofte andersints, is alhier niet wederomme ghekomen om sijne

beloften te volbrenghen, de welcke was aende Magistraet te draghen Brieven van sijne Excellentie:

Dit selve is op verscheyden tijden meer alsoo geschiet, (tot groote droeffenisse van sijn Excellentie,

ende ons) het welcke de oorsake is dat ghy van ons soo weynich tijdinghe vernomen hebt. Ick ben

seer verblijt geweest dat ick door Brieven vande Magistraet van Leyden gesien hebbe, dat ghy ende

uwe E. Cousijn noch gedachtenisse hebt vande gene die u een waerachtich toegedaen Vrient ende

Dienaer is, die om soo vele eerlicke Persoonen te helpen, noch sijn Persoon, noch sijn leven en

soude spaeren, waer van ghy die vande Stadt vryelick moocht verseeckeren, haer biddende dat sy

met haer Galeyen ende Schepen niet uyt en komen, totter tijt ende wijlen toe dat wy buyten alle

perijckel zijn, ende metten anderen vryelick mogen handelen, &c. Ick verhope mette hulpe des

Heeren seer haest by u te wesen, den selven God wil u ende me-Vrouwe u Huysvrouwe (totte

welcke ic mijn hartelicke groetingen doe) ende ons al tsamen bewaren ende onderhouden met sijn

heylige beschuttinge.

In onse Galeye aende Noort-Aa by de Weypoort, desen 26. September 1574.

Uwen toegeneychden ende volmaeckten Vriendt

Loys de Boysot.

15. Die van Leyden ontfangen van den Admirael Boysot ende sijn Excellentie Brieven door een Duyve: verhael van de groote ellende, honger ende sterfte binnen Leyden:

ongehoorde spijse ende dranck byde Borgheren ghebruyckt.

Een vliegende Bode binnen Leyden gekomen.Den eersten vlieghenden Bode is den 28.

Septembris in Leyden gecomen, het welcke die vander Wet met Clocken-slagh

heuren Burgeren den 29. afgelesen ende voorgehouden hebben: hun te kennen ghevende hoe dat

sijne Vorstelicke Ghenade selve in het Leger gheweest hadde, om alle ordeninghe tot heurder

verlossinge te stellen, ende begeerde dat die vande Gherechte een generalen Biddach souden

ordonneren omme Godt almachtich vierichlick te bidden, dat hy de Stadt van haer ellende wilde

verlossen ende sijne Excellentie victorie verleenen teghen hare Vyanden: ende dede hun alle

vruntlick groeten: Begeerende dat sy noch een weynich in standvasticheyt souden volherden, de

Heere der Heyrscharen soude door middelen in heur verlossinghe versien:

Opte Duyfkens de blijde tijdinghe brengende van't Leytsche ontset, gemaeckt by

mijn Oom Ian van Hout.

Rijmen opte brief dragende Duyven.Ter wijl den zwarten Peen, het

PalladijnscheLeyden,

Beleyde' omringende de Wallen, Muyren, Vest,

En dat om zwaerden peen, haer Borgeren meest schreyden,

Peen, die hem God toe zondt, als hongernoot en pest,

Rontsom met Schanssen ziet, naer Noort, Oost, Zuyt, en West:

Begraven isse' alom, den Vyant' waecke' om winnen yet.

Zo dat zijn trotsen mont, dorst roemen op het lest,

Om hier te raecken in, zelfs Iupin const beginnen niet:

Dione' heeft dit gehoort, daer zy in thooch van haer tinnen ziet?

Mijn hart gunt Leyden goet (sprac zy) tza Duyfkens geyl,

Vvlugge vlogelkens ontspreyt, en recht daer binnen vliet,

Deur snijt de lichte locht, en draecht hem van haer heyl

Veel blijder tijdinghen, u wech is niets onveyl,

Mer onbezet, Mars ziet, is van des Moors goetgonderen:

Ick van den Batavier, Nepteyn die de bezeyl-de zee gebiet,

Oock den Iupin, God van de Donderen

Dees vougen hem by my, wel ist dan te verwonderen

Dat Leyden wert ontzet? elc brengt t'sijne' om verblijden,, by,

Iupin zijn stormend weer, Nepteyn vervult de bonderen

Mit zee, mijn Duyfkens ic, dus Leyden wert dees tijden,, vry,

Vliet wech Spec, zucht en zecht, dat jegens God quaet strijden,, zy.

Onder den Burgheren is hier door groote vreucht gheweest, ende heuren moet is seer ghewassen:

loofden ende danckten den Heere, ende hebben ghelijck oock die andere heure verbondene Steden

sonder ophouden ghebeden om haere verlossinghe.

Dese vreucht en was nochtans sonder droefheydt niet verminghet, want te vooren, ende noch op

dien dagh, was de Windt in het Noordt-Oosten, die hun meer waters dede verliesen dan wassen,

ende was op die tijt soo geschapen, dat in des Princen Leger alle hope schier scheen uyt te wesen,

behalven op Godes onsienlicke middelen, die God deur de spring-vloedt mocht senden, die op den

29. September beginnen soude, ende duyren tot den tweeden Octobris: Boysot schrijft aen

zijn Excell.So dat de voorsz. Admirael Loys Boysot aen sijne Vorstelicke Genade gheschreven

heeft, soo hun de Heere by desen Spring-vloedt met den windt niet ghenadich en ware, ende hun

middelen gaven die noch onghesien waren, dat hy tot de spijsinghe der Stad gheen moet en hadde,

immers voor desen tijd, ende vreesde dat hy langher wachtende te laet soude komen: want sy en

hadden inde Stadt niet meer Beesten dan daer sy noch tweemael vleysch mochten af om deylen,

waer mede sy het acht dagen mochten herden. Die ellende die boven de sterfte, cranckheden, ende

tweedracht in de Stadt was, vernam hy door de Boden dat die alreede niet dan te groot en waren.

Gelijck oock inder waerheydt bevonden is.

Grooten hongher noot binnen Leyden.Want vele en hadden in seven weecken gheen

broot gheproeft, ende niet dan water ghedroncken. By den voornaemsten was het Paerden vleysch

soo ghemeyn als nu het schapen vleysch. Honden ende Catten werden van den Vrybuyters ende

andere in den Stad-poorten ghebraden ende voor leckernije ghegheten. De menichvuldighe vreemde

kokagie die daer ghekoockt werden waren my onmoghelijck te schrijven, nochtans en kan ick niet

nae laten eenighe der selver te verhalen ende te schrijven: Sommighe aten wijngaerts bladeren met

sout ende stijffel geminghet. Sy bevonden groot onderscheydt tusschen de bladeren van

verscheyden boomen, waerdoor van Peerboom bladeren veelderleys gerechten ghekoockt werden.

Wortelen, Coolstroncken, afghevallen Cool-bladeren, jae selfs die onder de assche ende vuylnisse

wech gewor-pen waren, was dagelicsche kostelicke spijse. Leydsche spijse in heur

benautheyt.Wortelen in wat watermelc ghebrockt, gecapte huyden, waren by sommighen

gemeynen cost. Andere aten heur hondekens daer sy mede pleghen te spelen. Daermen het vleysch

uytdeylde, quamen de schamele Jongers waer een cleyn stucxken hing oft viel aten dat rouw op.

Schellen van drooge schollen op der straten leggende, werden uyt den dreck opgeraept ende

terstont gegeten. Het is ghesien dat schamele Vrouwen heur buycke over het hooft treckende op de

mis-hoopen sittende, sochten de beste beenderen, ende droeghen, die met hun:

NOTA.Waer sy een Coolstronxken vonden aten het selfde terstont op. De beenderen te

vooren vanden Honden gheknaecht ende wechgeworpen, werden weder opgenomen ende vanden

Iongers dickmael gesoghen ende geknaecht.

Een craem Vrouwe moeste haer lijden met een vierendeel bisquyts des daeghs. Sommighe Vrouwen

waren also uytgehongert, dat de vrucht in haren lichame by nae verteyrt was. Het geronnen Beesten

bloedt wert uyt de stinckende goten op de straten opgeraept, ende also ghegheten.

Leydschen dranck in heur benautheyt.Soo veel heuren dranck aenging, daer was het

lijdelicker mede, want boven het water hadden sy Bier op haver doppen gebrouwen, van een

penninck de pot: Sommige brouden selve op stinckende draf, ende gebruyckten Alssem ende

Wijnruyte in de plaetse van hoppe: Andere vermengden het water met Edick, waer door de Stadt

opengaende inde selve nauwelicken Edick gevonden werde.

Groote Dierte.Een pont Boeters (die het crijghen kost) gelde daer 15. stuyvers: Een

Wortel een stuyver: een Ey een stuyver, een pinte Soetemelcx vier stuyvers: Een Coolstruyck een

halven stuyver: Een Pere ofte Apel twe blancken: Voor eenen sack Weyte ofte Tarwe wert hondert

guldens gheboden.

Sterfte binnen. Leyden.Boven alle dese swaricheden was inde Stadt, (ghelijck ick te

vooren geseyt hebbe) de sterfte so seer groot dat daer omtrent ses duysent menschen inne

ghestorven zijn, wesende meer als het derdendeel vande Inwoonderen van Leyden, want die vanden

Gerechte hadden de selve inde Belegeringe doen opschrijven, ende bevonden omtrent 16000.

menschen. De kinderen van hongher versmachtende, spraken als inde Claechlieden Ieremie: Waer is

broodt? waer is wijn? ende bleven op der straten ende in des Moeders armen doodt: want veel

jonghe kinderkens werden met Peerden darmen ghespijsighet. Het is verscheyden reysen gheschiet

dat op eenen nacht ende in een Huys drie jae vier Persoonen wel te passe te bedde ghegaen

wesende, des morghens doot op haer bedde gevonden werden, die van honger ende kommer

gestorven waren. De Burgers waren zo swack ende machteloos dat zy de dooden seer qualicken ter

aerden konden draghen. Jae waren soo verde ghecomen dat haer de beenen onder 'tlichaem

begaven ende ter nauwer noot een brugge konden opgaen om op hare wacht te comen: doch naer

dien dat de Wachten even wel waergenomen moesten werden, zo heeftmen verscheyden

maelen gesien, dat eenige vande Waeckers langs der aerden naer de wacht hebben moeten

kruypen, op handen ende voeten, ende die gemeenelicken in het begin vande belegeringe met haer

thienen by den anderen waeckten, zijn door den honger ende sterfte soo verswact datse op 8. 6. 5.

jae drie Persoonen ghecomen waren. Droeve gestalte van de Leytsche Borgers.Het is

verscheyden malen gheschiet dat dese swacke ende krancke Burgeren naer de wacht gaende of

selfs op wacht ghestorven zijn, oft wederomme in hare huysen keerende haer Vrouwen ende

Kinderen doot ghevonden hebben: De Moeders met hare kinderen tusschen de armen heeftmen

doot gevonden. Jae het is dickmaels geschiet dat hier ende daer opte straten doode Lichamen

gevonden zijn. Ongehoorde daet.Een vreemde ende ongehoorde daet kan ick niet

naerlaten alhier te gedencken ende te verhaelen, te weten dese: dat eenige Burgeren inder nacht een

doot Lichaem ghenomen hebben, ende hebben 'tselve geleyt voor eenes stantvastigen

Burgermeesters deure: men vermoedede om daer door stilswijghende, ende oock opentlick te

kennen te gheven, dat hy ende eenighe andere vande Wet hier van oorsaecke waren, ende middelen

soude soecken om dit te voorcomen. Eyntelick de ellende ende den jammer was binnen der stede

soo groot, dat onmoghelijcken is die volcomentlicken te konnen begrijpen, veel min beschrijven

ende verhaelen. Die nae het Ontset de magere aensichten, ende de knickende beenen saghen,

mogen daer van getuygenisse geven.

16. De Ontsettinghe van Leyden van God door wint ende water ghevordert: Boysot treckt naer de Kerckwech, ende neemt die in: Verhael van eenige Schermutselingen tusschen

beyde de Legers.

De ellende ende 'tverdriet der Burgheren aldus ten deele verhaelt hebbende: laet ons dan

wederomme comen tot den Admirael Boysot ende des Princen Leger. Het lange vertoeven in de

Noort-aa en was geen noot, waert sake dat daer versekertheyt hadde geweest dat die van

Leyden langer den hongher hadden mogen tegenstaen. De Prince ende Overste zijns

Legers wisten wel hoe naerder den Winter hoe meer waters. Den selfden Oversten was oock wel

bekent dat sy tusschen Zoeterwoude ende het Huys te Zwieten door

moesten, twelck den Vyant oock niet onbekent en was, want hy alle zijn Wacht daer omtrent

hadde.

Middelertijt warender vele die achteden datmen versoecken soude uyt de Zoetermeyrsche Meyr,

nae den Stompwijckschen wech te trecken, twelck op een nacht geschiede, dan te vergeefs, want

de slooten liepen al over dweers, oock hadden de Spangiaerts aldaer heure Wacht.

De Papisten hadden inden Rhijn tot Leyderdorp oock vijf groote Galeyen,

ende maeckten veel schepen toe, doch en consten gheen volck daer op crijgen.

Alsoo dat door alle de voorverhaelde saecken, inde oogen der Menschen, onmogelicken scheen, de

Stadt Leyden op die wijse te mogen ontsetten ende te victailieren, ende dat alle moeyten ende

kosten om tselvige ontset te vorderen, te vergeefs ende ydel was.

Voorbereydinge van God tot het ontset van Leyden.Maer als nu de saken

aldus elendichlick stonden, heeft de Almachtige God, Heere der Heyrscharen, wiens Name een

Noot-helper is, die de zijne ter rechter tijt bystaet, ende zijne barmherticheyt in tijt der noot sendet,

ghelijck den reghen ter rechter tijt comt als het drooghe is: Die de nederighe ende verslagene van

herten verhoort, den bedroefden helpt, moede sielen verquickt, ende den hongerigen als een God

Schadai (daer het alles de volheyt af heeft wat levendich is) sijn handt opdoende versadiget: Die

oock altijt op het ongesienste, wanneer dat alle menschelicke hulpe ende bystandt uyt is, wilt

wercken, op dat sijnder hoochste Majesteyt, ende geen menschen cracht noch ghewelt, de eere die

hem alleen toecomt, toegheschreven en soude worden. Dese (segh ick) heeft de selfde cracht

vertoont (hoewel op een ander wijse) waer door hy de Kinderen Israels van Pharaonis tyrannighe

handt verlossede. Hoochte van het water door de Springvloet.Ende sant sijne Boden

ende Posten uyt, namelick de Winden ende Stormen, ende liet de selfde blasen, ende de wateren

verspreyden op wonderbaerlicker wijse: Want juyst met den spring-vloet heeft sijn crachtige hant,

den wint eerst stormende uyt den Noort-westen ghesonden, die het water 'twelck afgheloopen was,

weder in het Landt bracht, ende daer na een Suyt-Westen windt gesonden, welcke het selfde na

Leyden dreef, soo dat des Princen volck, die te vooren maer 9. duym waters en

hadden, nu 28. duym cregen, ende ghenoech hadden om eerstmale over het hooge Landt voor den

Kerckwech te comen, daer tselve verordent was, doch soo hun noch wat waters daer comende,

mocht ontbreken, uyt elck Schip 10. of 12. Mans te springhen, om alsoo de Schepen te lichten ende

voorts te heffen, omme also over den Kerckwegh te geraken: Achtervolgende dit besluyt hebben zy

tusschen den 1. ende 2. Octobris, te weten, den nacht voor den Saterdagh, na dat sy met ettelicke

Galeyen eenen loosen alarm na den Stompwijcker wegh gemaeckt hadden, den voorsz. Kerckwech

op dese wijse aengevallen.

Tocht uyt de Noorta nae den Kerckwegh.De aentreckende Schips-slach-ordene van des

Princen Galleyen, over dit voorsz. hooge watervelt was op dese wijse gestelt. De Admiralen van

Vlissinghen ende Zierickzee hadden elcx achter hun 25. Galleyen, ende

verspreyden hun als twee vleugelen. De Admirael Boysot aen de slinckerhandt na

Zoeterwoude, om dat men achtede dat des Vyandts meeste ghewelt daer was, hy

hadde by hem den Colonel La Garde. Den Admirael van Zierickzee, met den Heere van Citadelle,

Bultran, Capiteyn Pauwels, Durant, ende andere: De Vice-Admirael met den Heere van Noeles,

den Heere van Cornes ende Bouchart, de Capiteynen Herri ende Grenu, aende rechte hant

aen de zijde van Swieten, Philippus van Assaliers, Commissaris Generael over de Artillerie ende

munitie van Oorloghen, was verordent te blijven met het grof gheschut, ende 8. oft 10. Galeyen op

de Noort-Aa, om de victualie te bewaren, die daer blijven soude ter tijdt toe dat de voorsz.

Admiralen, Meesters vanden voornoemden Kerckwegh waeren, ende als dan souden sy volgen,

ende die van Soeterwoude dapperlick groeten met het grof geschut, twelck op die tijt als sy daer

naerder by quamen, geladen was met cleyne sacxkens vol looden, in elck sacxken 300. konstich

geleyt, om te verspreyden inde menichte des volcks.

Dit aldus alles verordent zijnde, begost de voorschreven Schip-slach-ordene omtrent middernacht,

tusschen den eersten ende tweeden Octobris te trecken, vanden anderen verspreyt soo verde

alsmen met een roer bereycken mocht, ende hadden int midden 18. oft 20. Schuyten met Pioniers,

Schans-korven, tackbossen ende zoyen, om zo haest als het mogelick was hun op den zelfden wech

te beschanssen.

De Spangiaerden hadden op desen Kerckwech, sodanigen stercken Schaerwacht gestelt in cleyne

schuytkens, dat de selfde wel een geheele Wacht verstrecken mochten. Dese riepen wel als des

Admiraels Schepen aen quamen: Wie daer, wie daer, dan sy en cregen geen antwoorde, ter tijdt toe

dat des Admiraels schepen binnen scheuts waren, daer na lichtede hun der Admiralen Schepen zo

toe, ende donderden met heur grof geschut daer so onder, dat den duysteren nacht scheen dach te

zijn. Dese Schaerwacht schoot wel eenige scheuten met Calibers, Musquetten ende cleyne

stucxkens, dan verlieten heur schuyten, ende namen de wijck soetkens al schietende, tot dat zy by

heur Wacht quamen, die op elcken hoeck vanden wech beschanst waren.

Kerckwegh ingenomen van des Princen Volck.Dese quamen van beyde zijden dapper uyt

ende schooten seer fellick met Musquetten op des Princen volck: dan daer wert vanden Zeelanders

zulcken hagel-gheschut onder gheset, dat zy met groot verlies van volcke buckende nae heur

Schanssen moesten wijcken, ende lieten alleenlick een weynich volcx die schermutselden, diet

nochtans niet lange en hielen: Want de Francoysche Capiteynen La Garde, Bultran, ende Bouchart

begaven hun op den wech, ende beschansten hun aen de Soeterwousche zijde. Grenu, Ladriere,

ende andere aen de rechte hant.

Terwijle sy hun nu onverhindert voor den dach beschansten, hebben de Zeelanders uyt heur

Schepen dapper geschoten op die van Zoeterwoude, voornamelick daer zy vyer oft licht zagen,

ende schoten ooc den brant in zommighe huysen: De Bootsgezellen ende Francoysen die opt Lant

waren, staken oock sommige in brant.

De voorschreven Capiteynen vande schermutselinge aen beyde zijden comende, stroyden den wech

over al vol voet-angelen, op dat de Vyant eens van desen wech afghedreven zijnde, niet en zoude

moghen wederkeeren.

Als nu des Princen volck den Kerckwech aldus inghenomen had-den, ende wel beschanst

was, ende Wacht daer op ghestelt, hebben sy den zelfden tot drie plaetsen doorgesteecken, om de

Galeyen daer door te laten, ende wert middelertijt de victualie die ontrent hondert Schepen sterck

was gehaelt, ende quamen al te samen over, behalven twee die uyt de gemeyne Vaert gedwaelt,

ende op het droge gekomen zijnde, inder Vyanden handen quamen.

Nota.Het is waerdich aen te mercken dat in alsoodanighen dapperen daet, voor der

Vyanden ooghen ende int midden van heur groote gheweldt gheschiet, des Princen volck maer vijf

oft zes Mans en verlooren.

17. Den Admirael Boysot comt mette sijne op Meerburch: Baldeus vlucht uyt

Zoeterwoude: Boysot schrijft aen die van Leyden datse uytvallen souden opte Schansse

van Lammen: Die van Leyden stellen order hoe hem yeder van binnen dragen sal, om

sulcx te volbrengen.

Des Princen volc in Meyrburch.Als nu de gantsche Scheeps-heyrcracht met de Victualie

over desen wech was, heeft de Admirael van Vlissingen nae de Meyrbrugge gheroeyt,

doch wat vorder zijnde daermen de meeste diepte vermoede, was het seer droogh: Hier toonden

hun de Zeelanders zeer manlick, die heur Schepen lichtende, in het Water sprongen, ende liever

haere Schepen op hare schouderen door het water wouden dragen, dan achterlaten, ende zijn alsoo

doende, in Meyrburgh ghecomen.

De Spangiaerden ende andere rontsomme de Kercke van Zoeterwoude leggende in

veel Schantsen, des anderen daechs des morgens den tweeden Octobris siende dat des Princen

volck noch voor die tijt heuren wech nae Leyden niet en namen, meynende om dat sy

van achteren vast nae hun toe sagen branden, ende des Princen schepen heuren cours nemende

(ghelijck gheseydt is) op de Papenmeyr ende Vrouwenbrugge, sorgende eensdeels datmense in

Zoeterwoude besetten woude: Daer beneven oock merckende dat het water in soo corten tijt eenen

voet gewassen was, werden op sulcker wijse met de tweede vreese gheslagen. Baldeus vlucht

uyt Soeterwoude.Baldeus haer Overste siende het voordeel, twelck des Princen volck alreede

inne hadden, den moet verlooren gevende, verliet Soeterwoude met alsoodaniger snelheyt, dat hy

geen tijt en hadde zijn gheschut met hem te nemen. Als hy aldus de eerste was die daer vluchtede, is

hem Allonso Lopes Gallio met zijn volck tot seven Vaendelen toe nae Voorschoten

door eenen wech die sy tot dien eynde met rijsen ghehoocht hadden naegevolcht.

De Admirael met den sijnen in Meyrburch zijnde, en wert dit niet ghewaer, dan als het te

laet was, ende den meesten hoop vertoghen waren: Doch sommighe Galeyen hun den wech

onderscheppende, schooten daer soo dapper onder dat sommighe te rugge moesten wijcken. Als sy

nu vanden anderen aldus verdeylt waren, sprongen de Zeelanders int water, ende begaven hun met

verroeste lange daggen in de achterste die nae Voorschoten vloden. Sommighe recht toe recht aen

loopende, versmoorden in slooten ende wateringhen. De geene die nu niet verder en mochten na

Voorschoten, vresende het geschut dat hun onderscheyt hadde, namen de vlucht nae den

Stompwijcker wech, heur geweyr meest van hun werpende, ende zijn alsoo voorts nae den

Leydschen Dam ende Voorburch geloopen. In dese vlucht heeft Baldei

volc met de geene die des nachts van het geschut ommegebrocht waren ontrent twee hondert mans

verlooren. Sommige schuyten met wijn, victualie ende baggagie Baldeo toecomende, werden van

des Admiraels volck genomen ende hem gebrocht.

God alleen ontsetter van Leyden.Hier moet den Leser aenmercken, hoe wel God des

Princen volck door het wassende water, ende door den wijsen raet om de middelen te gebruycken

die daer toe dienden, wonderlick begenadiget hadde, soo en was het noch altesamen niet, waert

sake dat hy de Vyanden gheen versaecht herte ghegheven en hadde, want heur sterckte van volck

ende geweldighe Schantsen scheenen onoverwinnelijck: Doch op desen tijdt werden oock die van

Leyderdorp ende die van Lammen met de vreese der Philisteen

geslaghen dat sy van ancxte beefden, ende verschrickten hun door de crachtige handt Godes als

Edom ende Moab, ende waren versaecht als de inwoonders Canaan: de eerste, namelick die van

Leyderdorp, siende dat heur medegesellen de vlucht genomen hadden, ende die van Lammen siende

dat de Soeterwousche Kercke ende huysen daer ontrent in brandt stonden, doch hielen noch stede,

ende werden van eenighe Soldaten die van Soeterwoude quamen geassisteert, waer

van datter oock een seecker getal opte huysinghe van Croonesteyn achter een stuck muyrs dat was

blijven staen haer verberchden. Soeterwoude ingenomen.Het welcke de Admiraelen ende

andere Capiteynen siende, soo hebben sy haer kours ghenomen van achteren naar de

Soeterwousche Kercke, hebben de selve inneghenomen, ende aen brandt ghesteken, zijn voort

getrocken langs 'tBosken van Soeterwoude, tot dicht by den Vyandt, dapperlicken by hun

schietende.

Nu moeten wy wederkeeren tot die van Leyden. Hier vooren is geseyt dat de Boden

in des Princen Leger duyven brochten, waer van eenen gesonden was die heuren

brief-ghetrouwelijck overbrocht, ende de Borghers en verwachteden anders niet dan tijdinge,

wanneer sy uyt souden vallen nae de Schantse van Lammen, twelc hun wel den 1. Octobris

gheschreven was, dan de duyve falieerde ende quam eenen dach daer nae, soo dat de Borgeren

heur gesette teecken niet en hadden ghedaen, noch te wege ghebracht tgene den Admirael Boysot

belast hadde van hare sijde te doen, twelck was datmen des Vrydaechs snachts uyt de Stad

met schouwen ende schepen de Schantse van Lammen, aentasten soude, sy souden

de selvige vande andere sijde met sulcken gewelt aentasten dat sy niet en twijffelden mette hulpe des

Heeren, ofte sy souden de selvighe overwinnen ende innemen: maer alsoo desen aenslach doort

verdwalen van de duyve verhindert was, ende dat Boysot gants geen gewach en vernam, soo

meynde hy komende aende Vrouwe-brugge dat de Stadt overghegaen was, om dat sy hun soo stille

hielden: Cloeckheyt vande Leydsche Borgeren.dan als de Borgeren den voorsz. brandt in

Soeterwoude sagen, ende voornaemelick den brant inde Kercke, daer sy wisten dat

hun de Spaengiaerden inne ende meest rontsomme beschanst hadden, was daer een groote vreucht

op heure Stad-muyren: niet tegenstaende dat sy heure Vyanden op Lammen noch sterck beschanst

sagen, uyt de selfde Schansen nae des Princen volck geweldelick schietende, daer en boven noch

des naemiddags omtrent drie hondert mannen op het vervallene huys van Croonesteyn sagen, zoo

brochten zy heur Vaendelen op de muyren, bonden de selfde aen de meulen roeden tot teeckenen

van welgemoetheyt ende vreuchden. Die vanden Gerechte lieten oock dese 4. puncten op stercke

peyne aflesen.

1.Ordere opt onset geraemt by de Magistraet van Leyden.Dat alle Vrouwen,

onbejaerden jongers, ende persoonen onbequaem in wapenen, hun onthouden souden vander Stadt

Vesten, ende dat alle wat Wapen droech met sijn hals ende zijtgeweyr op sijn hoefslach ende

verordende plaetsen hem souden laten vinden.

2.Die den voorleden nacht ghewaeckt hadden, moesten hun weder begeven op heur wacht.

3.Souden oock niet van de Vesten gaen, ten ware dat hem die vanden Gerechte daer van haelden.

4.Geboden alle Schepen ende Schuyten uyt heur omloopende wateringhen te leggen in besijden

grachten, op dat den incomenden Schepen door noot geen hinder en gheschiede, ende heur

doortocht vry mocht zijn, ende de Burgeren hun van boven, besijden ende uyttreckende, mochten

behelpen, nae hun den noot soude vorderen.

Numquam factum ait Dousa.De Burgermeesters (soo men seyde) vertoonden heuren

Borgeren de Schepen seggende: siet Borgers daer achter die eene Schansse is nu het broot, wat

dunckt u sullen wijt daer laten, ende van honger sterven? De ander riepen: Wy willen liever de

Schansse met onsen handen ontstucken crabben, dan dat het voor Lammen geschut soude worden.

Den Heer van Noortwijck seyt dit niet geschiet te zijn, nochtans sijnder die verclaert hebben, tzelve

waerachtich te wesen ende gehoort te hebben, twelck oock wel zijn can al had hy tselve niet

gehoort.

Als nu den Admirael sijn grof gheschut door Zoeterwoude op den

Papen-meyr hadde laten comen, ende dat om twee oorsaecken, ten eersten om dat hy van hier aen de slinckerhant de Schansse van Lammen altijt naerderde, ende ten tweeden om dat

de victualie schepen in Meyrburch d'een den anderen hinderlick waren, ende hadden aldaer

altesamen wel groot schade mogen lijden waert sake dat door Godt Almachtich sulcx niet verhoedet

gheweest hadde, die heur Vyanden het herte (ghelijck gheseyt is) geheel benomen hadde ende met

vreese hadden doen vluchten. De Spaengiaerden schoten uyt de Schansse van Lammen als uyt de

Schansse van Iacob Iansz. opt Wedde op des Admiraels schepen hem doende eenighe schade, jae

schoten hem oock met eenen scheut seven mans af, ende toonden een gelaet ghelijck oft zy van

meyninge waren dese Schanssen te houden.

18. Beschrijving vande Schantse van Lammen: Boysot neemt voor hem die te beschieten: Den Prince twijfelt aen het ontzet van Leyden: De Spaengiaerden verlaeten Lammen ende meer andere Schanssen.

Schansse van Lammens beschrijvinge.Om dat dese Schansse van Lammen

de grootste ende sterckste was daer des Princen volck voor vreesden, aenghesien het landt daer

omtrent veel hooger leyt, ende daeromme met geweldt aenghetast moeste werden, soo moet ick den

Leser de ghelegentheydt vande selve wat naerder verhalen ende beschrijven. De plaetse van dese

Schantse lagh in een plat velt daer geen hoochten omtrent en waeren, noch Canalen oft sy en waren

ghestopt, ende is bynae een quartier uers gaens vande Stadt gheleghen. De Vliedt die nae

Delft loopt, loopt daer met een crompte voorby, aen d'een sijde ende aen d'ander

sijde een Wateringhe waer doormen voorby Croonensteyn inden Rijn can comen, ende besijden

loopt de Wateringhe op Zoeterwoude, de reste was lichtelick rontsom te begraven

ende te bewallen, want daer stonden boomen ghenoech. Desen wal der Schanssen was tamelick

dick, doch niet vry voor grof geschut, Was oock wel bewaert met schanskorven, strijckweyren,

gheschut ende volck, Daeromme nae menschen vernuft te spreken, waert sake dat den Spaengiaert

dese Schansse alleen wel bewaert hadde, des Princen volck en souden daer niet voorby ghecomen

hebben, dan met groot verlies van volcke.

Doch hoe wel dese Schansse soo sterck ende versien was gelijck geseyt is, soo besloot de

Admirael de selfde aen te vallen ende sondt op den tweeden Octobris omtrent den avondt den

Capiteyn Grenu, Assaliers ende Capiteyn Henri, om te besichtighen waermen met het minste hinder

het gheschut mocht stellen, ende bevonden dat sy twee halve Cortouwen op een eynde des Canaels

souden moghen stellen, doch in vaerlickheyt ende met onghemack.

Boysot schrijft aen zijn Excell. Lammen te beschieten.De Admirael heeft dien nacht alle

dese voorverhaelde gheleghentheydt aen zijn Vorst. Gen. gheschreven: Insghelijcx hoe hy van

meyninghe was des anderen dages Lammen te beschieten: Doch soo verre hy tot gheenen goeden

eynde en mocht comen, men moeste patientie hebben tot dat het water hooger wies, om besijden

over het platte landt te vaeren.

Den Prince twijfelt van het ontset van Leyden.Den Prince hoe wel hy de gantsche saecke

in de handt des Heeren gestelt hadde, en was met dese tijdinghe niet seer wel te vreden, ende stelde

het ontset van Leyden en twijfelinge, sorgende datmen de voorschreven Schansse van

Lammen niet en soude overwinnen, soo door de voorverhaelde redenen, als datmen

oock sorgde alsoodanigen Bresse ofte stormplaets daer op niet te moghen schieten, daermen soude

hebben moghen stormen, ende oock dat de menichte van des Princen volck niet groot en was,

omme de Schantsche stormender handt te moghen overweldighen.

Doch in alle dese swaricheden ende quade hope, woude de Heere der Heyrscharen alleene versien,

ende sijnen crachtighen arm de eere toeeyghenen, ende betoonen hoe wel de menschen, veel dingen

connen verdichten om heur Vyanden te overwinnen, dat het alles ydel ende onnut is soo verde hy de

handt daer niet en wilt aensteken, ende dat van hem alleene de overwinninghe coemt: De

Vyant verlaet Lammen.Want nae dat beyde de Admiralen des morghens seer vroech op den

derden Octobris, zijnde op een Sondach, de slooten die wonderlicken toegepaelt waren, hadden

doen openen, meynende voorts, (ghelijck gheseyt is) heur gheschut op Lammen te stellen, bevonden

dat de Heere, (die de saecke voor hun tot die tijt toe uytghericht hadde,) niet hebben en woude dat

heur Vyandt met menschelicke cracht soude verjaecht worden, want sijn handt hadde alreede

desnachts voor hun gestreden, door sijnen arm ende cracht heeft hy inde herten van sijne Vyanden

sulcken vreese gewracht, ende haer is alsoodanigen verschrickinge over gecomen, dat sy de vlucht

namen met grooter schande werpende heur gheschut inden slooten, achterlatende vele goederen,

broot, bier, ende alderley victualie: ende werden aldus des nachts voor den derden Octobris de

gheweldighe Schansse van Lammen verlaten, die anders met groot perijckel hadde moeten

aengetast werden. Want zoo haest Boria dit advijs van Baldeus hadde ontfanghen om hem mette

zijne te salveren, was de schrick daer soo seer in, datse meenden datse te laet soude comen,

ghelijck het oock quaet genoech was want eenighe vande zijne in henne haestich verdroncken.

Dousa.Dicite vos Nymphae Cronesteinides, hiccinae terror

Panicus, an potius Spanicus error erat?

Van dit wijcken en wist niemant inne noch buyten de Stadt seeckerheyt, hoe wel sy inde Stadt des

nachts een ghecrijsch ghehoort hadden

Ontsettinge der stad Leyden.

als een grof stuck geschuts voor

de Schansse gesoncken wert: Cloeckheyt eens Jonghen.dan daer was eenen Iongen op

de meuren, die hadde des nachts waergenomen dat hy wel veel lonten uyt de Schansse

voorschreven sach gaen dan gheene weder inne comen, aldus beelde hy sich selven inne, gelijc oock

de waerheyt was, dat de Spangiaerden heur Schansse van Lammen moesten verloopen hebben,

ende heeft sulcx aengegeven, verlof vragende om daer te loopen, ghelijck hy dede door beloften van

ses guldens, met dit decksel, soo hy daer noch Vyanden gevonden hadde, te seggen, dat hy van

honger verloopen was.

Nae dat hy nu in de Schansse gheweest was, ende niemanden en vant, ende met sijnen hoet

gewenct hadde, twelckmen in de Stadt noch niet en geloofde, sorgende dat hem de Spangiaerden

uyt schalckheyt sulcks hadden bevolen, ende een ander met eenen Verrenjager hem gevolcht zijnde

gesien wert, zijnen wech voor by de Schansse nemende na den Admirael, die hy tot den knien toe

int water te gemoet liep, was aen beyde sijden vreucht.

Gerrit Verlaen treckt uyt de Stat nae Lammen.De vrome Capiteyn Gerrit vander Laen

begaf hem terstont met den Vrijbuyters nae de Schansse tot Lammen, tot de plaetse toe daer hyt

eerstmael toegepaelt vondt, daer hy de twee eerste Galeyen met vreuchde ontfingh.

Den Admirael niet lichtveerdich zijnde in het ghelooven, hadde dese twee Galeyen voorghesonden,

de welcke bevonden gelijck hun gheseyt was, te weten, de ledige Schanssen met twee stucken

gheschuts, doch ghesoncken.

Gedachtenissen van Gijsbert Schaeck.Achter volghende de onderechtinghe vanden E.

Dirck Gijsbertsz. Schaeck, zoo zullen wy alhier by voegen tot een gedachtenisse, dat zijne Vader

Gijsbert Cornelisz. Schaeck, die de eerste ofte de tweede Persoon gheweest is, die uyt de Leytsche

Burghers inde Schansse van Lammen, ghecomen is, ende dat hy tot bewijs van dien, daer

uytgebracht heeft een Coperen pot, met gecoockten hutspot die de Spaensche Soldaten, door

Vreese verlopen zijnde daer gelaten hadde. Den zelven pot is onder zijne erfghenamen noch

berustende ende zijn te dier tijden by onsen mede Burger ende mijne neef Pieter Cornelisz. vander

Morsch, ghebynaemt Piero, daer op ghemaeckt de volgende twee Rijmkens, waer van het een

opten selfde pot ghesneden is.

Doen Godes Hant // Dreef den Vyandt

By nacht uyt Lammen,, Schans

Creech Schaeck dees Pot,, riep aen Boysot,

Ghy moocht over Dammen // thans.

Gijsbert Cornelisz. 3. October 1574.

Het twede is van desen inhout:

Leyden,Den prijs comt God, die door Boysot,

Leyden, verlost, heeft:

En Schaack dees Pot, in Lammen, tot

Teecken met Cost, geeft.

19. Den Admirael Boysot comt met alle sijne Schepen binnen Leyden ende spijst de

verhongerde Burgheren: Generale dancksegginge tot God over de ghenadige verlossinge

der Stad Leyden.

Boysot coemt in Leyden des morgens ten 8. uyren.De palen door des

Stadts Timmer-man, met sijne hulpers uyt de Vlied ende de andere wateren daer de schepen deur

moesten passeren, wechgenomen ende uyt ghetrocken wesende, ende de Vaert gheopent zijnde,

soo is des Princen volck met alle ghereetschap, naer de Stadt ghecomen, den Admirael Loys van

Boysot is met de voortocht met vreucht ende dancksegginghe nae de poorten van Leyden

ghetrocken, daer sy gheluckelick sonder eenich wijder wederstandt des morghens omtrent acht

uyren inne quamen. De Admirael van Zierickzee Adriaen Willemsz. bewaerde den

hindertocht.

Vreuchde binnen Leyden over haer Verlossinghe.Met wat een onuytsprekelicke vreucht

ende blijtschap den Admirael Boysot met de sijne, Van de Burgeren ende regenten ontfangen

werde, soude niemant genoechsaem kunnen verhaelen: veel min de lust, viericheyt ende vlijdt die de

Gemeene luyden (vande welcke het meerendeel in 7. weecken geen Brood gheproeft hadden, maer

haere magere uytgheteerde lichamen moesten onderhouden met vreemde ende onghehoorde spijsen,

gelijck voor heen gheseyt is) aenwenden omme wederomme Broot ende andere eetwaren van het

Bootsvolck van Boysot ende andere te mogen vercrijgen. Wie soude konnen segghen wat een

ghewoel, wat een getier ende geraes te dier uyren binnen der Stadt Leyden

insonderheyt langs de wateren daer dese Victualie-schepen voeren, gheweest is, hoe dat oude ende

jonghen tot haer hals toe int water liepen, sprongen, ja tot aende schepen, swommen, om daer te

halen Broodt, Haringh, Kase ende andere Spijsen, omme daer mede haer selven, Vrouwen ende

Kinderen, de welcke door den gheduyrighen honger soo verde ghekomen waren, datse opt uyterste

stonden omme haere zielen Gode ende 'tlichaem de aerde op te offeren, te verquicken, te

verstercken, ende soot moghelijck was by haer leven te behouden. Langs alle Straten ende Steghen

liepen de menschen mette Spijse inde handen van vreuchde roepende, Leyden is ontset, Leyden is

ontset, de Heer zy eewich gepresen. S. Iacobs Gasthuys het Provianthuys.De Proviande

inde Stad gekomen wesende, so hebben die vanden Gerechte op dat alle dingen ordentlicken

mochten gheschieden, geordonneert dat men in S. Iacobs Gast-huys een groot gedeelte

souden brengen, ende hebben die aldaer door sekere Gecommitteerden aen een ygelicken die sulcx

begeerden doen uytdeelen, te weten, aen elck persoon een half broot, een stuck kase ende een

peeckelharingh: op dat de arme uytgehongerde menschen die soodanighe spijse in vele dagen niet

genoten hadden, geen maete houdende haer selven niet en souden over asen, maer hare magen

metter tijt ende altemets werderomme gewennen tot soodanigen spijse.

Men konde sonder mededooghentheyt niet aensien hoe elendichlick dat het verhongerde volck de

haringhen ende andere spijsen verslonden, die hun den Admirael in sijn incoemste langhs de Vliedt

ende andere wateren varende uyt den schepen liet toeworpen, ende insgelijcx het broot, twelck

sommighe alsoo inslockten ghelijckerwijs oft sy tot geenen tijden hadden connen versadighet

worden, waer door het den sommighen die geen maete en konsten houden.niet wel en bequam,

ende door te groote Gulsicheyt ende onmaete met het eten tusschen de tanden hebbende, opter

straten ende elders seer haestich ghestorven zijn: alsoo datter menichte van menschen door onmate

haer leven geeyndicht hebben.Vele door te gierich de spijse genoten hebbende sterven.

Gedenck Rijm opt incomen vande Leeftochten.Tot een eewige gedachtenesse dat God

almachtich de Stad op sulcken ongehoorden wijse ghespijst heeft, ende dat de voorverhaelde

victualie schepen door de Vliet inde Stad ghekomen zijn, soo hebben die vanden Gerechte inden

Jaere 1577. aen de Vliet-brugghe dese volghende Vaerssen doen stellen:

Men was in groot verdriet,

Want Eten wasser niet,

En 'tvolck van honger schreyden.

Ten laetst Godt nedersiet,

En sondt deur dese Vliet

Broot, spijs, en dranck in Leyden.

Aen d'een zijde vander Stadt nae de Meyr laghen drie Amsterdamsche Galeyen, die altemet op de

Stadt gheschooten hadden, dan uyt der Stadt het grof gheschut ende van buyten het ontset

vernemende, hebben oock heurder medegesellen vreese gevoelt ende zijn geweken.

Dancksegginge vande Borgeren tot God, van wegen haere Verlossinghe.De Admiraelen

inde Stadt zijnde, zijn terstont met heur volck ende den Burgeren nae de Kercke ghegaen, ende

hebben met den Kinderen van Israel den Heere die hun soo wonderlick een Zee tot drooch Landt

gemaeckt, ende de gantsche Armade soo genadelicken ende behouden ter ghewenschter plaetse

ghebracht hadde, van gantscher herten ghelooft ende ghepresen. Op dat de ghedachtenisse van dese

wonderlicke Verlossinge door de tijt niet vergeten ende eyndelicken mocht comen te

vergaen. Soo hebben die vanden groote Vroetschap te dier tijden gheresolveert ende besloten,

datmen alle Jaren opten derden October over de gantsche Stad houden ende vieren sal een

Generale Bid ende Danckdach. Omme God almachtich te loven ende te dancken dat hy de Stad te

dier tijden soo ghenadelicken verlost heeft van haere Vyanden: De welcke voorgenomen hadden de

Borgeren ende Inwoonderen geheel te ruineren ende te verderven.

Baldei volck die des daechs te voren wijckende tot Zoeterwoude ende voornamelick

door de Weypoort ghebrandt hadden, lieten op desen derden Octobris over al uyt vreese heyr

hutten staen, voornamelick in de Schansse tot Leyderdorp ende daer omtrent:

Getal vande Soldaten Baldei de Stadt belegert hebbende.Want hoe wel sy driemael soo

sterck van volcke waren als des Princen volck, aengesien dese soo met Soldaten, Bootsghesellen

ende andere die wapenen voerden, (uytghesondert die de Proviande voerden) over de xxv C. niet

sterck en waren: Daer teghen hadden Baldei volck hun beroemt over de elf duysent mans sterck

voor Leyden te leggen, ghelijck oock ghenoech ghenomen mach worden uyt heur

Brieven hier voren verhaelt, ofte immers ten minsten wel ix M. sterck waren, niet tegenstaende dat

sy soo veel stercker waren, soo en was daer niet min verschrickinghe ende vreese in hun, dan wy te

voren gheseyt hebben, ende oock lesen voor Ierusalem ende Samarien geweest te zijn: Want de

selfde hand die daer sijne Vyanden sloech, ende sijn volck op het alderongesienste verloste, heeft

onghetwijfelt de Stadt Leyden, als alle de Werelt, iae selfs onse Vyanden moeten bekennen, alleen

door sijnen crachtigen arm van hare miserie ende elende verlost ende bevrijdet. Den Prince

ende Leyden bekent alleen van Godt verlost te zijn.Welcke bekentenisse Leyden, den Prince

van Orangen, ende alle de sijne van gantscher herten voor alle menschen doen ende bekennen:

seggende, waert sake dat heur betrouwen op de onsienlicke hulpe Godes niet gestaen en hadde,

ende dat sy te vooren ghesien hadden, gelijck sy naedertijdt sagen, dat de Stadt soo gheweldelick

aen alle kanten hadde beschansset geweest, sy en souden de Stadt nimmermeer hebben dorven

aengrijpen om te victualieren met sulcken cleynen volck.

Aldus heeft de Heere in beyden, te weten, inde Vyanden ende het volc vanden Prince door sijne

cracht willen wercken, op dat sijnder eewiger wijsheyt alleen de eere soude toegeschreven worden.

Ick moet door een tusschen-redene hier noch een wonderlicke daet by stellen, die oock sonder

verwonderinghe niet en behoort aengesien te werden. Bresse sonder geschut aende

Coepoorte.Op dien nacht als de Spangiaerden de Schantse van Lammen verliepen, is binnen

der Stadt de Wal ende Borstweyringe tusschen de Koe-poorte ende de Toorn van Bourgondien, tot

de langte van xxvj roeden ingestort, en heeft van selfs een Bressche gemaect. Hadden der Stad

Vyanden te vooren dit voordeel gehadt, ende voornamelick een nacht oft twee te vooren als sy

inder nacht sochten de Wallen steelsche wijse te beclimmen, ende bysonder de Hoochwoerts

poorte, die sy alreede beclommen ende pasten inne te nemen, also hun van een Baghijn

ghebootschapt was, dat aldaer geen Wacht en was, oft ten minsten seer weynich, hoe wel sy

contrarie bevonden, ende van drie Roers scheuten stillekens wech moesten sluypen: sy en souden dit

onghetwijfelt niet min voor een wonder werck geacht hebben dan de Burgheren nu doen, behalven

schade ofte ten minsten angst: want heur stormplaetse soude sonder gheschut bereyt zijn gheweest:

Dan het heeft den Heere anders belieft ende in de plaetse van schade bate ghedaen, te weten, door

dit gedruysch der vluchtender Vyanden vreese vermeerdert, die daer meynden dat de Burgheren

van vooren uyt quamen, ende heur Vyanden van achteren: Dies de Burgheren God meerder

danckbaerheyt schuldich zijn.

Boysot in Leyden zijnde schrijft aen zijn Excell.Den Admirael aldus binnen

Leyden zijnde, heeft terstont aen den Prince die tot Delft was

gheschreven, ende zijn Vorst. Gen. de vreese ontboden die het den Heere belieft hadde in sijnder

Vyanden herten te seynden, die welcke de Schantse van Lammen verlaten hebbende, hem eenen

vryen toeganck inder Stad gelaten hadden.

Dancksegginge tot Delft over het ontset der Stadt Leyden.Desen Brief wert sijn Vorst.

Gen. op den voorsz. iij. Octobris ten twee uyren inde Predicatie sittende gebracht, ende was zijn

Vorst. Gen. ongetwijfelt een ander tijdinge dan hy des morgens ontfangen hadde, dies zijn

opgetogenheyt met dancksegginge tot den Heere, ende zijnen inwendige vreucht door de haestige

veranderinge te grooter was. Ende liet terstont als dese zijne Predicatie int Francoys gedaen was

den Brief openbaerlick vanden Predicant lesen, ende den Heere met vrolijcker ende vueriger herten

dancken. Het welcke oock terstont (de tijdinge verspreyt zijnde) in beyde de groote Kercken, met

een ontallijcke vergaderinge van volcke, ende wonderlicke vreucht ende viericheyt gedaen wert,

inde tegenwoordicheyt van sijn Vorst. Gen. ende insgelijcx op alle plaetsen, daer oock de

vreuchden-teeckenen van vier, klocken, ende gheschut aen alle kanten ghehoort ende gesien

werden.

Als nu de Admiralen de victualie inde Stadt ghebrocht hadden, den Heere ghedanckt, de Burghers

ghelaeft, verquickt ende ghemoedet hadden, hebben sy heure victorie vervolght, ende hebben heur

Vyanden die in de Schantsen van omtrent Leyderdorp gheleghen hadden,

naeghejaecht.

Schansse van Leyderdorp verlaten.De Schantse in Leyderdorp, was boven

der maten seer gheweldich gemaeckt, hadden oock daer inne leggende als daer eenige Boden

quamen op heur ghewelt seer ghepocht, twelck hun alles nu streckt tot een meerder schande ende

Gode tot meerder prijs, hebben oock ymmers soo schandelick de Schantsen vande

Kage ende Oudewateringe verloopen, daer sy Jaer ende dach gelegen

hadden: Want een seer kleyn getal voorloopers van des Princen volck (men seght twaelf) jaechden

twee Vaendelen Knechten voor, vanden welcken oock sommighe op sulcker wijse liepen dat sy niet

op en hielden, ter tijt toe dat sy voor Amsterdam quamen, daer sy tot haerder verschooninge

seyden, dat heur gantsche Legher verslagen was.

Baldeus woorden als hy Leyden moest verlaten.Hier en dient niet vergeten wat de voorsz.

Baldeus vluchtende in zijn Herberghe tot Leyderdorp gelaten hadde, namelick de

gheschilderde Stadt van Leyden met alle heur straten, wegen ende watertochten soo

de selve beschantset waeren. Als hy nu moeste wijcken, heeft hy daer onder geschreven: Vale

Civitas, valete Castelli parui, quia relictis estis propter aquam, & non per vim inimicorum, Ende is in

Duytsche Tale geseyt: Adieu Leyden, adieu alle omlegghende Schantsen, want ghy zijt verlaten om

des Waters wille, ende niet door onser Vyanden cracht ende ghewelt. Ick belijde wel dat het water

wel een vande voornaemste middelen was, het welcke desen Baldeo een oorsake gaf de Stadt ende

zijn Schantsen te verlaten: dan hadde hy de rechte waerheyt willen spreken, hy soude geseyt

hebben, ghy zijt verlaten door de crachtighe handt des Heeren, die mijn herte met alsoodaniger

verschricktheyt verslaghen heeft, Dat Antiochus noyt met soo grooten schanden uyt Persien en

verliep2. Mach. 9., Noch Timotheus met zoo grooten oneere nae Gezara en vlode2. Mach. 10. 32., Noch Lysias so schandelick voor den Machabeen2. Mach.

11., als ick met de mijne u, ô Leyden, ende mijne menichvuldige stercke Schantsen hebbe

moeten verlaten.

Des voorseyden Baldei volck is oock op desen tijt van de Goutsche Sluys verloopen, ende voorts

uyt alle andere Schantsen tot 22. toe, behalven inde Schansse op de Waddinge, daer noch zommige

bleven om de passagie vry te houden.

Hoe veel Soldaten int ontsetten van Leyden ghebleven sijn.De dooden die in desen tocht

van des Princen volck gebleven zijn, en waren gheen veertich, heur Vyanden belijden selve dat van

haere sijde verslegen zijn meer als duysent Spaensche ende andere Soldaten.

20. Den Prince van Orangien komt binnen Leyden: bedanckt vriendelicken de

Magistraten, Bevelhebberen ende ghemeene Burgheren: De Armen der Stadt Leyden van

die van Delft mildelijcken gespijst ende gheholpen: Den Prince de Stadt met eenich

Garnisoen versien hebbende, vertreckt naer der Goude: Besluyt van de Leytsche Historie.

Den Prince comt in Leyden.De Prince van Orangen quam den vijfden October binnen

Leyden, alwaer hy vande Regenten ende Burgheren met vreuchde ontfangen werde,

ende wierde gelogeert ten huyse van Dirck Iacobsz van Montfoort: Hy bedanckte met

alle vriendelickheyt den Gouverneur Jonckheer Ian vander Does, de Regeerders, Capiteynen ende

Bevel-hebberen, ende alle de Burghers hoochelick dat sy hun soo vromelick sonder eenich

Crijchsvolck, in so strengen Belegeringe ghehouden hadden, beloofde datmen hun ende

heure Kinds-kinderen sulcx ghedencken soude, ende inder Stadt komende heeft in alles ordeninge

gestelt, so inder Stads als des Crijchssaken: ende heeft tot bewaringe vande Stadt geordonneert vier

Vaendelen Soldaten, te weten, drie Vaendelen Francoysen onder de Capiteynen Oultran, Durant

ende Casauw tot het Vaendel vande Heere van Noortwijck, op dat zijn Vorst. Gen.

sich zijne victorie die hem God getoont hadde soude te nutte maken, ende is van daer opter Goude

vertrocken den 15. October.

Godt drijft het water door storm te rugge.Alhier en dient oock niet achterghelaten om

Godts wonderlicke werckinghe claerder te openbaeren, dat op den vierden Octobris den wint

weder Zuytoost keerde, ende stormde soo geweldelick uyt den Noortoosten drie oft vier dagen,

datmen qualick van Delft tot Leyen comen conde: alsoo dat Godt

Almachtich door desen middel het water zijn Officie gedaen hebbende, weder uyt den Lande

ghedreven werde, ende de Weyden wederomme in weynich daghen droogh ghemaeckt wierden.

Alsoo dat alleen door dese ghetuygenisse de gantsche Wereldt moet bekennen ende uytroepen, dat

God alleen de Stadt Leyden door stormen ende Water ontset ende bevrijdet heeft

vande belegeringe harer Vyanden.

Ghemeene hantreyckinge aende Armen.Boven de voorsz ingebrochte Victualie heeft zijn

Vorst. Gen. ende zijnen Raet goet gedocht nae het oude Apostolische gebruyck uyt allen Steden,

den uytghehongerden verarmden in Leyden, een gemeyne handreyckinghe te doen, op dat de

verarmde die in soo langhen tijt niet gewonnen en hadden, van den welcken oock alle het ghereetste

verteert was mochten gheholpen worden, ende dat oock der Rijcker victualie langer mochte

strecken.

Tot desen eynde hebben de Gedeputeerde des anderen daeghs met wagens en schuyten eerst door

de Stadt van Delft ommegegaen, ende hebben seer veel broot, boter, vleeschs kase,

speck, visch ende gelt versamelt, waerdich al tsamen zijnde over de duysent Carolus guldens.

Dit en heeft niet alleenlijck den armen ontset, den rijcken verlicht, ende de Stad ghespijsiget, dan

heeft een grooter liefde ende vaster verknoopinge tusschen den Steden ghemaeckt.

Hier dient tot een cleyn tusschen-reden gheseyt ende byghevoecht dat niet alleenlick dese Stadt

Leyden, dan den gantschen Nederlandschen Crijch, eensdeels om de Vaderlandsche Liberteyt ofte

Vrijheyt geschiet is: twelck oock blijckt aen sekere stucken gheschut Anno 1566. tot dien eynde

vanden Vyanden der Vaderlandtscher Vryheyt ghegoten, om de Vryheyts begherende hier mede

onvryheyt te geven. Nu sal den Leser weten, dat die van Leyden, die om heur Vaderlandtsche

Vryheyt in soodanighen noot geweest hebben, ghelijck ghy ghehoort hebt, op desen dach Vryheyt,

namelick een schoon stuck gheschut Libertas ghenoemt vanden Spangiaerts ghesoncken weder

ghecreghen hebben.Libertas. in Leyden. De Heere die gheve dat sy het selfde ende haer

Vaderlandtsche vercreghene Vryheyt, gebruycken tot zijns Naems eere, ende langhen tijdt

tot rust ende vrede van haere Inneghesetenen moghen bewaeren.

Op den achtsten Octobris is zijn Vorst. Gen. nae de Kaghe ghetoghen, ende heeft

aldaer ordeninge gestelt om de selfde plaetse te bewaren, ende te behouden soo het doenlick is, als

eenen sleutel vande Haerlemsche Meyr.

Den negenden op de Goudsche Sluys om daer te ordonneeren tgene nodich was, om de Schantse te

stercken ende te doen behouden.

Alsoo door de groote sieckte daer zijn Vorst. Gen. tot Rotterdam in ghelegen was,

waer van hier vooren vermaen ghedaen is, by den Spangiaerden gheachtet wert dat den Crijgh met

zijn doode lichaem ende op zijnen naeme gevoert wert, zijn tot Leyden onder

Paspoorte twee Spangiaerts ghecomen van Iuliano Romero gesonden, om te besichtighen (alsoo sy

hem wel kenden) oft hy noch leefde, ende dit bevonden hebbende zijn Vorst. Gen. als dan

Philippum Marnixium Heere van S. Aldegonde vry uyt zijn ghevanckenisse te laten gaen, twelck sy

daer naer volbracht hebben: als hy ontrent een jaer langh ghevanghen gheweest hadde Sijn V. G.

heeftse aenghesproken ende ernstlick vermaent, heur Paspoort ende Brieven laten maecken, ende

nae twee uyren wederom ghesonden.

Baldeus comt by de zijne in ongenaede.Niet langhe nae desen tijt creech Baldeus, die nae

den Haghe geweken was, aldaer dagelijcks zijn groot ongeluck beclaegende, ende

geen cleyn beroerte met zijnen volck hadde, want hy wert van zijnen Soldaten seer gehaet, die

welcke de fame verspreydeden dat hy verstant met die van Leyden gehadt hadde, ende twee tonnen

gouts ontfangen hadde, op dat hy de Stad niet beschadigen en soude. Dit met de betaelinghe van

seer veel maenden die sy ten achteren waren, gaf oorsaecke dat hy by hun in alsoodanigen

verachtinge ende versmaetheyt quam, dat sy hem gevanckelijck stelden, ende eenen Elect in zijn

plaetse gestelt hebbende, die over hem ghebieden soude, deden hem Brieven aen den Commandeur

van Castilien schrijven, dat hy hun binnen thien dagen heur betalinge soude seynden, oft waren

anders van meyninge van daer te trecken, ende gelt te zoecken daer zijt verhoopten te vinden.

Leyden van haer belegh gheheel verlost.De thien dagen geeyndiget zijnde, twelck was

omtrent een maent nae de verlossinge van Leyden, zijnse uyt Maeslant-Sluys,

Leytschen-Dam, Voorschoten, Valckenburch, ende

andere plaetsen versamelt, sterck so te voet als te paerde tusschen de ses ende seven duysent

Mans, soo Spangiaerts, Duytschen ende Walen, ende zijn also uyt den platten Lande van

Zuyt-Hollant ghetrocken nae Haerlem ende Amsterdam, daer zy de

poorte gesloten vindende, voorts nae Vtrecht toghen, daer zy hun selven verhoopten

te betaelen. Aldus werde op dese wijse voor die tijdt Hollandt door de groote goetheyt des Heeren

van hare vyanden verlost.

Nae dat die van Leyden Godt ende zijn Vorst. Gen. gedanckt hadden (gelijck geseyt is) en hebben

sy oock niet ondanckbaer geweest teghen den voorsz. Admirael Loys Boysot, dan hebben hem met

een schoone gouden Ketene beschoncken, met een dicken gouden Penninck daer aen

hanghende.Vergeldinghe aen Boysot ende de sijne, by die van Leyden gedaen. Welcke

Penningen zy oock meer andere geschoncken hebben.

De Edele ende vermogende Staten des Lands van Hollant hebben den voorsz. Admirael daer na in

een heerlicke Maeltijt beschoncken met een grooter Ketene van ses hondert Carolus guldens.

Gedichten opte ontsettinge van Leyden.Daer zijn te dier tijden vele ende verscheyden

Liedekens, Dichten, Jaer-dichten, ofte Incarnatien op't Belegh deser Stede gemaeckt, waer van ick

den begeerigen Leser drie vande selve hier by voegen sal: waer van de eerste gemaeckt is by mijn

Oom Ian van Hout, ende de derde by zijn Vader Cornelis Meesz. van Hout, achterlatende de gene

die de Heeren deser Stede hebben doen stellen over den Inganck van het Stadthuys, vermits ick de

selve innegevoecht hebbe in mijn eerste Deel pagina 160. daer ick den Leser toe seynde.

Lof-sang op't Ontset van Leyden.

I.

Ghy, wiens gelijck niet wesen sal,

Niet is, niet was: Ghy die het al

Van niet tot wesen hebt geschapen;

Ghy goede Harder van u Schapen

Leyden uwen naem mit recht

Tot den hoogen Hemel drecht:

Tot den Sterren moet verheffen,

Ia veel hoger overtreffen,

Als u herelicke daden,

Als u heylsame genaden.

II.

Die van u hant haer zijn geschiet:

Als sy noch onder het gebiet

Des Princen en Forsten van Orangen,

(De schric en ysing van heel Spangen)

Staende was: in welcker hart

Men de Burricht siet van vart,

Wt de Claverrijcke velden,

Die Gods hand rontsomme haer stelden

Hooch omringt van tOofsche steynen

Werck der strijtbarer Romeynen.

III.

Vhooge muyren doen gewaer

Gewerden sijn dan hem quam naer,

Tbehulp der Goddelicker machten,

Wanneer u Borgeren versmachten

Deur den honger gants verneert,

Moeloos, bloeloos uyt geteert:

Als den moet heel was verloren

Door tgebrec van tspijsbaer coren:

Als door twoeden vander pesten,

Weerloos waren uwe vesten.

IV.

Dier tijden als de tweede mael

Des Conincx van Escuriael,

Veel duysent knechten u omringen

En mit veel starcten vast bedwingen.

Als den Nembrot van Madril

Nam tbroot uyt u mont, en hil

Wt u drooge en dorre kaecken:

Als ghy niet dan laster spraecken

Hoorde vande Spaensche fielen,

Die u sochten te vernielen.

V.

Wat manlick is, en so bejaert

Die op zijn dgie kost gorden tswaert,

Men dreycht mit killen, hangen, branden:

En naer tschoffieren en tot schanden

Vrouwen, Maechden, Dochters teer

Sterven aen tBisschaeys geweer,

Vallen in tspits der rapieren

Van Valencen: sonder vieren

Of medogentheyt te buygen

Niet den kinderen die suygen.

VI.

Hoe menich, ach, onnosel wicht

In smoeders wambe, die tclaer licht

Noch niet gesien had, waer genomen

(Tgedencken, laes, maect ijslic schromen)

Wreedich uyt den buyck gesneen,

En verplet, of doot getreen,

Aen de want den cop geslagen

Voor tbeginsel van haer dagen.

Dese dreyging most ghy hooren

Vant onnosel bloet versmooren.

VII.

Mer siet, o wonderbaerlick dinck,

Ons God gaf mer een oogen-winck,

Zijn wraec-hand was nau opgeheven

Daer al te saem aen tschudden beven

Thart, bestolp een groote vaer

Even als de vrouwen swaer

Die den arbeyt voelen naeren,

En den weedom naeckt van baeren.

Sulc verschricken hemluy allen

En verbaestheyt heeft bevallen.

VIII.

Zy gaven hun strac opte vlucht,

Gelijck bloo honden die tgerucht

Des lichten jagers beesschen booren.

Van verre is tuytende in haer ooren,

Als het hitsich honts geblaf

Thert van thart weemoech en laf

Makende is, en dwingt langs d'open

Velden, snellic wech te loopen:

Vuyrich ellic hem so stelden

Deur te waen de vochte velden.

IX.

Zy van malcander zijn verschoyt,

Zy van den ander zijn verstroyt

Recht als de slingerende schepen

Wanneer tgehuyl van cabels, repen

Door tstuyrsch Noordelick geblas

Schielick aenbevochten was.

En om tnacht-licht aen te treffen,

Doet de vlact des Zees verheffen:

Als van d'Amphitrijt de baren

Nu den hoogen Hemel naren.

X.

En souden wy dees daden groot,

Die Leyden zijnde in sulcken noot,

Ontfing, van tGoddelick vermogen?

Die wy mit dick betraenden oogen

Sagen, sittende in de doot,

Die ons al hing over thoot,

Onse kinders en gesellen

Niet mit blijschap groot vertellen?

Souden wijt ons enckels neven

Niet mit vreuchd' te kennen geven?

XI.

Gewislick neen, o neen gewis

De saeck niet om te swijgen is,

Mer moet geroemt zijn tgunt die dagen

In dese Stadt onse oogen sagen

Door den honger tlijf so laf

Werden was, den moet gans af,

So ontmant, dat opter wachten

Niemant lust en hadd' te achten

Mocht de moet hem so bedelven,

Dat elc minst docht op hems selven?

XII.

Alleen de Goddelicke macht,

De waeck by daech, de waeck by nacht

Bevolen was, en heeft gehouwen:

Op hem alleen stont al tbetrouwen:

V alleen was schorm en schilt

Leyden zijne goetheyt milt

Schaer wacht, schilt-wacht, harnas, wapen,

Vesting, burrich, bedde om slapen,

Beuckelaer om af te weeren

Ende al tgeen dat conste deeren.

XIII.

O hulp des noots, o handt heylsaem

Als wy versticten in onse aem,

Ende in de twijfelicke nooden,

Tot u alleen om bystant vloden:

Baden dat u rechter handt

Wou behouden onsen standt

Als wy al mit knyen gebogen

V ons bangicheyt vertogen,

Sachmen u barmhertich neygen,

Voelden wy vast opwaerts steygen:

XIV.

Naer uwen hemel hooch tgebet,

Tgebet, ons inde mont geset

Van u o stuyrman onser tongen,

Ons hert hebt ghy beweecht, bedwongen

Om u die ons wou by staen

In die noot te roupen aen,

Ia hebt die tot u getogen:

Als de naelde die gesogen

Wert, door heymelicke treeken,

Wesende aen d'Aymant gestreeken

XV.

Barmhartich Vader twas u wil

Dat u oor ons gebet bevil,

Geenssins om dat wy in die dagen

Vernedert waren en verslagen:

Mer tscheen in u oogen schoon

Door tverdienen van u Soon,

Die aen thout des Cruys geslagen,

Voor ons heeft den vlouck gedragen:

Als ons hiel de hel verslonnen,

Heyl voor ons heel heeft gewonnen.

XVI.

Een onverganckelickenrom,

Van dijns naems heerlickheyt daerom

Alomme in al des werelts plecken

Int wijt en breet hem gaet uytstrecken,

Daer de Son int Oosten licht,

En ons toocht sijn lief gesicht,

Daer sijn glinsterende stralen,

Zijnde opt hoochste weder dalen:

Daer by vint de Wester oorden,

Oock int steedts behijselt Noorden.

XVII.

Wanneer Gods hant hier in dit dal

Den Trotsen lasteraer tot val

(Valdees, den val van sHeeren handen

V overquam tot uwer schanden)

Had geslagen, in die uyr

Sprong van vreuchden op u muyr,

Als een Callif inder Weyden,

En verblijde' haer met u Leyden,

Heft haer op, begint te danssen,

Iaecht den Vyant uyt sijn schanssen.

XVIII.

Wel aen ghy volcken, comt en weest

Mit ons verheucht in dese Feest

Ons straten, marcten siet ten besten.

Betreet ons Chingelen en Vesten,

Schout de hooge Kercken aen,

Daer dit wonder is gedaen,

Door de Heere der Heyrscharen,

Die den swacken can bewaren,

En verlossing gaet betoonen,

Wilt hem dies met danck beloonen.

XIX.

Alsulcke goetheyt voor gemelt,

Aen uwen kinderen vertelt,

Op dat elck tdrie-eenich wesen

Mach leeren kennen, minnen, vreesen:

Dat by elck een mach sijn gedient,

God die tgoet alleen verlient,

God de Heer van sHemels Hoven,

Leert hem vastelick gheloven,

Dat alleen van sijner machten,

Troost ter noot staet te verwachten.

Hovt en Wint.

Iaer-ghedicht.

De Heer die heeft gehoort tot LeIIden het sVChten

En de BabILoonsChe Macht Van haer doen VLVChten

Naem-dicht opte Stadt Leyden:

L ijden was in ons een overvloedich,, meer,

E er bestapte ons de doot te dier stonden,

Y selick bederf, door straffe gloedich,, seer,

D an troost want w'aten Katten, Honden,

E eckels, wortels ons van God gesonden,

N aer tlijden trooste wederspoedich,, d'Heer.

Naerdien dat inne de Chronijcke van Pieter Borre, in het tweede deel pagina 63. noch

eenighe Jaer-gedichten gestelt zijn tot ghedachtenisse van dit wijt-vermaerde Belegh ende Ontset, so

hebbe ick goet gevonden de selve alhier by te vougen: die hy seyt ghemaeckt te sijn by Cornelis

Claesz. van Aecken.

AChthien VVeeCken droefLICk dIe tot LeIIden boVen Maten saten,

ReCht of dIe hadden gestaen bII Godt, en dIe Staten geLaten.

DIe Spangaerden CraChtiCH seIIden eer saL gegrepen zIIn de Maen

Dan ooCk dIe Stadt van LeIIden, door't VVater saL ontgaen.

Doen heeft Godt zIIn VVater starCkeLICk doen VLoeden,

OM dIe Stadt LeIIden door zIIn CraChtIge handt te behoeden.

Door V MaCht en geen ander, o Heere der HeersCharen Godt,

VVert LeIIden VerLost door den ECCeLentIe en BoIsot.

Den derden OCtober hIer VVeL naersteLICk op Let,

VVerde LeIIden door Godts ALMaChtige handt Ontset.

DIt getaL der Letteren seer CraChtICh, anVVIIset,

Dat LeIden den VIerden door Godts MaCht Is gespIIset.

Looft Godt In HeMeL en aerdt, en dIe daer Inne VVoont,

DIe HoLLant CraChtICh spaert ende over LeIIden zIIn genade toont.

Ende noch seecker ander Gedicht te dier tijden by een sonder naem uytgegeven, begrijpende int

corte alle het gene geduyrende dese Belegeringe, zo buyten als binnen Leyden geschiet is.

Anno 1574. den 27. Mey.

1. Int laeste vande Mey als elck was sonderlingen,

Deur d'ommegancksche Feest verheucht sonder getreur,

Quamen de Spaengiaerden Leyden haestich bespringen,

Met veel volcx en Soldaten, maeckten haer nest daer veur,

Daer blyschap in huys is, staet druck achter die deur.

2. Leyden haer siende omringht, vanden Spaenschen Tyrant,

Nam haer toevlucht tot Godt, is volstandich gebleven,

Maeckte met haer Burgers, met Eedt een vast verbant,

Voor't Vaderlant op te stellen, goet, bloet, en leven,

Goede vrienden (in noot) malkander niet begeven.

3. Leyden schier heel ontbloot, van victaly en cooren

Voor sesthien duysent monden, men in haer bevant

Aen cooren maer thien last, sulcx sy scheen gans versmooren

Deur grooten honger-noot, elck kreech een half pont: want

Armoede soeckt liste, en baert oock cloeck verstant.

4. Deur Paerden, Koe-huyden, honde-vleysch sonder broot,

En katten, darmen, raeu bloet eeten, rees die Pest,

Sulcx veel duysent Burgers verslon de felle doot,

'tScheen den Spaenschen Tyrant wou daer maecken zijn nest,

'tSchip mach wat hellen, dan 'trijst wel weer int lest.

5. Leyden vast belegen, met honger en pest prachtich,

Socht den Spaenschen Tyrant, haer te becooren pas,

Met het schijn van pardoen, welck hy haer aanboot crachtich,

Gelijck een vogelaer, 'tvogelken toesluyt ras,

Alst in't wilt noch vliecht, om te crijgen in sijn kas.

6. Leyden sonder hoop, 'tscheen gants te bederven,

Verwacht de doot, als een die knielt onder tSwaert,

Dan Godt sondt water, wint, verloste haer van sterven,

Den derden Octobris, deur Boysot cloeck vermaert,

Geluckich is de Stadt, die Godt de Heer bewaert.

7. O Welcom Admirael, o welcom 'sPrincen knechten,

Door wien Godt Almachtich ons t'saem heeft bevrijt,

Was der Burgers geroep, om 't Broodt sachmense vechten;

En int water springen, int incomen met vlijt,

Honger is een scharp Swaert, als wel uytwijst den tijt.

Boysot mette Burgers, gingen stracx inde Kerck,

Danckten en loofden Godt, van sijn groote weldaden,

Spraecken ten is niet ons, dan alleen (o Godt) u werck

Datter is gewracht, deur u groote genaden,

Godt wilse helpen, die belast sijn en beladen.

Excuse vanden Aucteur.Dit is alle het gheene gunstighe Leser, ick vande strenge

Belegheringe ende ongehoorde ende wonderlijcke Ontsettinghe der Stadt Leyden, hebbe weten by

een te versamelen ende te beschrijven, tot ghedachtenisse van onse Naecomelinghen: waerinne ick

wel ghewenst hadde in eenighe saecken ofte geschiedenissen, beter onderrecht te moghen wesen,

omme die wat duydelicker te moghen verhalen: maer wat vlijdt ende naersticheyt dat ick aengeleyt

hebbe omme beter ende meerder Beschrijvinge te mogen bekomen, is te vergheefs gheweest: altijdt

moet ick dit den Leser te kennen gheven, dat ick vele ende verscheyden saecken, breeder ende

duydelijcker verhaelt ende beschreven hebbe als Ian Frutier, de welcke nochtans in zijn Boeck Folio

33. seyt. Dit is dan cortelingh de somme van het geene, dat ick uyt den mondt van sommighen uyt

zijnder Vorst. Gen. Raedt, oock uyt den Raedt der Admiraliteyt ende van den Pilote des Admiraels,

mitsgaders sekere uyt der Wet van Leyden, van de strenghe Belegheringhe ende wonderbaerlicke

Verlossinghe der selver Stadt hebbe ghehoort ende eensdeels ghesien, ende den Leser nae de

waerheydt (soo ick meyne) hebben willen voorstellen: Biddende dat hy mijnen cleynen arbeydt

danckelick wil nemen. Indien hy dan te dier tijden als de sake versch gheschiedt ende in yders

memorie noch vast bewaert was, van soodanige Personen als hy noemt, niet anders en heeft weten

by een te versamelen, so sal mijn den goedtgunstighen Leser seer lichtelicken ontschuldigen, dat ick

nu teghenwoordich vande Ontsettinge seer naer veertich, ende nu inden Jaere 1640. 66. Jaeren

geleden wesende, niet meerders nochte beters en hebbe weten op te soecken. Doch soo yemant

vande oude Burgheren de welcke mede inde Belegheringhe gheweest, ende vele ende verscheyden

saken ende aenslaghen hebben helpen uytrechten ende te wege brengen, yet meerders, klaerders

ende beters moghen hebben, Ick bidde alle een yeghelicken dat sy mijn de selve willen mede delen

op dat ick tzy dit herdruckende, ofte in een andere Tale uytgevende, het selve mach by voeghen

ende alsoo metter tijt een volcomen Beschrijvinghe maecken.