Eere zy Godt

Singet en spelet

den Heere met

Palmen en Geeste

lycke liederen.

Ephes. 5. vers. 29.

‫ יְהֹוָה‬

in de Hoogte

Luc. 2.vers. 14.

Lovet den

Heere met

Psalteren en

Harpen

Psalm. 150.

De

PSALMEN

DAVIDS

In Nederduytsche Rijmen gestelt,

Door

Aernout van Overbeke.

Op de selve Wijsen, en getal van Sang-Versen, als die in de Gemeenten in Nederlandt, de onveranderde Confessie van Augsburg toegedaen, werden gesongen.

De Sang-Nooten op ontelbare plaetsen verbetert, en alle op een Sleutel gebracht.

Als oock alle de Lofsangen in de voornoemde Gemeenten aengenomen, en te vooren gebruyckt.

En met eenige Nieuwe Liederen vermeerdert.

t'Amsterdam,

By Borrit Jansz. Smit, op de Fluwele-Burgwal, op de hoek van de korte Niesel, 1663.

Previlegie.

DE Staten Generael der Vereenighde Nederlanden, allen den genen die desen sullen sien ofte hooren lesen, Salut, doen te weten, dat wy geconsenteert, geaccordeert, ende geoctroyeert hebben, gelijck wy consenteren, accorderen, ende octroyeren by desen, aen Aernout van Overbeke, omme voor den tijdt van een-en-twintigh naestkomende ende achter-een-volgende jaren, met seclusie van allen anderen, binnen dese Geunieerde Provincien, Landtschappen, Steden ende Leden van dien, te mogen doen Drucken, Venten, ende Verkoopen, de Psalmen Davids, ende Geestelijcke Lofsangen, by hem Gerijmt, om gesongen te werden op de wijsen van die van de Augsburgsche Confessie, verbiedende allen ende eenen yegelijcken Ingesetenen van de voorsz. Vereenighde Nederlanden, Landtschappen, Steden, ende Leden van dien, binnen den voorsz. tijdt van een-en-twintigh naest-komende jaren de selve Psalmen Davids, ende Geestelijcke Lofsangen, in 't geheel, ofte ten deele na te drucken, doen nadrucken, uytgeven, ende verkoopen, ofte elders, soo nagedruckt, binnen d'opgemelde Landen te brengen, om verkocht te werden, op de verbeurte van alle de nagedruckte Exemplaren, ende daer-en-boven van een somme van drie hondert Carolus guldens, t'appliceren daer van een derdendeel ten behoeve van de Officier die de calange doen sal, het tweede derdendeel ten behoeve van den Armen, en het resteerende derdendeel ten behoeve van den voornoemde Aernout van Overbeke, Behoudelijck nochtans dat den selven Overbeke gehouden sal zijn, op desen onsen Octroye te versoecken, oock t'obtineren attache van die Provincie, of Provincien, daer hy de voorsz. Psalmen Davids, ende Geestelijcke Lofsangen, sal willen doen Drucken, Venten, ende Verkoopen: Gedaen ter Vergaderinge van de Hooghgemelte Staten Generael, in den Hage den 2 Martii, MDC.LXII.

Was geparaphreert

Pieter Reesen.

Onderstont ter ordinantie van de selve,

Geteykent

Nicolaes Ruysch.

Attache.

DE Staten van Hollandt en West-Vrieslant, ge-examineert hebbende het Octroy van de Heeren Staten Generael der Vereenighde Nederlanden van dato den 2 Martii sestien hondert twee-en-tsestigh, daer by hare Hoogh Mogende Aernout van Overbeke geconsenteert, geoctroyeert, ende geaccordeert hebben, omme voor den tijdt van een-en-twintigh naest-komende ende achter-een-volgende jaren met seclusie van allen anderen binnen dese Geunieeerde Provincien, Landtschappen, Steden, ende Leden van dien te mogen doen Drucken, Venten, ende Verkoopen de Psalmen Davids, ende Geestelijcke Lofsangen by hem Gerijmt, om gesongen te werden op de wijse van de Augsburgsche Confessie, en alsoo hy Suppliant versochte tot het voorsz. Octroy te hebben onse acte van attache in behoorlijcke forme; Soo is 't dat wy den voorsz. Octroye goet gevonden, ende dienvolgende geconsenteert ende geaccordeert hebben, gelijck wy consenteren ende accorderen by desen, dat den voornoemde Aernout van Overbeke voor den tijdt van vijftien naestkomende ende achter-een-volgende jaren alleene ende met exclusie van allen anderen binnen onse Landen sal mogen doen Drucken, Venten, ende Verkoopen, oock laten Drucken, Venten, ende Verkoopen de Psalmen Davids ende Geestelijcke Lofsangen by hem Gerijmt, om gesongen te werden op de wijse van de Augsburgsche Confessie, als boven; verbiedende aen allen ende een yegelijcken wie 't selve soude mogen wesen de voorsz. Psalmen Davids ende Geestelijcke Lofsangen binnen den voorsz. tijdt na te Drucken ende uyt te geven, ofte elders nagedruckt in de voorsz. onse Landen te brengen, nochte te doen brengen, om verkocht ende uyt gegeven te werden, sonder consent van de voornoemde Aernout van Overbeke, op pene ende verbeurte in den voorsz. Octroye gestatueert, die wy verstaen ende ordonneren dat tegens de Contraventeurs ge-executeert ende geappliceert sullen werden naer behooren: Aldus gedaen in den Hage onder onsen Grooten Zegele hier aen doen hangen, den 6 Maert in 't jaer ons Heeren MDC.LXII.

Onderstont

J. de Witt.

Aen de Eerwaerdige, Godtsalige, en Welgeleerde, ook Wijse, Voorsienige en seer Discrete Heeren Predicanten, en Ouderlingen van 't E. Consistorie van de Gemeente der onveranderde Augsburgsche Confessie tot Amsterdam.

DE geluckige uren, in de welcke onse Tael schijnt op den hoogsten trap van waerdigheyt geraeckt te zijn, hebben veel dingen, die in sich self prijsselijck waren, wat onsmakelijcker gemaeckt; men noem' dan onse tegenwoordige Tael een naeukeurigheyt, of beter ondervinding, dat is my aleens, en oock buyten mijn werck om daer af te spreken; 't is my genoegh te weten, dat alle oude Schryvers de Dichtkunst op het nauwste hebben aengebonden aen die Tael ende maniere van spreecken die meest aengenomen was en inswang ging. Ick twijffele oock niet, of dit sal de oorsake geweest zijn, dat het prijsen van den yver, en het laecken van de onduytsche en qualijckrijmende woorden van Willen van Haeght, met gelijcke stappen ging. Om dan onse Psalmen met de eygenschap van onse hedendaeghsche Tael wat meerder te bekleeden, soo hebbe ick vrywilligh dese last op mijne schouderen genomen, niet om mede te proncken, want daer is het werck niet na opgeschickt, maer om de Gemeente daer mede te dienen; versekerende dat by aldien een van de onse hadde gelieft sich sulcks te onderwinden, dat ick mijn hals gaerne dit pack soude onttrocken hebben, dit pack segh ick, 't welcke van soo veel swaerder gewicht is, als het in 't beginsel te licht schijnt, behalven dat het yders berispingen onderworpen is, die selden op diergelijcke wercken in ge-breecke blijven; de exempelen hier van hebbe in mijn tijdt beleeft aen andere, schoon ick my daer niet by derve vergelijcken, als daer in alleen, dat wy van malkander in ons insicht niet verscheelen; 't heeft my evenwel niet vervaert gemaeckt, ende ick reeckene het voor groote eere nevens sulcke luyden te mogen lijden. Soo vermetel ben ick evenwel niet, dat ick my selfs soo reuckeloos in een seker gevaer soude werpen, sonder te vooren op sekerder hulpe te hoopen: Derhalven soo is al mijn versoeck U E. goede gunst en bescherminge, die my soo noodigh is, als het onmoog'lijck is yets dat onbesproken zy in 't licht te geven, en wilde dit Boeck den dagh liever missen als (op sijn eygen selfs steunende) in de werelt te komen, en van een yder, of hy 't verstaet of niet, sonder Beschermer gebeten te worden. Doch op uwe goetheyt en sorgevoor 't gemeene beste der Kercke, tot welcke eynde dit alleen gedaen is, betrouwende, soo beveele aen U E. gunst niet alleen dit Boeck, maer oock den Autheur, die altoos sal U E. Dienaer genoemt werden onder den naem van

Aernout van Overbeke.

Hage, Den 9 April, Anno 1663.

Aen den Christelijcken Leser.

Gunstigen Leser,

HEt is nu eenigen tijdt geleden, dat ick de eerste hand aen dit werck sloegh, 't welck ick eyndelijck soo verre gebracht hebbe, dat het niet alleen van weynigen, maer selfs van de gantsche werelt kan, en mach geoordeelt worden, het valt wat hart in saken die particulier zijn oordeel van een vreemde te moeten verwachten, door dien hem dickwils, eenige bedenckingen, daer op voorvallende, onbekent zijn. Dit is de rede dat dese Voorreede sich meest toe-eygent aen Lesers onser Gemeente als die sich het lichtste souden stooten aen eenige dingen, die sy voor nieuwigheden souden opnemen, of 't eenige andere daer ick in soude schijnen de outheyt te kort gedaen te hebben. Om dan in 't kortste den Inhoud van mijn werck t'ontleden, Soo is dit Boeck, als voordesen verdeelt in twee Deelen: 't eerste begrijpt de Psalmen. Het tweede de Geestelijcke Liederen; Wat aengaet de Psalmen, ick ontkenne niet in de Hebreuwsche Tael onkundighte zijn, oock docht my het te lang soude gevallen hebben, om die Tael my soo gemeen te maken, dat ick soude die groote wijsheyt van David op mijn eygen authoriteyt in eenige andere spraeck brengen, my vergenoegende met die gene die het voor desen met de meeste lof hebben gedaen, te volgen: 't Is oock tegens mijn wil geweest eenige oude Compositien, als Psal. 31. 103. en 119. in soo weynigh Versen te setten, dat het onmogelijck is geweest de sin van den Psalmist uyt te drucken, hebbe het evenwel, soo veel my doenlijck was, gedaen, om van het oude gebruyck, en aengenomene maniere niet af te wijcken. De opschriften van yder Psalm hebbe om in te stellen op my niet durven nemen, was oock mijn werck niet, doch om se wat meerder klaerheyt als voor dees te geven, heeft de Heer Coenraet Hoppe, Predicant onser Gemeente tot Amsterdam dit werck niet sonder groote moeyten uytgevoert. De Geestelijcke Lofsangen hebbe oock uyt den Text, en niet uyt het Psalm-Boeck genomen, en hier en daer een regel verandert om de sin te beter aen malkander te doen hangen, maer eenige Hymni, waer van dat de samenvoeging wat duyster is. selver in 't Latijn hebbe ick soo van regel tot regelovergeset, en liever in het samenhechten der Versen, als tegens de oudtheyt der selver willen sondigen; om dit klaer te betoonen soo zijnder een of twee, daer in ick om de oude manier niet te breecken, soo kennelijck tegen de regels van de Poëzy, en de snijding der selve heb gesondigt, dat het een Kindt soude konnen mercken. En bekenne anders geen verdediging te hbben als dat ick weet, dat de Gemeente in Lofsangen, die alle Sondagen gesongen worden, lichter de fouten in de Dichtkunst kan verdragen, als eenige verandering, daer ick my in 't generael oock voor hebbe gewacht, soo veel het mogelijck was, uytgenomen in het alderleste, alwaer, vindende eenige Liederen gemaeckt, door Willem van Haegt, en noch niet in de Kercke aengenomen, hebben andere, die my de Gemeente vry was dienstiger scheenen te wesen, in de plaets geset, en dan noch eenige andere, die heel achter aen staen, om de plaets, die anders leegh soude zijn geweest, te vullen, daer by gevoeght, hoopende het niet onaengenaem te sullen wesen. Soo dat ick niet en weet dat 'er noch yets aen soude mogen ontbreecken, dat tot dienst van U E. soude mogen strecken, altoos mijn yver is 'er geweest, by aldien die yets te veel, of te wey-nigh, heeft gedaen, of de kortheyt van den tijdt my yets heeft doen vergeten, soo versoeck ick dat U E. beleeftheyt my, of believe t'onderrichten, of het my ten besten te houden, en te gelooven dat ick ben en blijven sal U L. Dienaer,

Aernout van Overbeke.

Hage, Den 10 April, Anno 1663.

Register der Psalmen en Geestelijcke Liederen.

Psalmen.    A.Psalmen.

ALs ick roepe, my dan verhoort.HOort als ick roep mijn stem, o Heer.9

Ach Godt van Hemel, siet daer in!Behoud ons Godt, en siet eensneer.30

Ach Godt! hoe lang vergeet ghy my?Hoe lang sal ick verlaten zijn.33

Als ick tot u roep Heere.Ghy zijt mijn Rotzsteen Heere.78

Alle die hopen op den Heer.Die sich verlaten op den Heer.373

Aen de Wateren Babylon.Wanneer wy treurighlijck gevaen.396

Aen Watervlieten Babylon.Wanneer wy treurighlijck gevaen.398

Geestelijcke Liederen.Geestelijcke Liederen.

ALs nu Christus gebenedijt.ALs Christus zeker wist dat hy.448

Als nu soo bidden wy u, Heer.Als nu soo bidden wy u Heer.460

Alleen Godt in d'hooghste zy eer.Godt in der hooght alleen zy eer.519

Als wy in hooghste nooden zijn.O Godt wanneer wy zijn benart.553

Ach Godt van 't Hemelrijcke.O groote Godt die boven.570

Alleen tot u, Heer Iesu Christ'!Ghy Heere zijt mijn toeverlaet.578

Als mijn stond'lijn voor handen is.Heer als de tijdt komt dat ghy my604

Ach hoe ellend' is onse tijt!Wat is de mensch op deser aerd'.612

Aenhoort doch Broeders, wel.O Godt die eeuwigh zijt, van alle, &c.636

Psalmen.    B.Psalmen.

BEwaert my Heer, want ick, &c.BEwaert my want mijn hope staet.40

Brenget herwaerts den Heere.Verheve Princen groot van macht.80

Geestelijcke Liederen.Geestelijcke Liederen.

BEdenckt, o mensch! de groot genad'.WAnneer de mensch geschapen was.443

Behoudt ons Heere by uw Woordt!O Heer behoud'ons by uw' Woort.574

Geestelijcke Liederen.    C.Geestelijcke Liederen.

CHristus tot de Iordane quam.DOe Christus weder uyt het landt.445

Christus de Heere in der nacht.Wanneer het was de laetste nacht.451

Christum wy sullen loven schoon.Van daer de Son des morgens straelt.466

Christus is verresen.Christus is verresen.500

Christus lagh in 's doodts banden.De Heere Christus Godes Soon.502

Christus voer ten Hemel.Christ is opgenomen.509

Christe, ghy zijt dagh en licht groot.O Christus die zijt dagh en licht.585

Christe, ghy zijt de lichte dagh.O machtigh Godt die hebt gesticht.586

Christe lof ick oyrkonde.Uw naem zy hoogh gepresen.587

Christen Broeders, laet u leeren.'k Vrees hier hant of voet te stooten.640

Psalmen.    D.Psalmen.

DE Dwase spreeckt in 's herten gront.DE Dwase seyt daer is geen Godt.34

De Hemelen die vertellen.All' de Hemelen vertellen.51

De Heer verhoor u in der noodt.De Heer verhoore dijn gebedt.54

De Heer die is mijn Herder goet.Mijn trouwe Herder is de Heer.63

d'Aerd is des Heeren, en wat daer, &c.Het gantsche aerdtrijck en de geen.66

De handen vrolijck t'samenslaet.Iuycht nu ghy volckeren en staet.137

De Dwase spreeckt in 't herte.De werelt leeft als dol en sot.157

De Dwase spreeckt: daer is geen Godt.De werelt leeft als dol en sot.159

Dat is een kost'lijck ding, dancken.Het is seer goet te singen van Godts eer.269

De Heer is Koning en heerlijck.De Heer regeert met heerlijckheyt omgort.271

De Heer is Koning, dies werd bly.De Heer is Koning wijd vermaert.279

Den Heer een nieuw Liedt singt.Kom laet ons Godes macht.281

De Heer is Koning sterck.Godt regeert dat all' de volcken beven.283

Danckt den Heer en Predickt, &c.Looft den Heer maeckt sijnen naem bekent.304

Danckt den Heere, want hy is, &c.Looft Godt den Heer, want hy is, &c.309

Danckt den Heere, want hy vrindelijck is.Godt is goet, kom looft en danck den, &c.314

De Heere sprack tot mijnen Heere.Dus soo was 't dat sprack de Heere.324

Doe Israel trock sonder weerstant.Doe Isr'ël uyt Egypten trock.330

Doe Israel uyt Egypten quam.Doe 't volck Isr'ël uyt Egypten trock.331

Dancket ende loov't den Heere.Looft den Heer die sijne goetheyt.342

Denckt Heer aen David en sijnen last.Heer gedenck aen David en sijn leedt.387

Danckt den Heer alle gelijck.Looft den Heer die soo veel goet.394

De Heer, mijnen troost, zy geloov't.Lof zy Godt mijn Rotz in eeuwigheyt.414

Geestelijcke Liederen.Geestelijcke Liederen.

DIt zijn de heyl'ge Tien Gebod'.HOor Israël dit is de Wet.431

De dagh die is soo vreughden-rijck.Dat alles wat het aertrijck draeght.472

Danckseggen wy alle Godt.Danck zy onsen Heere.481

Dat oude jaer is leden nu.Het oude jaer is nu verby.486

Doe Iesus aen den Kruyce hing.Doe Iesus was aen 't kruys gehecht.489

Door Adams val verdorven is.Door Adams val is 's menschen aerd.528

De dagh heeft afgenomen.De dagh verliest sijn weesen.588

Dancket den Heere, want hy is seer.Looft God met Lofgesangen en Gebeden.596

Psalmen.    E.Psalmen

EEn vaste Burght is onse Godt.GEen vaster Borcht als onse Godt.135

En Godt de Heer niet by ons houdt.Soo Godt niet stont op onse zy.370

Een nieuw Lied singet den Heer.Singt Godt een nieuw en vrolijck Liedt.420

Geestelijcke Liederen.Geestelijcke Liederen.

EEn Kindeken soo lovelijck.GOdts Soon ons lange toegeseyt.474

Een Kint geboor'n te Bethlehem.Verheught u Soons van Bethlehem.477

Een Licht is ons met klaren schijn.Mijn ziel heeft groot verlangen.631

Een nieuwe Liedt wy heffen aen.O Godt soo hoogh van waerde.649

Psalmen.    G.Psalmen.

GOdt is mijn Heyl ende mijn Licht.DE Heer die is mijn Heyl en Licht.75

Ghy Rechtveerdig' u doch verheught.Singt ghy Rechtvaerdige den Heer.93

Gelijck 't Hart na versch water schreyt.Gelijck een Hart dat dorstig is.121

Godt wy hebben 't met onsen ooren, &c.Heer wy hebben uyt ons' Vad'ren, &c.125

Godt is ons sterckt en toevlucht.De Heer is al ons toeverlaet.133

Groot is de Heer, en hoogh beroemt.De Heer is groot in sijne stadt.139

Godt de Heer, de Machtigen spreeckt.De Godt der Goon roept in 't gericht.144

Godt, mijner doch genadigh zijt.Helpt Godt in dees' benaeuwde tijdt.166

Godt, ghy die ons al hebb't verstroyt.Ghy hebt ons Heer van een verstroyt.176

Godt, men looft u in stilheyt te Zion.Op Zion Godt daer singt men van, &c.186

Godt wil ons doch genadigh zijn.Zijt ons genadigh, zegent ons.190

Godt die sta op, dat worden verstroyt.In sijn toorn sal opstaen onse Godt.193

Godt helpt my, want het water gaet.Godt help my wijl my 't water is.199

Godt geeft den Koning uw gericht.Godt leert den Koning uw gericht.209

Godt is in Iuda wel bekent.De Heer die is bekent.222

Ghy Herder van Israël, hoort.Hoort Herder die als schapen 't zaet.240

Godt in de Gemeynte Godts staet.Godt sagh des werelts Vorsten aen.245

Godt, en swijget doch alsoo niet. O Godt en swijght doch langer niet.247

Godt, 't is my recht ernst: ick wil, &c.Mijn Hert, o Godt, is tot uw roem bereyt.319

Godt, mijnen roem, en swijght niet, &c.God, mijns lofs, en weest niet langer, &c.320

Geestelijcke Liederen.Geestelijcke Liederen.

GOdt zy gelooft en seer hoogh.GOdt zy gelooft, sijn naem zy hoog, &c454

Ghy hebt ons lijf en ziel gespijst.Ghy hebt ons lijf en ziel gespijst.461

Gebenedijt de Heere zy.Gelooft zy Isr'ëls stercke Godt.464

Gelooft zijt ghy, Heer Iesu Christ.Weest welkom Iesu, Godes Soon.467

Godt de Vader woon ons by.Godt de Vader woon ons by.517

Geeft ons vrede genadighlijck.Verleent ons vree genadighlijck.575

Geeft onsen Heeren en aller Overigheyt.Deelt aen de Vorsten en ons, &c.576

Geeft vreed in onsen tijdt, o Heer!Geeft vreed' in onse tijden Heer.576

Godt heeft sijn Euangelium, &c.Godt maeckte dat sijn heyligh Woort.621

Psalmen.    H.Psalmen.

HElpt Godt! hoe gaet 'et in den treyn?WAt doen de Heydenen by een.5

Heer, onse heerschapper bequaem.Heer onse Godt die 't al gebiedt.18

Heere, waerom treed ghy soo wijt?Waerom zijt ghy van ons soo wijdt.23

Helpt, Heere, de Heyligen dijn.Behoudt ons Godt, en siet hoe dat.28

Heer, hoe lang vergeeft ghy my?Hoe lang, o Heer, hoe lang, houdt ghy.32

Het spreeckt der Onwijsen mondt wel.De Dwase seyt daer is geen Godt.36

Heer verhoort de gerechtigheyt.Heer let op mijn gerechtigheyt.42

Hertelijck lief heb ick u Heer.Ick hebb' u lief van herten Heer.45

Heere, de Koning hem verheught.Heer om uwe stercke krachten.56

Heere, wilt doch tegen mijn Twisters.Wilt met mijn Twisters voor my, &c.99

Het is van 's herten gront geseyt.Des Boosen sondigh overtreen.102

Heer, en straft my niet in uwen toorne.Heer wilt my niet in uwen toorn kastijden.110

Hoort toe, alle Volck, wie ghy zijt.Hoort toe ghy volcken die op aerdt.141

Helpt my, o Godt, door uwen naem.Verlost mij Heer door uwe macht.161

Hoort Godt, mijn stemm' in mijn &c.Hoort mijn Godt als ick kom klagen.184

Het wild' ons Godt genadigh zijn.Zijt ons genadigh, zegent ons.192

Haest u, Godt, my te verlossen.Haest u Godt en help my uyt de noodt.203

Heer ick betrouwe heel vast op dy.Heer ghy weet dat ick my heel verlaet.205

Hoort mijn Volck, mijn Wet.Komt te saem mijn volck geeft my gehoor.227

Hoe lieffelijck, Heer Zebaoth.Hoe vermaeck'lijck zijn uw Hoven Heere.249

Heer, ghy die voormael uw Land.Ghy Heer hebt aen uw landen gunst, &c.251

Heer, neyght uw ooren.Neyght uw ooren Heer op mijne stem.252

Heer Godt, mijn Heylant machtigh.t Zy het begint te dagen.256

Heer Godt, ons toevlucht voort.Ghy zijt altoos geweest van zaet tot zaet.264

Heer Godt, diens de wrake is.Dael, O Godt der wraecke nederwaert.273

Heere, wilt u ontfermen.Verhoor Heer mijn gebeden.288

Het zijn doch saligh alle, die.Wel saligh zijn die op de paen361

Heer, ghy ondersoeckt en kenn't my.Ghy Heere hebt mijn hert doorgront.402

Heer, tot u roep ick nu.Neemt op mijn smeecken acht.408

Geestelijcke Liederen.Geestelijcke Liederen.

HEer Godt, dijn trouw met g'nad verleen.HEer wy zijn wederom vergaert.459

Helpt Godt, my mach gelingen.Heer opent mijnen monde.491

Het hedendaghs Hoog-Feest.Dit Hedendaeghse Feest.510

Het heyl is ons aenkomen, siet.Dat Godt den mensch sijn heyl aenbiet.525

Heer Christ, Soon Godts almachtigh.Heer Christ Godts Eengebooren.531

Heer Godt, u loven wy.U loven wy, o Heer,558

Hoe schoon licht 'et de Morgen-ster!Wat Ster bestraelt ons bloo gesicht.562

Heer, wy dancken u voor u goed.U, Vader die met Majesteyt.591

Hertelijck lief heb ick u, o Heer!Mijn hert, O Godt bemint u seer.607

Heer Iesu Christ, waer Mensch.Heer Iesus Christ, waer Mensch en, &c.610

Heer Iesu Christ, o ware Godt!Ick legh Heer in de laetste noodt.613

Het is gewiss-lijck haest de tijdt.De tijdt en uur is al naby.620

Heer Christ, wilt my verleenen.Heer Christus laet my singen.627

Helpt my Godts goetheyt prijsen.Laet ons Godts goetheyt loven.642

Heer Godt, u alle loven wy.Wy dancken u almachtigh Heer.644

Psalmen.    I.Psalmen.

ICk danck den Heer uyt 's herten, &cAL wat mijn hert en ziel vermach.20

Ick betrouw op den Heere.Op Godt staet al mijn hoopen.27

Ick prijs u Heer, want ghy hebt, &c.U prijs ick Heer die my op 't hoogh.82

In u heb ick gehoopet Heer.Mijn Godt! mijn Godt! dien ick vertrou.89

Ick wil den Heer loven altijt.In u heb ick gehoopt mijn Heer.89

Ick hebbe genomen voor my.Ick sagh de Boose voor my staen.113

Ick verbeyde des Heeren vry.Mijn ziel heeft op den Heer gewacht.116

Iuychet den Heer, alle landen.Iuycht den Heer ghy gantsche aerde.188

Israël die heeft Godt dan noch.De Godt van Israël is goet.212

Ick roep tot Godt en schrey.Ick heb mijn stem tot Godt gewent.224

Ick wil singen van Godts genade.Soo lang als ick leve sal mijn mont.259

Iuychet den Heer alle werelt wijt.Iuycht den Heer al wat 'er adem heeft.284

Iuychet den Heere alle land'.Iuycht Godt al wat 'er adem heeft.285

Ick danck van gantscher herten, &c.'k Sal den Heere loven al mijn dagen.326

Ick roepe tot Godt in mijns nood's.Tot u Heere wend' ick my altijdt.364

Ick hef tot de Bergen op mijn oogen.Tot de Bergen hef ick op mijn oogen.365

Ick verheuge my dies geheel.Wat soeter stem, wat aengenaem geluyt.366

Ick hef tot u op, o Heere!Tot u hef ick Heer mijn oogen.367

Is 't dat de Heer het huys niet.'t Is vergeefs als God het huys niet, &c.378

Ick danck van gantscher herten u.Ick sal u Heer van gantscher hert.400

Ick schreye tot Godt den Heere.Tot u Heere kom ick schreyen.410

Ick wil u, o mijn Godt, verhoogen.'k Sal al mijn leven u verhoogen.417

Geestelijcke Liederen.Geestelijcke Liederen.

ICk g'loov' in Godt Vader, den.ICk geloof in Godt Vader, den.436

Iesus Christus onse Heylant.Iesus Christ voor ons gestorven.452

In soet juychen en vreught.Singt nu een vrolijck Liedt.475

Iesus Christus ware Godts Soon.Singt nu een vrolijck Liedt.475

Iesus Christus onse Heylant, die den.De Heere Christ die met gewelt.504

Ick roep Heer Iesu Christ tot u.Heer Iesus Christ u roep ick aen.539

Ick wensch de Werelt goeden nacht.Ick wensch de werelt goede nacht.554

Iesaias den Propheet toequam dat.Ick sagh, spreeckt Iesaias, Amos Soon.557

Ick danck u, lieve Heere!U Heere kom ick prijsen.580

Ick heb mijn saeck tot Godt gestelt.Op Godt is al mijn hoop gebouwt.600

Ick weet dat mijn Verlosser leeft.Ick weet dat mijn Verlosser leeft.609

Psalmen.    K.Psalmen.

KOmt herwaerts doch! laet ons.KOmt laet ons Lofsingen onsen Heer275

Geestelijcke Liederen.Geestelijcke Liederen.

KOmt Heylige Geest, Heere Godt.KOmt Heylige Geest, Godt en Heer.512

Komt Godt Schepper, Heylige Geest.Daelt neder Schepper Heyl'ge Geest.514

Komt vry tot my, spreeckt Godt, &c.Ghy die van uwer sonden last.535

Psalmen.    L.Psalmen.

LOvet ghy knechten des Heeren.KOmt ghy knechten van den Heere.329

Looft ghy den Heere.Looft Godt ghy Heyden.340

Looft vroegh en laet den Heere.Looft Godt den Heer, Al die, &c.390

Looft al des Heeren naem.Prijst nu des Heeren naem.391

Looft doch den Heer, o ziele mijn!Op op, mijn ziel, prijst uwen Heer.419

Looft den Heere want onsen Godt.Looft Godt den Heer, want onsen, &c.421

Looft ghy Hemelen den Heere.Looft ghy Hemelen den Heere.423

Looft den Heer in sijn Heylighdom.Looft Godt in sijne Heyligheyt.427

Geestelijcke Liederen.Geestelijcke Liederen.

LOf, prijs, en eer zy allermeest.DE Heylige Drievuldigheyt.528

Lieve Christ'nen hebt goeden moet.Wat is 't ghy Christ'nen dat u doet.551

Loovet den Heere, loovet den Heere!Looft Godt den Heere, looft Godt, &c.594

Laet ons 't Lichaem begraven gaen.Kom brengen wy het lijf ter aerdt.616

Psalmen.    M.Psalmen.

MYn Godt! Mijn Godt! waerom, &c.Mijn Godt! mijn Godt! waer toe, &c.58

Mijn herte dicht, 't welck my, &c.Mijn Geest en kan niet swijgen van.129

Mijn ziel is tot Godt stille.Hoe yder een mach woeden.179

Mijn ziel wilt den Heer loven.Mijn ziele looft den Heere.293

Mijn ziele looft den Heere.U looft mijn ziel, o Heere.298

Mijn Hert (o Heer!) is niet hoveer.Mijn hert o Heer, &c.385

Geestelijcke Liederen.Geestelijcke Liederen.

MEnsch! wilt ghy leven salighlijck?MEnsch wilt ghy dat 't u wel sal gaen.433

Mijn g'loof aen Godt almachtigh.'k Geloof in eenen Godt alleen.438

Mijn ziel! verhef den Heere mijn.Mijn ziel roemt van uw Scheppers eer.463

Mach ick ong'luck niet wederstaen?Is dan mijn loon het ongeluck.547

Met vreed' en vreughd' ick heenen, &c.Wilt Heere uw getrouwen Knecht.599

Midden zijn in 't leven wy.Wy zijn in de soetste tijdt.614

Psalmen.    N.Psalmen.

NA u Heer! verlangt my seer.DRijft schaemt en schande van my Heer.68

Nu looft mijn ziel den Heere.Mijn ziele looft den Heere.296

Niet ons, Heer, niet ons, maer, &c.Godt niet ons, niet ons, maer uwen name.333

Niet ons, niet ons, o eeuwige, &c.Om uw goetheyt en uw waerheyt Heer.336

Nu welcke sijn hoop t'eenegaer.Die als het ongeluck haer terght.374

Geestelijcke Liederen.Geestelijcke Liederen.

NV komt der Heydenen Heylant.KOm aller Heyd'nen Heyl, en Licht.461

Nu geve Godt, dat ons gesang.Nu laet ons met een bly gemoedt.483

Nu laet ons Christum loven fijn.Hoe vrolijck klonck 't gesang wel eer.508

Nu bidden wy den Heyligen Geest.Heyl'ge Geest u vallen wy te voet.515

Nu maeckt ons heyligh Heere.Nu maeckt ons heyligh Heere Godt.521

Nu laet ons Godt den Heere.Nu laet ons Godt den Heere.597

Nu hoort toe ghy Christ'nen met vlijt.Wat dat men ondersoeckt of leest.624

Psalmen.    O.Psalmen.

O Heer! mijn vyanden zijn veel.O Godt hoe is de macht soo groot.7

Op u Heer! ick betrouwe vast.Op u heb ick mijn hoop gestelt.15

O Heere! wie sal woonen gaen?Wie sal Heer in uw Tente gaen.39

O Heere! bestelt my doch recht.Heer recht my na mijn vromigheyt.73

Op u betrouw ick seere.Mijn Godt dien ick vertrouwe.84

O Godt! my doch genadigh zijt.O Godt verstopt uw ooren niet.147

O Heer Godt! zijt genadigh my.Zijt my genadigh Godt mijn Heer.151

Ontfermt u mijns! o Heere goet.Om uwe goetheyt Heer ontsluyt.153

O Godt! verhoort doch mijn gebedt.O Godt neemt op mijn smeecken acht.162

O Godt! verhoort mijn schreyen.O Heere let op mijn gebedt.178

O Godt! mijn Godt! ghy zijt.O Godt die mijn Godt zijt.182

O Heere! de Heydenen zijn.De Heydenen zijn in uw erf.235

Och Heer komt ons te hulp!De Heyd'nen Heer zijn met haer macht.237

O Heere verhoort mijn gebedt.O Heer neemt op mijn bidden acht.411

Geestelijcke Liederen.Geestelijcke Liederen.

ONse Vader in 't Hemelrijck!O Vader die des Hemels Troon.440

O Christ! wy dancken u voor uw goet.Nu zy aen Iesus danck geseyt.456

O Godt! die uw gedachtenis.Godt Vader wiens gedachtenis.459

Ons is geboor'n een Kindt soo kleyn!Maria heeft een Kindt gebaert.479

Ons is nu geboor'n een Kindt.Heden heeft een Maeght gebaert.480

Och Christe! onse saligheyt.Heer Christus die u niet ontsaeght.482

O Mensch! beweent uw sonde groot.O Mensch uw groote sond' beween.487

O Lam Godes! onschuldigh.Lam Godts dat onse sonden.494

Och wy arme sondaers!Och wy arme menschen die door, &c.495

O mensch! wilt gedencken, &c.Ghy menschen die beneden.496

O! die zijt Drie in Eenigheyt.O Heylige Drievuldigheyt.516

O goede Godt in eeuwigheyt!O goede God dien 't eygen is.541

O Godt! verleent my uw genad'.Send my mijn Godt, mijn Toeverlaet.544

O Godt Vader! in 't Hemelrijck.Godt Vader, Soon, Heylige Geest.548

O Heere Godt! uw Godtlijck Woort.Uw Woort, o Heer // Lagh lang ter neer.568

O mensch! geeft Godt de eere.O Godt en Heer // Siet doch hoe seer.634

Psalmen.    R.Psalmen.

REcht my, o Godt! en wert, &cO Godt ga doch voor my te recht.124

Psalmen.    S.Psalmen.

SAligh is hy die niet en gaet.WEl saligh is hy die niet gaet.1

Singt vrolijck Gode, die ons, &c.Singt Godt onse sterckt een, &c.243

Singt den Heer een nieuw Liedt.Singt Godt een nieuw en vrolijck liedt.277

Sy hebben my dickwils heel hart.Sy hebben my van mijne jonge jaren.381

Siet! hoe fijn en lieff'lijck is 't!Siet doch hoe fijn en lieflijck is 't.389

Geestelijcke Liederen.Geestelijcke Liederen.

SOo waer ick leef! spreeckt Godt, &c.SOo waerlijck als ick leef 'k begeer.457

Sy is my lief, de waerde Maeght.Ick sach een Vrou haer quam bekleen.566

Singen wy uyt 's herten gront.Singen wy van 's herten gront.592

Psalmen.    T.Psalmen.

'T Is my lief! dat Godt geeft gehoor.ICk heb u lief van herten Heer.338

Psalmen.    V.Psalmen.

VErhoort mijn stemm', mijn reden.GOdt leen my een genadigh oor.10

Van alle menschen gantsch vertsaeght.Tot u hef ick mijn ziel, o Heer.70

Vergramm't u niet, om het verdriet.Verstoort u niet // Wanneer ghy siet.104

Verlost my, Godt almachtigh!O Godt wilt my bevryden.172

Vast op de heylige Bergen is sy, &c.Godts huys is op den heyligen Berg, &c.254

Van genad' en recht wil ick, &c.Van recht en goetheyt sal ick singen.287

Vrolijck willen wy Hallelujah singen.Al wat leven heeft van den Heer, &c.341

Uyt de diepten roep ick tot u.Ick legh, o Godt! gesoncken neer.383

Uyt dieper noodt schrey ick tot dy.'k Legh in een grondeloos moeras.384

Geestelijcke Liederen.Geestelijcke Liederen.

VAder onse in 't Hemelrijck.GOdt Vader die in 't hooghste zijt.442

Van den Hemel kom ick tot u.Hier neergedaelt uyt Godes Troon.469

Van boven quam der Eng'len Schaer.Der Eng'len Rey voer nederwaert.471

Verresen is de Heyl'ge Christ.De Heere Christ is opgestaen.505

Verheught u Christenen gemeen.Ghy Christenen komt nu te saem.522

Uyt mijnes herten gronde.V zij in desen morgen.582

Vergeeft ons, lieve Heere Godt!Ghy Vader die in 's Hemels Troon.584

V bidden wy, uw Kinderen.Wy bidden allegader.590

Psalmen.    W.Psalmen.

WAeromme de Heydenen boos.WAt doen de Heydenen by een?3

Wilt my niet straffen Heere!Heer leght my in uw Tooren.13

Wie is 't doch! die daer wooonen sal?Wie sal Heer in uwe Tente gaen.38

Wat kan ons komen aen voor noodt?Wat kan ons schaden angst of noot.64

Wel den mensche! dien sijn misdaedt.Wel hem dien Godt 't bedreven quaet.90

Wel dien! die met sorgen neemt aen.O wel den geen die in ellend.119

Wat pocht en roemt ghy dan, Tyran?Wat hebt ghy Trotschen op uw macht.155

Waerom? o Godt almachtigh!Waerom zijn wy verstooten.216

Wy dancken u Godt! wy dancken u.Heer u loven wy om dat u naem.220

Wie onder de bescherminge goet.Die in des Alderhoogsten schuyl, &c.267

Wel dien, die Godt den Heere vreest!Wel saligh zijn sy en gerust.327

Wel den genen die sonder vlecke leven.Wel saligh zijn sy die haer voeten setten.346

Waert dat Godt niet by ons en waer.Laet Israël met open strot.368

Waer Godt niet met ons desen tijdt.Nu segh gantsch Isr'el soo de Heer.372

Wanneer de Heere sal de gevangenen.Doe Godt ons' boejen brack.376

Wel dien, die Godt den Heere vreest!Wel saligh is die vreest den Heer.379

Wel hem, die in Godts vreese staet.Wel dien die in Godts vreese staet.380

Wilt my van den menschen quaet.Wilt mijn Godt mijn stercke Helt.405

Geestelijcke Liederen.Geestelijcke Liederen.

WY gelooven in eenen Godt alleyn.WY gelooven in eenen Godt te saem.435

Wat vreest ghy, vyant, Herodes seer?Wat is 't Herodes dat ghy schroomt.477

Wend' af uwen toorn, lieve Heer.Wilt groote Godt uw toorn van ons, &c.498

Waerom bedroeft ghy u mijn hert?Mijn hert waerom soo seer beknelt.533

Waeckt op! ons roept van de muure.Waeckt op, roept ons van den tooren.565

Wat lofs sullen wy u? o Vader! &c.Vw roem Heer is te hoogh voor onse, &c.598

Waeckt op ghy Christ'nen alle.Waeckt op soo Boos' als Vromen.617

Wie Godt betrouwt // Heeft wel gebouwt.Wie sich verlaet // Op Godes raet.646

Wat mijn Godt wil, geschiet altijdt.Wat mijn Godt wil geschiet altijdt.647

Psalmen.    Z.Psalmen.

ZYt my genadigh Godt! zijt my, &c.O Heer wilt mijne ziel genade geven.168

Zijt ghy dan heel stom? dat ghy, &c.Ick vraegh u ghy die in den raet.170

De CL. Psalmen Davids.

Psalm I. De gelucksaligheyt der Vroomen, en ongelucksaligheyt der Godloosen.

Op de wijse van den 124 Psalm, na alle drie Compositien. Item, van den 2. ouder Compositie. 3. 4. 5. 8. 12. beyder Comp. 13. beyder Comp. 14. beyder Comp. 15. ouder Compos. 20. 23. ouder Comp. 24. 25. beyder Comp. 26. 27. 29. 30. 41. 42. 43. 52. 55. 73. 79. ouder Comp. 127. tweede ouder Comp. 130. Psalm beyder Comp.

Of op de wijse van een deser geestelijcker Liederen.

Verheught u Christenen gemeen. Oft, Het Heyl is ons aenkomen siet. Of, Alleen Godt in 't hooghste zy eer. Of, Heer, wy dancken u voor u goet. Of, Als mijn stond'lijn voor handen is, etc.

[Nota. Als de wijsen van, ende by desen 1 Psalm aengewesen worden; soo verstaet daer door niet alleen dese navolgende, maer oock alle de Wijsen der boven-genoemde 35 Psalmen, ende 5 Geestelijcke Liederen: en verkiest u selven uyt dese 41 wijsen, (gelijck oock uyt alle andere wijsen, waer meer als een aengewesen wort) een alsulcke wijse, als die op uwe vrolijcke of droevige materie of text de bequaemste is, ende u te singen op 't beste behaeght.

WEl saligh is hy die niet gaet

Op der Godtloosen wegen,

Noch komt in haer vervloeckte raedt:

Wiens hert niet is genegen

Tot Sondaers, boos en valsch van aerdt:

Die met de Spotters niet vergaert

Om spottery te plegen.

2.   Maer die in Gods Gebodt schept lust

Om steed's daer van te spreken,

Het zy hy 's nachts op 't bedde rust,

't Zy 't licht weer door komt breken,

Of dat de Son des middags brandt:

Die is gelijck een boom geplant

Aen versche waterbeeken.

3.   Die weeligh staet met vrucht belaen

Om op sijn tijdt te plucken:

Geen oudheyt sal sijn schoone blaen

Doen quynen, of verdrucken;

Godt geeft hem heyl in overvloedt,

Al 't geen wat hy begint of doet

Dat sal hem wel gelucken

4.   Soo zijn de Goddeloose niet

Die Godt noyt recht beminden,

Maer als het kaf dat heenen schiet,

Gedreven van de winden;

Sy sullen niet in 't recht bestaen,

Noch ter vergaderinge gaen

Daer Vroomen zijn te vinden.

5.   Maer Godt die yeders hart doorgrondt

Die kent den wegh der sijnen,

Dies komt hy haer tot aller stondt

Met sijn gena verschijnen,

Op dat haer schae noch ramp ontmoet;

Der Boosen wegh daer tegen moet

Gelijck als roock verdwijnen. 1. Gloria

Psalm II. Een waerschouwinge aen de Wederspannige: ende een vermaninge aen alle Koningen en Regenten der aerden, tot gehoorsaemheyt, uyt insicht van Christi Konincklijck ampt.

Oock op de Wijsen van den 36. 45. 50. ende 61. Psalm.

WAt doen de Heydenen by een?

Wat port haer tot ydelheden?

De Koningen zijn op de been,

Met de Vorsten t'saem getreden:

't Is alles tegens u, o Godt,

En dijn Gesalfden t'saem gerot,

Onderdaen en Overheden.

2.   Komt laet ons met gemeen gewelt,

Roept de schaer van dese sotten

(Die sich hadd' in 't geweer gestelt

En wel tegen Godt dorst rotten)

Aen stucken breken haren bandt:

Maer die des Hemels-boogen spant

Sal haer domme kracht bespotten.

3.   Gantsch ydel is haer dwase raedt,

Want de hope die sy voeden

Bespot hy; al haer doen bestaet

Slechts in sinneloos te woeden;

Hy sal haer in sijn tooren slaen,

En doen 'er veel verschricking aen,

En haer toonen sijne roeden.

4.   Haer snorckery heeft dan gedaen,

Als het Godt eens sal verdrieten,

Die toornigh dus sal spreken aen

Die hem schandelijck verlieten:

Mijn Koningh heb ick ingeset

Op Zion mijnen bergh, en met

Heyl'gen oly doen begieten.

5.   'k Sal melden 't geen Godt uyt sijn Troon

My verklaerde door sijn reden,

Hy sprack, ghy zijt mijn liefste Soon,

Mijn Gesafd' u teeld' ick heden;

Eyscht van my 't geen uw' hert begeert,

De gantsche aerd' zy u vereert

Heerscht in aller Heyd'nen steden.

6.   Ghy sultse schrick'lijck tasten aen,

Door uw' gramschap snel verderven,

En met een ys'ren Scepter slaen

Als men slaet een pot in scherven.

Daerom ghy Koningen siet toe,

Wert eens uw' godd'loos leven moe.

Soo ghy wilt gena verwerven.

7.   Dient God met schrik, weest bly met vrees,

Kusset en omhelst den Sone,

Op dat hy, soo sijn gramschap rees,

Op den wegh u mocht verschoonen.

Sijn tooren sal haest vangen aen;

Wel dien die heeft sijn wil gedaen,

Dien sal hy met eere kroonen. 8. Gloria.

Psalm II. Na de oude Compositie.

Oock op de wijsen van, ende by den 1 Psalm aengewesen.

WAt doen de Heydenen by een,

Bedenckend' ydelheden?

De Koningen zijn op de been,

Met Vorsten t'saem getreden:

't Is alles tegens u, o Godt,

En dijn Gesalfden t'saem gerot,

't Gemeen en d' Overheden.

2.   Naer uwen Konincklijcken kroon

Staen dees' verwaende lieden;

Om u te stooten van den Troon

Is haer gemoedt aen 't zieden:

Haer hert gepropt met sottigheen

Spreeckt, laet ons moedigh henen treen,

Om Godt het hooft te bieden.

3.   Sy roepen laet ons met geweldt

Verscheuren hare banden,

Sy hebben langh genoegh beknelt

De krachten onser handen.

Maer die daer sit op 's Hemels boogh,

Lacht, als hy aensiet van om hoogh

Die tegens hem aenspanden.

4.   Want ydel is haer dwase raedt,

De hoope die sy voeden

Bespot hy, al haer doen bestaet

In sinneloos te woeden:

Hy sal haer in sijn tooren slaen,

En doen 'er er veel verschrickingh aen,

En toonen haer sijn roeden.

5.   Haer snorckery heeft dan gedaen,

Als 't Godt eens sal verdrieten,

Die toornigh dus sal spreken aen

Die geen die hem verlieten:

Mijn Koningh heb ick ingeset

Op Zion mijnen bergh, en met

Den oly doen begieten.

6.   'k Sal seggen 't geen Godt uyt sijn Troon

My tuyghde door sijn reden,

Hy sprack, ghy zijt mijn liefste Soon,

Voorwaer u teeld' ick heden:

Eyscht van my 't geen uw' hert begeert,

De gantsche aerdt zy u vereert,

Besit der Heyd'nen steden.

7.   Ghy sultse schricklijck tasten aen,

Ia t'eenemael verderven;

En met een ys'ren Scepter slaen

Gelijck een pot in scherven.

Daerom ghy Koningen siet toe,

Werdt eens uw godd'loos leven moe

Wilt ghy gena verwerven.

8.   Dient God met schrik, weest bly met vrees,

Kust en omhelst den Soone,

Op dat hy, soo sijn gramschap rees,

V op den wegh verschoone.

Sijn tooren sal haest vangen aen;

Wel dien, die heeft sijn wil gedaen,

Met eer sal hy hem kroonen. I. Gloria.

Psalm III. Een Klachte over de veelheyt ende trotsheyt sijner vyanden; ende vertroostinge in Godes hulpe.

Op de Wijse by den I Psalm aengewesen.

O Godt, hoe is de macht soo groot

Van die, die my bestrijden!

Sy spotten met my in mijn noot;

En in mijn swaerste lijden

Soo roept dit afgeschuymde Rot,

Hy heeft noch hulp noch heyl by Godt,

Hy wil hem niet bevrijden. Selah.

2.   Maer ghy Heer zijt mijn eer en schildt,

V heb ick uytverkooren;

Ghy zijt het die mijn hooft optilt,

Dat ick niet ga verlooren:

Wanneer mijn hert maer tot u schreyt

Soo zijt ghy datelijck bereyt

Om mijn gebedt te hooren. Selah.

3.   Ick hadd' op mijne leger-plaats

Mijn rust in stilt' genoomen,

'k Ontwaeckte wederom, niets quaets

Was over my gekomen;

Want Godt die stondt op mijne zy,

Al swoerender schoon tegen my

Tien duysent, 'k souw niet schroomen.

4.   Rijst mijn Beschermer, rijst weer op,

En steeck uyt uwe handen,

Ghy slaet mijn vyandt op den kop,

En breeckt sijn felle tanden.

By onse Godt en anders geen

Is hulp te vinden, hy alleen

Stiert zegen op de landen. I. Gloria

Psalm IV. Een Gebedt tot Godt om verhooringe; een vermaninge aen syn Vyanden datse haer beteren: ende versekeringe van genadige hulpe.

Op de wijsen van, en by den I Psalm aengewesen.

HOort, als ick roep, mijn stem o Heer,

Ghy kent mijn recht en reden:

Ghy hielpt my uyt de nood wel eer,

Let nu op mijn gebeden.

Maer ghy, hoe lang sal 't zijn uw' vreught

Mijn eer te schenden, en de deught

En waerheyt te vertreden?

2. Want siet de Heer die heeft my voor

Sijn vrient al ingeschreven;

Hy heeft my toegeseyt, gehoor

Aen mijn gebedt te geven.

Voortaen u dan van sonden wacht,

Denckt in u bedd' den heelen nacht

Wat ghy 's daeghs hebt bedreven. Selah

3.   Hoopt op Godt, brengt gerechtigheyt

Op 't Outer onses Heeren.

Veel seggen met vermetelheyt,

Wat goets kan dees' ons leeren?

Maer ghy Heer wendt uw' aengesicht

Tot ons, en geeft noch meerder licht

Aen die uw' Godtheyt eeren.

4.   Ghy Heere doet my vrolijck zijn,

Schoon andere my hoonen,

En my haer kelder vol van Wijn

En schuym vol kooren toonen.

'k Sal slaepen sonder vrees of schrick,

Ghy Heere maeckt alleen dat ick

Alhier mach seker woonen. 1. Gloria

Psalm V. Een Gebedt om verhooringe voor hem selven tegen sijne Vyanden; en voor de geheele geloovige Kercke.

Op de Wijse by den I Psalm aengewesen.

GOdt leent my een genadigh oor

En luystert na mijn klachten,

Geeft nu aen mijn gebedt gehoor,

Wilt op mijn roepen achten:

Ghy hebt my altoos voorgestaen,

Mijn Koning, 'k sal u doen verstaen

Den grondt van mijn gedachten.

2.   Soo ras als ons de nacht verlaet,

En 't duyster is geweken,

Soo haest als schijnt de dageraet,

Dan sal ick u al smeken,

Dan sult ghy hooren hoe ick treur,

'k Sal wachten aen u kamer-deur

Om met u vroegh te spreken.

3.   Maer ghy zijt een rechtvaerdigh Godt,

Ghy hebt geen wel-behagen

Noch lust aen 't goddeloose Rot

Die sich hovaerdigh dragen;

Geen Trotsche konnen voor u staen,

Ghy sultse schielijck doen vergaen,

En ras haer moedt verjagen.

4.   Ghy haet die sich op valscheyt leyt,

En straftse die niet deugen,

Ghy zijt geweest van eeuwigheyt

Een vyandt van de leugen,

En van die and'ren valsch bedroogh,

Sy zijn een grouwel in uw oogh

Die sich in bloedt verheugen.

5.   Maer ick sal op uw' goedtheyt Heer

Naer uwen Tempel treden,

Daer op mijn aensicht vallen neer

En storten mijn gebeden.

O Godt wilt altoos voor my gaen,

Op dat die na mijn leven staen,

Mijn ziele niet vertreden.

6.   Geen recht noch reden is by haer,

Sy spitsen al haer sinnen

En nemen Godts Geliefde waer

Om listigh t' overwinnen,

En of haer schalcke tong al vleyt,

En duysent schoone woorden seyt,

Haer hert is valsch van binnen.

7.   Segh Heere datse schuldigh zijn,

En maeckt haer raedt te schanden:

Send haer uw' straffen toe en pijn

Om dat 's u tegenspanden;

Maer laet die geene zijn verblijdt

Die in haer nood tot u altijdt

Ophieven hare handen.

8.   Ghy zijt het die de Vroomen sult

Met uwe goedtheyt loonen;

En haer die schuwen sond' en schult

Sult ghy uw' gunst betoonen;

Ghy zijt een schildt dat haer bedeckt,

Heer, voor een wal ghy haer verstreckt,

En doet haer seker woonen. 1. Gloria.

Psalm VI. David in lichaems swackheydt ende zielen benautheydt tot Godt biddende, is verseeckert tegen sijne Vyanden van verhooringe.

Oock op de wijsen van den 31, ende 102 Psalm.

HEer leght my in uw' tooren

Mijn sonden niet te vooren,

Noch en kastijt my niet

Met al te sware handen

Wanneer, uw' hert aen 't branden,

In volle gramschap zied.

2.   Maer, Heer, wilt my verschoonen,

En weder hulp betoonen,

Ick ben van angst verstickt:

Geneest weer mijne beenen,

Sy wijcken schier daer heenen,

Soo seer ben ick verschrickt.

3.   Mijn hert, en ziel is bange,

Hoe lang, o Heer, hoe lange!

Doet mijne ziel hier af,

Om uwe goedheyt, rijsen,

Want Heer; wie sal u prijsen,

Wanneer hy leyt in 't graf.

4.   Ick smelt in ongenuchten,

Van steenen en van suchten,

Van schreyen nacht en dagh:

Ick kan my niet betemmen,

Mijn tranen doen 't bedt swemmen

Als of 't in 't water lagh.

5.   Mijn oogh is uytgekreten,

Van 't weenen half versleten,

Ick raeck heel onder voet:

't Is om de boose menschen

Die my den doodt toe wenschen,

En dorsten na mijn bloedt.

6.   Maer 't is niet uytgevallen

Na 't wenschen van u allen,

Ghy wrevelmoedigh Rot;

Met schaemt moet ghy gaen strijcken,

En verre van my wijxken,

Tot uwes hooghmoeds spot.

7.   Want Godt heeft op mijn klagen

Genadigh acht geslagen,

Mijn neergeboogen hooft

Heeft hy weer opgeheven,

En aen mijn droevigh leven

Sijn handt tot hulp belooft.

8.   Schaemt sal 'er op de wangen

Van mijn vyanden hangen:

Dan sullen sy, belaen

Met schrick te rugge keeren,

En met haer schade leeren

Haer reuckeloos bestaen. 7. Gloria

Psalm VII. Een Gebedt om verlossinge van sijn Vyanden, uyt insicht van sijn onschult en Godts gerechtigheydt.

Oock op de Wijse vanden 16. 23. 32. 60. 125. oud. Comp. Item. 37 Psalm. Oft op de wijse van een van dese Geestelijcke Liederen: Mijn Ziel' verheft den Heere mijn. Oft: Gebenedijt de Heere zy. Oft: door Adams val verdorven is. Oft: Geeft vreed' in onse tijdt, o Heere. Item, O Heere Godt uw Godtlijck Woordt.

OP u hebb' ick mijn hoop gestelt,

O Heere wilt my helpen!

Strijdt tegens dien, die met gewelt

Mijn ziel soeckt t' overstelpen,

En die verwoed, mijn eer en bloedt

Wil als een Leeuw verslinden,

Als geen in 't wout // die schiltwacht houd,

Noch harder is te vinden.

2.   Heer is 'er onrecht in mijn handt,

Of heb ick oyt de vrede

Gebroocken? of die in bestandt

Was hier met ons getreden,

Met quaedt beloont // of oyt gehoont?

Ia heb ick selver 't leven

Die sonder reen // my hardt bestreen

Niet wederom gegeven?

3.   Soo zy mijn vyandt Heer van 't landt,

Mijn eer moet hy ontrucken,

Hy moet in sijn vergramde handt

Mijn ziel te pletten drucken.

O Heer sta op // verbreeck den kop

Van die, die my benouwen,

En stelt den dagh // wanneer dat magh

Het oordeel zijn gehouwen.

4.   Als dan soo sal een yeders oogh

Op desen Rechter dringen,

Godt vaer dan opwaerts naer om hoogh

Wanneer sy u omringen:

Dan sult ghy, Heer // van boven neer

Recht doen aen alle Volcken;

En straft my niet // dewijl ghy siet

Mijn onschult uyt uw' wolcken.

5.   O Godt die hert en nieren kent,

Die alles kondt doorgronden,

Maeckt met de Boosen doch een endt,

En wederstaet hun sonden,

Verbreeckt hun raedt // belet het quaet,

Maer handthaeft doch de Vroomen.

Mijn schilt zijt ghy // waer door ick my

Voor niemant hoef te schroomen.

6.   Of schoon de Heer rechtvaerdigh is,

En langsaem tot de wraecke,

Soo komt hy, als hy komt, gewis;

Sijn gramschap raeckt aen 't blaecken,

Wanneer 't gemoedt // noch boosheyt voedt,

Sich niet wil laten lichten,

Sijn strenge handt // den boogh dan spant

Met doodelijcke schichten.

7.   Het swaert dat is al lang gewet

Om hong'righ te vernielen,

Hy heeft het al gereet geset

Tot straf der valsche zielen:

Mijn vyant wil // niet wesen stil,

Dat kan hem niet vervaren,

Met listigh quaet // 't hert swanger gaet;

Veel leugens sal hy baren.

8.   Hy heeft een val voor my gestelt,

't Sal wesen voor hem selven,

Ick heb dat lang te voor gespelt.

Hy heeft een put doen delven,

Ick wedd' het mist // sijn arge list:

Waer door hy my wou hoonen,

Sal vallen op // sijn eygen kop,

't Quaet sal sijn meester loonen.

9.   Godt zy gelooft in eeuwigheyt:

Ick sal de held're snaren,

Op dat sijn eer werd' uytgebreyt,

Met mijne Psalmen paren.

'k Ben onbequaem // om uwen naem

Nae waerde te volprijsen

Maer alles van // het geen' ick kan,

Dat wil ick u bewijsen. 2. Gloria.

Psalm VIII. Een Roem van Godes Majesteyt bewesen in de Scheppinge ende Verlossinge door Christum, die niet alleen vernederight, maer oock over alles verhooght is.

Oock op de wijsen van, ende by den I. Psalm aengewesen.

HEer onse God, die 't al gebiedt,

Wat is in yeders oogen

Die al uw' wonderwerck besiet,

Vw' naem van groot vermogen:

Ghy Heere hebt uw' Majesteyt,

En uwe groote macht verbreyt,

Ver boven 's Hemels boogen.

2.   Ghy doet Heer door der kind'ren mondt

En tong der suygelingen,

Vw' lof aen yeder maecken kondt,

En uwe daden singen,

Om die geen die u tegenstaen

Te jaegen schaemt' en schanden aen,

En die u haet te dwingen.

3.   Sie ick den Hoogen Hemel aen

En soo veel wond'ren dragen,

De schoone Sterren, Son, en Maen,

De nachten en de dagen:

Wat denck ick is des Menschen-kint,

Dat ghy sijn kleynigheyt bemint,

En in hem schept behagen.

4.   Ghy hebt hem weynigh minder Heer

Als d' Engelen verheven,

Ghy hebt sijn hooft gekroont met eer

Hem heerelijck doen leven,

Ghy hebt hem tot een Heer gestelt,

En over al uw' werck; gewelt

En heerschappij gegeven.

5.   Uw' Schepsels zijn hem onderdaen,

Soo wild' als tamme dieren;

De vis moet hem ten dienste staen,

Hoe hoogh de vogels swieren

Noch zijn sy onder sijne handt,

Sijn macht heerscht van den Olyfant,

Selfs tot de kleynste Mieren.

6.   Heer onse Godt die 't al gebiedt,

Wat is in yeders oogen

Die al uw' Wonder-werck besiet

Vw naem van groot vermoogen?

Ghy Heere hebt uw' Majesteyt,

En uwe groote macht verbreyt,

Verr' boven 's Hemels boogen. 1. Gloria.

Psalm IX. Een Dancksegginge voor de verlossinge: Een vermaninge om Godt daer voor te looven: En Gebedt om verdere hulpe.

Oock op de wijsen van den 40. 49. en 119 Psalm. ouder Compos.

AL wat mijn hert en ziel vermach,

Dat sal ick brengen aen den dagh

Heer om uw lof te singen:

Ghy zijt het die my leven doet,

Vw' wonderen doen mijn gemoedt,

En hert, van vreugd' opspringen;

Nu ghy mijn ziele soo verweert,

Ghy hebt mijn vyanden gekeert

Met hunne ros en wagen:

Haer machten en haer boose list

Is schandigh tegens my gemist,

Want ghy hebt haer verslagen.

2.   Ghy Rechter der gerechtigheyt,

Sat op den Stoel van Majesteyt

En vonniste mijn sake,

Der Heyd'nen doen heeft u mishaeght,

Ghy hebt al haer geslacht geplaeght

Door uw gerechte wrake:

De Goddeloosen zijn vergaen,

Haer namen eeuwigh uytgedaen.

Is 't nu na wil geschonden,

Segt booswicht? zijn ons' Steen verheert?

Hebt ghy haer wallen omgekeert,

En haer naem verslonden?

3.   O neen, want Godt ons noyt verlaet,

Hy helpt wanneer 't ons qualijck gaet,

En staet den vyandt tegen:

Hy is geklommen op sijn Troon,

Waer op hy yder sit ten toon

Om het gericht te plegen;

Hier sal men hooren wat hy seyt,

Die alles doet na billickheyt

Hy sal van 't recht niet wijcken,

Maer sich vast houden aen de reen;

Als al het volck sal zijn by een,

Sal hy het oordeel strijcken.

4.   Hy is een Burgh, een sterck Kasteel

Voor die verdrucking valt ten deel,

Die sijnen naem belijden

Vertrouwen altoos op den Heer,

Wijl hy de sijnen nimmermeer

Verlaet in noot en strijden:

Men s aghse noyt van hulp ontbloot,

Sijn goetheyt is te wonder groot:

Looft Godt dien Hoogen Koning,

Singt Psalmen wat op aerden leeft

En prijst den naem van hem, die heeft

Op Zion sijne wooning.

5.   Hy soeckt den man die bloedt verstort,

Sijn manslagh noyt vergeten wort:

Hy hoort der droever klachten.

Zijt my genadigh Heer, en goet,

Aensiet mijn smert die 'k lijden moet

Van die, die my verachten:

Mijn haters brengen my in noot,

Verlost my van de wisse doodt,

En doet mijn Ziel verblijden,

Op dat ter binnen Zions poort,

Van hare dochters werd' gehoort

Hoe ghy my hielpt van 't lijden.

6.   De Heyd'nen groeven ons een gracht,

Sy zijn daer in ten val gebracht

En neergestort met schande:

Haer voet die is verstrickt in 't net,

In het verborgen opgeset

Door haer vervloeckte handen.

De Heer heeft sich bekent gemaeckt,

Hy dede recht, dies is geraeckt

Het rot der Goddeloosen

In eygen stricken, tot hun straf;

De Hel sal zijn der Heyd'nen graf,

En woon-plaets aller Boosen.

7.   Die is bekommert, en die lijdt,

Vergeet hy niet tot aller tijdt:

Die steecken in elende,

Al schijnt het dat hy haer verlaet

En hun gebedt geen gade slaet,

Die helpt hy noch in 't ende.

Sta op, o Heer, en toon uw' macht

Op hun, die staen op sterckt' en kracht,

't En ga haer niet na wenschen,

Verschrick haer met uw' tooren Heer,

En toont haer dat sy zijn, niet meer

Als swack' en broose menschen. Selah.

Psalm X. Een Gebedt tegen de vervolginge der Godtloosen; een Beschrijvinge van haer verkeert herte, tonge ende wercken; waer over hy wraecke versoeckt.

WAerom zijt ghy van ons soo wijdt?

O Godt wy zijn vol sorgen!

Waer toe houdt ghy voor dese tijdt

Vw' aengesicht verborgen,

Nu onse ziel is in de noot?

De Boosen sweeren ons den doodt,

Haer mes is al te slijpen;

Hun swaerden hebben sy ontbloot,

Haer strop die sal ons grijpen

En ons de keel toenijpen.

2.   Vat hen in haren aenslagh Heer,

Die sy op ons bedachten,

Stoot haren raedt van boven neer,

Waer met sy naer ons trachten.

De boose pocht, vol hovaerdy,

Hy heeft der Vrecken schrapery

Gekroont, en oock gepresen:

Hy hoont God met zijn sotterny,

En seyt wie soud' ick vreesen,

Wijl daer geen God kan wesen?

3.   Al 't geen hy doet dat valt wel uyt,

Maer hy kan sien noch mercken

De straf die gh' over hem besluyt,

Hy vordert vast sijn wercken,

En alle die hem tegenstaen

Die blaest hy met sijn grootsheyt aen,

Hy derft wel rond uyt spreecken:

Wat is 'er dat my doch kan schaen?

Wie derft sich aen my wreecken?

Noyt sal mijn eere breecken.

4.   Sijn hert is vol van arge list,

En lust om te bedriegen,

Sijn mondt vol gal, sijn tong vol twist,

En afgerecht op 't liegen;

In 't quaetdoen hy sich selven vleyt,

Een schuyl-hoeck heeft hy, daer hy leyt

Verborgen, ingenomen:

Hy past op de gelegentheyt,

Om onversiens de Vroomen

Soo op het lijf te koomen.

5.   Gelijck een grage Leeuw, vergramt

Plagh in syn hol te loeren,

Wanneer hy op een proye vlamt,

Om in sijn nest te voeren:

Soo heeft hy oock sijn jagers-net

Tot ons verderven opgeset;

Hy heeft een strick doen maecken,

Hy duyckt, hy buyght sich, en hy let

Om met syn klauw te raecken

Die binnens sprongs hem naecken.

6.   Hy spreeckt vermetel in sijn hert,

Godt moet van haer niet weten,

Sy zijn in mijne strick verwart,

Hy heeft haer heel vergeten,

Sijn aensicht is voor haer bedeckt,

Dewijl hy haer sijn hulp onttreckt:

Maer Godt steeck uyt uw' handen,

Want ghy ons voor een schilt verstreckt,

Vernielt doch ons' vyanden

En helpt ons uyt de schande.

7.   Waerom werdt ghy gelastert Heer,

Van 't evel hert der Boosen?

Waerom verdraeght, o Godt, uw' Eer

Den schimp der Goddeloosen?

Sy seggen, immers Godt en siet

Noch ondersoeckt ons' wercken niet,

Wat hoeven wy te vreesen?

Maer ghy, o Godt, die noyt verliet

De Weduwen, en Weesen,

Staet haer oock by in desen.

8.   Wilt de Geweldenaers verslaen,

En hare krachten breecken;

Die om uw' erfdeel te beschaen

Te moedigh 't hooft opsteecken:

Want ghy zijt Koning, wat vertoeft

Ghy langer? straft dit snoo geboeft,

Kastijd het met uw' slagen,

Het heeft ons lang genoegh bedroeft;

Wilt oock de Heyd'nen plagen,

En uyt haer landt verjagen.

9.   O Heere dit was ons gebedt

Ghy leend' aen ons uw' ooren,

Ghy had u op den Troon geset

Om ons geween te hooren.

Neemt namaels doch de Weesen aen,

En laet de Weeuwen niet vergaen,

Laet al haer doen gelucken;

Op dat de quade niet voortaen

Met loose schellem-stucken.

De Goeden kan verdrucken. 4. Gloria

Psalm. XI. Vertroostinge tegen de bespottinge, ende vervolginge der Godtloosen, dewijl Godt beyde der Vroomen, ende Godtloosen herte siet, en oordeelen sal.

OP Godt staet al mijn hoopen,

Waer toe maeckt ghy alsulck geschal?

En roept waer sult ghy loopen

Tot mijne ziel? ghy segth ick sal

Mijn ongeval

Noch ontvliegen, noch ontkomen,

Wijl der Goddeloosen handt

Haren boogh in 't doncker spant

Die op 't hert mickt van de Vromen.

2.   Al 't geene dat sy bouwen

En sal niet lange blijven staen,

Godt sal 't ter nederhouwen;

Wat heeft de Vroome doch gedaen,

Om hem te slaen?

Godt is op sijn Troon geseten,

Hy doorsiet met sijn gesicht

't Geen beneden werdt verricht,

Van die sich het quaedt vermeten.

3.   Godt kent de goen en quaden,

Hy haet Lief-hebbers van 't gewelt,

Voor haer is geen genade,

Dat oordeel leyt by hem gevelt,

En vast gestelt:

Hy sal met sijn solffer-vlammen,

Met sijn swavel en sijn strick

't Hert doen zidderen van schrick

Van die geen, die hem vergrammen.

4.   De Heer die is rechtvaerdigh,

Die niet als Vroomen en bemint

Sijn gunste zijn sy waerdigh,

Hy handelt haer gelijck sijn vrindt;

Ia als sijn kindt

Sal hy haer ten rechten leyden:

Hy staet altoos voor haer ree,

Sijne goetheyt sal een stee

Inden Hemel haer bereyden.

Psalm XII. Een Gebedt om bescherminge tegen de trouwloose, valsche, en trotsige menschen; een verseeckeringe van Goddelijcke hulpe van wegen de getrouwe beloften sijns Woorts.

Op de wijse by den 1 Psalm aengewesen.

BEhoud ons Godt, en siet hoe dat

De Aerd' steeckt vol gebreecken;

Hoe wijdt de menschen van het pat,

Der deughden zijn geweecken:

Men vind geen trouw' in haer gemoed

De schijn-deught werd by haer gevoed

't Is valsch al wat sy spreecken.

2.   Maer ghy Heer sult den mond die vleyt

Met haer bedrogh ontdecken,

Des Snorckers opgeblasentheyt,

Sult ghy een wreecker strecken.

Wy winnen 't roepense, wel hoe!

't Is onse tong, ons komtse toe,

Wie salse ons ontrecken?

3.   Daerom spreeckt God, 'k wil overend

Op der bedroefder kermen:

Mijn volck werd al te seer geschent,

't Is tijdt om my t'ontfermen.

Ick sal haer Vyanden verslaen,

Als kaf sal ick haer doen vergaen,

En zijn het heyl der armen.

4.   Gods Woordt is reyn, die daer op bouwt

Sal van den wegh niet dwalen;

't Is als een welgeloutert gout,

Het welcke sevenmalen.

Door vuur en vlammen is beproeft,

Dat geen getuygenis behoeft

By andere te halen.

5.   Ghy sult de Vroomen maecken vry,

En niet altijdt vergeten

De droeffenis, waer in dat sy

Ter neder zijn gesmeten.

De boosheyt neemt de overhandt

Wanneer de snoodste van het landt

Zijn aen het stuur geseten. 1. Gloria.

Psalm XII. Na de oude Compositie.

Oock op de wijsen van, ende by den 1 Psalm aengewesen.

BEhoudt ons Godt, en siet eens neer,

Sla na om laegh uw' oogen:

Een yeder heeft al even seer

De boosheydt ingesoogen:

't Is of de deught versoncken leyt

De Liefde, Trouw, Gerechtigheyt

Zijn van der aerd' gevloogen.

2.   De valscheyt neemt de overhandt

De list is hun behagen;

De veynsery regeert het landt,

Die sy te saem najagen.

Het hert is vol pluymstrijckery,

En schijn-deughd houd men in waerdy,

d'Oprecht'heyt leyt verslagen.

3.   Maer ghy Heer sult den mond die vleyt,

Met haer bedrogh ontdecken;

Des Snorckers opgeblasentheyt

Sult ghy tot wreecker strecken.

Wy winnen 't roepense, wel hoe!

't Is onse tong, ons komtse toe,

Wie sal ons die ontrecken?

4.   Daerom spreeckt Godt, 'k wil overend

Op der bedroefder karmen:

Mijn volck wert al te seer geschent,

't Is tijdt om my t'ontfarmen.

Ick sal haer vyanden verslaen,

Als kaf sal ick haer doen vergaen,

En zijn het heyl der armen.

5.   Gods Woord is reyn, die daer op bouwt,

Sal van den wegh niet dwalen;

't Is als een wel geloutert gout,

Het welcke sevenmalen

Door vuur en vlammen is beproeft,

En geen getuygenis behoeft

By andere te halen.

6.   Ghy sult de Vromen maecken vry,

En niet altoos vergeten

De droeffenis, waer in dat sy

Ter neder zijn gesmeten.

De boosheyt neemt de overhandt,

Wanneer de snoodste van het landt

Zijn aen het stuur geseten. 1. Gloria.

Psalm XIII. Een klaghte over het vertreck van Gods hulp; om welcke David aenhoudt met het Gebedt, op dat hy niet geheel tot schande worde, ende hem selven verseeckerende van dien, triumpheert in den Geest.

Oock op de wijsen van, ende by den 1 Psalm aengewesen.

HOe lang, o Heer hoe lang houdt ghy,

Vw' aengesicht verborgen?

Hoe lang, o Heere, laet ghy my

Voor mijne ziele sorgen

Hoe dat sy best ontloopen sal,

Het voorgedreyghde ongeval

Van die my soeckt te worgen?

2.   Hoe lang sal mijne vyant Heer,

Sich kitt'len in mijn lijden?

Verlicht doch eens mijn oogen weer,

Laet my in 't graf niet glijden;

Op dat mijn vyanden, haer kop

Van trots niet moedigh steecken op,

En sich daer in verblijden.

3.   Ghy sult mijn weerparty, tot schandt

Sijn spies en speer ontwringen,

En vellen door uw' stercke handt:

Dan sal ick vrolijck springen,

Dan sal ick op mijn harpe weer

Een nieuw' liedt speelen t'uwer eer,

En mijne Psalmen singen. 1. Gloria.

Psalm XIII. Na de Oude Compositie.

Oock op de wijsen van, ende by den 1 Psalm aengewesen.

HOe lang sal ick verlaten zijn?

Ghy wilt van my niet weten,

Nu ick my vind' in druck en pijn

Hebt ghy my Heer vergeten:

Hoe lang sal duuren 't ongeval

Van mijn' ellende? wanneer sal

Vw' roede zijn versleten?

2.   Hoe lang sal doch mijn vyandt Heer,

Hier in sijn vreughde rapen?

Dat hy my siet gevelt ter neer

En schricken voor sijn wapen.

O Godt aenschouwt mijn sware noot!

Verlicht my, dat ick in de doodt

Door droefheyt niet ontslape.

3.   Op dat mijn trotsche vyandt niet,

Van hovaerdij en swelle,

En vrolijck roept in mijn verdriet,

Soo moet mense beknellen,

En met de wapens tasten aen;

Soo moet mense ter aerde slaen

Die sich my tegen stellen.

4.   Ghy sult mijn Weerparty, tot schandt

Sijn spies en speer ontwringen,

En vellen door uw' stercke handt:

Dan sal ick vrolijck springen,

Dan sal ick op mijn harpe weer,

Een nieuw' liedt speelen t'uwer eer

En mijne Psalmen singen.

Psalm XIV. Klachte over de uyterste verdorvenheyt der Godtloosen dien hy dreyght Godes ongenade; maer belooft, den Rechtvaerdigen Godes tegenwoordige hulpe, daer hy om wenscht.

Op de wijsen by den 1 Psalm aengewesen.

DE dwase seyt, daer is geen Godt:

Hoe derft hy sulcks uytspreecken?

Hoe is al 't volck soo dol en sot,

En van de reen geweecken?

Geen leeft 'er langer na Godts Wet,

Geen die sich heeft tot deught geset,

Maer elck steeckt vol gebreecken.

2.   Godt sagh van boven uyt de locht,

Of hy 'er een mocht vinden

Die noch om sijnen Schepper docht:

Maer neen, dees' dwase blinden

Die voeren in haer boosheyt voort,

Niet een en vondmer die Godts Woort

Of sijnen naem beminde.

3.   Is by dit goddeloos Geslacht,

Noch ziele noch geweten?

Waer door mijn volck, als vee geslacht,

Wierd' als het broodt gegeten.

Sy roepen Godt niet langer aen,

Die haer sal met vervaertheyt slaen

Dewijl sy hem vergeten.

4.   Hem, die den Vromen noyt vergeet

Al werdt hy in sijn lijden

Bespot, om dat hy seker weet

Dat Godt hem sal bevrijden.

Och dat uyt Zion hulp verscheen!

Dan raeckte Iacob op de been,

En Israel wierd blijde. 1. Gloria.

Psalm XIV. Na de Oude Compositie.

Oock op de wijsen van, ende by den 1 Psalm aengewesen.

DE dwase seyt, daer is geen Godt:

Hoe derft hy sulcks uytspreecken?

Hoe is al 't volck soo dol en sot,

En van de reen geweecken?

Geen leeft' er langer na Godts Wet

Geen die sich heeft tot deughd geset,

Maer elck steeckt vol gebreecken.

2.   Godt sagh van boven uyt de locht,

Of hy' er een mocht vinden

Die noch om sijnen Schepper docht:

Maer neen, dees' dwase blinden

Die voeren in haer boosheyt voort,

Niet een en was 'er die Godts Woordt

Of sijnen naem beminde.

3.   't Was al verettert en verrot,

Haer vuyle wonden stoncken,

Sy lachten met haer Heer en Godt,

Van moedtwil dol en droncken.

Sy waren 't goet doen al ontwent,

De deughd die was van haer geschent,

De waerheyt lagh versoncken.

4.   Is by dit goddeloos gedrocht,

Noch ziele noch geweten?

Of is het sonder achterdocht,

Dat sich soo kan vergeten?

Dat noyt mijn volck en heeft gespaert,

Maer uytgeroyt te vuur, te swaert

En als het broodt gegeten?

5.   Godt sal die op sijn hulpe wacht

In tijdts vertroosting geven;

Maer dit hardneckige geslacht,

Sal hy in vrees doen leven.

En die des Armen raedt bespot,

Om dat hy sich vertrouwd' op Godt

Doen zidderen en beven.

6.   Och dat de hulp uyt Zion quam!

En dat ons Godt bevrijde,

Ons uyt de handt des vyandts nam,

En trock ons uyt het lijden:

Dan souw' soo ouderdom als jeught

In Israel recht zijn verheugth,

En Iacob sich verblijden. 1. Gloria.

Psalm XV. Wie de rechte Ledematen van Godts Kerck zijn, namelijck: die hem selven voor sonden wacht, en sijn naesten niet en beschadight, noch met woorden noch met wercken.

Oock op de wijse: Ick roep' Heer' Iesu Christ' tot u.

WIe sal Heer in uw' tente gaen,

En daer sijn woonplaets houwen?

Wie sal doch Heere nederslaen,

Sijn hut in uw' gebouwen?

Die vroom en reyn is van gemoed,

Die noyt door list of loogen

Heeft bedroogen,

Die in het geen hy laet of doet,

Den Heere heeft voor oogen.

2.   Wiens hert dat sich van leugens wacht,

Wiens tong niet is beladen

Met achterklap, die niet en tracht

Sijn naesten te beschaden;

Die met geen schelden ommegaet,

Om sijne metgesellen

Mee te quellen,

Noch haren naem door lasterpraet

Soeckt in gevaer te stellen.

3.   Die Goddeloosen mijdt en haet,

Maer eert die, die Godt vreesen,

Die noyt sijn eed te buyten gaet

Al souw 't sijn schade wesen,

Die niet en woeckert met sijn gelt,

Die sich door gout noch vrinden

Laet verblinden

Waer door hy onrecht vonnis velt,

Sal nimmer aenstoot vinden. 5. Gloria.

Psalm XV. Na de Oude Compositie.

Op de wijsen by den 1 Psalm aengewesen.

WIe sal Heer in uw' tente gaen,

En daer sijn woonplaets houwen?

Wie sal doch Heere nederslaen,

Sijn hut in uw' gebouwen?

Die vroom en reyn is van gemoed,

Die in het geen hy laet of doet,

Op Godt set sijn vertrouwen.

2.   Wiens hert dat sich van leugens wacht,

Wiens tong niet is beladen

Met achterklap, die niet en tracht

Sijn naesten te beschaden,

Noch schent sijn naem met laster-praet,

Die Goddeloosen mijdt en haet

Maer eert der Vromen paden.

3.   Die eeden en beloften houdt

Al souw't sijn schade wesen,

Die niet en woeckert met sijn goudt,

Die sich niet laet belesen

Met giften. Die dit alles doet

Die hoeft geen quaet noch tegenspoet

In eeuwigheyt te vreesen. 1. Gloria.

Psalm XVI. De Gelucksaligheyt der gener die op Godt betrouwen: en Ongelucksaligheyt van die, die van hem afwijcken: oock van Christi Verrijsenis.

Oock op de wijsen van, ende by den 7 Psalm aengewesen.

BEwaert my, want mijn hoope staet

Op u alleenigh Heere:

Mijn wensch noch doen geeft u geen baet,

Ghy kunt het beyd' ontbeeren;

'k Wil dan voortaen // nu goet doen aen

Den Heyligen op aerde,

Mijn hart en sin // bestaet daer in,

Ick acht haer hoogh van waerde.

2.   De smert verdubbelt over haer

Die vreemde Goden prijsen,

En die begaven haer Altaer;

Die aen haer eer bewijsen

Met knie en voet // ick sal geen bloedt

Met haer ten offer brengen,

Ick sal in geen // van mijne reen

Den naem der boosen mengen.

3.   Mijns erfs, en bekers deel is Godt,

Mijn lot komt ghy bewaren;

De kaveling gaf my een lot

Daer vette weyden waren.

Of 't aerdtrijck is // met duysternis

Betrocken en omvangen,

Den yver maeckt // dat mijn hert waeckt

En sing' u lofgesangen.

4.   Ghy hebt o Heer uw' goeden raedt

En troost aen my gegeven,

Die altijdt voor mijn oogen staet;

'k Sal waggelen noch beven

Dewijl dat ghy // staet op ons' zy

En wilt ons gunst betoonen;

Mijn ziel verheugt // die springt van vreugt,

Mijn vleesch sal seker woonen.

5.   Want ghy Heer sult mijn ziele niet

Ten grave laten sterven,

Ghy wilt niet dat uw' Heyligh siet

Het rotten en verderven:

Ghy sult de paen // my wijsen aen

Die leyden tot het leven,

My is bereyt // de lieff'lijckheyt

Die my uw' handt sal geven. 2. Gloria.

Psalm XVII. Gebedt om hulpe tegen sijn vervolgers, welckers voorspoet hy veracht ende hem troost met de saligheyt des eeuwigen levens.

Oock op de wijsen van den 22 ende 51 Psalm, na de eerste ende eerste oude Compositie.

HEer let op mijn gerechtigheyt,

Verhoor uw' knecht, die tot u schreyt,

En bidt uyt 's herten gronde

Met onvervalschten monde:

Mijn saecke zy gebracht in 't licht

Voor uw' doorstralend' aengesicht,

Aenschouw Heer van om hooge

De waerheyt met dijn oogen:

Ghy hebt in 't stilste van de nacht

Gepeylt den grondt van 't geen ick dacht,

Waer in ghy nimmer valscheyt vondt

Ghy hebt beproeft hoe dat mijn mondt

Noyt yemant heeft bedroogen.

2.   En wat mijn handel aen mach gaen,

Ick heb Heer naer uw' Woordt gedaen,

Men heeft my niet gevonden

Op 't quade padt der sonden,

Ick heb mijn voeten vast geset

Op dijnen wegh, om van uw' Wet

En will' niet af te treden,

Verhoor dan mijn gebeden:

Toont dat ghy die wilt nemen aen,

En dat sy u ter herte gaen

Die sich vertrouwen op uw' kracht,

Verlost haer van des vyandts macht

Die haer soo heeft bestreden.

3.   Neem op my acht, bewaer my Heer

Als d' appel van het oogh soo seer,

Laet my uw' vleugels wesen

(Op dat ick niemant vrese)

Een vaste schuylplaets in 't verdriet:

Och laet mijn trotsche vyandt niet

Den draet mijns levens kerven,

Noch mijne ziel verderven.

Hy is gemest en sat en vet,

Hy heeft ons over al beset,

Wy konnen langer nergens heen

De wegen zijn ons afgesneen,

Hy wil ons al doen sterven.

4.   Gelijck een Leeuw des avonts laet

Wanneer de Son te bedde gaet,

Placht op een roof te loeren

Om in sijn nest te voeren:

Gelijck een jonge Leeuw, die noch

Gevoed wordt van sijn Moeders sogh,

Sit op een plaets verborgen

Om 't Weerloos te verworgen.

Sta Heer in uwe gramschap op,

En sla mijn vyandt op den kop,

Bevry my van hem door uw' swaert,

Op dat mijn ziel niet zy beswaert

Met voor sijn macht te sorgen.

5.   Verlost my van dat snoo gedrocht

In alle wulpscheyt opgebrocht,

Die in dit aerdsche leven

Tot wellust sich begeven;

Die hare kisten en haer maegh,

Altoos na geldt en eten graegh,

Met yd'le schatten stoppen

En leckernijen proppen.

Ick sal my met u Beelt versaen

En noyt mijn' oogen daer van slaen:

En als de gulde dageraet

Haer rust-plaets en haer bedt verlaet

Aen uwe deuren kloppen. 12. Gloria.

Psalm XVIII. Een Dancksegginge tot Godt om dat hy sijn onschult aensiende hem uyt sware nooden verlost, ende tot rust en welstandt gebracht hadde.

Oock op de wijsen van den 39. 53. oude Comp. 137. beyd. comp. ende 139. beyd. comp. Psalm.

ICk hebb' u lief van herten, Heer,

Ghy zijt mijn schilt en wapen,

Ick legh mijn hooft gerustigh neer

Wanneer 't my lust te slapen,

Dewijl ghy zijt mijn steenrotz, Godt,

Mijn hoorn des heyls, mijn troost, mijn slot

In 's wereldts woeste baren,

Mijn hooge borcht mijn toeverlaet,

Wanneer dat na mijn leven staet

De vyandt met syn scharen.

2.   Ick riep den Heer aen met mijn stem,

Hy sloegh al mijn vyanden,

Hy ruckte my stracks uyt de klem

Van haer bebloede handen;

Ick was benepen met den strick

Van Belial, de vrees' en schrick

Had my het hart bevangen:

De doodt omving my in haer net

't Welck sy voor my hadd' opgeset,

'k Bleef in haer garens hangen.

3.   Ick riep tot Godt, doe reys op reys

Mijn ziel dus wierd besprongen,

De Heer verhoord' uyt sijn Paleys

Het smeecken mijner tonge.

Doe was al wat 'er leeft vervaert,

Doe daverde de gantsche aerdt,

De hooge Bergen kraeckten,

En dreunden tot in 't ingewandt

Van bangigheyt, wanneer den brandt

Van sijne gramschap blaeckte.

4.   Vyt sijnen neus quam damp en roock,

Vuur uyt sijn mondt gevloogen,

Men sagh hem heel in duyster smoock,

En voncken in sijn oogen;

Den Hemel daelde selver neer

En boogh sich voor sijn Godt en Heer,

Het quam hem all' begroeten

Wat op, of boven d'aerde is,

Ia selfs daer onder, duysternis

Was onder sijne voeten.

5.   Hy wierd op wiecken van de windt

Gedragen na beneden,

Hy quam gevleugelt en geswindt

Op Cherubijns gereden;

Hy had sijn zetel toebereyt

Van wateren, sijn Majesteyt

Omcingelt met de Wolcken,

Van damp en nevel dick en dicht,

Om te verbergen sijn gesicht

Voor d'oogen van de volcken.

6.   Tot dat hy, door een helder licht

Het welck' hy liet verschijnen,

Weer aftrock van sijn aengesicht

De duystere gordijnen:

De Wolcken dreven daet'lijck heen,

De Blixem en de Windt verdween

Elck nam sijn wegh bysonder:

Godt riep met een vergramt gemoedt,

Syn stem was buyen, vuur, en gloedt,

Met ysselijcke Donder.

7.   Hy schoot haer met sijn pijlen doodt,

Sijn vuur heeft haer verslonden,

Men sagh de zee sijn bodem bloot,

En d'aerdrijcks diepe gronden

Tot in den afgrondt open staen;

Al wat 'er was stondt opgedaen,

Voor sijnen toorn gevlooden:

Sijn hulpe quam van boven af,

Hy trock my weder uyt het graf

En het getal der dooden.

8.   Hy heeft my uyt mijns vyants handt,

(Die my, soo hardt benepen

Van 't ongeluck, hadd' aengerant)

Door syne hulp gegrepen:

Mijn steunsel was alleen de Heer,

Hy hielp my weder in mijn eer,

Na droefheyt gaf hy vreughde,

Hy voerde my op 't ruym, want hy

Hadt lust in my, dies heeft hy my

Vergolden na mijn deughden.

9.   'k Was reyn en suyver van gemoedt.

En handen, 'k was genegen

Tot weldoen, mijne saeck was goet,

'k Hebb' altoos op Gods wegen

Gewandelt, nimmer van syn padt

Mijn vaste voet geset gehadt,

Ick wachte my van sonden;

Hy heeft mijne saeck gericht,

Na dat ick voor sijn aengesicht

Was schoon en reyn bevonden.

10.   Den goedertieren zijt ghy goet,

Den reynen reyn, den vroomen

Genadigh, die uw' wille doet

Wilt ghy te hulpe komen:

Den boosen zijt ghy boos, die geen

Die ghy verdruckt, helpt ghy te been,

Ghy doet de trotsche swichten;

Want ghy maeckt dat mijn duysternis

In helder licht verandert is,

Mijn lampe doet ghy lichten.

11.   Ick sal met u, mijn Godt, de wal

Des vyandts overspringen,

Sijn muyren acht ick niet met al,

'k Sal door syn drommen dringen.

Vw' Woordt dat ghy waerachtigh houdt

Is als een fijn geloutert goudt,

Ghy zijt een schildt voor allen

Die u betrouwen, ghy zijt Godt,

Een Rotssteen, een verheven Slot,

Met wel besette wallen.

12.   Ghy baent mijn pat, ghy geeft my kracht,

Ghy maeckt my snel als winden,

Ghy hebt my op het hoogh gebracht,

Gelijck de rappe hinden:

Ghy leert mijn arm ten strijdt, mijn handt

Een boogh van stael met sterckte spant,

Dies' heeft aen twee gebroocken.

Ghy maeckt my groot, mijn hulp zijt ghy,

Mijn schild daer achter legg' ick, vry

Voor ongeluck, gedoocken.

13.   Ghy hebt mijn paden ruym gemaeckt

Waer langs ick heen moest treden,

'k Ben noyt aen 't struyckelen geraeckt,

Mijn voet heeft noyt gegleden:

Ick sat mijn vyandt op de hiel,

Trof hem dat hy ter aerden viel,

Ick maeckte hem ter neder;

Ick heb hem doodelijck gewondt,

Soo dat hy niet weer op en stondt,

Ick quam met zeege weder.

14.   Door u hebb' ick hem neergevelt,

Ghy liet sijn macht vernielen,

Wie sich had tegens my gestelt

Die keerde my de hielen,

En gaf sich schielijck op de vlucht;

Doe heeft hy Heer tot u gesucht,

En u om hulp gebeden,

Maer ghy waert doof; doe quam ick af,

'k Vergruysde hem als stof, tot kaf

Heeft hem mijn voet vertreden.

15.   Ghy hebt my van de muytery

Bevrijdt, mijn hooft doen eeren,

En het gekroont met heerschappy,

De Heyd'nen te regeeren:

Ghy Heer hebt onder mijne macht

Een volck, my onbekent, gebracht;

De vreemde Vorsten beven

Op mijnen naem, haer slot is bloot

Van tegenweer, sy zijn door noot

In ons geweldt gegeven.

16.   De Heer mijn sterckt' en steenrotz leeft,

Sijn naem zy hoogh gepresen,

Die my volkoome wraecke geeft;

Hy heeft my hulp bewesen,

En mjnen vyandt t'onderbracht

Die na mijn leven heeft getracht

Heeft hy my onderworpen,

Hy heeft my boven die gestelt,

Die mijn bloedt meenden met gewelt

Wraeckgierigh op te slorpen.

17.   Daerom sal ick u loven Heer

Met opgeheven handen,

En Psalmen singen van uw' eer

Ver in der Heyd'nen landen:

Die uwen Koning maeckte groot,

En hem soo rijckelijck begoot

Met uwes goetheyts regen:

Die David vast set in sijn staet,

En eeuwighlijck hebt aen zijn Zaedt

Belooft uw' heyl en zegen. 4. Gloria.

Psalm XIX. Een roem van het geopenbaerde Woort boven de natuurlijcke Openbaringe in de Scheppinge, (daer Godt wel eenighsins door gekent ende geeert wordt) van wegen haer volmaecktheyt ende salighmakende werckinge.

Oock op de wijse van den 21 Psalm.

Den tweeden Toon.

AL de Hemelen vertellen

't Gewelfsel roemt en singt Godts eer

Als het komt sijn naem te spellen,

De nacht en dagh spreeckt van den Heer,

Al en hebben sy geen tonge

Die sijne daen met woorden seyt,

Nochtans werdt sijn lof gesongen

En van haer over al verbreyt,

Dat het yeder kan bemercken

En uyt dit groot gebouw' verstaen,

Als hy dese wonder-wercken

Siet met verwonderd' oogen aen.

2.   Als men siet hoe werdt verdreven

Van 't Sonnelicht de duysternis,

Hoe daer weer werdt plaets gegeven

Aen 't duyster, als sijn tijdt daer is;

Hoe ver boven 's Hemels wolcken

De Sonne heeft sijn schoone tent;

En met sijne glants de volcken

Beschijnt tot aen des wereldts endt:

Als hy doet sijn kamer open,

Geciert gelijck een Bruydegom,

Vaerdigh om sijn padt te loopen

De heele werelt om en om.

3.   Of dees' voorgenoemde dingen

Gods lof ons maken openbaer,

En van sijne wond'ren singen,

Niets is'er dat het toont soo klaer

Als het Woordt en Wet des Heeren,

Die 't hert bekeert; sijn tuygenis

Komt den slechten wijsheyt leeren:

Gods wil die onbedrieg'lijck is

Vergenoeght ons in de waerheyt

't Gebodt des Heeren helpt van kant

Al de nevel, en geeft klaerheyt

Aen het oogh van ons verstant.

4.   Godes vrees heeft vleck noch teecken,

't Is reyn tot in der eeuwigheyt,

Als hy vonnis komt te spreecken

Is 't enckel waerheyt 't geen hy seyt;

Niets is daer by te gelijcken,

Het fijnste gout komt daer niet by,

En het honigraet moet wijcken

In aengenaemheyt en waerdy.

Heer die uwe Godtheyt eeren

Dien hebt ghy grooten loon geset,

En uw' Woordt dat sal haer leeren

Oprecht te wand'len in uw' Wet.

5.   Wie kan al sijn sonden mercken,

En sien hoe dickwils dat hy faelt?

Wilt Heer uwen knecht verstercken,

Vergeven daer hy heeft gedwaelt:

Laet hem tot geen hooghmoed komen,

Geef dat hy nedrigh zy en slecht,

Laet hem sijn gemoedt betoomen,

Op dat hy reyn zy en oprecht.

Laet mijn stem genade vinden,

Heer neemt behagen in mijn reen,

Want, in spijt van alle winden

Zijt ghy mijn hulp, mijn rotz, mijn steen.

Psalm XX. Is een toewenschinge van Godlijcke hulpe aen David, sullende tegen sijn vyanden in de krijgh gaen, ende verseeckeringe van dien om dat hy hem op Godt verlaet.

Op de wijse by den 1 Psalm aengewesen.

DE Heer verhoore dijn gebedt,

En help' u uyt het lijden,

Als u den vyant heeft beset

En komt uw' ziel bestrijden:

De groote naem van Iacobs Godt

Die sta u by, die zy u slot,

En schildt om te bevrijden.

2.   Vyt Zion sijne Heyl'ge Stee

Sijn bergh, help' u de Heere,

Hy gev' u sijnen zegen mee:

Als ghy tot sijner eeren

Brengt op het Outer offerhandt,

Het werd' tot assche toe verbrandt,

En 't vuur moet het verteeren. Selah.

3.   Het zy dan dat uw' herte tracht

Vw' vyandt t'onderdrucken,

Of dat ghy met uw' gantsche macht

Wilt elders henen rucken,

De groote Godt die sta u by,

Sijn zegen zy op uwe zy,

En laet het wel gelucken.

4.   Wy sullen juychen, en met vreught

Doen branden zege-vuuren,

Opsteeken in Godts naem verheught

De vaendels, en bannieren,

Op dat uw' zege werd' ge-eert:

Godt gev' u 't geen uw' hert begeeert,

Hy will' u hulpe stieren.

5.   Nu weet ick dat de Heer staet by

En helpt sijn uytverkooren,

Vyt sijn geheylight huys sal hy

All' sijn gebeen verhooren.

Dees' stoffen op haer groote macht

Sy werpen ons haer paerden kracht

En wapenen te vooren.

6.   Maer wy-lien sullen op de naem

Des Heeren moedigh spreeken,

Sy zijn gekromt, en al te saem

Voor onse macht geweeken,

Daer wy noch al staen over endt.

Behoudt den Koning Heer, en wendt

Vw' ooren tot ons smeeken. 1. Gloria.

Psalm XXI. Een Dancksegginge voor de overwinninge sijner vyanden ende bevestinge sijns Rijcks: als oock een voorsegginge van de vernielinge aller vyanden Godts.

Oock op de wijse van den 19. Psalm.

HEer om uwe stercke krachten

Is onse Koning seer verblijdt,

Want ghy Godt versterckt sijn machten,

En helpt hem midden in den strijdt,

Ghy geeft hem uw' milden zegen

Het zy hy gaet, of wederkeert,

Hy heeft van uw' handt gekregen

Al 't geen sijn hart oyt heeft begeert;

Ghy hebt hem op 't hooft geschoncken

Een kroon met paerlen ingeleyt,

Van geloutert gout gekloncken,

Tot eer van sijne Majesteyt.

2.   Heer, hy badt u om het leven

Wanneer dat hy vervolging lee,

En ghy hebt het hem gegeven;

Ghy hebt oock op een vaste stee

Sijne heerlijckheyt doen stellen,

Groot is sijn glans en Majesteyt

Niemant salse nedervellen

Van nu tot inder eeuwigheyt:

Ghy vervroolijckt Heer sijn wesen,

Op u is 't dat hy sich vertrouwt,

Hy hoeft niemandt oyt te vreesen,

Want uw' genaed' hem onderhoudt.

3.   Vw' handt sal uw' haters vinden,

En slaen uw' vyandt op den kop,

Vw' handt sal 't geslacht verslinden

Van die daer tegens u staet op;

Even als het hout, geschoven

In 't vuur, moet door de gloet vergaen

Van den aengesteecken oven,

Soo sal uw' toorn haer tasten aen,

Haer geboomt en vrucht bederven,

Sy sullen zijn tot niet gebracht,

Al de kind'ren sullen sterven

Die over waren van 't geslacht.

4.   Want sy hadden (aengedreven

Door eenen aenslagh al te boos)

Tegens u Heer sich verheven,

Maer al haer doen was krachteloos.

Dies' een doelwit sullen wesen;

Dan sult ghy met een snelle schicht

Afgedruckt op uwe peesen,

Haer schieten in het aengesicht,

En hun gantsche macht verspreyden.

Verheft u in uw' sterckte Heer,

Dat wy uwen lof verbreyden,

En Psalmen singen tot uw' eer.

Psalm XXII. David spreeckende van sijn verdruckinge ende verlossinge, voorseyt met een van Christi lijden ende Koninckrijck.

Oock op de wijsen van den 17 ende 51 Psalm, na de eerste, ende eerste oude Compositie.

MYn Godt! mijn Godt! waer toe gevlucht

Van 't hert dat tot u kermt en sucht?

Waerom zijt ghy geweecken,

Noch let niet op mijn smeecken?

Ick ben van 't huylen mat en loof,

Maer ghy zijt voor mijn suchten doof,

'k Verslijt met droeve klachten

Mijn dagen en mijn nachten;

Maer ghy, mijn Godt, en antwoordt niet,

Ick krijg' geen troost in mijn verdriet,

Doch ghy zijt Heyligh, uwe eer

Werdt sonder endt gesongen Heer

Van Israels geslachten.

2.   Ghy gaeft ons' ouders onderhoudt,

Om dats' u hadden toevertrouwt,

Ghy deed' uw' hulpe nad'ren,

Op 't schreyen onser vad'ren:

Sy weerstreden onvervaert

Het alvernielend' Heydensch swaert,

Want als sy tot u suchten

Dan moet haer vyandt vluchten.

Maer ick ben een onnoos'le worm,

Ick moet verdragen windt en storm,

Ick werd' van yeder een veracht,

Beschimpt, bespot, en uytgelacht,

Men mach my sien noch luchten.

3.   Die my bejegent schut sijn kop,

En schort sijn neus en lippen op,

Lacht met mijn droevigh steenen,

En seyt, daer gaet hy heenen,

Daer gaet de man, die sich soo seer

En vast vertrouwt had op den Heer,

Hy ga het aen hem klagen

Schept Godt in hem behagen.

Maer ghy hebt my van d'uur bewaert

Dat my mijn' moeder heeft gebaert

Ghy Heer, van dat mijn teer gesicht

Eerst heeft gesien des werelts licht,

Hebt sorgh voor my gedragen.

4.   'k Ben sonder hulp Heer handthaeft my

Dewijl benauwtheyt is na by;

Veel hongerige dieren,

En Basans stercke stieren

Die hebben my rondsom beset,

Haer holle kaecken opgeset,

Sy dreygen met haer hooren

My in het hert te booren;

Gelijck een Leeuw, die 't all' verslint

Het geen hy in de bosschen vindt.

Ik ben als water uytgestort,

Mijn vleesch en sap is heel verdort,

Mijn sterckte gaet verlooren.

5.   Al mijn gebeente wijckt van een,

Mijn hert dat smelt als wasch daer heen,

Van soo veel drucks besprongen,

Mijn kracht gaet wegh, mijn tonge

Kleeft aen mijn mondt, 'k ben mat en laf,

De doot die sleept my schier in 't graf;

Veel honden bits van tanden

Die komen my aenranden,

En dreygen my, met open muyl,

Ten roof te slepen in haer kuyl:

Al het geboeft komt my aen boort,

Het heeft met spijckers doorgeboort

Mijn voeten en mijn handen.

6.   De swackheyt sit in al' mijn leen

Die niet en zijn als vel en been,

Vervolgt met schempigh quellen;

Ick kan mijn ribben tellen,

Mijn heelen romp is been en bot;

Sy werpen onder haer het lot

En deelen mijne kleeren.

Maer ghy o Heer der Heeren

Zijt mijne sterckt', en staet my by,

Maeckt van het swaert mijn ziele vry,

Wilt mijnes vyants wreet gewelt,

Die, als een Leeuw, my heeft beknelt,

Genadigh van my keeren.

7.   Soo sal ick Heer uw' grooten naem,

Wanneer mijn broeders zijn te saem

In de Gemeente spellen,

En uwe daen vertellen.

Ghy Iacobs Zaedt 't welck vreest den Heer

Komt herwaerts en bewijst hem eer,

Verbreyt sijn groote machten

Ghy Israels geslachten;

Want hy heeft noyt veracht, versmaet,

Die met een neergedruckt gelaet

Hem riepen aen in haer ellend',

Hy heeft sijn oor terstont gewendt

Op haer bedroefde klachten.

8.   'k Sal afdoen 't geen ick heb belooft,

Van my, als van het Opperhooft,

Sult ghy Heer zijn gepresen,

By die geen die u vresen.

De vromen sullen werden vet,

En die sich houden aen uw' Wet,

Die sal noyt stof ontbreeken

Om van uw' lof te spreeken.

De gansche aerdt, hoe groot sy is,

Sal komen tot bekentenis,

De Heyd'nen sullen selfs oock Heer

Op hare knien geboogen neer

V om genade smeeken.

9.   Want ghy, o Godt, heerscht overal,

Die rijck is op der aerden, sal

Voor u sijn knijen buygen,

En van uw' naem getuygen.

Die arm is sal u prijsen Heer,

En die daer leyt verslagen neer

In 't laetste van sijn leven,

Sal u oock eere geven.

Aen u sal dienstbaer zijn all' 't Zaedt,

Sy sullen sonder tal of maet

Vertellen van uw' groote macht,

En aen haer uytgebreydt geslacht

All' 't geen ghy hebt bedreven. 12. Gloria.

Psalm XXIII. Verseeckeringe van onderhoudinge, vertroostinge, bescherminge, ende eeuwigh zegen, dewijl Godt onsen Herder is.

Op de wijsen by den 7 Psalm aengewesen.

MYn trouwe Herder is de Heer,

Geen ding sal my ontbreecken,

In weeligh gras legg' ick my neer,

Hy voert m' aen stille beecken;

Hy vrijdt mijn hert // van alle smert,

Hy leydt m' op 't spoor der deughden,

Mijn geest werdt bly // dewijl dat hy

Mijn ziel vervult met vreughden.

2.   Al ging ick daer de bleecke doodt

Spant haer benauwde stricken,

Soo vrees' ick niet, geen angst of noot

Kan mijne ziel verschricken;

Vw' stock en staf // sal keeren af

Des droefheyts storrem-winden,

Hoe 't ongediert // van gramschap tiert,

By u is hulp te vinden.

3.   Ghy spijst my voor mijn vyandts oogh

In schotelen met hoopen,

Vw' eed'le salf komt van om hoogh

My op het hooft gedroopen,

Ghy Heer verlicht // mijn aengesicht,

Ghy hebt my ingeschoncken

Tot laeffenis // mijn beker is

Vol lieffelijcke droncken.

4.   Uw' goetheyt en weldadigheyt

Sal nimmer van my keeren;

Als my de Heere hoed en weyd

Soo kan my niemant deeren.

Ick vrees' niet meer // dewijl ick Heer

Sal in uw' Tempel woonen,

En daer soo lang // ick adem vang

Mijn danckbaerheyt betoonen.

Psalm XXIII. Na de oude Compositie.

Op de wijse, by den 1 Psalm aengewesen.

WAt kan ons schaden angst of noodt

Als ons de Heer wil leyden?

Hy die ons spijst met Hemels Broot,

En voert op sijne Weijden;

Hy die ons koestert en maeckt reyn,

Dien 't voor ons een Gena-fonteyn,

Belieft heeft te bereyden.

2.   Heer om uw' naem, laet ons altijdt

Betreen de rechte paden,

Helpt ons in 't midden van den strijdt

Wanneer wy zijn beladen,

Dan sullen wy steeds zijn verheught,

En al de werelt door met vreught

Verkonden uw' genade.

3.   Ghy hebt den Leeraer eenen staf

Tot ons behoudt gegeven,

Die hy gebruyckt tot troost en straf

Na 't werck van ons bedreven:

't Kruys dwingt het vleesch tot beternis,

Dat anders altoos besich is,

Den Geest te wederstreven.

4.   Ghy hebt voor ons een disch bereyt,

Dien wy altijdt aenschouwen,

Daer eet men spijs ter saligheyt;

Daer wert ons voorgehouwen

Uw heyligh Woordt, dat ons verquickt

Wanneer de vyant ons verschrickt,

Door dien wy u vertrouwen.

5.   Uw' goetheyt en barmhertigheyt

Sal nimmer van ons keeren,

Als ons de Heere hoed, en weyd,

Soo kan ons niemant deeren;

Niets op der aerden maeckt ons bang,

Wy sullen al ons leven lang

Zijn in het Huys des Heeren.

6.   Heer Christ Godts Eengebooren Soon,

Help ons doch al te samen,

Dat wy Godt sien in 's Hemels Troon,

(Ter eeren van uw name)

Als oock den Heyl'gen Geest, wie dit

Met ons te samen wenscht en bidt,

Die spreeck van herten, Amen. 1. Glor.

Psalm XXIV. Wijl Godt, dien alles toekomt, sijn genadige tegenwoordigheyt omtrent de Arcke belooft hadde, soo vermaent David die selve, in de aenstaende invoeringe in Salomons Tempel, eerbiedigh te ontfangen.

Op de wijse, by den 1 Psalm aengewesen.

HEt gantsche aerdrijck, en de geen'

Die sich daer in geneeren,

De ruyme lucht, en woeste zeen,

Zijn dienstbaer aen de Heere;

't Is in sijn hand al wat 'er leeft,

Hy die alleen gevestight heeft

Rivieren, aerd', en Meeren.

2.   Wie sal uw' plaets der Heyligheyt

En uwen bergh betreden?

Wiens ziel dat niet begraven leyt

In dwase ydelheden,

Die houdt sijn handen onbesmet,

Die sich niet tot bedriegen set

Met valsch bedachte eeden.

3.   Dien is de zegen Godts bereyt,

Die sal veel heyls ontfangen,

Die sal zijn met gerechtigheyt

Als met een kleedt behangen;

Dat is 't geslacht dat na hem vraeght,

Dat 's Iacobs Zaedt dat tot hem draeght

Een innerlijck verlangen. Selah.

4.   Ghy poorten heft uw' hooft om hoogh

Hier komt de Vorst der Vrede,

Ghy eeuw'ge duuren recht uw' boogh

Vw' Koning komt gereden,

Wie is dees' Koning? 't Is een Heldt

Van groote macht, die met geweldt

Sijn vyandt heeft vertreden.

5.   Ghy eeuw'ge poorten rijst om hoogh,

Ghy marmere pilaren

Verset u, en vergroot uw' boogh,

Vw' Koning komt gevaren,

Wie is dees' Koning? 't Is de Eer

Der Engelen, de groote Heer

Der Hemelsche Heyrscharen. Sel. 1. Gloria.

Psalm XXV. Een Gebedt dat Godt hem de sonden vergeven, op den rechten wegh leyden, bewaren, ende syn geheele Kercke behouden wil.

Oock op de wijsen, van ende by den 1 Psalm aengewesen.

DRijft schaemt' en schande Heer van my

Dewijl ick op u bouwe,

Op dat mijn vyanden niet bly

My in ellend' aenschouwen:

Geen schaemt' noch schande komt bekleen

Die op u hoopen, maer die geen

Die hand'len sonder trouwe.

2.   Heer leert my op uw' wegh en padt

En in uw' waerheyt treden,

Ghy zijt de Godt mijns heyls, en schat,

Dael neer op mijn gebeden,

Want u verwacht ick dagh en nacht,

Och dat ghy om uw' goetheyt dacht,

Die duurt in eeuwigheden!

3.   Gedenck geen sonden die wel eer

Zijn in mijn jeught bedreven,

Gedenck aen uwe goetheyt Heer

Die alles kan vergeven:

Ghy Heer zijt vriend'lijck en oprecht,

Ghy doet de Sondaren na 't recht

Van uwe Wetten leven.

4.   Hy sal, die sacht zijn van gemoedt

Sijn Heyl'ge Wegen leeren,

Gerecht, waerachtigh, reyn en goet

Zijn all' de paen des Heeren,

Voor die bewaren sijn verbont:

Vergeeft my, om uw' naem, mijn sond,

En wilt de straf afkeeren.

5.   Wie is de man die vreest den Heer?

Die sal Godts gunst verwerven,

Hy sal hem wijsen in sijn leer,

Zijn Zaed sal noyt versterven,

Sijn ziel sal in de nare nacht

Gerustigh slapen, sijn geslacht

Dat sal de aerd be-erven.

6.   Des grooten Godts verborgentheyt

Die schijnt seer swaer te wesen,

Sijn Woort is klaer genoegh geseyt,

Licht sijn verbondt te lesen;

't Is licht, maer niet voor yder een,

't Is licht, alleenigh voor die geen

Die sijnen name vreesen.

7.   Daerom soo sal ick op den Heer,

Alleen mijn oogen wenden,

Al slaet hy, hy geneest my weer,

Hy sal my bystant senden;

Want all' mijn vrienden zijn nu wegh,

'k Ben arm en eensaem, en ick legh

Versoncken in ellende.

8.   Mijn hartseer en benauwtheyt heeft

Sich uytgestreckt in 't ronde;

Helpt my uyt mijne noot, en geeft

My balsem in mijn wonden,

Ick bidd' u siet mijn moeyten aen,

En wat ick al hebb uytgestaen;

Neemt van my 't pack der sonden.

9.   Ick bidd' u Heer, siet hoe de macht

Mijns vyants is gewassen,

Siet eens de opgeblase kracht

Van die, die op my passen;

Geef Heere dat ick niet en vlie,

Maer breeckt den trotschen arm van die

Als honden my verbassen.

10.   Geen schaemte verw' mijn wangen root

'k Betrouw' op uwe krachten,

Mijn onschult help' my uyt de noot,

Door dien ick u verwachte.

O Heere wilt uw' felle straf

Uw' geesselsweepen wenden af

Van Israëls geslachten. 1. Gloria.

Psalm XXV. Na de Oude Compositie.

Op de wijse, by den 1 Psalm aengewesen.

TOt u heff' ick mijn ziel, o Heer,

Mijn Borcht, op wien ick bouwe,

Geen ramp vernietige mijn eer

Terwijl ick u vertrouwe;

Op dat mijn vyanden niet bly

Van vreughd' opspringen, als sy my

In mijn ellend aenschouwen.

2.   Geen schaemte maeckt haer wangen root

Die wachten op Godts zegen,

Maer wel, die sonder reen of noot

De trouweloosheyt plegen.

Heer maeckt my dijnen wegh bekent

Op dat ick eenmael wert gewent

Te wand'len in uw' wegen.

3.   Heer, onderwijst my in uw' Leer,

Ick wacht' u gantsche dagen,

Ghy zijt een Godt mijns heyls, denck Heer,

Wanneer ick lagh verslagen,

Hoe dat ghy door barmhertigheyt

My weder hebt te recht geleyt,

En sorgh voor my gedragen.

4.   Ick hebb' u altoos lief gehad,

't Zy dat ick waeck of slape,

Ghy waert genadigh, selfs eer dat

De werelt was geschapen,

De Vroomen zijn in u verblijdt,

Ghy zijt voor uwe knechts altijdt

Een seker schilt en wapen.

5.   Gedenck geen sonden mijner jeught,

Noch hoe ick ben geweecken

Van 't onvervalschte padt der deught,

Siet niet aen mijn gebreecken,

'k Ben dickmaels van uw' wegh misleyt,

Ick bidd' om uw' barmhertigheyt

Wilt u aen my niet wreecken.

6.   De Heer die is oprecht en goet

En mild in sijn weldaden,

Hy sal des Sondaers losse voet

Weer stellen op sijn paden,

Hy sal haer weder nemen aen,

En den Sachtmoedigen sijn paen

Aenwijsen uyt genade.

7.   Vw' wegh is goedertierentheyt

Voor die, die heyligh leven,

Voor die uw' heyl'ge Wet uytbreyt

Door uwe handt geschreven.

O Heere laet my niet in noot,

Wilt om uw' naem mijn schult, hoe groot

Sy wesen mach, vergeven.

8.   Want Heer aen u heb ick misdaen,

Het welck ick niet ontkenne,

Wijst my weer op der Vroomen paen,

Wilt my geduurigh menne

In 't rechte spoor, op dat ick niet

Door overtreen raeck in 't verdriet,

Maer tot het goet gewenne.

9.   Wie is de man die vreest den Heer?

Die sal Godts gunst verwerven,

Hy sal hem wijsen in sijn leer,

Sijn zaed sal noyt versterven,

Sijn ziel sal in de nare nacht

Gerustigh slapen, sijn geslacht

Dat sal de aerd be-erven.

10.   Daerom soo sal ick op den Heer,

Alleen mijn oogen wenden,

Al slaet hy, hy geneest my weer,

Hy sal my bystant senden,

Want all' mijn vrienden zijn nu wegh,

'k Ben arm en eensaem, en ick legh

Versoncken in ellende.

11.   Mijn hertseer en benauwtheyt heeft

Sich uytgestreckt in 't ronde,

Helpt my uyt mijne noot, en geeft

My balsem in mijn wonden:

Ick bidd' u siet mijn moeyten aen,

En wat ick al hebb' uytgestaen,

Neemt van my 't pack der sonden.

12.   Heer siet mijn vyanden, hoe groot

En sterck sy zijn van krachten;

Help m' om mijn onschult uyt de noodt

Dewijl ick u verwachte,

O Heere, wilt uw' felle straf,

Vw geesselsweepen wenden af,

Van Israëls geslachten. 1. Gloria.

Psalm XXVI. David bid God om hulp wegens sijn onschult en vromigheyt, en belooft danckbaerheyt.

Op de wijsen, by den 1 Psalm aengewesen.

HEer recht my na mijn vromigheyt

Die in my werdt bevonden;

Ick wandel daer uw' padt my leyt,

Ick wacht my van de sonden,

Ick set op uwen wegh mijn voet,

Doorproeft mijn nieren en gemoedt

En wilt mijn hert doorgronden.

2.   Vw' gunst en goetheyt zijn 't, o Heer,

Die my voor bakens strecken,

Mijn wandelpadt is in uw' leer

Ick schuw' verwaende gecken,

Ick vlucht haer sotte ydelheen,

Ick haet die met vermomde reen

Haer dobbelheyt bedecken.

3.   'k Heb noyt aen Boosen lust gehad,

'k Wou noyt haer stoel bekleeden,

Ick heb my altoos, Heer, van dat

Geselschap afgesneden:

Ick houw mijn handen reyn en net,

Op dat ick moge onbesmet

Rondom uw' Outer treden.

4.   Om daer te singen van uw' eer

En hooge wonderwercken,

Op dat de werelt meer en meer

Vw' grootheyt aen sou' mercken.

Het Huys daer ghy op aerd in rust

Beminn' ick seer, ick hebbe lust

Te wesen in uw' Kercke.

5.   Wilt Heere met de Boosen niet

Mijn ziele laten sterven,

Noch met den man die bloedt vergiet

Den draet mijns levens kerven,

Wiens hert van 't goed' is afgekeert,

Wiens handen door geschenck gesmeert,

Der Armen recht verderven.

6.   Maer anders is het met uw' knecht,

Die gaet op uwe paden,

En al sijn wandel is oprecht,

Bewijst hem dan genade.

Mijn voeten staen op effen baen,

Ick sal in de gemeente gaen

En singen van uw' daden. 1. Gloria.

Psalm XXVII. David houdt Godt voor sijn eenigen toeverlaet in al sijn noodt; bidt altoos in Godts huys; en voor sijn vyanden bewaert te mogen zijn.

Op de wijsen by den 1 Psalm aengewesen.

DE Heer die is mijn heyl en licht,

Voor wien hoef ick te vreesen?

Hy houd my altoos in 't gesicht,

Wie kan my tegen wesen?

De Heer die is mijns levens kracht,

Of schoon mijn vyandt met sijn macht

Is tegen my geresen.

2.   En of hy nadert met gewelt,

En wil mijn vleesch verslinden,

Soo wert hy doch ter neer gevelt

Gelijck een teere hinde:

Al quam het Westen en het Oost

Mijn Oorlogh aendoen, 'k weet mijn troost

By Godt den Heer te vinden.

3.   Om een ding hebb' ick Godt gebeen

Met innerlijck begeeren,

Dat ick sijn Tempel mocht betreen,

Soo lang ick hier verkeere,

Op dat ick hem van herten dien',

En dat ick met vermaeck mach sien

Hoe hem de Vromen eeren.

4.   Want ranst my 't ongeluck eens aen

Hy komt my onderstutten,

Hy komt voor my in 't harnas staen,

En berght my in sijn hutten,

Hy maeckt mijn vyanden tot spot,

Hy stelt my in een weerbaer slot,

Sijn arm komt my beschutten.

5.   Godt sal my rijsen doen om hoogh

Verr' boven mijn vyanden,

In 't aensien van haer nijdigh oogh;

'k Sal hem klanck-offerhanden

In sijne tenten off'ren, 'k sal

Hem roemen dat het met geschal

Sal klincken door de landen.

6.   Wilt Heer, wanneer uw' knecht u smeeckt,

Sijn bidden niet versmaden,

Mijn hert getuyght my, dat ghy spreeckt,

Komt als ghy zijt beladen;

Ick doe als my mijn hert bericht

En soeck altoos uw' aengesicht

Bewijst my dan genade.

7.   Verberght dan Heer uw' aenschijn niet,

Noch laet uw' grooten tooren

Beletten dat ghy my niet siet,

Noch mijn gebedt wilt hooren;

Op u was 't dat ick my verliet,

Ghy waert mijn hulp, laet my nu niet

In mijn' ellende smooren.

8.   Elck heeft het oogh van my gewent,

Self Vader ende Moeder,

't Is of my geen van beyde kent,

Maer ghy, o Godt, zijt goeder,

Ghy sult my weder nemen aen,

My op den rechten wegh doen gaen

En wesen mijn behoeder.

9.   O Heer, geeft my niet over, aen

Die geen die my verachten;

Getuygen zijn daer opgestaen,

Die met versierde klachten

My valschlijck hebben aengebracht,

Die op my passen dagh en nacht,

En na mijn ziele trachten.

10.   Ick was vergaen en hadd' ick niet

Op Godt gehadt vertrouwen,

Hadd' ick my in mijn swaerst' verdriet

Niet by 't geloof gehouwen,

Dat ick in 't machtigh Koninckrijck

Met allen Heyligen gelijck

Godts goetheyt sal aenschouwen.

11.   Daerom als ghy vervolging lijdt

Soo hoopt op Godt den Heere,

Houd moed in 't midden van den strijdt,

Hy sal u wel verweeren

Dat ghy niet raecken sult ten val,

Noch struyckelen, sijn goetheyt sal

Het quade van u keeren. 1. Gloria.

Psalm XXVIII. David gebeden hebbende om hulpe, gevoelt Godts genaden, daer over hy hem looft, ende bidt om behoudenis van de geheele Kercke.

Oock op de wijsen van den 59. 62. 74. ende 104. Psalm. Oft: op de wijse van een deser geestelijcke Liederen: Ick danck' u lieve Heere. Oft, Waeckt op ghy Christ'nen alle.

GHy zijt mijn rotzsteen Heere,

Verhoor dan mijn gebeen

Als ick my tot u keere

Soo let op mijn geween;

Want swijght ghy op mijn steenen,

Werd' ick terstond tot kaf,

Niet anders als die geene

Die rusten in haer graf.

2.   Verhoor mijn droevigh smeecken,

Slaet uw' gesicht op my

Als ick mijn handt uytsteecke

En bidd', ter plaets daer ghy

Sit in uw' heyl'ge Kercke:

Ruckt mijne ziel niet heen

Met die, die boosheyt wercken,

En uwe Wet vertreen:

3.   Die veel van Vrede spreecken

En hebben Krijgh in 't sin,

Die weten valsch te smeecken

En scheppen lust daer in,

Wilt haer hun loon verschaffen

Na dat haer wercken zijn,

En hare boosheyt straffen

Met welverdiende pijn;

4.   Om datse niet en letten

Op 't werck van Godes handt,

De Heer sal haer verpletten

En werpen in het sandt.

Gelooft zy Godt de Heere

Die mijn gebedt neemt aen,

En heeft al mijn begeeren

Genadigh toegestaen.

5.   De Heer die is mijn wapen,

Op hem hebb' ick gebouwt,

Ick ga gerustigh slapen,

Wijl hem mijn hert vertrouwt

Dat hy van vreughd' doet springen,

Hy maeckt mijn bloedt verheught,

Dies sal ick Psalmen singen

Tot uytting van mijn vreught.

6.   Godt is een schilt der Vromen,

En altoos op hun zy,

Om haer te hulp' te komen;

Hy staet sijn Koning by

Dat hem geen quaet kan treffen.

Laet uw' barmhertigheyt,

O Heer, uw' volck verheffen

Tot in der eeuwigheyt. 9. Gloria.

Psalm XXIX. Vermaninge aen de Geweldigen deser Werelt; datse Godt van wegen sijn Majesteyt (die hy door Donder, Blixem, ende Watervloeden bewijst) in sijn Gemeente eeren sullen.

Op de wijsen by den 1 Psalm aengewesen.

VErheve Princen groot van macht,

Beheerschers van de landen,

By yeder een seer hoogh geacht,

Kom brengt Godt offeranden,

Kom prijst de grootheyt van den Heer

Laet kleyn en grof vee 't sijner eer

Op 't heyligh Outer branden.

2.   Men hoort door 't heele werelts rondt

Godts stem seer sterck en machtigh,

Tot in der wat'ren diepe grondt

Slaet sijnen Donder krachtigh;

Hy laet sich hooren over zee

Van d'eene tot de and're ree,

Sijn stem is groot en prachtigh.

3.   Godts stercke stem kan, soo wanneer

Hy spreeckt, de Ceders wringen

Heel uyt der aerd', en slaense neer;

De logge bergen springen

Gelijck den Eenhoorn, Sirion

En den verheven Libanon

Als dert'le hockelingen.

4.   Godts stem drijft vuur ten wolcken uyt

Als wild' het al verslinden,

Dat Kades lilt voor 't wreedt geluyt,

En dat de rappe hinden

Haer jong van vreese raken quijt,

En lange voor den rechten tijdt

Sich van het kalf ontbinden.

5.   De bosschen daer sich 't wildt in houdt

Kan uwe stem ontblooten,

Dat niets en blijft in 't heele woudt.

By uwe Bondgenooten

In uwen Tempel werdt uw' eer

Gesongen, hoe ghy hebt, o Heer,

Het aerdrijck overgooten;

6.   Soo dat verdroncken mensch en vee

Door uw' vergramden reegen

Des Sondvloets uytgestorte zee

Bedeckte 's aerdrijcks wegen.

De Heere sal staen op de zy

Sijns volcks, haer maken sterck en bly

Door vrede, heyl, en zegen. 1. Gloria.

Psalm XXX. David danckt Godt voor sijn verlossinge, ende vermaent de Kercke om 't selve oock te doen, alsoo met sijn exempel aenwijst, dat Godt schielijck slaet en helpt.

Oock op de wijsen van, ende by den 1 Psalm aengewesen.

U Prijs' ick Heer die my op 't hoogh

Gebracht hebt, en bevrijde

Die my verhefte, in het oogh

Van die, die my benijden;

Ghy maeckte dat mijn vyandt niet

Kost vrolijck zijn in mijn verdriet,

Noch lagchen in mijn lijden.

2.   U Heere hebb' ick aengebeen,

Ghy hebt my weer genesen,

'k Was lang gesoncken na beneen,

En na mijn graf verwesen;

Ghy onderstutte mijne ziel

Dat ick niet in de kuyl en viel,

Door u ben ick verresen.

3.   Ghy Vromen komt met Psalmen-sang

Eer aen den Heere geven,

Want sijne gramschap duurt niet lang,

Sijn goedheyt al ons leven,

En of men 's avonds droevigh is,

De vreught komt weer, als duysternis

Des morgens is verdreven.

4.   Voor desen sprack ick onbedacht

Hoe soud' ick konnen vallen?

Ick ben omcingelt met een gracht

En welbemuurde wallen,

Ick vrees' noch jammer noch verdriet,

Het gaet my wel, ick dee schier niet

Als op mijn voorspoet brallen.

5.   Maer doe ghy Heer uw' aengesicht

Verberghde voor mijn oogen,

Doe wierd mijn domme geest verlicht,

Doe vond ick my bedroogen,

Ick riep uw' groote goedheyt aen

En sprack, wilt op mijn zijde staen

Aenschouwt my met medoogen.

6.   Wat voordeel hebt ghy van daer of

Kom ick in 't graf te dalen?

Sal mijn gebeent', mijn asch en stof

Vw' groote daen verhalen?

En prijsen uwe Majesteyt?

Ick bidd' om uw' barmhertigheyt

Verlost my van mijn qualen.

7.   Ghy hebt mijn rouw' verkeert in vreught,

Mijn treurkleedt my ontbonden

Ghy hebt my wederom verheught

Ick sal met vollen monde

Mijn Psalmen singen tot uw' eer,

In eeuwigheyt uw' naem, mijn Heer,

En heerlijckheyt verkonden. 1. Gloria.

Psalm XXXI. Uyt versekeringe van Godts hulpe in sijn tegenwoordigen nood bid hy niet alleen Godt, maer looft hem oock van wegen sijn voorsorge.

Oock op de wijsen van den 6. en 102 Psalm.

MYn Godt dien ick vertrouwe

Op u is 't dat ick bouwe,

Ghy zijt mijn toeverlaet,

Ghy zijt mijn sterckt' en wallen,

Heer laet my niet vervallen,

Vw' hulp koom' my te baet.

2.   Heer neyght tot my uw' ooren,

Och laet my niet versmooren

In droefheyt gantsch veracht;

Zy my een stercke muure,

Die 's vyandts heyr verduure

Met sijn verwaende macht.

3.   Terwijl ick u vertrouwe

Soo wilt mijn handt vast houwen,

En leydt my waer ghy wilt;

Help m' uyt den strick, verborgen

Gestelt, om my te worgen

Want ghy Heer, zijt mijn schilt.

4.   Mijn geest die my doet leven

Wil ick u overgeven

Ick stels' in uwe handt.

'k Haet die haer in de leugen

En ydelheyt verheugen

Tot hares naesten schandt.

5.   'k Sal my in u verblijden,

Om dat ghy my uyt lijden,

Het welck my hadt beknelt,

En uyt de sware golven

Waer in ick lagh bedolven

Weer hebt op 't droogh gestelt.

6.   Ghy Heer, ghy hebt mijn leven

Niet in de handt gegeven

Mijns vyandts, welckers macht

Voor my heeft wijcken moeten;

Ghy Heer hebt mijne voeten

Weer op het ruym gebracht.

7.   Heer wilt my hulp bewijsen,

Mijn hayr geraeckt aen 't grijsen

Soo seer werd' ick gepijnt;

Mijn kracht en heeft geen luyster

Mijn' oogen zijn gansch duyster

Mijn heele buyck verdwijnt.

8.   Mijn leven loopt ten ende

Door droefheyt en ellende,

Om 't quaet van my gedaen

Is al mijn kracht verdweenen,

Mijn mergeloose beenen

Die konnen nauw'lijcks staen.

9.   Ick ben voor mijn vyanden

Geworden spot en schande

Nu ick verslagen legh;

Mijn buuren en mijn vrinden

Die houden sich als blinden,

En vlieden van my wegh.

10.   'k Ben als een lijck vergeten,

Ick legh geheel versmeten

Als een bedorven vat:

Ick hoor en moet het lijden

Hoe sy mijn eer bestrijden

En dragen door de stadt.

11.   Vrees heeft my ingenomen,

Om 't listig samenkomen

Van dit godtloose Rot

't Welck my soeckt te verslinden,

Heer laet my hulpe vinden

Dewijl ghy zijt mijn Godt.

12.   Ghy weet hoe lang de uuren

Mijns levens sullen duuren,

Ghy stelt my tijdt en maet;

Verlost my uyt de banden

Mijns vyants, maeck te schanden

Die na mijn leven staet.

13.   Heer dat uw' aengesichte

Mijn wegh altoos verlichte,

Op dat, waer ick my keer

Magh sien waer my mijn voet leyt,

Om uwe groote goedheyt

Wilt my verlossen Heer.

14.   Geen schaemt verw' mijne wangen,

Wijl ick u met verlangen

Aenbidde, laet u straf

Mijn haters en vyanden

Vervolgen, en met schanden

Doen swijgen in haer graf.

15.   Godt laet den valschen monden

De lippen zijn gebonden,

En weygert haer de spraeck

Die trotsch en opgeblasen

Op den Oprechten rasen,

En op der Vromen saeck.

16.   Hoe wonder groot is Heere,

Voor die geen die u eeren,

Vw' goedertierentheyt?

Die ghy belooft te geven

Die na uw' wil soo leven

Gelijck uw' Woordt haer seyt.

17.   Die sich op u vertrouwen

Sult ghy verborgen houwen

Voor hoogmoedt en voor twist;

Vw' hut sal haer bedecken,

En tot een schildt verstrecken

Voor valscher tongen list.

18.   De Heer zy hoogh gepresen

Voor 't goedt aen my bewesen,

'k Ben niet beangstight, dat

My ongeluck sal knellen,

Want Godt heeft my doen stellen

In een seer vaste stadt.

19.   'k Sey haestigh in mijn reden

'k Ben van Godt afgesneden,

Hy wendt van my sijn oogh,

Nochtans soo haest ich schreyde

Ghy Heer niet lang verbeyde,

Maer hielpt my van om hoogh.

20.   Bemint den Heer ghy Vroomen,

Want hy te hulp sal komen

Die geen die hem vertrouwt;

Hy straft de goddeloosheyt,

En loont die op sijn boosheyt

En hovaert heeft gebouwt.

21.   Ghy Godes Gunstgenooten

Laet u geen ramp verstooten,

Bemint den Heer altijdt;

Want die op hem vertrouwen

Die sal hy staende houwen,

En helpen in den strijdt. 7. Gloria.

Psalm XXXI. Na de Oude Compositie.

Oock op de Wijsen van den 54. en 80. oud. comp. Psalm.

IN u hebb' ick gehoopt mijn Heer,

Geen schand bezoedele mijn eer,

Maer help my in mijn lijden,

En swaer verdriet // Op dat sich niet

Mijn vyanden verblijden.

2.   Verleent my een genadigh oor,

Dat vlijtigh na mijn bidden hoor,

Och wilt my niet verlaten

In dese noodt // Van hulp ontbloot

Tot spot van die my haten.

3.   Ghy zijt mijn Scherm-Heer, ick uw kint,

Dat sich nu in benauwtheyt vindt

Door's vyands loose lagen,

Staet op mijn zy // Om mijn party

Met moed te rugh te jagen.

4.   Ghy zijt mijn sterckt' en steenrotz, Godt

Mijn schilt, mijn kracht, mijn troost, mijn slot,

Mijn hulp, mijn heyl, mijn leven,

Mijn vaste wal // In noodt, en al

Wat my komt wederstreven.

5.   De werelt vloeckt my quaet, op quaet,

Met leugens, en met laster-praet,

Komt sy mijn naem bevlecken;

Maer laets' het doen // In al dit woen

Sal my uw' handt bedecken.

6.   Mijn Geest, en wat my leven doet,

Beveel ick Heer in uw behoedt

Verlost my van de quaden

Mijn Godt, en send // In dit ellend

Aen my, uw knecht, genade.

7.   Lof, eer, zy in der eeuwigheyt

Godt Vader, Soon, en Geest geseyt,

Ter eeren van sijn name,

O groote Godt // Dit zy het slot

Van 't geen wy bidden, Amen.

Psalm XXXII. Een leeringe van vergevinge der sonden dien diese oprecht belijdt, bewesen met sijn eygen exempel: en waerschouwinge tegen hertneckigheyt; als oock vermaninge tot blijschap over Godts goedertierenheyt.

Op de wijsen by den 7 Psalm aengewesen.

WEl hem dien Godt 't bedreven quaet

Genadigh heeft vergeven,

Wiens schult en sonde niet en staet

In Godes Boeck geschreven,

En dien de Heer // uyt gunst niet meer

Toereekent sijn gebreeken,

En wiens gemoedt, oprecht en goet

Walght van godloose streeken.

2.   Doe ick mijn sond verswijgen wouw

En van mijn schuld niet weten,

Doe sat mijn ziel al in den rouw

Door 't knagen van 't geweten;

Mijn vleesch en been // weeck gansch van een,

'k Wierd' oudt van al mijn klagen,

'k Wierd' afgemat // van smert, soo dat

Mijn ziel lagh als verslagen.

3.   Want Heer dat deed' uw' straffe handt,

Die druckte mijne leden,

Dat ick noch troost noch hulp en vandt;

Mijn ziel lagh als vertreden,

Mijn gantsche lijf // wierd dor en stijf,

Geen vocht quam my verquicken,

Gelijck het kruydt // gaet 's somers uyt,

En moet van drooghte sticken. Sela.

4.   'k Heb my daerom tot u gewent,

Mijn sondigh overtreden

Heb ick aen u rondt uyt bekent,

En om gena gebeden,

Ghy sagh my an // en hebt my van

Mijn misdaedt weer ontbonden,

Ghij maeckte my // ten eersten vry

Van mijn bedreve sonden. Selah.

5.   Daerom, o Godt, die u bemint,

En heyligh soeckt te leven,

Als hy sich in benauwtheyt vindt

Sal sich tot u begeven,

En voor den Heer // sich buygen neer,

Op dat hy niet door 't stroomen

(Wanneer de vloedt // geweldigh woedt)

Des waters om mach komen.

6.   Ghy zijt my tot een schuylplaets Heer,

Ghy lost my uyt het lijden,

Ghij doet mij singen tot uw' eer

Hoe dat ghy my bevrijde: Selah.

Uw' Woordt seydt dat // ghy op uw' padt

Mijn voet sult leeren loopen;

Ghy geeft my raedt // en uw' oogh staet

Tot mijn bewaring open.

7.   En weest niet bot noch steegh van aert

Gelijck de domme dieren,

Gelijck een esel, muyl, of paert,

Die men, om recht te stieren,

Een toom aendoet // en die men moet

Met sweep en teugel mennen,

Op dat de guyl // niet met sijn muyl

De menschen soude schennen.

8.   De Goddeloose lijdt veel pijn,

Maer die op Godt vertrouwen

Die sullen sijne vrienden zijn,

En steedts sijn gunst behouwen.

Ghy Vroomen zijt // in Godt verblijdt,

Wiens armen u omringen,

En wilt tot eer // van uwen Heer

Verheught en vrolijck singen. 3. Gloria.

Psalm XXXIII. Dancksegginge van wegen Godts Woordt en wercken soo der scheppinge als der regeeringe, insonderheyt der Geloovigen.

Oock op de wijse van den 58 Psalm.

SIngt ghy rechtvaerdige den Heer

En looft hem met uw' snaren

Den Vroomen past het wel Godts eer

Alomme t' openbaren

Met een nieuw' uytgelesen liedt,

Vw' tong en keel en swijge niet,

Maer laet de luyt en snaren

Met uwe stemmen paren.

2.   't Is doch waerachtigh 't geen hy seyt

Sijn Woordt heeft noyt geloogen;

De waerheyt en gerechtigheyt

Staen altijdt voor sijn oogen:

Hy weet te loonen goen en quaen,

Na 't werck van dees' of die gedaen,

Sijn goedheyt hoogh van waerde

Vervult de gantsche aerde.

3.   Sijn krachtigh Woort heeft Son en Maen

En Hemelen geschapen,

De Sterren aen 't gewelf doen staen

Die nacht noch dagh en slapen;

De Zee die scheyt hy van de aerd',

Hy heeft s' als in een kas bewaert,

Om niet op aerd' te dwalen

Set hy den Afgront palen.

4.   Laet al wat dat 'er adem schept

Den Heer ontsien en vreesen,

Want al wat dat hy spreeckt of rept

Krijght datelijck sijn wesen.

Voor sijn gesicht kan niet bestaen

Der Heyd'nen raed, hy doet vergaen

Den aenslagh van de volcken

Als waterige wolcken.

5.   Maer Godts raed blijft altoos bestaen,

Geen tijdt, hoe ruym gemeten,

Sal sijnen aenslagh doen vergaen,

Of hem yets doen vergeten:

Geluckigh zijnse op wiens zy

De stercke Godt staet, en die hy

Tot erfdeel heeft verkooren,

En die hem toebehooren.

6.   De Heere sit op 's Hemels boogh

Verr' boven alle wolcken,

Hy siet op aerden van om hooch

En let op 's werelts volcken,

Wat dat sy doen of onderstaen,

Want niemant kan sijn oogh ontgaen,

Dewijl hy ziel en leven

Heeft aen den mensch gegeven.

7.   Geen Koning steun' op sijne macht

Sy kan hem niet beschermen,

Geen Heldt betrouw' sich op sijn kracht

Of sterckte sijner ermen,

Geen paerd, hoe vaerdigh afgerecht,

Kan sijnen ruyter in 't gevecht,

Hoe konstigh hy kan rijden,

Door sijne kracht bevrijden.

8.   Godts oogen waken voor die geen

Die hem van herten vreesen,

En hopen op sijn goedigheen,

Hy sal haer helper wesen,

Hy sal haer zielen van de doodt

Verlossen, en in hongers-noot,

Om dat sy hem vertrouden,

Haer by het leven houden.

9.   Wy hoopen op den Heer altijdt,

Ons schildt daer wy op bouwen

Ons hert dat is in hem verblijdt,

Dewijl dat wy vertrouwen

Den name sijner Heyligheyt:

Vw' gonst Heer zy in ons verbreyt

Doet uwe handen open

Dewijl wy op u hoopen.

Psalm XXXIV. Een Dancksegginge voor de verlossinge uyt een groot gevaer, beneven een onderwijsinge dat het rechte middel van gelucksaligheyt zy, Godt te vreesen.

Oock op de wijsen van den 67 Psalm, na alle beyde Compositien. Oft: Christus tot de Iordane quam.

ICk wil den Heer uyt 's herten grondt

Lof-singen en hem prijsen,

Soo lang ick leef sal mijne mondt

Sijn Godtheyt eer bewijsen,

Mijn ziel sal roemen in den Heer,

Die my heeft uyverkooren,

En luydts keels spreeken van sijn eer,

Dat het der Vromen ooren

Met vreughde sullen hooren.

2.   Komt, al wat Godt bemint te saem

En prijst den Heer hier boven,

Komt laet ons roemen van sijn naem,

En sijne daden loven:

Ick hebbe na den Heer gesocht,

Hy heeft my gunst bewesen,

Hy gaf my antwoort uyt de locht,

Sijn hulp heeft my genesen

En my verlost van 't vreesen.

3.   De Vromen hebben op den Heer

Geslagen hert en oogen,

Sijn hulp' die quam van boven neer,

Sy wierden niet bedroogen

In hare hoop, die in ellend

En droeffenisse lagen,

Die hebben haer tot hem gewent

Waer door sy van haer plagen

Zijn wederom ontslagen.

4.   Godts Engel waeckt rondsom die geen

Die Godt den Heere vreesen;

Die van de droefheyt wierd bestreen

Sal hy doen vrolijck wesen:

Ghy Vromen wilt dan herwaerts treen

Om Godts gena t' aenschouwen,

Wel gelucksaligh zijn die geen

Die hem alleen vertrouwen,

En op sijn goetheyt bouwen.

5.   Ghy Heyligen laet uw' gemoedt

Den Heer van herten vreesen,

Wie soo leeft sal met overvloet

Van hem gezegent wesen:

Hoe kloecken dier, hoe stercken beest,

Hoe moedigh in het strijden,

Lijdt hongers-noot, maer die Godt vreest

Hoeft geen gebreck te lijden,

Want Godt sal hem bevrijden.

6.   Kom kind'ren, luystert na mijn reen

'k Sal u Godts vreese leeren,

Wie is 't die op dees' aerde, een

Lang leven souw' begeeren?

Wie welvaert soeckt eer Godt den draet

Sijns levens af komt knippen,

Die wacht sijn tonge voor het quaet,

Noch die laet sijne lippen

Geen snoot bedrogh ontslippen.

7.   Doet goet, en vliet het quade, tracht

En jaeght altoos na vrede,

De Heer slaet op de Vromen acht,

Hy hoort al haer gebeden;

Sijn aensicht is den Boosen gram,

Hy sal haer zaedt uytroeyen,

De Heer sal haer verdorde stam

Tot op de wortel snoeyen,

Op datse noyt weer groeyen.

8.   De Vromen roepen, Godt die sal

Niet lang met hulp verbeyden,

De Heer sal weer verblijden all'

Die in haer droefheyt schreyden.

De opgeblasen hoogh van moedt,

Die kan Godt niet verdragen,

Maer wel een hert dat boete doet,

Een geest die heel verslagen

Sijn noot aen hem komt klagen.

9.   Of schoon de Vrome op dees' aerdt

Veel tegenspoedt moet lijden,

Het is de Heer die hem bewaert,

Sijn Godt sal hem bevrijden,

De Heer bewaert haer vleesch en been

Voor letsel en voor schade,

Hy sorght oock voor haer teere leen,

Hy, die haer uyt genade

Verlost van allen quade.

10.   De Goddeloose sal vergaen,

De doodt sal hem verslinden,

Die Godts volck haet sal niet bestaen,

Men sal hem schuldigh vinden:

Maer sijner knechten ziel sal Godt

Verlossen uyt benouwen,

Bevrijden haer van schimp en spot,

En all' die hem vertrouwen

Sal men niet schuldigh houwen. 10. Gloria.

Psalm XXXV. David bidt Godt dat hy voor hem tegen sijner vyanden boosheyt en valscheyt wil staen, op dat hy hem daer voor looft en danckt.

1. Wilt met mijn twisters voor my twisten Heere,

Bestrijdt die tegens my in 't harnas staet,

Grijpt uw' rondas, wilt my daer met verweren

Maeckt dat uw' spies mijn vyant nederslaet,

Trekt tegens hem en doet hem schaemroot keren

Segt tot mijn ziel dat ghy haer noyt verlaet.

2.   Wilt Heere die vervolgen mijne ziele

Doen wijcken, en met schande doen vergaen.

En maecktse die my sitten op de hielen

Als kaf, dat voor de wind niet kan bestaen,

Vw' Engel raeckt ter been die haer vernielen,

En die haer sal door 't swaert ter nederslaen.

3.   De wegh zy glat en duyster die sy treden,

Uw' Engel die vervolge haer met kracht;

Want s' hebben voor my sonder recht of reden

Haer net gespreyt, en na mijn ziel getracht,

Dewijl sy alderhande valscheyt smeden,

En voor my graven een verborgen gracht.

4.   Verwoesting sla haer, Heer laet haer versticken

In droefheyt, eer sy 't werden selfs gewaer,

Laet haer verworgen in haer eygen stricken,

In 't net gestelt tot mijnen val, laet haer

Verderven, dan sal sich mijn ziel verquicken,

En singen haer verlossing van 't gevaer:

5.   Dan sal mijn tong en wat ick hebb' u loven

En seggen, Heer, wie is gelijck als ghy?

Ghy die verlost den geen die leyt verschoven,

Den swacken, van die stercker is als hy,

Ghy doodt 'er die d' ellendigen beroven,

En maeckt den armen van haer klauwen vry.

6.   Daer zijn getuygen tegen my geresen

Die seggen 't geen ick weet noch heb gedaen,

Sy hebben my voor goet doen quaet bewesen,

Sy hebben my na lijf en ziel gestaen:

Ick, om haer van haer kranckheyt te genesen,

Heb voor mijn kleedt een sack getrocken aen.

7.   Ick heb mijn ziel om haer doen vasten houwen,

Als of 't mijn vrienden waren in de noot,

Of die men als een broeder kost vertrouwen,

'k Ging neergebuckt, ick nuttigde geen broot

Van droefheyt, en ick ging in swarten rouwe

Gelijck een die betreurt sijns moeders dood.

8.   Sy daer en tegen staken 't hooft te samen,

Verheught als't ongeluck my viel te beurt,

Sy huylden valsch wanneer sy by my quamen,

Sy hielden haer als hadden sy getreurt,

Ick merckte 't niet, doe sy haer kleeren namen

En hebben die al veynsende gescheurt.

9.   Soo haest sy by haer boeven zijn geseten,

Pluymstrijckers, die by haer ter tafel gaen

Soo knersten sy, op my te fel gebeten,

Haer tanden saem: hoe lang siet ghy dit aen?

Heer help dat ick niet werd' van een gereten,

Laet my door dese Leeuwen niet vergaen.

10.   'k Sal u dan eer in de gemeente geven

En prijsen daer veel volcks sal zijn vergaert,

Om dat mijn vyanden niet boven dreven

Die sonder reden, my te vuur te swaert,

Vervolgden, die my stonden na mijn leven

Maer ghy hebt my voor haer gewelt bewaert.

11.   Want vree noch rust quam oyt in haer gedachten,

Sy soecken door haer valsche list en raet

Te vangen die, die na de vrede trachten,

Sy gapen dat haer mondt wijd open staet,

En roepen, als ick meene te versmachten,

Recht soo! recht soo! dat het hem qualijck gaet.

12.   Ghy hebt het immers selfs gesien, o Heere,

Weest dan niet veer, maer komt wat nader by,

Ontwaeckt, en wilt u tot mijn sake keeren,

Naer uw' gerechtigheyt soo oordeelt my,

Wilt tegens mijn party mijn saeck verweeren

Op dat hy sich niet over my verbly.

13.   En laet hem niet gebruycken dese reden,

Heb moed mijn ziel, het gaet u voor de wind,

Wy winnen't velt, de man leyt heel vertreden;

Maer straft die vreugd' in mijn verderven vind,

Laet schand' en schaemt' het aengesigt bekleden,

Van die geen die mijn ondergang bemint.

14.   Maer laet die geen verheugt en vrolijk wesen,

Die scheppen lust, dat ick uyt droefheyt weer

Verlost ben, door uw' hulp aen my bewesen,

En roemen steed's van 't lof van onsen Heer;

Soo sal uw' naem van my oock zijn gepresen,

En mijne tong sal singen van uw' eer.

Psalm XXXVI. Niet tegenstaende de godtloosheyt der Boosen, soo verwondert hem nochtans David over de goetheyt des Heeren, die hy soo in 't gemeen, als in 't bysonder aen den Vroomen bewijst; om welckers behoudenis hy bidt.

Op de wijsen van den 2. 45. 50. en 61. Psalm.

DEs Boosen sondigh overtreen

Komt aen mijn hert klaerlijck toonen

Dat ick geloove dat 'er geen

Vreese Godts in hem kan woonen;

Hy vleyt sich selven noch in 't quaedt,

Al toont men 't soo klaer dat sijn daedt

Langer niet is te verschoonen.

2.   Bedrogh en valsch is 't geen hy seyt

Hy wil van geen goet doen weten,

Hy is aen d' ongerechtigheyt

Vast geschaeckelt als een keten;

Valsch denckt hy als hy slapen gaet,

Hy mint den dwaelwegh, en het quaet

Heeft sijn herssenen beseten.

3.   Uw' goedertierenheyt is hoogh

Tot aen het gesternt verheven,

Vw' waerheyt reyckt aen 's Hemels boogh;

Niets op aerd' kan oordeel geven

Van uw' gericht; hoe diepen dal

Hoe hoogen bergh, ghy doet het al

Soo wel vee als menschen leven.

4.   Uw' goedheyt Heer is wonderbaer,

Ghy doet uwe vleugels open,

Waer onder dat de menschen haer

Dan versamelen met hoopen,

Sy werden sat van overvloedt,

Ghy drencktse uyt uw' beeck, ghy doet

Haren beecker overloopen.

5.   Want ghy, o Heere, zijt de bron

Die doet onse zielen leven,

Ghy zijt alleen die held're Zon

Die aen ons het licht moet geven:

Streckt uwe goetheyt over die

Die voor u buygen hert en knie,

Met haer handen opgeheven.

6.   Laet doch de trotsche met sijn voet

Niet met spot mijn neck vertreden,

Dat my de boosen handt niet doet

Vluchten uyt mijn landt en steden;

Maer slaet hem Heer met ongena

Op dat hy nimmer op en sta,

Maer met schande legg' beneden. 8. Gloria.

Psalm XXXVII. Een onderwijsinge tegen het tijdtlijck geluck der Godtloosen, 't welck kort, en het eynde van dien ongelucksalig, maer der Vromen salig is.

Oock op de wijse: O Heere Godt, uw' Godtlijck Woort. Item, op de wijsen by den 7 Psalm aengewesen.

Den derden Toon.

VErstoort u niet // wanneer ghy siet

De quaen in voorspoet leven,

En of die geen // die onrecht smeen

Veel zegen werdt gegeven,

't Kan niet bestaen // het sal vergaen

Als 't gras, 't welck afgesneden

Seer haest verdort // en namaels wordt

Van yeders voet vertreden.

2.   Vertrouwt op Godt // en houdt u tot

Het rechte spoor der deughden,

Dan sult gh' uw' goed // in overvloedt

Vermeeren sien met vreughde.

Houdt dagh en nacht // Godt in gedacht,

Verlust u in den Heere,

Want als dan sal // hy geven al

Het geen ghy sult begeeren.

3.   Selt op den Heer // uw' sorgen neer,

Beveelt oock all' uw' saken

Aen hem alleen // betrouwt die geen:

Die alles wel sal maken;

't Heeft geen gevaer // hy sal soo klaer

Vw' goede saeck doen blijcken

In elcks gesicht // dat selfs het licht

Des middagh-sons moet wijcken.

4.   En als de tijdt // komt dat ghy lijdt,

Soo weest niet onverduldigh,

Maer segh, o Heer, 'k verdien veel meer,

'k Ben swaerder straffen schuldigh.

Weest niet verstoort // wanneer ghy hoort

De voorspoedt van de quaden,

En dat haer list // hun nimmer mist

Om Vromen te beschaden.

5.   En doet geen quaet // mijdt toorn en haet,

En wilt uw' hert betoomen,

Want Godt die sal // der Boosen val

Snel over haer doen komen;

Maer die op Godt // bouwt als sijn slot

Die sal de aerdt regeeren;

Men sal de quaen // haest sien vergaen

Godt sal haer huys omkeeren.

6.   Maer Godt die sal // den Vromen, al

De aerdt ten erfdeel geven,

Hy sal verblijdt // aldaer sijn tijdt

In rust en vree beleven;

De Boose sit // en loert, sijn wit

Is 't herte van de Vroomen,

Sijn tanden bijt // hy t'saem van spijt

Om haer op 't lijf te koomen.

7.   Maer Godt belacht // sijn domme kracht,

Want hy voorsiet sijn ende.

Des Boosen swaert // dat niemant spaert

Is al gereet te schenden,

Die boogen spant // wiens ys're handt

Staet vaerdigh te verpletten

Vyt haet die geen // die hare treen

Op Godes wegen setten.

8.   Sijn wreet geweer // sal selver weer

In 's meesters boesem keeren,

't Sal vallen op // sijn eygen kop

Waer meed' hy ons wou w'deeren.

Een kleyne schat // en 't weynigh dat

Den Vroomen toe mach komen,

Is beter als // al 't geen dat valsch

Den Goeden is ontnoomen.

9.   De Heer belacht // der Boosen macht,

Hy sal haer armen breecken,

En doen vergaen // maer by die staen

Die hem om hulpe smeecken,

Godt kent haer padt // en weet hoe dat

Sy 't hier op aerde maken;

Haer erf en lot // sal nimmer tot

Den ondergang geraken.

10.   In hongers noot // sal haer geen broodt

Tot onderhoudt gebreecken,

En nimmermeer // sal haer de Heer

In schande laten steecken,

Maer all' de quaen // doen snel vergaen

Als 't vet der offerhanden,

En als een roock // in damp en smoock

Verdwijnen doen met schanden.

11.   De Boose geeft // van 't geen hy heeft

Ontleent of wegh genomen

Den rechten Heer // noyt yetwes weer;

Daer tegen staen de Vroomen

Met open handt // sy sullen 't landt

Oock eeuwighlijck beërven,

Maer door een val // die swaer is, sal

De Goddeloose sterven.

12.   De Heer schept aen // der Vroomen paen

Sijn lust en welbehagen,

Hy siet met vreught // hoe sy na deught,

En na het goede jagen:

Wanneer haer voet // een mis-stap doet

Sy blijven niet verslagen,

Want Godt de Heer // die sal haer weer

Met bystandt onderschragen.

13.   Ick hebbe van // mijn jonckheyt an

Tot op mijn oude jaren

Noch noyt gesien // dat vroome lien

Soo in benauwtheyt waren,

Dat haerluy zaedt // most langs de straet

Broodt bidden om te leven;

Sy hebben broodt // in 's anders noot

Tot onderhoudt gegeven.

14.   Mijd quaet, en doet // geduurigh goet,

Leeft eeuwigh op der aerde,

Want Godt heeft in // het weldoen sin

En acht het hoogh van waerde:

Die vreest den Heer // sal nimmermeer

Sich selfs verlaten vinden;

Maer sijne straf // sal als het kaf

Der boosen zaedt verslinden.

15.   Of 't ongeval // somtijdts niet sal

Den Vromen selfs verschoonen,

Daer na sal hy // met heerschappy

De gantsche aerdt bewoonen,

Dewijl sijn mondt // spreeckt recht en rondt,

En wallight van bedriegen,

En sijn gemoed // oprecht en goet

Een afkeer heeft van liegen.

16.   Het groot Gebodt // van sijnen Godt

Is altoos op sijn lippen,

Sijn gang gaet vast // het lijdt geen last

Dat oyt sijn voet sal glippen.

De boose vlamt // geheel vergramt

Op 't leven van de Vromen,

Sijn lust bestaet // om met verraet

Haer op het lijf te komen.

17.   En of hy al // dan werdt ten val

Gedoemt van sijn vyanden,

Soo komt de Heer // en ruckt hem weer

Vyt der Godtloosen handen,

En helpt die geen // die vroolijck treen

Op 's waerheyts reyne straten,

Maer hy verslaet // met ongenaed'

Al die de Vromen haten.

18.   Een tijdt geleen // soo heb ick een

Geweldenaer vernomen,

Soo breedt ontleyt // en uytgebreyt

Als een der grootste boomen,

Maer doe ick weer // nam mijnen keer

En socht hem met mijn' oogen,

Wierd hy gemist // en niemant wist

Waer dat hy was gevloogen.

19.   Maer siet eens toe // en let eens hoe

Het afloopt met de Vromen,

Sy zijn verblijdt // wanneer haer tijdt

Ten eynde is gekomen,

De rust en vree // gaet met haer mee,

Haer uytgang is na wenschen,

Daer tegen wordt // ter neergestort

Het zaedt der boose menschen.

20.   Des Heeren handt // doet onderstandt

Aen alle die hem vreesen,

Als 't ongeval // haer treffen sal

Soo sal hy by haer wesen,

De Heer sal haer // uyt al 't gevaer

Verlossen en bevrijden,

Om dats' op Godt // als op haer slot

Betrouwden in haer lijden. 2. Gloria.

Psalm XXXVIII. David van wegen sijn sonde in groote benauwtheyt vervallen zijnde, bidt om vergevinge, genade, ende hulpe.

HEer wilt my niet in uwen toorn kastijden,

Noch als uwe gramschap brandt

Straffen met een strenge handt

Och verschoont my van te swaren lijden;

Vwe pijlen steecken my,

Vwe schichten, Heer, hebt ghy

Op my afgedruckt van uwe peesen,

Heer ick legg' in een gestadigh vreesen,

Vwe handt maeckt dat ick ly.

2.   Ick verdroogh, mijn vleesch is heel verdweenen,

Want uw' gramschap brant en blaeckt,

Vw' ontsteken toorn die maeckt

Dat noch rust noch vreed' is in mijn beenen,

Want mijn sond' die daeg'lijcks wast

Werdt my tot een sware last,

Die my over 't hooft gaet, d' etter-buylen

Van mijn wonden rottten en vervuylen,

Van dat ick my heb vertast.

3.   Ick ben krom geworden, 'k ga geboogen

Den geheelen dagh in 't swart,

Mijne darmen zijn vol smert,

Al mijn vleesch en krachten die verdroogen,

'k Ben verbrijselt door uw' handt,

En mijn quijnend' ingewand

Is versmacht, en afgemat geworden,

Door mijn sonden die u daer toe porden,

'k Brul den gantschen dagh door 't landt.

4.   Heer ghy weet al 't geen ick sal begeeren

Als ick om te bidden kom,

Keert my 't hert stracks om en om,

Mijne krachten moet ick nu ontbeeren,

En mijn helder aengesicht

Heeft niet meer sijn voorigh licht,

All' mijn oude vrienden en mijn magen

Staen van verre om te sien mijn plagen,

Sy en komen my niet dicht.

5.   Mijn Vervolgers leggen my veel lagen,

Sy bedencken dag'lijcks quaedt,

En door haer vervloeckte raedt

Soecken sy my in haer net te jagen,

'k Sie de valscheyt die sy broen,

Hoese woelen, hoese woen,

Maer ick ben als doof, 'k sie all' haer werken,

Ick aenschouw' haer boosheyt sonder merken,

'k Swijgh gelijck de Stomme doen.

6.   Ick ben doof gelijck een sonder ooren,

'k Swijgh op 't geen ick sie geschien,

'k Ben gelijck een man van wien

Men geen tegenredenen sal hooren:

'k Heb mijn hoop op u geset,

Heer verhoor dan mijn gebedt,

Laet mijn vyant niet sich selfs verblijden

Om het ongeluck dat ick moet lijden,

Maeckt dat dit hem werdt belet.

7.   Het valt my te swaer, ick moet versmooren,

Heer helpt my uyt de ly,

Mijne smert is steed's voor my,

En ick doe u mijne biechte hooren;

Heer ick quel my dagh en nacht,

Om het quaedt van my volbracht;

Maer mijn vyant wert seer hoogh verheven,

Die my sonder reden tegenstreven

Werden groot en krijgen macht.

8.   Die met quaet bewesen goed vergelden

Zijn geworden mijn party,

Maer alleen om dat ick my

Van mijn jeught op tot het goet doen stelde;

Daerom zijt van my niet veer,

Biedt mijn vyant tegenweer,

Slaetse die my sonder reden haten,

Wilt my in dees droefheyt niet verlaten,

Haest u met uw' hulpe Heer.

Psalm XXXIX. David troost hem in sijn lijden tegen der Godtloosen geluck: ende de kortheyt des levens, als oock Godts hulpe.

Oock op de wijsen vanden 18. 53. oud. Comp. 137. beyd. Comp. ende 139. beyd. Comp. Psalm.

ICk sagh den Boosen vaerdigh staen

Om my op 't lijf te springen,

Doe sprack ick, 'k wil my gade slaen,

Ick wil mijn tong bedwingen,

En breydelen, op dat ick niet

Raeck door mijn lippen in verdriet,

Ick sweegh geheele dagen,

Niet anders als de Stomme doen

Ick sprack noch goet noch quaet, maer toen

Vermeerderden mijn plagen.

2.   Tot dat door opgekropte smert

Mijn ziele wierd' ontsteecken,

Ick brande als een vuur, mijn hert

Dee dus mijn tonge spreeken,

Ick bidd' u Heer maeckt my bekent

Mijn sterf-dagh en mijn laetste ent

De tijdt my toegeschreven.

Laet aen my zijn geopenbaert

Op dat ick sien magh hoe op aert

Soo nietigh is mijn leven.

3.   Geen handtbreet is mijns levens tijdt,

Als niet, in uwe oogen,

Hoe vast de mensche staet, hy glijt

En vint sich dan bedroogen,

Het is al ydel wat wy zijn,

Wy wandelen als in een schijn,

Wy leven als in droomen;

Nochtans een yeder schraept en wroet

Na geldt, onseker wie het goedt

Sal na sijn doodt bekomen.

4.   Wat is 't dat my te wachten staet

In dit ellendigh leven?

Dies zijt ghy Heer mijn toeverlaet

Ick bidt wilt niet toegeven

Dat my de werelt dwaes en sot

In mijne grootste noot bespot.

Ick voel my weer geslagen,

Mijn mont die is aen 't swijgen weer,

Ick sluytse, want ghy zijt de Heer

Die my sendt toe dees' plagen.

5.   O Heer neemt uwe straffen wegh,

Wilt u ter hulpe spoeden

Dewijl ick heel verslagen legh.

Die uwe geessel-roede

Met welverdiende straf kastijt,

Die raeckt sijn eer en luyster quijt,

Hy smelt gelijck de motten,

En alles met een woordt geseyt,

Hy is niet meer als ydelheyt,

Hy moet op 't lest verrotten.

6.   O Godt neem op mijn bidden acht

En op mijn angstigh smeecken,

Siet hoe ick schreije dagh en nacht,

Want als ick u kom spreecken

Soo kom ick als een vremde treen,

Gelijck als oock mijn Vaders deen.

Wilt uwe straffen wenden,

Op dat ick weder, uyt de noot

Verlost, verquick', eer dat de doodt

Mijn leven hiet komt enden. 4. Gloria.

Psalm XL. David voorseyt onder sijn Voorbeelt van Christi lijden, van de afschaffinge der Offerhanden des Ouden Testaments, door Christi Offerhande; en van de Predicatie des Euangeliums: als oock van de onderganck der Godtloosen, en vreughde der genen die haer Saligheyt beminnen.

Oock op de wijsen van den 9. 49. ende 119. oud. Comp. Psalm.

MYn ziel heeft op den Heer gewacht,

Hy heeft tertstont genomen acht

Op mijn bedroefde klachten,

Ick lagh in eene modder kuyl

Gesoncken, heel beslickt en vuyl,

Waer in ick most versmachten,

Hy heeft my weder met geweldt

Daer uytgehaelt, en vast gestelt

(Als op een rotz) mijn voeten:

Nu vrees' ick niet hoe dat het gaet,

'k Sta vast en seker tegens 't quaet

Het welck my kan ontmoeten.

2.   Hy heeft my weder nieuwe stof

Te singen van sijn naem en lof

In mijnen mondt gegeven:

Veel sullen 't sien, en op den Heer

Terstont haer hoop dan stellen neer

Met zidderen en beven.

Wel saligh is de man die niet

Na den hooghmoedigen en siet,

En haet die sich verheugen

In yd'l' en opgeblase pracht,

Wel saligh is hy die veracht

De Vaders van de leugen.

3.   Hoe diep is uw' verborgen raedt?

Vw' wond'ren sonder tal of maet?

Men kanse niet verhalen;

Wanneer ick daer van spreecken wil

Terstont staen mijn gedachten stil,

Die in 't getal verdwalen.

Geen offer heeft u oyt bekoort,

Ghy hebt mijn ooren doorgeboort

Als een van uwe knechten,

Noch meel noch blom was uwen eysch

Ghy wilt niet dat men bloedt of vleysch

Ten offer toe sal rechten.

4.   Doe seyd' ick Heer, ick kome vry

En vranck tot u, en ghy hebt my

In uwe rol geschreven:

Ick hebb' u lief, mijn hert en sin

Mijn grootste lust bestaet daer in

Om naer uw' Wet te leven.

Als uw' Gemeente was vergaert

Hebb' ick mijn lippen niet gespaert,

Noyt bleef ick in gebreecke,

Want altoos roemd' ick even seer

Van uw' gerechtigheyt, ghy Heer,

Ghy weet het geen ick spreecke.

5.   Ick swijgh niet, uw' gerechtigheyt

En waerheyt wert van my verbreyt

Waer van ick steed's verkonde;

Uw' weldaen prijs' ick meer en meer,

En uw' getrouwigheden Heer

Vytt' ick met vollen monde.

O Godt dat uw' barmhertigheyt

Zy altoos tot mijn hulp bereyt,

Laet my uw' gunste voelen,

Weest altijdt Heer op mijne zy,

En laet uw' liefde tegens my

In 't minste niet verkoelen.

6.   Ick ben van quaden sonder tal

Omcingelt, die my hebben all'

Belegert met hun scharen,

Ick kan haer macht niet oversien,

Want die my komen 't hooft te bien

Zijn meerder als mijn haeren;

Och haest u met uw' bystandt Godt,

Versla dit goddeloose Rot

En doet het schaemroot keeren,

Vertreedtse met een gramme voet

Die my vervolgen tot het bloedt,

En mijne ziel begeeren.

7.   O Godt dat haer verwoesting sla,

Die vrolijck roepen in mijn scha

Waer is sijn Godt gebleven?

Daer tegen laet my alle tijdt

Om uwes naems wil zijn verblijdt,

En vrolijck in u leven.

Hy segg', die naer uw' bystandt haeckt

De Heer zy altoos groot gemaeckt.

Al legh ick in ellende

Ick weet dat Godt is op mijn zy,

Hy sal oock sonder toeven, my

Getrouwe hulp toesenden. 6. Gloria.

Psalm XLI. Belooninge die 'er: die mededogentheyt bewijsen tegen den noodtlijdenden. Klachte over sijn valsche Vrinden, doch verseeckert zijnde van Godts gunst, looft hem van herten.

Op de wijsen by den 1 Psalm aengewesen.

O Wel den geen die in ellendt

Den Armen trouw'lijck bystaet,

't Is seker, als Godt plagen sendt,

Dat hy hem niet in ly laet,

Maer als de Heer de gantsche aert

Met straffen dreyght, wert hy bewaert

Godt maeckt dan dat hy vry gaet.

2.   Hy sal hem nimmer in de handt

Van sijnen vyandt geven,

Hy doet hem altijdt onderstandt,

Wanneer 't schijnt dat sijn leven

Sal enden, komt hem Godt te baet,

Sijn voor'ge kranckheyt die vergaet,

Sijn sieckte werdt verdreven.

3.   Godt, riep ick, in mijn noot wel eer,

Wilt mijne ziel geneesen,

Want u hebb' ick gesondight Heer:

Mijn vyandt opgereesen

Staet tegen my, en seyt, wanneer

Sal hy vergaen, en sijne eer

Op aerde niet meer wesen?

4.   Hy draeght my doodelijcken haet,

Want als hy my komt spreecken

Soo houd hy sich, als of mijn quaet

Hem deed' het herte breecken,

Maer als hy weder komt op straet,

Soo praet hy van my and're praet

Vermengt met valsche streecken.

5.   Mijn Haters hebbben in mijn druck

Sich all' by een begeven,

O roepen sy/ hy heeft een stuck

Van Belial bedreven,

Hy is ter aerde neergestort,

Hy kan niet opstaen, selfs hem wordt

Geen hoop daer toe gegeven.

6.   De man die met my dronck en at,

Daer ick mijn hoop op stelde,

Die dag'lijcks aen mijn tafel sat

Begint my nu te schelden,

Hy komt mijn eer met voeten treen;

Maer Heer, helpt ghy my weer ter been

Soo sal ick 't hem vergelden.

7.   Ick weet Heer, dat ick u beval,

Ick hoeve niet te vreesen,

Dat mijnen vyant lacchen sal

Als ick verdruckt sal wesen;

Vw' handt heeft voor uw' aengesicht

My weer herstelt en opgericht,

Vw' naem zy hoogh gepresen. 1. Gloria.

Psalm XLII. David verlangt in sijn ballingschap na den openbaren Godtsdienst; klaeght over de Godtslasteringe sijner vyanden; verweckt sijn ziel tot een vaste hoope op Godt, diens gunst hy oock verwacht.

Op de wijsen by den 1 Psalm aengewesen.

GElijck een hert dat dorstigh is,

Met uytgereckte sprongen

Loopt hijgende na laeffenis,

En snel komt aengedrongen,

Om in de schaduw' van de Son

Te soecken naer een waterbron,

Voor d'uytgedrooghde longen;

2.   Soo snackt mijn ziel naer u oock Heer,

Wanneer sal ick doch mogen

In uwen Tempel gaen, en weer

Verschijnen voor uw' oogen?

'k Spijs' my met tranen, want uyt spot

Soo roepen sy, waer is uw' Godt?

Hy is van u getoogen.

3.   Wanneer ick noch gedenck daer aen

Soo smelt ick schier van schreijen,

Hoe dat ick vrolijck plagh te gaen

En Godes schaer te leijen

Na 't heyligh Huys, hoe ick met klanck

Op 't Vreughden-feest en met gesanck

Te voeren plagh uw' reijen.

4.   Waer toe mijn ziel dus neergestort

Denckt dat ghy weer sult rijsen,

Vertrouw' op Godt, die sal in kort

V weder hulp bewijsen,

My dunckt ick sie alree den tijdt,

Dat ick verresen en verblijdt

Des Heeren naem sal prijsen.

5.   O Godt mijn ziel is teer en swack,

Kan schier geen aessem halen,

Ghy zijt mijn troost in 't ongemack,

Al moet ick balling dwalen

Tot aen de uytersten Iordaen,

Of selfs daer Hermons klippen staen,

Aen Iudaes wijdste palen.

6.   Vw' handt die gaf my slagh op slagh,

Vw's gramschaps felle voncken

Die sengden mijn gebeent', ick lagh

Als in een poel gesoncken;

Vw' vloedt die sloegh my over 't hooft,

Ick lagh van alle hulp berooft,

En was byna verdroncken.

7.   Maer Godt die sal het ongeval

Doen van mijn huys vertrecken,

Sijn goedertierentheyt die sal

My daegs' een Son verstrecken;

Sijn lof sal zijn in mijn gedacht,

Wanneer het duyster van de nacht

Het aerdtrijck komt bedecken.

8.   Dan sal ick roepen tot mijn Godt,

Waerom ben ick verlaten?

Ghy sijt mijn steenrotz en mijn slot,

Uw' hulp koom' my te bate;

Waerom ga ick in 't swart gekleedt,

Waerom Heer lijd' ick hoon en leedt

Van die geen' die my haten?

9.   Sy treffen 't binnenst' van mijn hert

Met doodelijcke steecken,

Ick lijd' onlijdelijcke smert

Wanneer sy tot my spreecken,

Siet daer! siet daer! hy leyt ter neer,

Ga roept nu vry tot uwen Heer

Die van u is geweecken.

10.   Waer toe mijn ziel dus neergestort?

Denckt dat ghy weer sult rijsen,

Vertrouw' op Godt, die sal in kort

V weder hulp bewijsen;

Want hy verjonght mijn aengesicht,

Ick werd' door sijn gena verlicht

Sijn name sal ick prijsen. 1. Gloria.

Psalm XLIII. Een Gebedt dat Godt David van sijn vyanden verlossen, ende tot sijn Kerck wederom komen laten wil.

Oock op de wijsen van, en by den 1 Psalm aengewesen.

O Godt ga doch voor my te recht

En wilt ter vierschaer treden,

Bevry van 't godtloos volck uw' Knecht,

Dat sonder recht of reden

My valt op 't lijf; verlost my van

Dien Boosen, dien doortrapten Man

Vol onbarmhertigheden.

2.   Want ghy zijt mijne steenrotz Godt,

Waerom ben ick verlaten?

Ghy zijt mijn stercke wal, mijn slot,

V hulp kom' my te bate;

Waerom ga ick in 't swart gekleet?

Waerom Heer, lijd' ick hoon en leedt

Van die geen die my haten?

3.   Laet Godt, uw' helder aengesicht

Mijn gantschen wegh bestralen,

Laet uwe waerheyt en uw licht

Op my doch nederdalen,

Om op uw' Heyl'gen bergh te gaen,

En nimmer van uw' rechte paen,

Hoe 't my oock gaet, te dwalen.

4.   En dat ick in uw' wooning ga,

Vw' wooning hoogh verheven,

En daer op mijne harp dan sla

Om u uw' eer te geven:

Mijn Godt des vreughts, die droeve tijdt

Doet wijcken, die my doet verblijdt

En sonder vreese leven.

5.   Waer toe mijn ziel dus neergestort?

Denckt dat ghy weer sult rijsen,

Vertrouw' op Godt, die sal in kort

V weder hulp bewijsen,

Want hy verjongt mijn aengesicht,

Ick werd' door sijn gena verlicht

Sijn name sal ick prijsen. 1. Gloria.

Psalm XLIV. Uyt insicht van Godts voorgaende weldaden, bidt de Kercke, als by Godt blijvende, om hulpe.

HEer wy hebben uyt ons' vad'ren mont verstaen

Die 't ons te vertellen plachten,

't Groote werk voor dees van u aen haer gedaen,

Doe ghy Canaans geslachten

Soo dapper hebt geplaeght,

En uyt haer Rijck gejaegt,

En wijdt op de vlucht gedreven;

Maer 't landt dat vruchten draeght

Dat hebt ghy ten erf gegeven

Aen die naer uw' wille leven.

2.   Want sy hebben nimmermeer dit welig land

Door haer scherp geslepen degen,

Door haer heyrkracht, of door sterckte van haer handt,

Noch gewonnen noch verkregen,

Maer ghy hebt door uw' macht,

Door 't licht het welck met kracht

Quam van uw' aenschijn dagen

Haer in dit landt gebracht,

En oock sorgh voor haer gedragen,

Wijl ghy in haer had behagen.

3.   Ghy, o Godt, zijt selfs mijn Koning, komt dan haest,

Iacobs huys en erf bevrijden;

Ons vyanden sullen vallen gantsch verbaest

Door ons' hoornen als wy strijden,

En die zijn opgestaen

Om ons te tasten aen,

Sullen wy, o Heer, vervaren

En in uw' naem verslaen;

Want ick steun' niet op mijn Scharen

Mijn swaert kan my niet bewaren.

4.   Godt, alleen zijt ghy het die ons hebt bevrijd

Van die geene die ons haten,

En ghy deed' haer schaemroot keeren uyt den strijdt

Doe sy mosten 't veldt verlaten;

Vw' lof sal noyt vergaen,

Soo lang de Son en Maen

Ons beschijnen, sal m' u prijsen,

Men sal u roepen aen,

En eer aen uw' naem bewijsen

Als de dageraet komt rijsen.

5.   Maer nu zijn wy yeder een ten spot gestelt,

Want ghy zijt niet met getoogen

Met ons en ons Leger, als het trock te velt,

Onse krachten zijn vervloogen,

Ons Leger is gestuyt

Wy wijcken achter uyt,

Ghy doet ons als Schapen slachten,

Ons' vyandt krijght den buyt;

Ghy verstroyt al onse machten

In der Heydenen geslachten.

6.   Ghy hebt ons gegeven in haer wreet gewelt,

En men siet ons volck met hoopen

Op een prijs geset, en om een weynigh gelt

Ia bykans om niet verkoopen.

Wy zijn geworden Godt

Ons' buuren tot een spot,

Die ons nu met schimp verlaten:

Dit is ons loon en lot,

Dat wy zijn by die ons haten

Tot een spreeckwoordt op de straten.

7.   Mijne schande staet voor my all' oogenblick,

En werdt alle daegh herbooren,

'k Derf mijn aengesicht niet toonen, om dat ick

Mijnes haters stem moet hooren:

Ghy weet het Heer, en siet

Ons dagelijcks verdriet

Nochtans, met ons' wil en weten,

En hebben wy nu niet

Trouw'loos uw' verbondt vergeten,

Noch uw' heyl'ge Wet versmeten.

8.   Ons gemoet en is noyt achterwaerts gekeert

Noch van 't rechte padt geweecken,

't Haet de valscheyt en bedrogh/ 't heeft noyt geleert

Om te gaen met quade streecken:

Hoe wel wy zijn gestelt

Van u in het gewelt

En ten proye van de Draken,

Hoewel wy zijn beknelt,

En de doodt met holle kaken

Ons soeckt tot haer roof te maken.

9.   So wy hadden Godes naem uyt 't hooft geset,

Vreemde Goden aengebeden,

Soude Godt dan noyt daer hebben opgelet

Kenner der verborgentheden?

Wy werden dagh en nacht

Vervolgt, gedoodt, geslacht,

Als de weereloose Schapen:

Waeck op, laet uwe macht

Ons verstrecken tot een wapen,

Godt blijf doch niet eeuwigh slapen.

10.   Waerom soudt ghy Heer van ons uw' oogen slaen,

En ons in 't ellend begeven?

Onse ziel is mat en onse buyck blijft aen

d'Aerde van benauwtheyt kleven,

Ons lichaem beeft en lilt,

Ons swack gebeente trilt,

Al de kracht is ons benomen:

Sta op, o Heer, en wilt

Om uw's goetheyts wil de Vromen

Eens op 't lest te hulpe komen.

Psalm XLV. Een Geestlijck Bruylofts-liedt, by gelegentheyt van het Huwelijck Salomons met de Dochter Pharaos, op Christum gepast.

Oock op de wijsen van den 2. 36. 50. ende 61 Psalm.

MYn geest en kan // niet swijgen van

Soo veel wonderlijcke dingen,

Mijn tonge wil // niet wesen stil,

Ick en kan my niet bedwingen,

Sy is gelijck een Schrijvers handt

Die vaerdigh schrijft, mijn hert dat brandt

Om eens Konings lof te singen.

2.   Ghy zijt soo schoon // ghy spant de kroon,

Niemant kan het by u halen

In schoon gelaet // gonst en genaed'

Komt van uwe lippen dalen;

Daerom soo zegent u de Heer,

Gordaen uw' swaert van macht en eer

Om daer heerlijck mee te pralen.

3.   Rijdt spoedig voort // op 's waerheyts woort,

Wilt sacht in uw' Rijck regeeren,

Vw' rechterhandt // sal in uw' landt

Vreesselijcke dingen leeren,

Vw' pijl is scharp, uw' schicht die werdt

Gewet, sy sal tot in het hert

Van des Konings vyant keeren.

4.   O Godt, uw' Troon // sal even schoon

Tot in eeuwigheyt toe duuren,

Vw' Scepter sal // de volcken al

Met rechtmatigheyt bestuuren.

Ghy hebt het recht lief, maer ghy haet

Die blijft halstarrigh in sijn quaet,

Dien ghy 't noch sult doen bestuuren.

5.   O Godt en Heer // uw' Godt heeft meer

Als aen uwe Metgenooten

Aen u belooft // hy heeft u 't hooft

Met sijn Oly overgooten,

Van Myrrh' en Cassy zijn uw' kleen

Van Aloë, en van uw' leen

Komt een soeten reuck gevlooten.

6.   De Iufffers in // uw' Hofgesin

En die tot uw' dienst behooren,

Zijn van geslacht // seer hoogh geacht,

Als van Koningen gebooren.

Ter rechterhandt staet uwe Bruyt,

Die munt in gout van Ophyr uyt,

Maer ghy Konings Bruyt wilt hooren;

7.   En denckt niet meer // om namaels weer

Na uw's Vaders huys te keeren,

Verlaet dit al // dewijls sulcks sal

Vwes Bruygoms liefd' vermeeren:

Hy is uw' Koning en uw' Heer,

Daerom soo buyght u voor hem neer

Om hem na waerdy te eeren.

8.   Selfs Tyrus sal // (de rijckst' van all'

Van der Heyd'nen schoone steden)

Dan komen of // en in uw' Hof

Met geschencken voor u treden.

Hoe kost'lijck 's Konings Dochter gaet,

Haer deught is schoonder als 't gewaedt

't Welck bedeckt haer teere leden.

9.   Hoe kostelijck // van gout, hoe rijck

Schiet de Diamant sijn stralen

Van haer gewaedt? // hoe heerlijck staet

Op haer rock 't Robijn te pralen?

Wanneer dat sy wert ingebracht

By haren Koning met de pracht

Van haer Iuffers in de salen.

10.   Men sal haer met // Schalmey, Trompet

En met Snarenspel geleijen,

Men sal haer oor // doen streelen door

't Bly gesang der Maeghdenreijen,

Al 't volck, met handtgeklap, verheught

Dat sal u volgen, en met vreught

Roosen op de aerde spreijen.

11.   Treur niet om dat // ghy hebt uw' Stadt

En uw's Vaders huys verlaten,

Vw' Bruydegom // sal wederom

V versien met hooger staten;

Want uwe Soonen die ghy baert

Die sullen Vorsten zijn op aerdt

Rijck van landt en Ondersaten.

12.   Vw' naem en eer // sal meer en meer

Nemen plaets in mijn gedachten,

Ick sal daer van // soo lang ick kan

Van geslachte tot geslachte

Lofsingen met een volle mondt,

'k Sal maken dat al 's werelts rondt

Vwen naem sal heyligh achten. 8. Gloria.

Psalm XLVI. Een uyteringe van het vertrouwen der geloovige Kercke op Godt, van wegen sijn tegenwoordige bescherminge, ende vermaninge tot opmerckinge van dien, en dat tot grootmakinge van sijn naem.

Oock op de wijsen van den navolgenden 46. ouder Comp. en van den 48 Psalm.

DE Heer is al ons' toeverlaet,

Ons' sterckt' en onse wallen,

Een Helper als 't ons qualijck gaet;

Wy vreesen niet met allen,

Wy leven onvervaert,

Al is 't schoon dat de aerdt

Door sijnen bodem sinckt,

Of in de zee verdrinckt,

En dat de bergen vallen.

2.   Laet vry 't geberght en 't vlacke veldt

Staen zidd'ren, laetse bruysen

De woeste zee, en met gewelt

Doorbreecken dam en sluysen:

De beeckjes sonder tal

Die sullen om uw' wal

Noch vloeyen, maer het nat

Sal niet beschaen uw' Stadt

Noch uw' gewijde Huysen; Selah.

3.   Sy wanck'len nimmer, want de Heer

Is in haer wal geweecken,

Hy sal haer hulpsaem zijn wanneer

De morgen aen komt breecken.

De Heyd'nen zijn te been,

Al 't volck dat loopt by een,

Het dreyght, het tiert, het raest,

Maer 't smolt als wasch, soo haest

De Heer begon te spreecken.

4.   De stercke Godt is op ons' zy

Waer dat wy heenen treden,

Hy is een hooge Rotz, daer wy

Op zijn in vreughd' en vrede.

Komt herwaerts om de daen

Van Godt te schouwen aen,

Die d'Oorelogen sent,

Die door verwoesting schent

De Volckeren en Steden.

5.   Die Vreed' in plaets van Oorlogh weer

Wanneer hy wil kan senden,

Die maeckt dat nemen haren keer

De felle Oorloghs-benden;

Die wagens steeckt aen brandt,

Die boogen met sijn handt

En spiessen breeckt aen tween,

En die van Landt en Steen

Verwoesting af kan wenden.

6.   Laet af, roept Godt uyt sijnen Troon,

Weet dat ick ben de Heere,

Ick, die op aerden span de kroon

De Heyd'nen te regeeren.

De Heere staet ons by

Hy is op onse zy,

En Iacobs stercke Godt

Is onse rots en slot,

Dat niemant ons kan deeren..   Selah.

Hier mach men het gloria uyt de navolgenden 46 Psalm vers. 5. singen.

Psalm XLVI. Na de Oude Compositie.

Oock op de wijse van den voorgaenden 46. ende van den 48 Psalm.

GEen vaster Borcht als on-se Godt

Geen heerelijcker wapen,

Hy is ons een verheven slot,

Waer op wy seker slapen,

Hoe seer de Duyvel woedt

En soeckt der Vroomen Bloedt,

't Zy door gewelt, of list,

Ick wedd' sijn aenslagh mist,

Want Godt waeckt voor sijn Schapen.

2.   Geen mensch die ons beschermen kan;

Het was met ons verlooren

Soo niet en stree de rechte man

Van Godt daer toe verkooren;

Godts eenigh Soon, die Heldt

Treed voor sijn Kerck te veldt;

Die groote Zebaoth,

Der menschen Heyl en Godt

Sal 't Helsche Rijck verstooren.

3.   En of de aerd vol Duyvels stack

Die tegen ons aenspanden,

Soo vielen sy noch veel te swack,

En wonnen niet als schande;

De boose Werelt-Vorst

Hoe seer hy naer ons dorst,

Hoe seer hy is verstoort,

Moet wijcken voor Godts Woort

Als hy ons aen komt randen.

4.   Hy heeft geen macht genoegh, om oyt

Godts Woort te onderdrucken,

Schoon hy somtijdts de goen verstroyt,

Of onder 't kruys doet bucken;

Berooft hy ons van goedt,

Verstort hy vrienden bloedt,

Wy blijven by den Heer,

Al raest hy noch soo seer,

't Sal hem in 't eynd mislucken.

5.   Lof, eer, en danck zy Godt geseyt

Den Vader der genaden,

En Godt den Soon, wiens dapperheyt,

Ons vry maeckt van den quaden,

Als oock den Heyl'gen Geest,

Die onse ziel geneest,

Wanneer sy werdt gewondt,

Die ons tot aller stondt

Troost als wy zijn beladen.

Psalm XLVII. Een triumpheringe over het algemeene ende heerlijcke Rijck ende regeeringe onses Konincks Christi, voorgebeelt door de opbrenginge des Arcks in Zion.

IVycht nu ghy volckeren, en slaet

d'Handen t'samen Godt ter eeren,

Singt hem een liedt met bly gelaet

En dat vrolijck gaet,

Hy is vreess'lijck Heer der Heeren;

Want hy is Koning op der aerdt,

Hy doet de volcken wijdt vermaert

Die eerst plachten te regeeren

Voor ons verneeren.

2.   Hy heeft ons Iacobs eer, en stadt

Tot ons erfdeel doen bewaren,

Die hy altoos heeft lief gehad

En hoogh geschat:

Hy is naer om hoogh gevaren,

Omringt met Konincklijcke stoet,

Met hantgeklap van elck begroet,

En men heeft te saem doen paren

De stem en snaren.

3.   Dat al het volck zy saem vergaert,

En sing onsen Godt ter eeren,

Hy is een Koningh wijdt vermaert

Van de gantsche aert,

't Moet sich al voor hem verneeren:

Verheft met bly geluyt uw' stem

Op dat, wanneer ghy singt van hem,

And're mogen van u leeren

Het lof des Heeren.

4.   De Heer die heeft sich op den Troon

Sijner Heyligheyt begeven;

Hy geeft de Heydenen geboon,

Hy spant de kroon

Over al die geen' die leven.

De Vorsten zijn by 't volck vergaert

Van Abrams Godt, want schilt en swaert

Heeft hy, hoogh is hy verheven

Die 't al doet beven.

Psalm XLVIII. Beschrijvinge van de Heerlijckheyt ende gelucksaligheyt der Kercke ende vermaninge om de schoonheyt ende vastigheyt van dien altoos met aendacht aen te mercken.

Oock op de wijse van den 45 Psalm, na alle beyde Comp.

DE Heer is groot in sijne stadt

Daer hy werdt aengebeden,

Op Zion werdt hy hoogh geschat,

Sijn bergh der Heyligheden,

Wiens schoonheyt wijdt vermaert

Maeckt dat de de gantsche aerdt

Spreeckt van haer vruchtbaer landt,

Recht aen de Noorder kant

Staen deses Konings steden:

2.   Die ons bevrijden in den noot

En voor een wal verstrecken,

Die ons voor meenigh storm en stoot

Met hare vleugels decken.

De Koningen op aerdt,

Die waren saem vergaert,

Maer eer sy 't quamen sien,

Soo mosten sy weer vlien,

En gantsch verbaest vertrecken.

3.   Sy zidderden van angst en wee,

Gelijck een vrouw' in 't baren,

Gelijck de schepen die op zee

Na 't rijcke Tharsis varen,

Door wint en storm vergaen;

Als 't ons is doen verstaen,

Soo hebben wy 't gesien

In Godes Stadt geschien,

Wiens muur hy sal bewaren.

4.   O Heere wy vergeten niet

In uw' gewijde Kercke

De groote daen aen ons geschiet,

Door uwe wonderwercken;

Vw' naem en roem op aerdt

Sal wesen wijdt vermaert,

En overal verbreyt,

Trouw' en rechtvaerdigheyt

Is in u doen te mercken.

5.   Dat Zions bergh nu swemm' in vreught,

En kom nu herwaerts treden

Ghy Iudaes Dochter, sie verheught

Vw's Godts gerechtigheden;

Gaet rondom Zions wal,

En telt de toorens al,

Siet of haer Stadt en Landt

Door hares vyants handt

Heeft stoot of scha geleden.

6.   Siet eens haer schoone Vesting aen,

Haer Huysen, rijck van Salen,

Hoe schoon dat haer Paleysen staen,

Om namaels te verhalen

Aen al uw' Nageslacht

Van Zions prael en pracht.

Godt is op onse zy,

Hy sal ons blijven by

Tot ons de doodt komt halen.

Hier mach men het Gloria uyt den 46 Psalm vers. 5. ouder Comp. singen.

Psalm XLIX. Een vermaninge dat men niet op de wereltsche goederen vertrouwen sal, als de werelts kinderen doen, maer op Godt die alleen levendigh ende saligh maken kan.

Oock op de wijsen van den 9. 40. ende 119. ouder comp. Psalm.

HOort toe ghy volcken die op aerdt

Woonachtigh zijt, komt saem vergaerdt

Soo wel ghy knechts als Heeren,

Soo wel het slecht als edel bloedt,

Soo arm als rijck van werelts goedt,

Mijn mondt sal wijsheyt leeren:

All' mijne reen zijn vol verstandt,

Ick neem mijn Harpe by der handt

En luyster' na mijn snaren,

Ick geef my eygen selfs gehoor,

Want ick sal 't geen is duyster, door

Mijn Harp aen u verklaren.

2.   Waerom, als my de Boose dringt

En Goddeloose my omringt,

My selfs gestelt in vreesen?

Of sy vertrouwen op haer gelt,

Al is haer hoop op 't gout gestelt,

't Sal nochtans nimmer wesen

Dat sy met gelt voldoening doen,

Of aen den Heere het rantsoen

Voor haren broeder geven,

't Sal noyt geschieden, want het kost

Te veel eer dat m' een ziel verlost

Om eewigh te doen leven.

3.   Men siet hoe Dwaes' en Wijse gaen,

't Zy vroegh of laet, de selve paen

En vreemd' haer schatten erven;

Sy meenen dat haer huys en hof

Sal nimmer raecken in het stof

En vry zijn van verderven:

Als of haer nazaedt noch den standt

Daer van souw' sien, sy laten 't landt

Door haren naem vercieren,

Maer och wat is dees' yd'le waen!

Hoe groot hy is hy moet vergaen,

Niet anders als de dieren.

4.   Dit zijn der Dwasen sotte paen,

Men siet oock hoes' haer kinders gaen

Met vreughd' en welbehagen: Selah.

Maer wat geschiet hier eynd'lijck af?

Men sets' als schapen in het graf,

Daer haer de doodt komt knagen

De Dromen sullen doch hier naer

Met vreught gebieden over haer

Wanneer 't begint te dagen.

De doodt veroudt der Boosen vel,

Sy werden in de nare Hel

Vyt haer Paleys gedragen.

5.   Maer of dit aen de Quaen geschiet,

Ick ben versekert dat ick niet

Sal dese straffen lijden;

Want Godt bewaert my van dees' straf,

Hy neemt my op, hy sal van 't graf

Mijn ziele wel bevrijden. Selah.

Maeckt dat ghy niet en vreest wanneer

Dat yemant groeyt in gelt en eer,

Hy moet doch eenmael scheyden;

Wanneer hy woont in 's aerdtrijcks schoot,

Sijn' eer, al was sy noch soo groot,

En sal hem niet geleyden.

6.   Hoewel hy heeft aen sijne ziel

Al 't geen op aerd' hem wel beviel

Met volle maet gegeven;

En dat de dwase kinders van

De werelt riepen, dat 's een man

Die van sijn goedt derft leven!

Soo sterft hy als sijn vad'ren deen,

En sal om al sijn sottigheen

't Licht eeuwigh moeten derven;

De mensch die op dees' aerde leeft

En reden noch verstandt en heeft

Sal als de beesten sterven. 6. Gloria.

Psalm L. Godt wordt ingevoert als gericht houdende over die, die Godt wel uyterlijck dienen met offerhanden, maer de rechte Godtsdienst van Godt te gehoorsamen ende te dancken niet en bewijsen: dien gedreyght, maer den gehoorsamen saligheyt belooft wordt.

Op de wijsen van den 2. 36. 45. en 61 Psalm.

DE Godt der Goon roept in 't gericht

's Aerdtrijcks alderwijdste palen,

Van daer des morgens 't Sonnelicht

Rijst, en 's avonds weer gaet dalen,

Hy straelt uyt Zion van sijn Troon

En blinckt soo heerlijck, dat al 't schoon

Niet in 't minst by hem kan halen.

2.   Hy komt te spreecken in 't gericht,

Vuur dat alles kan verslinden

Gaet voor sijn Godd'lijck aengesicht,

Rondsom hoort men storm en winden:

Hy roept den Hemel en de aerdt

By een, op dat al 't volck vergaert

Sich ten Oordeel-plaets laet vinden.

3.   Versamelt my die geen terstondt

(Roept hy) die mijn wil recht weten,

Die nimmer hebben mijn verbondt

Door haer offeren vergeten.

Den Hemel geeft getuygenis

Van sijn rechtvaerdigheyt, hy is

Selver op den stoel geseten. Selah.

4.   Hoor Israël ick ben uw' Godt,

'k Sal niet straffen uwe landen

Dat ghy te weynigh vee bracht tot

Mijn Outer om te branden;

Ick wil geen varr' uyt uwe stal,

Ick wil niet dat men Bocken sal

Slachten tot de offerhanden.

5.   De wilde beesten in het woudt,

Soo veel duysent vreemde dieren,

Al wat sich in de bosschen houdt,

Snelle Vogels die daer swieren

Met hare wiecken door de locht

Die hebb' ick selver opgebrocht,

Alles staet in mijn bestieren.

6.   Of meent ghy als ick honger lee,

Dat ick 't u souw' komen klagen?

Of dat ick voor my broodt of vee

Souw van uwe handen vragen?

De aerd' is mijn met al haer goet;

In Stiere-vleesch en Bocken-bloet

En hebb' ick geen behagen.

7.   Danckoffer van gerechtigheyt

Is mijn eenighste begeeren:

Voldoet het geen ghy hebt geseyt,

Komt u weer tot my bekeeren;

Roept my dan in uw' droefheyt aen,

Ick sal u van uw' quael ontslaen,

Ghy daer tegen sult my eeren.

8.   Maer tot de Quaden seyt de Heer,

Waer toe spreeckt ghy met uw' monden

Van mijne Wetten even seer

Daer uw hert is valsch van gronde?

Dewijl ghy de kastijding haet,

Dewijle ghy mijn Woordt versmaet

En verwerpt all' mijn verbonden.

9.   Soo haest wanneer ghy siet een dief

Stracks wilt ghy sijn zy bekleeden

En met hem gaen, ghy krijght haer lief

Die den echt te buyten treden:

't Is valsch al wat uw' tonge praet,

Vw' mondt en koppelt niet als quaet,

En bemint de dobbelheden.

10.   Vw' eygen Broeder lastert ghy,

En om dat ick toe blijf kijcken

En stil swijgh op uw' schelmery,

Wilt ghy my by u gelijcken:

Ick sal optellen al de schult

Die ghy gemaeckt hebt, en ghy sult

Mijne straffen niet ontwijcken.

11.   Let hier op ghy die my verlaet

En mijn name niet wilt prijsen,

Eer dat ghy sonder hulp vergaet

Als mijn gramschap is aen 't rijsen:

Wie my danckoffert, doet my eer,

Wie oprecht leeft dien sal de Heer

Altoos heyl en hulp bewijsen. 8. Gloria.

Psalm LI. David over de sonde met Bethsabea begaen, leetwesen gekregen hebbende, bidt Godt om vergiffenis, daer na om den H. Geest op dat hy voortaen hem behaeghlijck mach leven.

Oock op de wijsen van den 17. 22. ende den navolgenden 51 Psalm. na de eerste oude Compositie.

O Godt verstopt uw' ooren niet,

Aensiet mijn uyterste verdriet

Waer in ick legh gesoncken,

Laet uw' genaed' ontvoncken;

Ick ben van suchten mat en loof,

O Heer en houdt u niet als doof,

Maer let op mijn gebeden

Om uw' barmhertigheden:

De goetheyt, die uw' hert besluyt,

Delg' al mijn' sware sonden uyt;

Vw'goedertierentheyts-fonteyn

Ontsluyte sich, en wasch' my reyn

Van al mijn overtreden.

2.   Want ick ontkenn' mijn misdaet niet,

Ick biecht gelijck het is geschiet,

Waer toe voor u geloogen?

Ghy siet het voor uw' oogen.

Mijn misdaedt blijft steeds voor my staen,

En mijn geweten klaeght my aen,

Waer dat ick heenen trede,

Mijn sonden zijn daer mede,

En stormen op mijn swack gemoedt,

Daerom soo val ick u te voet,

Want u hebb' ick alleen misdaen,

V, die my weder kunt ontslaen,

En woonen doen in vrede.

3.   Op dat ghy Heer, tot aller tijdt,

In uw' gericht rechtvaerdigh zijt.

In sond' ben ick gebooren,

Mijn moeder van te vooren

Had my in sonden oock ontfaen;

Die reyn van herte voor u gaen,

En na de waerheyt jagen,

In die schept ghy behagen.

Ghy leerde my uw' wijsheyt Heer:

Ontsondight my met Isop weer,

En wascht my wit als sneeuw: de vreught

Maeckt mijn gebeente weer verheught

Het welck ghy had geslagen.

4.   Keert van mijn sond' uw' aengesicht,

Sy koom' oock niet in uw' gericht;

Wilt mijne schult niet straffen,

Maer weer in my verschaffen

Een vasten geest, een suyver hert,

Geeft dat ick niet verstooten werd',

Als ick kom voor uw' oogen,

Aenschouwt my met medoogen.

Neemt uwen Heyl'gen Geest niet wegh,

Die my weer op helpt als ick legh;

Geeft my de vreughd' uw's heyls: uw' Geest

Bevochtige mijn pit en keest,

Het welck was aen 't verdroogen.

5.   Soo sal ick die uw' Wet versmaen,

En die met sonden zijn belaen

Vw' wegh en woorden leeren,

Op dat sy sich bekeeren.

Verlost my oock van bloetschult Heer,

O Godt mijns heyls, soo sal uw' eer,

Soo lang ick roer mijn tonge,

Van my oock zijn gesongen.

Ontsluyt mijn lippen, dat mijn mondt

Vw' lof verbreyde in het rondt.

Ghy hebt geen lust tot offerhandt

'k Hadd' anders op 't altaer verbrandt

Veel Oss'-en Stiere-longen.

6.   Brengt aen Godt een verslagen geest,

Dat offer dat behaeght hem meest,

Dan sal hy uwe klachten,

Noch tranen niet verachten.

Doet by u Zion Heer het best'

Om uwe goetheyt, wilt de vest

Ierusalems opbouwen,

Dan sult ghy weer aenschouwen

Hoe Israël u off'ren sal,

Hoe menigh var uyt sijne stal

Sal na het heyligh Outer gaen;

Dan sult ghy sien uw' lust daer aen,

En veel van offer houwen. 12. Gloria.

Psalm LI. Na de eerste oude Compositie.

Oock op de wijsen van den 17. 22. ende voor gaende 51 Psalm.

ZYt my genadigh Godt mijn Heer,

Dat sich uw' oor tot mywaerts keer',

Wisch' al mijn overtreding uyt,

Dat sich uw' goetheyts bron ontsluyt

Neemt acht op mijn gebeden

Om uw' barmhertigheden:

En wasch' my reyn van sonden

Waer in ick ben bevonden;

Want ick ontkenn' mijn misdaedt niet,

Ick biecht gelijck het is geschiet,

Mijn sonden blijven voor my staen,

V Heer hebb' ick alleen misdaen,

En uwe Wet geschonden.

2.   Op dat ghy Heer tot aller tijdt

In uw' gericht rechtvaerdigh zijt;

In sond' ben ick gebooren,

Mijn moeder van te vooren

Had my in sonden oock ontfaen:

Die reyn van herte voor u gaen,

En na de waerheyt jagen,

In die schept ghy behagen.

Ghy leerde my uw' wijsheyt Heer;

Ontsondight my met Isop weer

En wascht my wit als sneeuw: de vreught

Maeckt mijn gebeente weer verheught

Het welck ghy had geslagen.

3.   Keer van mijn sond' uw' aengesicht,

Sy koom' oock niet in uw' gericht;

Wilt mijne schult niet straffen,

Maer weer in my verschaffen

Een vasten geest, een suyver hert,

Geeft dat ick niet verstooten werd',

Als ick kom voor uw' oogen,

Aenschouwt my met medoogen.

Neemt uwen Heyl'gen Geest niet wegh,

Die my helpt op, wanneer ick legh;

Geeft my de vreugd' uw's heyls, uw' Geest

Bevochtige mijn pit en keest

Het welck was aen 't verdroogen.

4.   Soo sal ick die uw' Wet versmaen,

En die met sonden zijn belaen

Vw' wegh en woorden leeren,

Op dat sy sich bekeeren.

Verlost my oock van bloedtschult Heer,

O Godt mijns heyls, soo sal uw' eer,

Soo lang ick roer mijn tonge,

Van my oock zijn gesongen.

Ontsluyt mijn lippen, dat mijn mondt

Vw' lof verbreyde in het rondt;

Ghy hebt geen lust tot offerhandt,

'k Hadd' anders op 't Altaer verbrandt

Veel oss'- en stiere-longen.

5.   Brengt aen Godt een verslagen geest,

Dat offer dat behaeght hem meest,

Dan sal hy uwe klachten,

Noch tranen niet verachten.

Doet by u Zion Heer het best'

Om uwe goetheyt, wilt de vest

Ierusalems opbouwen;

Dan sult ghy weer aenschouwen

Hoe Israël u off'ren sal,

Hoe menigh var uyt sijne stal

Sal na het Heyligh Outer gaen,

Dan sult ghy sien uw' lust daer aen,

En veel van Offer houwen. 12. Gloria.

Psalm LI. Na de tweede oude Compositie.

Oock op de wijse van den 96 Psalm.

OM uwe goetheyt Heer ontsluyt

De eeuw'ge bron van uw' gena

Schrap al mijn sware schulden uyt

Daer ick te boeck voor schuldigh sta

Want ick ontken mijn misdaedt niet,

Mijn sonden blijven voor my staen,

Aen u, die door mijn nieren siet,

Aen u heb ick alleen misdaen.

2.   Op dat uw' reden vast souw' staen,

En uw' gerichte zy van kracht;

Ick ben in 's moeders lijf ontfaen

In sonden, en oock voortgebracht.

Ghy schept lust aen de waerheyt Heer,

Ghy deelt mijn hert uw' wijsheyt mee;

Wascht my met Isop dat ick weer

Wit werd' als versch gevallen snee.

3.   Helpt mijn gebeent' uyt het verdriet,

Maeckt mijn gewricht en spieren bly,

Let op mijn overtreding niet,

Maer schepp' een suyver hert in my,

Een vaste Geest bewoon' dat hert:

Stoot my niet van uw' aengesicht,

Maeckt dat my niet ontnomen werdt

Vw' Heyl'gen Geest, dat helder licht.

4.   Geeft my de vreugd' uw's heyls voortaen,

Vw' Geest bestier' my overal;

Ick sal den Sondaers doen verstaen

Vw' Woordt dat haer bekeeren sal.

Verlost my van onschuldigh bloedt;

Smert en benauwtheyt Heer die sluyt

Mijn mondt en lippen toe, och doet

Haer op, dat ick uw' goetheyt uyt.

5.   Ghy hebt geen lust tot offerhandt,

Ick hadd' het anders al gebracht,

Een droevigh hert dat naer u brandt,

Is in uw' oogen noyt veracht.

Doet na uw' goetheyt Zion wel,

Herbouwt in Salem muur en wal,

Dan sult ghy sien, hoe Israël

V met behagen off'ren sal.

Psalm LII. Bestraffinge van Doëgs hooghmoed ende verraderije, waer over hy hem Godts Oordeel dreyght, ende sich selven troost met Godts goedertierenheyt.

Op de wijsen by den 1 Psalm aengewesen.

WAt hebt ghy Trotschen op uw' macht,

En sterckte, roem te dragen?

Weet doch dat Godt uw' doen belacht,

En daer in schept mishagen:

Godts goetheyt heeft noch perck noch maet,

Godts goetheyt die my noyt, verlaet

En duurt geheele dagen.

2.   Vw' tong, met vuyligheyt besmet,

Bedenckt verraderyen,

's Is als een scheermes, aengeset

Om vinniger te snyen:

Ghy laeckt het goed', en prijst het quaet,

In uw' vervloeckte leugenpraet

Kunt ghy u selfs verblyen. Selah.

3.   Vw' hert verheught sich in het valsch,

Vw' tong is uyt op 't schenden;

Maer Godt die sal u op den hals

Verdiende straffen senden,

Hy sal uw' wortel rucken uyt,

En doen verdorren als het kruyt,

In droefheyt en ellende.

4.   De Vromen sullen uwen val

Met vrees en schrick aenschouwen,

En om uw' droefheyt, met geschal

Veel vreughde-dagen houwen,

En seggen, siet daer leyt hy neer,

Die sich niet wilde op den Heer

Maer op sijn goet vertrouwen.

5.   Die sich verrijckt heeft met het geldt

Van Weduwen en Weesen:

Maer ick sal werden vast gestelt,

En in uw' hutten wesen

Gelijck een bloeijenden Olijf,

Die door sijn wortel starck en stijf

Geen winden hoeft te vreesen.

6.   Ick sal uw' groote goetheyt, Heer,

Steed's hebben in gedachten,

'k Sal altoos singen van uw' eer,

'k Sal uwen naem hoogh achten,

Vw' naem, die alderhande goet

Aen uwe Gunstgenooten doet,

En helpt die naer u trachten. I. Gloria.

Psalm LIII. Is van den selven inhoudt als den 14 Psalm.

Oock op de wijsen van den 137 Psalm, oud. Comp.

DE werelt leeft als dol en sot,

En sy spreeckt vervloeckte reden,

Haer hert dat seyt, daer is geen Godt;

Alderhande grouw'lijckheden

Die gaen by haer in vollen swang,

En niemant gaet den rechten gang,

All' zijn sy afgeweecken,

Elck haet het goed', des Heeren Woordt

Leyt heel verslagen en versmoort,

Men hoort van Godt niet spreecken.

2.   Godt sagh van boven uyt de locht,

Of misschien hy een mocht vinden

Die noch om sijnen Schepper docht,

En sijn heyl'ge naem beminde:

Maer 't was vergeefs gesocht van Godt,

't Was al verettert en verrot,

Haer vuyle wonden stoncken;

Sy lachten om der Wijsen raedt,

En sy verblijden sich in 't quaedt,

Van moetwil dol en droncken.

3.   Is by dit goddeloos Geslacht,

Noch geen kennis noch geweten?

Waer door mijn volck, als vee geslacht,

Is gelijck als broodt gegeten:

En roept dit volck den Heer niet aen?

Een groote schrick sal haer verslaen,

Daer niets en was te vreesen.

De Heer heeft sijn benauwde vest

Die was belegert, op het lest

Weer nieuwe hulp bewesen.

4.   De Heer die heeft des vyants macht

En sijn hoop verstroyt daer heenen,

Hy heeft door sijner armen kracht

Doen vermorselen sijn beenen.

Och dat de hulp uyt Zion quam,

En dese plagen van ons nam!

En hielp ons uyt het lijden;

Dat souw' soo ouderdom als jeught

In Israël doen zijn verheught,

En Iacob doen verblijden. 4. Gloria.

Psalm LIII. Na de oude Compositie.

Op de wijsen van den 18, 39, 137. beyde comp. ende 139. beyd. comp. Psal.

DE werelt leeft als dol en sot,

In alle grouw'lijcheden,

Sy spreeckt in 't hert, daer is geen Godt,

En past op recht noch reden.

Godt sagh van boven uyt de locht,

Of hy misschien een vinden mocht

Die na sijn stem wouw hooren:

Maer 't was vergeefs gesocht van Godt,

't Was al verettert en verrot,

En 't recht vertsandt verlooren.

2.   Is by dit goddeloos Geslacht,

Noch kennis noch geweten?

Waer door mijn volck, als vee geslacht,

Is als het broodt gegeten.

En roept dit volck den Heer niet aen?

Een groote schrick sal haer verslaen,

Daer niets en was te vreesen.

De Heer heeft sijn benauwde vest

Die was belegert, op het lest

Weer nieuwe hulp bewesen.

3.   De Heere heeft des vyants macht

En hoop verstroyt daer heenen,

Hy heeft door sijner armen kracht

Vermorselt sijne beenen.

Och dat de hulp uyt Zion quam

En dese plagen van ons nam,

En hielp ons uyt het lijden!

Dat souw soo ouderdom als jeught

In Israël doen zijn verheught,

En Iacob doen verblijden. 4. Gloria.

Psalm LIV. David bidt om bescherminge van sijn vyanden, betrouwt op Godt, ende belooft danckbaerheyt.

Oock op de wijsen van den 31. ouder Compositie, ende 100. ouder Compositie Psalm.

VErlost my Heer door uwe macht,

Verhoor door uwen naem mijn klacht,

En let op mijn gebeden;

Neemt op mijn droevigh smeecken acht

Als ick voor u kom treden.

2.   Want vreemde zijn daer opgestaen,

Die om haer bloedtdorst te versaen

My volgen op de hielen;

En die den Heer noyt roepen aen,

Die trachten na mijn ziele. Selah.

3.   Siet Godt is mijne hulp altijdt,

Mijn sek're toevlucht in den strijdt,

Waer op ick my verlate,

Godt is 't die mijne ziel bevrijdt

Van alle die my haten.

4.   Hy sal dit listige geslacht,

Dat na mijn leven heeft getracht,

Haer boosheyt wel vergelden;

Hy sal verstroyen al de macht

Van die my soo beknelden.

5.   'k Sal u vrywilligh off'ren Heer,

En singen van u naem en eer

Die my hielpt uyt dees' lagen,

En maeckte, dat ick sagh ter neer

Mijn vyanden geslagen.

Hier mach men het Gloria uyt den 31 Psalm vers. 7. oude Comp. singen.

Psalm LV. In noodt zijnde, klaeght David en bidt om uytroeyinge sijner Vyanden, welcker boosheyt hy beschrijft, voorseggende haren ondergang, ende sich verlatende op Gods hulpe.

Oock op de wijsen van, ende by den 1 Psalm aengewesen.

Den vierden Toon.

O Godt neemt op mijn smeecken acht,

Verberght dan niet uw ooren

Wanneer ick voor u doe mijn klacht,

Wilt mijne stem verhooren;

Mijn noot is hardt, mijn lijden swaer,

Dies klaeg' ick luyd' en maeck misbaer,

Veel quaets is my beschooren.

2.   Dewijl mijn vyant door sijn stem

En buld'ren my doet swichten,

Ick ben benauwt, 'k sit in de klem,

Om die my valsch betichten;

Mijn ingewandt versmelt van smert,

Des doodts verschricking treft mijn hert,

Ontzenuwt mijn gewrichten.

3.   Vrees, schrick, en angst heeft my bevat,

Soo dat ick met mijn klachten

Staegh roep, och dat ick wiecken had

Gemaeckt van duyve schachten!

'k Souw soo lang vliegen, tot ick vond'

Een plaetse daer ick blijven kond'

Ick soud' op 't veldt vernachten. Selah.

4.   Dan soud' ick op mijn wiecken spoen

Daer my geen menschen sagen,

Om my voor al dit quaet te hoen,

Van dese storrem vlagen.

Deylt hare tong, laet haer door twist,

Door tweedracht, moordt, gewelt en list,

In 't graf malkander jagen.

5.   't Zy dagh of nacht men vindtse al

(Beswangert met dit evel)

Dan op de straet, dan op de wal

Vol overlast en wrevel,

Bedenckend' alderhande quaet,

De Stadt heeft graft, noch steegh, noch straet,

Of roockt van dese nevel.

6.   Was het mijn vyant openbaer

Die my soo quam bestrijden,

Mijn ongeluck was niet soo swaer

'k Souw 't alles konnen lijden

Hadd' hy my opentlijck gehaet,

Die my bedecktelijck verraet,

Ick hadd' hem konnen mijden.

7.   Maer ghy, die waert mijn beste vrient,

En scheent een man van eeren,

Die my als leydtsman hebt gedient,

Die daeg'lijcks my quamt leeren,

Mijn aldertrouwste raedt waert ghy,

Mijn metgesel, die vaeck met my

Ging in het Huys des Heeren.

8.   Dat haer de doodt-uur overvall',

Dat sy ter helle glijen

Al levendigh, dewijl sy all'

Zijn vol van schelmerijen.

Maer ick sal roepen tot den Heer,

En hy sal tot my komen neer,

En my van 't quaedt bevrijen.

9.   'k Sal bidden 's nachts, en als den dagh

Werdt op een nieuw herbooren,

Sal ick aen Godt doen mijn beklagh,

Hy sal mijn stem verhooren:

Hy maeckt mijn ziel in vrede vrij

Van soo veel volcks, dat tegens my

Te samen was geswooren.

10.   De Heere siet haer wercken aen

Om loon daer na te geven,

Als Rechter van haer boos bestaen

Waer in sy daeg'lijcks leven; Selah.

Sy doen geen beterschap noch boet,

Verkeertheyt heeft in haer gemoedt

De vrees Godts uytgewreven.

11.   Sy leggen aen die geen de handt

Die by haer sat in vrede,

Sy breecken het gemaeckt bestandt,

Sy passen op geen eeden;

Haer tong, die noch veel gladder is

Als boter, brouwt verderffenis,

Door schijn van goede reden.

12.   Haer woorden zijn als oly sacht,

Maer scherper in het snijden

Als eenigh swaerdt. doe Godt uw' klacht

Wanneer ghy zijt in lijden;

Geeft hem uw' sorgh, hy sal u voen,

Hy sal de Vromen wel behoen

Voor slibberen of glijden.

13.   Godt sal vewrwerpen, al die veel

Van bloedt vergieten houwen,

De Helsche poel sal zijn haer deel

Die liste en leugens brouwen,

Ter halver tijdt sal haer de doodt

Wegrucken: maer ick in mijn noot,

Sal op den Heer vertrouwen. I. Gloria.

Psalm LVI. Klachte over sijn veelvuldigh lijden: Gebedt om hulpe, 't welck hy oock vertrouwt, roemende Godts Woordt, ende beloovende danckbaerheyt.

Oock op de wijse van den 64 Psalm.

HElpt Godt in dees' benauwde tijdt,

Want mijn Verspieders doen my schricken,

Komt my te hulp in desen strijdt,

En wilt mijn ziel weerom verquicken,

Staet op onse zy,

Menschen meenen my

Door hare machten op te slicken.

2.   Een groot getal is saem gerot,

Het welck my daeg'lijcks komt benouwen;

Maer ick sal, Alderhooghste Godt,

Op u alleen mijn hoope bouwen,

Als mijn droeffenis

Op het hooghste is,

Sal ick op uwe hulp vertrouwen;

3.   En my verlaten op uw' Woordt,

Wat hoef ick my voor haer te wachten,

't Is vleesch maer, dat my komt aen boort,

Haer broosheyt is niet veel te achten.

Sy, vol dubbelheen,

Draijen mijne reen,

Na mijn verderf is 't dat sy trachten.

4.   Sy rotten heym'lijck tegens my,

Ick moet van haer vervolging lijden,

En op mijn ziele loeren sy,

En mijn ellendt doet haer verblijden;

Maer, o Heere, sal

Van d'aenstaende val

Haer groote boosheyt haer bevrijden?

5.   O Godt verstroyt dees boose lien,

Vw' toorn laet haer den dootslagh geven,

Ghy hebt het selver wel gesien,

Hoe 'k hebb' als balling moeten leven

In ellend' en pijn,

Mijne tranen zijn

Getelt, en in uw' Boeck geschreven.

6.   Dan sullen mijn vyanden al

Met schaemt te rugge moeten keeren,

Ten dage als ick roepen sal,

Die voor my waeckt is Godt de Heere.

Godes Heyligh Woordt

Sal ick, als 't behoort,

Tot allen tijden danckbaer eeren.

7.   'k Laet alles op den Heere staen,

Wat hoeft mijn hert beangst te wesen?

Geen menschen konnen my meer schaen,

Ick heb geen vyanden te vreesen.

Vw' geloften Heer

Dalen op my neer,

Vw' naem sal eeuwigh zijn gepresen.

8.   Mijn ziel, in 't midden van de doodt,

Heeft van u handen hulp gekregen,

Op dat mijn voet niet aen en stoot'

Soo leydt ghy my, o Heer, ter degen,

Voor uw aengesicht

Sal ick, in het licht

Na desen wand'len op uw' wegen.

Psalm LVII. David voor Saul vluchtende, bidt om bescherminge, voorseggende den val sijnder vyanden en van sijn hulpe verseeckert zijnde, is bereyt om Godt te looven.

O Heer wilt mijne ziel genade geven,

Wijl mijn vertrouwen op u staet,

Als mijn toeverlaet;

Laet my doch onder uwe vleugels leven

En in haer schaeuw' my setten neer,

Tot het quade weer

Met storm en buyen over is gedreven.

2.   Ick sal mijn stem tot God den Heere wenden,

Die eens een eynde maken sal

Van mijn ongeval,

Hy sal mijns vyants macht verslaen en schenden,

En geven haer verdiende straf; Selah.

Van den Hemel af,

Sal hy mijn sijne gunst en waerheyt senden.

3.   Mijn ziele sit gesoncken onder d'aerde

By grage Leeuwen wreet van muyl,

In een nare kuyl,

By stoockebrants die muytery aenvaerden,

Wiens tanden, rondsom met venijn,

Scharp als spiessen zijn,

Wiens tonge snijt als scharp geslepe swaerden.

4.   Vaert opwaerts Godt, uw' eer zy hoogh verheven;

Sy hebben heymelijck een net

Op mijn wegh geset,

Mijn ziel verdrukt bleef aen de aerde kleven:

Sy groeven flucks een kuyl voor my,

Maer ick raeckte vry,

Daer sy daer in versmoort zijn en gebleven. Sel.

5.   Mijn hert is reed' om van uw' lof te singen

Waeck op mijn eer, mijn Harp, en Luyt

Maeckt een soet geluyt:

Eer dat het daegt sal ick ten bedd' uytspringen;

'k Sal onder 't volck der Heyd'nen, Heer

Spreecken van uw' eer,

En van u roemen by de Vreemdelingen.

6.   Vw' goedertierentheyt en heeft geen palen,

De gunste die ghy tot ons sendt

Die is sonder endt,

Vw' waerheyt reyckt tot aen des Hemels' salen.

O Godt, vaert opwaerts naer om hoogh

Tot aen des Hemels boogh,

En laet uw' eer de gantsche aerdt bestralen.

Psalm LVIII. David verwijt Sauls Raetslieden hare onrechtvaerdige en verkeerde raetslagen, bidt dat Godt haer in haer aenslagen storten wil tot Godts eer ende der Vromen vreughde.

Oock op de wijsen van den 33 Psalm.

ICk vraeg' u, ghy die in den Raedt

Als Rechters sit verheven,

Die elck sijn loon, na 't goed' of quaedt

Van hem gedaen, moet geven,

Of 't al na recht en reden gaet?

Vw' hert dat billickheyt versmaet,

Dat vonnist de geschillen

Naer uwen boosen wille.

2.   Men siet, van haer geboorts'-uur af,

De Quaden sich verheugen

In lelijck vuyl, en stinckend' draf,

Van list en snoode leugen;

Sy zijn als slangen, vol venijn,

Vol van besmett'lijck vuur, sy zijn,

Als adders, die haer' ooren

Toestoppen voor het hooren.

3.   Op dat wanneer hy komt gegaen

Die haer wil 't oor belesen,

Hoe seer hy mach de konst verstaen,

Sy schaloos souden wesen.

O Godt verstoor dees' Leeuwen kuyl,

Breeckt haer de tanden uyt de muyl,

Laet haer vergaen ten lesten

Van honger in haer nesten.

4.   Laet haer als sneeuw' versmelten Heer,

Als water heenen vlieten,

Breeckt haerder pijlen punt, wanneer

Sy daer met willen schieten;

Laet haer als slacken in het slijck

Versmelten, laet haer zijn, gelijck

De misdracht eender Vrouwen,

Die 't licht niet komt t'aenschouwen.

5.   Gelijck een doornbos aen den heert,

Als 't vuur is aen het gloeyen,

Werdt schielijck door de vlam verteert,

Sal Godt de Quaen uytroeyen,

En brengen in sijn toorn ten val;

De Vrome daer-en tegen, sal,

Wanneer hy haer siet lijden,

Daer over sich verblijden.

6.   De Vrome sal noch in het bloedt

Der Goddeloosen plassen,

Hy sal noch sijn oprechte voet

Met vreughde daer in wasschen:

Dan sal men seggen immers siet

Men dat de Vrome vreught geniet,

En dat de Heer moet leven,

Die loon na werck kan geven.

Psalm LIX. David bidt Godt dat hy hem van Sauls handt verlossen, ende den selven tot een spiegel van wraecke stellen wil, waer voor hy Godt belooft danckbaerheyt.

Oock op de wijsen van, en by den 28 Psal. aengewesen.

O Godt wilt my bevrijden,

Van mijnes vyants macht

Die tegens my komt strijden,

Verstreckt my voor een gracht;

Bewaer my voor die menschen,

Die in haer boos gemoedt

Steedts na mijn doot-uur wenschen,

En dorsten na mijn bloedt.

2.   Sy leggen loose lagen

Tot mijn verderffenis,

't Zijn Stercke die my jagen,

Of schoon mijn handt al is

Van sonden vry en schulden,

Soo sien sy dit niet aen;

Hoe lang sult ghy dit dulden?

Wilt eenmael Heer opstaen.

3.   Ghy Godt der Legerkrachten,

Hef op uw' handt, en sla

Der Heydenen geslachten,

Geeft niemant geen gena,

Die in haer trouw'loosheden

Volharden die daer woen,

Des avondts om haer steden,

Gelijck de honden doen.

4.   Veel vuyls hoort m' haer ontslippen,

Sy lappen alles uyt

Met ongebonde lippen,

Die toom noch slot en sluyt;

Haer reen zijn als een degen

Soo scharp; sy dencken noch,

Wat leyt 'er aen gelegen,

Want niemant hoort ons doch.

5.   Maer Godt, die uyt den Hemel

Neemt acht op al haer doen,

En siet al dit gewemel

Waer met sy machtloos woen,

Sal haer bedrijf bespotten,

En 't Heydensche geslacht,

Sal by hem als de sotten

Versmaet zijn en veracht.

6.   Mijns vyants Legerknechten

Zijn meer, als mijne macht,

En beter om te vechten,

Maer Godts onwinb're kracht

Sal ick daer tegen stellen,

Wijl hij mijn rotzsteen is,

Wanneer sy my beknellen

In mijne droeffenis.

7.   Godt sal de voorste wesen

Recht op mijn vyant aen,

Hy sal hun heyr doen vreesen,

En al haer macht verslaen,

Hy sal my niet verlaten,

Ick sal mijn lust noch sien

Aen die geen die my haten,

En dagelijcks verspien.

8.   Laet haer niet schielijck sterven,

Op dat mijn volck mach sien

Hoe dats' als balling swerven,

En lacchen, als sy vlien

In armoe gins en weder,

Door uwe straf, en wilt

Haer end'lijck storten neder,

Want ghy Heer zijt ons schilt.

9.   Om hare lastermonden,

Die sonder maet of tal

Niet braeckten uyt als sonden:

Haer hooghmoedt koom' ten val

Om 't vloecken en om 't liegen,

Waer met sy swanger gaen,

Om and'ren te bedriegen,

En Vromen te verraen.

10.   Vernielt haer als uw tooren

Op 't alderhevighst brandt,

Dat alles ga verlooren

Door 't slaen van uwe handt,

Op dat sy leeren weten

Hoe sich uw' Scepter streckt,

Op 's Hemels Troon geseten,

Soo wijdt de wereldt reckt. Selah.

11.   Heer laet haer alle nachten

Gaen huylen om de wal

Als honden, laet haer wachten

Wie dat haer spijsen sal,

Laet haer de kost gaen rapen

Met bed'len gins en weer,

Laet haer 's nachts, om te slapen,

Sich hong'righ leggen neer.

12.   Maer ick sal altoos singen

Vw' goetheyt en uw' macht,

Naer al mijn suckelingen,

Waer uyt ick ben gebracht,

Want ghy, zijt t'aller tijden

Wanneer ick was bevreest,

En most vervolging lijden,

Mijn toevlucht Heer geweest.

13.   'k Sal van uw' sterckte roemen

En singen t'aller tijdt,

'k Sal u mijn rotzsteen noemen,

Waer op ick ben bevrijdt

Voor alle mijn vyanden

Voor schande, straf, en pijn,

Want in des Heeren handen

Sal ick verseeckert zijn. 9. Gloria.

Psalm LX. David Victorie verkregen hebbende, vergelijckt den vorigen staet sijns Landts, die ellendigh was, met een tegenwoordigen, ende triumpheert over Godts hulpe, daer van hy in den geloove hem noch verder verseeckert.

Op de wijsen by den 7 Psalm aengewesen.

GHy hebt ons Heer van een verstroyt,

Door gramschap gansch ontsteecken,

Gelijck het ys des winters doyt,

Vermurwt u door ons smeecken,

Ghy hebt ons landt // door misverstandt

En twist, van een gereten,

Het wanckelt seer // geneest het weer

Van breucken en van spleten.

2.   Men hoort niet als van ach en wee,

Ghy hebt ons in doen schencken

Een wrange swijmelwijn, die dee

De sinnen in ons krencken;

Maer nu weer vry // soo hebben wy

Ons vaendel opgeheven,

Trots al die geen // die tegens reen

Vw' waerheyt wederstreven. Selah.

3.   Op dat ghy soudt dien ghy bemint

Van ongeluck bevrijden;

Geeft dat uw' volck den Veldtslagh wint,

Door mannelijck te strijden.

Godt sprack tot my // dies ben ick bly,

Vyt sijnen Troon verheven,

Gansch Sichems dal // en Succoth, sal

Ick u ten erfdeel geven.

4.   Manass' en Gilead is mijn,

't Zijn Ephraìms geslachten

Die sterckten van mijn voorhooft zijn,

En Iuda groot van krachten

Is 't die mijn wet // den and'ren set,

Gansch Moab moet my dienen,

En Edom is // mijn voetewisch,

Mijn zijn de Palestijnen.

5.   Wie sal ons anders, in een stadt

Met stercke vesten, leyden?

Wie anders, sal my wegh en padt

Naer Edom toe bereyden,

Als ghy, o Heer? // die ons wel eer

Geset had uyt uw' oogen,

Op welcken tijdt // ghy in den strijdt

Niet met ons waert getoogen.

6.   Vw' hulpe koom' ons Heer te baet,

Dewijl wy zijn vertreden;

Wat is der menschen hulp en raedt,

Als windt en ydelheden?

Godt sta ons by // soo sullen wy

Volvoeren Helden-stucken,

Met sijnen voet // sal hy den moed

Des vyants onderdrucken. 2. Gloria.

Psalm LXI. David in noodt zijnde bidt om verlossinge, betrouwende dat hem Godt hier een lang-ende hier na een eeuwigh leven geven sal.

Op de wijsen van den 2. 36. 45. ende 50 Psalm.

O Heere let // op mijn gebedt

Roep ick van des aerdtrijcks enden,

Wanneer mijn hert // bestreden werdt,

Wilt my troost en bystandt senden,

En voert my hoogh // uyt 's vyants oogh,

Want Heer ghy zijt // geweest altijdt

Mijnen toor'n voor 's vyants benden.

2.   Vw' hut sal mijn // verblijfplaets zijn,

Mijne toevlucht, uwe vlercken, Selah.

Ghy hebt my 't geen // ick heb gebeen

Met beloften hooren stercken,

Daerom hebt ghy // verleent aen my

De erffenis // die eygen is

Aen die prijsen uwe wercken.

3.   Het jaer-getal // des Konings, sal

Groeyen door de gunst des Heeren,

Hy sal verblijdt // sijns levens tijdt

Door Godts goetheyt sien vermeeren,

Dan sal hy aen // Godts Outer gaen

En in het licht // van sijn gesicht

Singen sijnen naem ter eeren.

4.   Barmhertigheyt // zy hem bereyt

Laet uw' waerheyt hem bestralen,

Dan sal ick Heer // uw' lof en eer

Door gesang en harp verhalen,

'k Sal dagh aen dagh // wat ick vermach

Voor u besteen // en al het geen,

Dat ick had belooft, betalen. 8. Gloria.

Psalm LXII. David gerust in Godt zijnde, vermaent anderen oock daer toe, datse haer niet op menschen of gelt of andere middelen verlaten sullen; maer alleen op Godt.

Oock op de wijsen van, ende by den 28 Psal. aengewesen.

HOe yeder een mach woeden

Mijn hert dat rust in Godt,

Die sal my wel behoeden,

Hy is mijn borcht, en slot,

Mijn steenrotz hoogh verheven,

Mijn vast vertreck, hy sal

Kracht aen mijn voeten geven

Op dat ick niet en vall'.

2.   Hoe lang schept ghy behagen

Om eenen man alleen

Soo jammerlijck te plagen?

Godt sal uw' neck vertreen,

En dooden, ghy sult wesen

Gelijck een swacke muur,

Wiens val men heeft te vreesen,

Van 't een tot 't ander uur

3.   Ick ben te hoogh getreden

In haer afgunstigh oogh,

Sy soecken my beneden

Te stooten van het hoogh,

Sy scheppen lust in 't liegen,

Sy zeeg'nen met haer mondt,

Maer om my te bedriegen;

't Hert is doch valsch van grondt.

4.   Maer ghy mijn ziel wilt swijgen,

Slaet op Godts goetheyt acht,

Van waer ghy hulp sult krijgen,

Van waer ghy 't al verwacht;

Hy is mijn sterckt' en wallen,

Mijn rotz, mijn heerlijckheyt,

Hoe soud' ick konnen vallen,

Als my de Heere leyt?

5.   Hy is mijn roem en eere,

Mijn heyl, mijn toeverlaet;

Ghy volck vertrouwt den Heere

Wanneer 't u qualijck gaet,

Want hy versacht de smerten,

En helpt uyt droeffenis,

Stort voor hem uyt uw' herten,

Wijl hy uw' toevlucht is. Selah.

6.   De menschen zijn als winden,

Veel min als ydelheyt,

En soo men eens wil vinden

Het rechte onderscheyt,

Men legg' haer in twee schalen

En weeghse tegens een,

De mensch en sal niet halen

By 't wicht der ydelheen.

7.   Soo ghy hebt goedt verkregen,

Soo ghy vermeert uw' geldt

Door roovery te plegen,

Door list of door geweldt,

Wilt daer niet op vertrouwen,

't Is doch verganckelijck,

Ghy mooght het niet behouwen,

't Versmelt als sneeuw' in 't slijck.

8.   Ick heb Godt hooren spreecken,

Tot tweemael toe, een woordt,

Dat hy sich wilde wreecken

Aen die hem had verstoort,

En weder gunst betoonen

Aen die hem roepen aen,

En yeder een beloonen

Na 't werck van hem gedaen. 9. Gloria.

Psalm LXIII. Davids verlangen om wederom den Godtsdienst in Godts Huys te genieten, ende vertroosting van verlossinge en hulpe.

O Godt die mijn Godt zijt,

Als 't begint te dagen

Soo soeck ick u altijdt;

'k Ben als neergeslagen

Van dorst, mijn ziel soeckt laeffenis,

Nu ben ick gekomen

Gansch mat, daer niet als hey en is,

Sonder waterstroomen.

2.   Ick hebb' in 't Heylighdom

Aengesien uw' eere,

Wanneer sal dit weerom

My gebeuren Heere?

Want uwe goetheyt is een schat

Beter als het leven,

Mijn handt en tong' en wat ick had

Soud' u eere geven.

3.   Ghy soudt met vet en smeer

Mijne ziel versaden,

En mijne mondt souw Heer

Singen uw' genade;

Wanneer ick 's avonts ga te bedt

Om wat rusts te rapen,

Denck ick om u, 't welck my belet

Dat ick niet kan slapen.

4.   Ghy zijt mijn hulp geweest,

Onder uwe vlercken

Sal ick onbevreest

Singen van uw' wercken;

Mijn ziel die kleeft aen u, ghy maeckt

My vry van 't verderven,

Maer die, die na mijn ziele haeckt,

Sult ghy Heer doen sterven.

5.   De scherpte van het swaert

Sal haer leven enden,

De Wolven wreedt van aerdt

Sullen 't lichaem schenden,

Daer op haer tanden knagen stomp,

Niemant sal haer lossen

Dat niet en werd' haer vuyle romp

Spijse voor de vossen.

6.   De Koning sal sich dan

In den Heer verblijden;

Geluckigh is de man,

Die tot allen tijden

Blijft by Godts Heylige verbondt

Hy sal sich beroemen,

Want Godt die sal den leugenmondt

Stoppen en verdoemen.

Psalm LXIV. Gebedt tegen de listige practijcken sijner vyanden, ende voorsegginge van haren ondergang.

Oock op de wijse van den 56 Psalm.

HOort mijn Godt als ick kom klagen,

Voor mijn vyant mijne ziel bewaert,

Die my stricken set en lagen,

En mijn leven daeg'lijcks maeckt vervaert,

Sie Heer hoe 't 'er gaet

Hoe der boosen Raedt

Tegens my te samen is vergaert.

2.   Deckt my onder uwe vlercken

Voor den aenslagh en het listigh net,

Van die niet als onrecht wercken;

Scharp gelijck als swaerden versch gewet

Is haer tong', haer reen,

Vol van bitterheen

Zijn voor pijlen op haer boogh geset.

3.   't Is in 't heym'lijck dat sy micken

Op de Goen, sy schieten fel en snel,

Sy en weten van geen schricken,

Noch soo spreecken sy in 't hert, 't is wel,

Heym'lijck is ons net,

Seggen sy, geset,

't Is gewis sy raecken in de knel.

4.   Sy doorsnuff'len en doorsoecken

Door practijcken alle listigheyt,

Selfs wat in de duyst're hoecken

Van eens menschen hert verborgen leyt;

Godt sal haer tot loon

Met sijn pijlen doon

Hare plagen zijn alree bereyt.

5.   't Swaert daer sy sich op verlieten,

Hare tong, die alles heeft geschent,

Daer sy plachten mee te schieten,

Is nu tegen haer-luy self gewendt:

Elck die haer sal sien

Sal stracks van haer vlien,

En sich houden of hy haer niet kent.

6.   Yeder sal des Heeren wercken

Vreesen, en den volcke doen verstaen,

Datse alleman kan mercken.

De Rechtvaerdige sal vreugd' ontfaen,

En die op den Heer

Al sijn hoop stelt neer,

Sal sich roemen in Godts groote daen.

Psalm LXV. David looft en danckt Godt voor alle, soo Geestelijcke gaven als tijdtlijcken zegen die hy over de menschen hier op aerden uytgiet.

OP Zion, Godt, daer singtmen van uw' eer,

Aldaer betaelt men sijn beloften Heer;

Ghy verhoort oock ons' gebeden

Al 't vleesch dat sal voor u sich buygen neer.

'k Stack vol ongerechtigheden,

Ghy vergaeft ons overtreden.

2.   Geluckigh is die ghy verkiest, die man

Die altoos in uw' hoven woonen kan,

En u dient met reyne handen.

Wy sullen Heer versadight werden van

't Heyligh vet der offerhanden,

Dat men op 't Altaer komt branden.

3.   Verschrickelijcke dingen sullen wy

Van u antwoorden hooren Heer, want ghy

Zijt het op wien elck moet wachten,

Hoe dicht, hoe verr' gelegen hy oock zy,

Ghy die omgegordt met machten

Bergen vast set door uw' krachten.

4.   Ghy stilt de golven van d'ontroerde zee,

Het muytend' volck maeckt ghy alleen gedwee

Ghy verschrickt des aerdtrijcks palen

Door uwe teeckenen, al 't landt juycht mee,

Daer des Sons vergulde stralen

Rijsen, en weer nederdalen.

5.   Ghy maekt het lant eerst dorstig ende graeg,

Daer na stiert ghy een regen naer om laeg

Die uyt uwen schoot komt vloeyen;

Vw' beecken zijn vol waters alle daeg,

Dan soo doet ghy 't kooren groeyen

Om den mensch daer mee te voeyen.

6.   Van regen die ghy hebt te saem vergaert

Wert al 't lant dronken, als gh' hem nederwaert

Giet in d'omgeploeghde vooren,

En door de droppelen vermurwt de aerdt

Bloemen, boomen, vrucht, en kooren,

Zegent ghy eer 't is gebooren.

7.   Ghy kroont het jaer met goetheyt, 't aertrijck doet

Waer dat ghy heenen treedt met uwen voet

Groeyen alderhande dingen,

Het woudt dat druypt van vet en overvloet,

Ghy doet heuvelen en klingen

Op en neer van vreughde springen.

8.   De velden zijn rondtsom met vee bekleet,

Het vee met wol, dat alle dagen eet

't Gras van soo veel duysent weyden,

Het koorn bedeckt de dalen wijdt en breet

Bosschen, boomen, bergen, heyden

Siet men steed's uw' lof verbreyden.

Psalm LXVI. David vermaent alle menschen tot danckbaerheyt over de verlossinge der Kercke Godts uyt alle hare nooden, met sijn eygen exempel.

JVycht den Heer ghy gansche aerde,

En singt Psalmen sijnen naem ter eer,

Singt, ghy Godt zijt groot van waerde,

En seer vreess'lijck zijn uw' wercken Heer,

Vw' stercke handen // doen uw' vyanden

Haer voor u met veynsen werpen neer,

Dat al wat leve // u eere geve

En al 't rondt u prijse meer en meer.

2.   Komt des Heeren werck beoogen,

Vreesselijck zijn sijne wonderdaen,

Want hy heeft de zee doen droogen,

En sijn volck dat is te voet gegaen

Door waterstroomen // om soo te komen

In het landt den Heydenen ontrooft

Voor welcke daden // soo vol genade

All' het Nazaet noch den Heere looft.

3.   Eeuwigh heerscht hy door sijn machten,

Hy die altoos waeckt, en naerstigh let

Op der Heydenen geslachten,

Dat dat volck sich niet te hoogh en set.

Laet door de wolcken // de stem der volcken

Klincken tot Godts lof met groot geschal,

Die ons heeft leven // en ziel gegeven,

En die niet gedooght der onsen val.

4.   Ghy hebt ons beproeft door lijden,

En gelijck het silver door het vuur

Reyn geloutert, uw' kastijden

Maeckt' aen ons den tijdt des levens suur;

Doe ons' vyanden // haer stricken spanden

En haer netten hadden uytgebreyt,

Hebt ghy ons allen // daer in doen vallen,

Om ons' leen had ghy een bandt geleyt.

5.   Menschen hebben ons vertreden,

Ons, door water en door vuur gejaeght,

Alles hebben wy geleden,

Tot het u ten lesten heeft mishaeght,

Ghy hebt ons weder // geset ter neder

In verversching en in overvloedt,

Nu wil ick garen // op uw' Altaren

Mijne schult voldoen met beesten-bloedt.

6.   Mijne schult die ick beloofde,

Die ick doe sprack uyt met mijnen mondt,

Doe mijn vyant my beroofde,

Doe ick lagh gesoncken tot den grondt;

Door offer-vuuren, sal ick de stieren

Doen tot asch verbranden op 't Altaer,

By 't vet der haem'len // sal ick versaem'len

Rundt, bock, ram, en off'ren 't al te gaer.

7.   Komt all' die den Heere vreesen,

Hoort wat dat ick u vertellen sal,

Hoe my Godt heeft hulp bewesen,

En mijn ziel verlost van 't ongeval;

Mijn oogh dat weende // mijn hert dat steende

Tot den Heer, hy heeft my gunst geboon,

En van mijn tonge // wierd bly gesongen

Dat hy was alleen de Godt der goon.

8.   Hadt mijn hert gelust na 't quade,

Had mijn ongerechtigheyt bekoort,

Godt die had my sijn' genade

Afgeslagen, en my niet verhoort;

Maer nu de Heere // 't geen ick begeere

Heeft uyt mijnen mondt verstaen, soo zy

Hy hoogh gepresen // hy heeft bewesen

Sijne goedertierentheyt aen my.

Psalm LXVII. Gebedt en Dancksegginge voor den Geestelijcken ende Lichamelijcken zegen die van Godt komt.

Oock op de wijsen van den 34. ende navolgenden 67 Psalm ouder Compositie. ofte: Christus tot de Iordane quam.

ZYt ons genadigh, zegent ons,

Godt, dat uw' aengesichte,

Gelijck de stralen eenes Sons,

Op aerden ons verlichte,

Op dat wy in uw' heyligh padt

En wegen leeren treden,

Dat ons uw' gunst bestrael', op dat

In aller Heyd'nen steden

Vw' heyl zy aengebeden.

2.   De volckeren der ganscher aerd'

Die sullen, Heer, u prijsen,

De menschen sullen, saem vergaert,

Met juychen vreught bewijsen,

Om dat ghy op der aerden sult

Vw' Rechterstoel bereyden,

Vw' Majesteyt, die 't all' vervult,

Sal 's werelts volcken leyden,

En als de Schapen weyden. Selah.

3.   V prijs' al wat op aerde woont,

Ghy geeft ons wijn en kooren,

Al 't aerdtrijck is met vrucht gekroont

Veel schoonder als te vooren;

Godt die den landen wasdom sendt

Sal ons sijn zegen geven,

En die tot aen het uyterst' endt

Des wijden werelts leven,

Die sullen voor hem beven. 10. Gloria.

Psalm LXVII. Na de Oude Compositie.

Oock op de wijsen van den 34. en voorgaenden 67 Psal. ofte: Christus tot de Iordane quam.

ZYt ons genadigh, zegent ons,

Godt, dat uw' aengesichte,

Gelijck de stralen eenes Sons,

Op aerden ons verlichte,

Op dat wy in uw' heyligh padt

En wegen leeren treden,

Dat ons uw' gunst bestrael', op dat

In aller Heyd'nen steden

Uw' Heyl zy aengebeden.

2.   De Volckeren der gantscher aerd

Die sullen Heer u prijsen,

De menschen sullen, saem vergaert,

Met juychen vreught bewijsen,

Om dat ghy der aerden sult

Vw' Rechterstoel bereyden;

Uw' Majesteyt, die 't al vervult,

Sal 's werelts volcken leyden,

En als de schapen weyden.

3.   't Volck prijst u dat op aerde woont

Met tong, en goede wercken;

Het aerdrijck is met vrucht gekroont,

Des looft in uwe Kercke;

Godt Vader, Soon, en Heyl'ge Geest

Wil ons sijn zegen geven,

Om haren naem, die wert gevreest,

Dat alle die 'er leven

Met ootmoed daer voor beven.

Psalm LXVIII. David vermaent om Godt te loven over de liefde, aen sijn volck bewesen in 't voeren uyt Egypten in Canaan, ende in 't dempen van sijn vyanden; daer beneven hy hem in den geest verheught over Christi Verrijsenis, Hemelvaert, en uytbreydinge sijns Rijcks door de geheele werelt.

IN sijn toorn sal opstaen onse Godt,

Om sijn vyant 't hooft te bieden,

En hy sal van een verstroyen 't Rot

Van dees' onbesinde lieden,

Als door den wind verdwijnt de roock,

Het wasch door 't vuur, soo sullen oock

Sy van 't aengesicht Godts vlieden.

2.   Maer wiens hert in vroomheyt is verlicht

Sal met vreught sijn tijdt besteden,

Hy sal springen voor Godts aengesicht,

Opgehoopt met vrolijckheden.

Singt God', Psalm singet sijnen naem,

En maeckt den hoogen wegh bequaem

Voor die komt op 't velt gereden.

3.   Springt van vreugd', sijn naem is Heer, hy leeft

Als een Vader voor de Weesen,

En der Weeuwen rechter, hy die geeft

Huysgesin, aen die voor desen

Eensaem was, hy maeckt den bandt

Der Vroomen los, maer 't Distel-landt

Sal der Boosen wooning wesen.

4.   Doe ghy voor uw' volck Heer trockt voorheen

Door d'onvruchtbare Woestijnen, Selah.

Daverde de aerd' en spleet van een,

Selfs den Hemel scheen te quijnen

Soo droop hy, Sinaï hoe hoogh

Van toppen, most toen voor uw' oogh

Bevende van angst verschijnen.

5.   Ghy ontsloot den Hemel, dat al 't nat

Storte, door een milden regen,

Op uw' erf, van drooghte flauw en mat,

't Welck verquicking heeft gekregen;

Vw' volck dat sette sich daer neer:

d'Ellendigen die hebt ghy weer

Sterck gemaeckt door uwen zegen.

6.   Doe gaeft ghy den menschen nieuwe stof

Om weer vreughde te bedrijven,

Groote menighte die sprack hier of;

Ia geen Vorsten dorsten blijven,

Maer lichten altemael de hiel

En vlooden wegh, haer buyt die viel

In de handen van de Wijven.

7.   Of ghy Israël schoon laeght verwoest,

Onder 't puyn van steen geseten,

En al lagh uw' luyster als verroest,

Soo sal Godt u niet vergeten,

Hy sal u weer versien van all's,

Doen blincken als een duyvenhals,

Schoon gelijck een goude keten.

8.   Doe de Heer haer landen maeckte woest,

En der Vorsten heyr tot lijcken,

Zion was soo suyver dat oock moest

't Sneeuw van Tsalmon voor haer wijcken.

Godts Bergh is Basan, die de locht

Bereyckt met menigh bult en bocht,

Aengenaem om aen te kijcken.

9.   Waerom springt ghy doch ghy bergen op?

Waerom wilt ghy zijn gepresen?

Waerom roemt ghy op uw' spits of top?

Godt heeft Zion uytgelesen

Voor uw' gebulte bergen al,

Hy heeft belooft, dat hy daer sal

Eeuwigh met sijn wooning wesen.

10.   Duysenden van wagens sonder tal

Staen gereedt voor Godt te vechten,

Sterck versien met raderen, en all'

Wel beset met Ruyterknechten;

Hy blijft haer in het midden by

Op sijnen bergh van Sinay,

Daer hy wil sijn macht oprechten.

11.   Ghy hebt u geset op 's Hemels-boogh

En den Kercker selfs gevangen;

Ghy hebt alle menschen, van om hoogh

Vwe gaven doen ontfangen.

Ghy doet oock selfs den Quaden goet,

Waer door hy overtuyght, noch moet

Naer uw' wooningen verlangen.

12.   Godt zy hoogh gelooft, die dagh op dagh

Ons met gunst heeft overladen,

Die ons, wat voor onweer komen magh,

Weer verlost van allen quaden: Selah.

Een Godt van onse saligheyt,

Die tot ons' bystandt is bereyt,

Dat geen doodt ons kan beschaden.

13.   Godt sal all' sijn vyanden verslaen,

En den kop aen stucken breecken

Van die stout blijft op den dwaelweg staen.

Godt seydt 'k sal m' aen Basan wreecken,

'k Sal u van Og verlossen weer,

Als eertijdts uyt het Roode-Meer

Doe de wat'ren voor my weecken.

14.   Op dat ghy moogt trapp'len met uw' voet,

En de tong uw's honts sich baden,

In uw's vyants uytgestorte bloedt,

En sijn lust daer in verzaden;

Het most, gelijck ghy seyd', geschien,

Wy hebben immers self gesien

Vwe stercke Helden-daden.

15.   Ghy zijt als Verwinner ingereen,

Prachtigh, naer uw' Heyl'ge wooning,

Snaren, sang, en trommels onder een

Vergeleyden uwe krooning;

Ghy Israël lof singet hem,

Verwilkomt Godt met uwe stem

En met handtgeklap uw' Koning.

16.   Dan sal u de kleyne Benjamin,

Nu de grootste van de Heeren,

Zebulon, en Iuda, en die in

't Machtigh Napthali regeeren,

Voor uwe voeten vallen neer.

't Geen ghy in ons gewerckt hebt Heer

Wilt door uwe kracht vermeeren.

17.   Om uw' Tempel die tot Salem staet

Met veel kost'lijckheyt te cieren,

Sullen Koningen veel schoon gewaedt

En meer and're giften stieren.

Breeckt boogh en 't doodelijcke riet,

Maeckt Oversten en volck te niet,

En verstroyt den hoop der Stieren.

18.   Die met haer een handt-offer doen,

En den Oorloghs standaert planten

Met d'and're handt. 'k Sie herwaerts spoen

Veeler Koningen Gesanten,

Voor uwe voeten buygen haer

Soo Moor als oock Egyptenaer,

Ghy krijght lof aen alle kanten.

19.   Komt ghy Koninckrijcken op der aerdt

Singt een lofsang Godt ter eeren, Selah.

Die van oudts op all' de Heem'len vaert,

Dien het toekomt te regeeren,

Wiens stem, wanneer sy van hem gaet,

De hooge bergen nederslaet,

En de heuv'len doet verneeren.

20.   Godes kracht is hoogh in Israël

Tot in 't bovenst' van de wolcken;

Ghy zijt vreess'lijck Godt, uw' kracht dringt snel

Tot in 's aerdtrijcks diepe kolcken,

Ghy zijt van wonderlijcke macht:

Gelooft zy Godt de Heer, die kracht

Geeft aen sijn verkoore Volcken.

Psalm LXIX. David (zijnde Christi voorbeelt) klaeght over zijn lijden, bidt om verlossinge, ende prijst Godt voor behoudenisse.

GOdt help my, wijl my 't water is

Ten lippen toe gewassen,

Soo ghy niet komt, stick ick gewis

In 't slijm van dees' moerassen,

'k Soeck al, maer ick vinde gansch geen gront

En het water staet tot aen mijn mont,

Ick kan niet langer spreecken,

'k Hoop, Godt sal my helpen t'elcker stont,

Mijn keel is heel ontsteecken,

Mijn' oogen zijn besweecken.

2.   Mijn Haters die my, tegens reen,

Ter neder willen vellen,

Zijn veel, men soud' eer, soo ick meen

Mijn hooft-hayr kunnen tellen,

Sy en wenschen niet als na mijn doot,

Eysschen van my 't geen ick noyt genoot,

Ick moet het alles geven,

Doch voor u mijn Godt is alles bloot,

Ghy kent mijn gansche leven

En quaet van my bedreven.

3.   Laet doch mijn schand' niet verwen root

Het aengesicht der Vromen,

Laet doch, om 't geen my tegenstoot

Geen schaemt haer overkomen,

Want om u gebeurt my al dit leet,

Schant bedeckt mijn aensicht als een kleet,

Ick moet my laten schenden,

Het is of men my self t'huys vergeet,

'k Sie Broeders en Bekenden

Het aensicht van my wenden.

4.   De liefd' uw's huys heeft my verteert

Door veelderley ellenden,

Die u voor desen heeft onteert

Die komt my nu te schenden,

'k Heb gevast, gestort soo meen'gen traen,

Maer sy laten niet my te versmaen,

Ick heb mijn kleet verlaten

En een sack in plaets weer aengedaen,

Ick ben voor die my haten

Een spreeckwoort op de straten.

5.   Den ouderdom die, saem gerot,

Is aen de poort geseten,

Die drijft met my haer schimp en spot,

De Dronckaerts onder 't eten

Singen tot mijn schand' een spott'lijck liedt;

Maer Heer van het geen dat my geschiet

Doe ick aen u mijn klachten,

Stopt daerom voor my uw' ooren niet,

Want wilt ghy my verachten

Moet ick van angst versmachten.

6.   Laet my in dese waters noot

O Heere niet verdrincken,

Treckt my uyt 't slijck, laet door de doodt

Mijn ziel in 't graf niet sincken;

Om uw' goetheyt Heer, hoort mijn gebedt,

Rondsom is mijn hert met angst beset,

Verlost my van dees' banden,

Wijck niet wegh, maer helpt my uyt het net,

Op dat all' mijn vyanden

Niet lacchen in mijn schanden.

7.   Ghy kent de smaetheyt die ick ly,

Ghy siet het voor uw' oogen

Hoe dat ick door mijn weerparty

Werd' dagelijcks beloogen;

Dese smaet bestormt en breeckt mijn hert

Ick ben swack geworden door dees' smart,

Ick wacht na medelijden,

Wijl ick soo benauwt ben en benart,

Maer van mijn angstigh strijden

Komt niemant my bevrijden.

8.   Gal was mijn spijs', in plaets van wijn

(Die sy my niet en gaven)

Kreegh ick niet anders als azijn

Om mijnen dorst te laven.

Dat haer taffel, vol van leckerny,

Tot haer loon, een loose valstrick zy;

Wilt mist en nevel senden

Op haer oogen, laet het niet daer by,

Doet hare krachten schenden.

Dat waggelen haer lenden.

9.   Grijpt haer met uwe straffen aen,

In uwen toorn verbolgen,

Laet haer Paleysen ledigh staen,

Dewijl sy die vervolgen

Die ghy Heere tuchtight en kastijdt,

Die de slagen van uw' Roede lijdt

Om sijn bedreven' sonden,

All' dit ongeval hun hert verblijdt,

Haer lasterlijcke monden

Begecken uw' verwonden.

10.   Verdubbel' over haer het quaet,

En laet haer noyt genaken

Vw' goetheyt, laet haer dijn' genaed'

In eeuwigheyt niet smaken,

Schrijft haer naem in 's levens Boeck niet aen

Daer de Vromen in geteeckent staen.

O Godt ick legh verslagen,

Geeft my plaets daer ick mach seker gaen,

En laet my uyt mijn plagen

In uwe hutten dragen.

11.   Ick sal met snaren en gesang

Den Heere danck bewijsen,

Ick sal sijn heyl'ge naem, soo lang

Ick adem scheppe, prijsen,

Dat sal soeter reuck zijn voor den Heer

Als het offer-vet, dat tot sijn eer

Wy tot sijn Outer brachten,

't Sal hem wesen aengenaem, veel meer

Als all' het bloedigh slachten

Der Varren als wy plachten.

12.   Het hert der Nedrigen sal dan

(Als alle dese dingen

Geschieden) bly zijn, en daer van

In 't lijf van vreughde springen;

Want de Heer verhoort der armen bee,

Sijn gevangens lost hy; maeckt u ree

Om uwen Godt te eeren,

Wat 'er leeft in Hemel aerd' of zee,

Komt Godes lof vermeeren

En prijst den naem des Heeren:

13.   Want Zion sal door 's Hooghsten handt

Haer welvaert weer aenschouwen,

Godt sal de Steden en het Landt

Van Iuda weder bouwen,

En het selve schencken aen die geen

Die sijn Wetten niet en overtreen,

Soo sal hy haer beloonen

Die sijn naem steeds hebben aengebeen,

Sy sullen met haer Soonen

't Landt erffelijck bewoonen.

Psalm LXX. Gebedt om haestige hulpe tot schande der Godtloosen, vreughde der Vromen, en eere van Godt.

HAest u Godt, en helpt my uyt de noot,

Vervolght haer op de hielen,

Laetse van beschaemtheyt werden root,

Die soecken te vernielen

Mijn lichaem en mijn ziele.

2.   Drijft haer achterwaerts door dijne hant,

En laetse neder glijden,

In de plaets van eer soo geeft haer schant

Die in mijn droevigh lijden

Sich kitt'len en verblijden.

3.   Slaet haer wederom te rugg', en laet

Haer schande met sich dragen,

Die daer roepen met een trotsch gelaet

Wanneer sy my sien plagen

Ha! 't gaet na welbehagen.

4.   Maer laet vrolijck wesen en verblijdt

All' die u soecken Heere,

Die u heyl beminnen, en altijdt

Vytroepen, dat Godts eere

Sich eeuwighlijck vermeere.

5.   Heer aensiet het hartseer dat ick ly,

'k Hebb' niets tot mijn behoeven,

Godt, mijn hulp, ontfarmt u over my

Verlost my van 't bedroeven,

O Heer wilt niet vertoeven.

Psalm LXXI. David bid om verlossinge in sijn ouderdom, steunende op Godts gunst, bewesen van jonckheyt af; en belooft Godt te looven en te dancken.

HEer ghy weet dat ick my heel verlaet

Op uw' raedt,

Laet my dan doch niet in schanden

Maer lost my door uw' gerechtigheyt,

Heere leydt

Mijne ziel uyt 's vyants banden:

Siet mijn' opgeheven handen

En verhoort all' mijn gebeen,

Wilt my voor een rotzsteen strecken,

Waer ick op, voor all' de geen

Die my volgen, mach vertrecken.

2.   Seker sal ick daer zijn en bevrijt

Buyten strijdt,

Want ghy hebt bevel gegeven

Dat ick weder soud' ontslagen zijn

Van dees pijn,

En gerust in vrede leven,

Want ghy zijt mijn rotz verheven

Tot de locht; laet doch de Quaen

Sich aen my niet konnen wreecken,

Noch de Valschen my beschaen

Noch die trotsche woorden spreecken.

3.   Van mijn jeugt, van d'uur dat ick den dag

Eerstmael sag

Stont op u al mijn vertrouwen,

Van dat my mijn Moeder heeft gebaert

Op dees aerdt,

Was 't mijn vreught op u te bouwen,

Wilt my vorders dan behouwen,

'k Sing altoos uw' lof. Ich scheen

In 't gesicht van veel een wonder

Maer ghy hielpt my op de been,

Als men riep, hy leyt 'er onder.

4.   Laet mijn mondt vervult zijn met u lof,

Geef my stof

Om u eeuwighlijck te looven,

Wilt Heer, als ick werd' door ouderdom

Stram en krom,

Van uw' hulp my niet berooven,

Dat ick niet en werd' verschooven

Als mijn sterckte my verlaet,

Want mijn Haters van my spreecken,

En die na mijn ziele staet

Loert om sich aen my te wreecken.

5.   Godt heeft hem verlaten, roepen sy,

Laten wy

Hem najagen en verslinden,

Niemant die hem uyt dit ongeval

Helpen sal,

Geen verlosser is te vinden;

Godt laet my van haer niet binden,

Maeckt haer schaemroot, laet den moedt

In 't vervolgen haer beswijcken,

Laet die dorsten na mijn bloet

Schandelijck te rugge wijcken.

6.   Doch ick sal mijn hoope stellen neer

Op u Heer,

Van uw' lof sal ick vertellen,

Door mijn mondt sal uw' gerechtigheyt

Zijn verbreyt,

En uw' daden, niet om tellen,

Sal ick elck voor oogen stellen,

'k Sal tot in uw' mogentheen

Heer met mijn gedachten rijsen,

Om uw' groote naem alleen

Voor de volckeren te prijsen.

7.   Ghy hebt van mijn jonckheyt af, o Heer,

Door uw' leer

My op 't rechte padt gewesen,

En ghy hebt my all' uw' wonderdaen

Doen verstaen,

Die 'k tot noch toe heb gepresen,

Als ick oudt en grijs sal wesen

Heer my dan doch niet verlaet,

Tot dat ick aen dees' geslachten

En aen all' 't nakomend' zaedt

Heb verkondicht uwe krachten.

8.   Tot ick haer van uw' gerechtigheyt

Heb geseyt

Die soo groote dingen dede;

Godt wie is 'er uw's gelijck? die my

Vyt de ly

Helpen sult en geven vrede,

Die verstercken sult mijn leden

Afgemat van soo veel quaedt,

Die my sult op 't nieuws doen leven,

My vertroosten door uw' raedt,

En mijn eere luyster geven.

9.   'k Sal uw' lof met tong, met harp, en luyt

Brengen uyt,

En uw' trouwe sal ick prijsen,

O ghy Heyl'ge Israëls ick sal

Overal

Met gesang uw' macht bewijsen,

Die mijn ziel hebt doen verrijsen

En verlost, 'k sal met mijn tong

Vw' gerechtigheyt uytspreecken,

Die mijn trotsche Haters dwong

Datse schaemroot zijn geweecken.

Psalm LXXII. Voorsegginge van den staet des Rijcks Christi (onder de persoon des Konincks Salomons) namelijck, van haer uytbreydinge, eeuwigheyt ende gelucksaligheyt, daer voor David Godt danckt.

GOdt leert den Koning uw' gericht,

En 's Konings Soon

All' uw' gerechtigheden,

Op dat, wanneer hy is verlicht,

Vyt sijnen Troon

Hy vonnis wijs' na reden,

En hy de Vromen valsch beticht,

Voor 't Recht verschoon'.

Het gebergt' dat vrucht voor desen

Bracht voort, sal dragen niet als Vree

En all' de heuv'len sullen mee

Van gerechtigheyt vol wesen.

2.   Wanneeer 't den Droeven valt te bang

Sal hy verslaen

Die valschlijck hem betichten;

Op dat men Heer u vrees', soo lang

De Son en Maen

De werelt sullen lichten,

En wijsen door haer ommegang

De tijden aen.

Hy sal dalen als een regen

Op 't gras, nu half van drooghte flauw,

Gelijck de droppels van den dauw

Sal hy storten sijnen zegen.

3.   Als dan sal de rechtvaerdigheyt,

De Rust en Vree

Sich in dit landt vermeeren

Soo lang de Maen haer licht verspreyt;

Rivieren, Zee

En 't Landt sal hy regeeren,

Al wat aen 's werelts eynden leyt

Dat dien' hem mee:

't Volck dat woont in dorre vlecken

Sal voor hem knielen; hy verdruckt

Sijn vyant, die voor hem gebuckt

Sal het stof der aerde lecken.

4.   De Eylanden die 't soute nat

Loopt om en om

Met Tharsis Vorsten komen,

En off'ren hem haer beste schat,

Dat Scheba kom

Wiens Princen voor hem schroomen,

De Koningen, hoe trotsch, hoe prat,

En 't Heydendom

Sal hem onderdanigh wesen.

Hy hoort der Droevigen gebeen

En troost haer, hy verlost die geen

Die geen Helper had voor desen.

5.   Hy sal die zijn van troost ontbloot

Getrouw staen by,

En haer genadigh sparen,

Hy sal haer zielen uyt de noot

Weer maken vry

En voor gewelt bewaren;

Haer bloedt sal in sijn oogen groot

Zijn van waerdy,

En hy sal seer heerlijck leven,

Men sal hem schencken Schebas gout

't Volck dat voor hem sijn handen vouwt

Sal aen hem den zegen geven.

6.   Indien 'er maer een weynigh graen

Ontrent een handt

Is op het veldt gesmeten,

't Sal hondertvoudigh groeyen aen

Op t vette landt,

En oock van ruysschen weten

Als Ceders die op Liban staen,

Van Godt geplant,

Als de windt haer komt bewegen:

De Borgers die u Stadt besluyt

Die sullen groeyen als het kruyt,

Door uw' uytgestorten zegen.

7.   Soo lang de Son met sijnen schijn

Rondsomme vaert,

Sal sijne eer oock wesen,

Van kindt tot kindt dat oyt met pijn

Hier is gebaert,

Sal sijn naem zijn gepresen,

En in hem sal gezegent zijn

De gansche aerdt;

Van de Volckeren haer tongen,

In het vermetel Heydendom

Sal van sijn Majesteyt rondsom

Eeuwighlijck zijn lof gesongen.

8.   Lof zy aen Iacobs Godt geseyt

Die maer alleen

Alleen kan wond'ren wercken,

Gelooft zy sijne heerlijckheyt

In eeuwigheen,

All' wat des aerdtrijcks percken

Besluyten, wat sich wijdt verspreyt

Dat koom' by een

Om te roemen 's hooghsten name,

Hy overschaduwt landt en zee,

De gansche aerdt vervult hy mee

Met sijn heerlijckheden. Amen.

Psalm LXXIII. Aenvechtinge der Vromen over het welvaren der Godtloosen ende verdruckinge der Vromen, nevens vertroostinge uyt insicht van haer onderganck ende der Geloovigen behoudenis in Godt.

Oock op de wijsen van, en by den 1 Psalm aengewesen.

Den vijfden Toon.

DE Godt van Israel is goet

In 't geven van sijn zegen,

Aen die oprecht is van gemoed:

Mijn voet was van sijn wegen,

Waer op ick daeg'lijcks ga en sta,

Haest afgeweecken, 'k had byna

Ter aerde neer gelegen.

2.   Want ick was nijdigh van 't geluck

En voorspoet van de Quaden,

Het speet my dat noch ramp noch druck

Haer nimmer quam beschaden,

Dat noyt verswackt' haer moedt noch kracht,

Maer dat sy fris en starck, met pracht

Voor and're heenen traden.

3.   Dies sprack ick, dese steecken niet

Vol ramps en swarigheden

Als wel aen anderen geschiet,

Daerom omringt haer leden

De hooghmoet als een keten, zy

Vermaken sich in tyranny

Waer met sy sich bekleeden.

4.   Haer oogen puylen uyt van vet,

't Geluck dat sy verwachten

Groeyt dagelijcks, en stijght te met

Selfs boven haer gedachten;

Den armen stroopen sy de huydt,

Ia suygen 't mergh ter schoncken uyt,

Dat sy van druck versmachten.

5.   Haer trotsche tong die niemant spaert

Komt selfs Godts Troon bestrijden

En voor haer last'ren kan de aerdt

Sich wachten noch bevrijden;

Daerom valt Godes volck haer toe,

Des gullen waters eenmael moe

Dat haer soo swaer doet lijden.

6.   Het seyt, souw Godt, die in sijn pracht

Ten Hemel is geseten,

Wel op der menschen doen slaen acht,

En van het aerdtrijck weten?

Hoe sit dit goddeloos Gebroedt

Dan steed's in vreed' en overvloedt

Van rijckdom ongemeten?

7.   Waer toe my dan gestelt in pijn?

Waer toe getreurt in assen?

Waer toe my selfs, om reyn te zijn,

In onschult afgewassen?

Wijl ick moet lijden alle daegh,

Dat my dan die, dan dese plaegh

Op 't nieuws weer komt verrassen.

8.   Mijn hert 'k bekent was heel en dal

Verdwaelt in die gedachten,

Maer doe soo dacht ick, Heer ick sal

Hier mede de Geslachten

Van uwe kinderen versmaen,

'k Heb verders noch gedacht daer aen,

Maer kost het niet betrachten.

9.   Tot dat ick in uw' Tempel quam,

Om uyt uw' Woordt te lesen

Wat eynd' het met de Quaden nam,

Doe wierd my aengewesen

Hoe dat ghy Heer, haer stelt op 't glat

En plots'lijck nederstort, hoe dat

Sy eyndigen met vreesen.

10.   De doodt die sal haer tasten aen,

En snellijck om doen komen,

Met schricken sullen sy vergaen:

Gelijck als in het droomen

Somtijdts een leugen beelt verschijnt,

't Welck met den dagh soo rasch verdwijnt

Als 't 's nachts was aengekomen.

11.   En seker doe mijn hert van spijt

Sich selfs niet kost bestieren,

En my dee swellen: doe de nijdt

Doorprickelde mijn nieren,

Ben ick in uw' gesicht geweest

Gansch onvernuftigh, sonder geest

Gelijck de domme Dieren.

12.   Maer nu ick 't beter heb gevat,

Nu sal ick van mijn leven

Niet wijcken af, maer aen uw' padt

En wegen blijven kleven.

Vw' handt die leyd my waer ick ga:

Wijst ghy my recht, en wilt hier na

Mijn eer meer luyster geven.

13.   Wie is 'er in den Hemel dan

By u te vergelijcken?

Waer leeft 'er op der aerd' een man

Die niet voor u moet wijcken?

Ghy zijt mijn hulp, mijn stercke Godt,

Mijn toeverlaet, mijn rotz, mijn slot,

Als 't hert my wil beswijcken.

14.   Sy sullen plotselijck vergaen

Die van uw' padt sich keeren;

Sy sullen niet voor u bestaen,

Vw' toorn sal haer verteeren.

Wat my aengaet, het is my goet

Te sitten onder uw' behoet,

Ghy zijt mijn Heer der Heeren. 1. Gloria.

Psalm LXXIV. De Kercke klaeght over haren ellendigen staet; bidt om verlossinge tot Godts eer.

Op de wijse by den 28 Psalm aengewesen.

WAerom zijn wy verstooten?

Hoe brandt uw' toorn soo seer,

Op ons uw' Gunstgenooten

En uwe Schapen Heer?

Gedenck hoe menighwerven

Ghy hebt uw' volck vergaert,

En haer, als wettig' erven

Van 't Hemelrijck, bewaert.

2.   Slaet naer om laegh uw' oogen,

Op Zion, daer ghy woont,

Komt nederwaerts gevloogen,

Want niets werdt hier verschoont,

Wy leggen als verslonden,

Door 's vyants raserny

Werdt alle ding geschonden,

Vw' Tempel gaet niet vry.

3.   Daer sich uw' volck vergadert

Daer brult hy als een stier,

Daer men uw' Outer nadert

Daer set hy sijn bannier,

En waer hy heen mach komen

Daer woedt hy sonder endt,

Als een die 't hout der boomen

Door felle bijlen schent.

4.   De Beelden schoon gesneden,

Die werden neergevelt

En met de voet vertreden,

Vw' Tempel werdt gestelt

Ten proye van haer handen,

Vw' heyl'ge naem die wordt

Ontheylight, en door 't branden

Vw' wooning neergestort.

5.   Sy spreecken by haer selven,

Kom rucken wy te saem

Te plond'ren Godts gewelven,

t'Ontheyligen sijn naem;

Wy daer-en-tegen, weten

Het eyndt niet van dees brandt,

Dewijl 'er geen Propheten

Zijn in ons heele landt.

6.   Hoe lang Heer sult ghy lijden,

Dat hare lasterpraet

Vw' eere komt bestrijden,

En uwen naem versmaet?

Ghy Heer hebt uwe handen

Getrocken van ons af,

Steeckts' uyt en maeck ter schanden

Den vyant door uw' straf.

7.   Godt die tot allen tijden

Mijn Koning zijt geweest,

Ghy helpt my uyt het lijden

En maeckt my onbevreest;

Ghy weet de zee te maecken

Een voetpadt voor uw' volck,

Maer de verwoede Draken

Versmoorden in haer kolck.

8.   't Sonck alles na beneden

De Koning en sijn macht,

Haer half verrotte leden

Zijn aen het droogh gebracht,

Ten proy van Raev' en Gieren

Op 't dorr' Egypt'sche strant.

Ghy maeckt op droogh Rivieren,

En water weer tot landt.

9.   De nachten en de dagen

Die hebt ghy vast doen staen,

Des Sons vergulde wagen,

De Sterren en de Maen;

Ghy stelt het aerdtrijck palen,

Ghy hebt tot onderscheyt

Des Somers heete stralen,

En 's Winters vorst bereyt.

10.   Heer van soo groot vermogen,

Hoe lijdt ghy dese smaet?

Hoe kondt ghy dit gedoogen

Dat u de Dwase haet?

Geeft uwe Tortelduyven

Niet aen dit wreedt gebroet,

Die spier en vleesch afkluyven,

En slorpen 't lauwe bloet.

11.   Denck aen uw' volck ten lesten,

Siet uw' verbondt eens aen;

't Landt steeckt vol Rovers nesten,

Men kan niet seker gaen.

O Heer, laet doch de Vromen

Niet schaemroot keeren weer,

Laet haer den strick ontkomen

En singen van uw' eer.

12.   O Godt, wilt eenmael rijsen,

En straft den lastermondt,

Wilt uwe macht bewijsen,

Verdelgtse tot den grondt,

Dat om haer sott'lijck rasen,

Werdt eens haer schelden moe,

Want het geroep der Dwasen

Stijght tot den Hemel toe. 9. Gloria.

Psalm LXXV. Een Dancksegginge voor de genadige veranderinge des staets in Israël, dat Godt de Vromen wel straft, maer de Godtloosen t'eenemael uytroyt.

HEer u loven wy, om dat uw' naem

Waer dat wy heenen trecken

Ons altijdt komt bedecken,

Van u roemt men als men komt te saem,

Wy doen uw' groote wond'ren

In yeders ooren dond'ren.

2.   'k Sal, wanneer mijn hooft sal zijn gekroont

Aen yder recht verleenen;

Het landt was heel verdweenen

Met al 't volck dat oyt daer had gewoont,

Maer ick sal haer pylaren

Vast setten en bewaren. Selah.

3.   Aen de Sotten sagh ick mijn verdriet,

Ick heb geseyt, ghy Dwasen

Houdt eenmael op van rasen,

En ghy Goddeloosen, wilt doch niet

Vw' hooft soo hoogh opsteecken,

Noch oock halstarrigh spreecken.

4.   Want van Oost noch Westen komt de eer

Die ons soo groot doet schijnen,

Veel minder uyt Woestijnen,

Maer van Godt, die Rechter is en Heer,

Die dese hoogh doet pralen

En and're nederdalen.

5.   Want hy heeft een kelck vol mengelwijn,

Daer werden uyt veel droncken

Nu soet dan suur geschoncken,

Dees' proeft vreught, den ander smert en pijn,

Maer 't grond-sop sal de Quaden

Met bitterheyt versaden.

6.   Maer ick sal altoos tot aen mijn graf

Den lof met vollen monde

Van Iacobs Godt verkonden;

'k Sal der Boosen hoornen houwen af.

Godt sal in yeders oogen

Der Vromen hoorn verhoogen.

Psalm LXXVI. Een Dancksegginge voor Godts genadige tegenwoordigheyt by de sijnen, maer schrickelijcken toorn tegen de Godtloosen.

DE Heer die is bekent

In Iudaes schoone Tent,

In Isr'ël is hy Koning,

En Salems stercke wal

Behaeght hem boven al,

Tot Zion is sijn wooning.

2.   Godt heeft des vyants boogh

Gebroocken voor sijn oogh,

Sijn pylen en sijn schichten,

Sijn schilt, sijn swaert, sijn macht

Heeft hy tot niet gebracht,

En d'Oorelogh doen swichten.

3.   Ghy zijt veel stercker, Heer,

Als die sich met geweer

In 't roof-geberght onthouden,

Ghy hebt haer Heyr ontbloot

Van sterckten, en gedoodt

Die op haer macht betrouwden.

4.   Geen kracht was in haer handt,

Sy lagen overmandt

Gelijck als doodt ter aerden,

En voor uw' dreygen Heer,

Zijn sy gesoncken neer

Met Wagenen en Paerden.

5.   Wie is 'er die niet swicht

Wanneer uw' aengesicht

Met gramschap is ontsteecken?

Ghy spreeckt uw' oordeel uyt,

En voor het sterck geluyt

Is 't aerdtrijck schier besweecken.

6.   Het wierd gansch stil, wanneer

Ghy spreeckt het oordeel Heer

Tot voordeel van de Vromen,

En doe men wierd gewaer

Dat uwen arm tot haer

Verlossing was gekomen. Selah.

7.   Hoe meer m' 'er tegen bast

Hoe dat Godts eer meer wast,

Maer wee den tegenspreecker!

Hy en sijn overschot

Sal zijn gedoodt van Godt

Die komen sal als wreecker.

8.   Wanneer ghy zijt belaen,

En dat de noot u aen

Den Heere doet gedencken,

Belooft dan, en ghy sult

Betalen uwe schult,

Hem brengende geschencken.

9.   Godt is alleen gevreest,

Hy die der Vorsten geest

Snijt af gelijck de druyven,

Hy die der Princen Troon

En Koninglijcke Kroon

Doet als het kaf verstuyven.

Psalm LXXVII. Beschrijvinge van de aenvechtinge der Vromen over de ontreckinge van de gunstige tegenwoordigheyt Godts voor een tijdt, beneven oprechtinge der selven door betrachtinge van Godts beloften en voorgaende weldaden.

Op de wijsen by den 1 Psalm aengewesen.

ICk heb mijn stem tot Godt gewendt,

Hy neyght tot my sijn' ooren,

Ick socht den Heer wanneer ellend'

My was ten deel beschooren,

'k Lagh met mijn handen uytgestreckt

Wanneer de nacht het all' bedeckt,

't Hert wou geen Trooster hooren.

2.   't En bate niet wat dat ick dee,

Wanneer dat mijn gedachten

Om Godt te dencken waren ree,

Soo berst' ick uyt in klachten,

Het hertseer dat my overviel

Dat overstolpte mijne ziel,

Ick waeckte gansche nachten.

3.   Mijn lippen waren sonder spraeck

Den tijdt, soo lang verleden

In mijne jeucht, bedacht ick vaeck,

Oock hoe ick plagh te treden

Mijn Harp van blijdschap in mijn handt,

Hoe dat ick song uw' lof door 't landt

Dat 't klonck door alle Steden.

4.   Ick sprack, sal Godt dan nimmermeer

My weder gunst betoonen?

Sal hy my na mijn droefheyt weer

Niet met genade kroonen?

Houdt uwe goetheyt op, o Heer?

En denckt ghy om 't verbondt niet meer

Gemaeckt met Iacobs Soonen?

5.   Is Godt dan soo verstoort, dat hy

Het goetdoen heeft vergeten,

En sijn genadens-deur voor my

In gramschap toegesmeten? Selah.

Daer na soo sprack ick, Godt is goet,

Dit haest verandert suur in soet,

En helpt eer dat wy 't weten.

6.   Ick sal des Heeren groote daen

Soo lang ick leef betrachten,

Sijn wond'ren sullen altoos staen

Geprent in mijn gedachten,

De tijdt, hoe lang, en sal my niet

Vergeten doen, 't geen is geschiet

Aen Israëls Geslachten.

7.   Men siet uw' grootheyt als men tot

Vw' Heyligdom komt treden;

Wie is 'er uw's gelijck een Godt

In macht en heerlijckheden?

Vw' wonderen zijn sonder endt,

Vw' naem is over al bekent

In aller Heyd'nen Steden.

8.   Vw' handt was Iacobs toeverlaet

In 't hardste van sijn lijden,

Vw' stercken arm quam Iosephs Zaedt

Van slaverny bevrijden,

De wat'ren sagen u met schrick,

En vlooden in een oogenblick

Voor uwe macht ter zijden.

9.   De Wolcken gooten water uyt

Met ysselijcke donder,

Daer ghy met schrickelijck geluyt

Schoot uwe pylen onder,

Vw' Blixem trof de gansche aerdt,

Al wat 'er leefde wierd vervaert

Door 't vreesselijcke wonder.

10.   Ghy hebt uw' wegh genomen Heer

Door 't midden van de baren,

Alwaer geen stappen van u meer

Daer na te vinden waren:

Door Aärons en Moyses handt,

Gelijck een kudde door het landt,

Hebt ghy geleydt uw' Scharen. 1. Gloria.

Psalm LXXVIII. Vermaninge tot opmerckinge van Godts Woort uyt insicht van genade en ongenade, tot allen tijden aen sijn volck in gehoorsaemheyt ende ongehoorsaemheyt bewesen van begin tot die tijdt toe.

KOmt te saem mijn volck, geeft my gehoor,

Leent aen 't geen ick seggen sal uw' oor,

Let met aendacht op mijn duyst're reden;

't Geen ghy sult uyt mijnen mondt verstaen

Sullen niet zijn als verborgentheden,

Van de wonderen door Godt gedaen,

Aen ons' oude Vaderen geslachten

Die ons 't selve te vertellen plachten.

2.   Wy en hebben 't nergens om gehoort

Als om and'ren weer te seggen voort,

And'ren, die 'er na ons sullen komen,

Kind'ren, die gebooren uyt ons zaedt

Nimmer hebben yets hier van vernomen,

Hoe dat Godt de Heer met hulp en raedt

Bygewoont heeft ons' verstorven' Vad'ren,

Als de vyant met sijn macht quam nad'ren.

3.   Want hy is met Iacobs Zaedt getreen

In 't verbont, op Tafelen van steen

Heeft hy sijne heyl'ge Wet geschreven,

Op dat Israël, als 't die sagh aen,

Weten souw' waer na het hadd' te leven,

Op dat all' het nazaedt souw verstaen

Vyt den mond der Vaderen Godts Wetten

Die 't hem heeft belieft sijn volck te setten.

4.   Op dat sy alleenigh op den Heer

Souden all' haer hoope setten neer,

En Godts daen noch Wetten niet vergeten

Als van onse Vaders is geschiet,

Die te rueck'loos sijn geboon versmeten,

Een geslacht hertneckigh, 't welcke niet

Van Godts Geest sich wilde laten straffen,

Maer wel stout'lijck dorst daer tegen blaffen.

5.   Waer van is 't dat Ephraims Geslacht,

Van sijn jeught in wapens opgebracht,

Schandelijcken most het veldt verlaten

En soo eerloos keeren uyt den strijdt?

't Was om dat sy Godes Wet vergaten,

En de gonst die Godt in oude tijdt

Had betoont haer Vaderen geslachten

Roeyden uyt haer herten en gedachten.

6.   Hy heeft voor haer in Egyptenlandt

Wonderen gedaen door sijne handt,

't Meyr dat most sich van malkander scheyden,

't Water stondt als wallen op de zy,

Om drooghs voets haer door de zee te leyden

Na de lang beloofde landen, hy

Trock voor uyt als leydsman van sijn volcke,

's Nachts als vuur, en daegs gelijk een wolke.

7.   Selver in het woest' en nare woudt

Gaf des Heeren handt haer onderhoudt,

Voor haer dorr' en opgedrooghde lippen

Liet hy slaen door Moyses Wonder-staf

Op de barr' en vochteloose klippen,

Strack soo vloeyt 'er water rijck'lijck af,

Maer dit kost haer wrevle moed niet stuyten,

Noch en hielden sy niet op te muyten.

8.   Sy versochten Godt, hoe langs hoe meer,

En begeerden spijse van den Heer

Daer haer hert na lustigh was; en seyden

Godt die rotz en klip voor ons ontsloot

Kan die wel in dees' versengde heyden

Ons eenen disch verschaffen vol van broodt?

Die ons tapte water uyt de steenen

Kan die ons wel spijs na wensch verleenen?

9.   Godt die heeft haer lasteren gehoort,

En is opgeresen gansch verstoort

Om haer muytery en schendigh spreecken,

Sijnen toorn ging over Israël,

En in Iacob heeft hy vuur ontsteecken

Dat haer snel verslondt na sijn bevel,

Om dat sy niet deen als Godt verachten

En op sijne hulp niet wilden wachten.

10.   Maer op 't lest ontfarmde sich de Heer

En hy sondt haer spijs van boven neer,

Want sy eyschten broodt van Godt en kregen 't

Die des Hemels deuren open sloot

Strack soo quam daer Man op aerd geregent,

Met een lieffelijck, ja Hemels broodt,

Daer de Engelen sich met verzaden,

Hebben sy haer korven vol geladen.

11.   Godt en liet het niet daer by, sijn handt

Stierden een Zuyd-oosten windt in 't landt,

Die de Quackelen te saem vergaerde,

Veel gelijck als stof, of sandt aen zee,

Die daer nedervielen op der aerde,

En omcingeld' uw's volcks Legerstee,

Waer van het ter aerde neergeseten,

Sich na lust en wil heeft sat gegeten.

12.   Maer wat beurt 'er? 't vette quackelvleysch

Van den Heer gegeven na haer eysch,

Stack noch tusschen haer vermoeyde tanden,

En de smaeck die was noch in haer mondt

Als Godts toorn op 't nieuws begon te branden

En de besten van het volck verslont,

Als de Heer, in grimmigheyt ontsteecken,

Sich quam aen de machtighste te wreecken.

13.   Maer haer moedwil wierd niet uytgedooft

Godes wond'ren bleven ongelooft,

Dies liet hy haer dagen heenen varen

Als in damp en roock, haer levens tijdt

Wierd verkort ter helfte haerder jaren,

Bevend' raeckten sy haer uuren quijt,

Doch soo haest als haer de Heer quam dooden

Quamen sy tot hem om hulp gevlooden.

14.   Doe bedachten sy eerst, dat haer Godt

Was haer rechte rotzsteen en haer slot,

Hare toevlucht in benauwde tijden,

Als 'er ongeluck by haer ontstondt

Die haer weder daer af kost bevrijden,

Doe soo smeeckten sy met valscher mondt,

Want sy suchten tot den Heer, en steenden,

Daer sy 't nochtans niet van herten meenden.

15.   Sijne gramschap die in volle gloedt

Brande, weeck terstondt van sijn gemoedt,

Hy wild' haer niet t'eenemael verderven,

Maer hy dacht, waer toe dees harde straf,

Die haer in een oogenblick doet sterven?

Daer sy vleesch zijn, ydel stof en kaf,

Daer hun leven moet als windt verdwijnen,

Die voorby, noyt weder komt verschijnen.

16.   Hoe veel malen hebben sy gemort,

En den Heer tot gramschap aengeport?

Doe sy in de wildernissen dwaelden,

Daer sy na haer eygen wil en raedt

Hares Godts almogentheyt bepaelden,

En hem schreven voor, soo tijdt als maet,

Sy gedachten niet meer aen die dagen

Dat Godts handt haer loste van de plagen.

17.   Hoe hy haer oock teeckens heeft gestelt

In Egyptenlandt in Zoans veldt,

Daer hy 't water deed in bloedt verkeeren

Waer door haer den dranck benomen wiert

Seven dagen lang: de handt des Heeren

Sond haer alderhande ongediert,

Dat haer plaegde, vorschen, wormen, luysen

Saten in het beste van haer huysen.

18.   Het gewas nam door de ruypen af,

't Sweet der Boeren hy den Sprinkhaen gaf,

Windt en hagel deed' hy nederkomen

Die haer Wijngaert-rancken dood'lijk trof,

't Vuurigh weer ontbloot' hun schoone bomen

Van haer vruchten en het voorigh lof,

't Vee dat weeligh in het veldt ging doolen

Wierd ter neer gestort door vuur'ge koolen.

19.   Dagelijcks gaf hy haer straf op straf,

Sijne quade Boden sond hy af,

Die haer t'aller uuren deden schricken

Door benauwtheyt, jammer, ach en wee,

Hare ziel most door de doodt versticken,

't Geen soo van haer kleyn' als groote vee

Ov'rig was, dat gaf Godt op het leste

Ten verderf de heete pest ten besten.

20.   In Chams Tenten in Egypten-landt

Sloegh hy d'eerstgeboorte door sijn handt,

Maer hy heeft sijn uytverkoore Scharen

Vytgeleydt, gelijck een Harder 't vee,

Tot een plaetse daer sy seker waren

Voor vervolging, want de Roode Zee

Hadd' hun vyant die haer wilde volgen

Door haer keel ten afgrondt toe verswolgen.

21.   Godt die heeft al Israëls geslacht

In sijn alderheylighst' landt gebracht,

Op sijn Bergh die van hem was verkooren,

Maer de Heydenen in 't tegendeel

Hebben al haer landt door hem verlooren

En haer erffenissen, die hy heel

Vytgegeven heeft aen Iacobs Soonen,

Om in eeuwigheyt die te bewoonen.

22.   Maer sy voeren voort in hare sond,

Hielden sich niet vast aen Godts verbond,

't Welk sijn gramschap weder heeft ontsteken,

Even als haer ouderen geslacht

Soo zijn sy oock van Godt afgeweken,

En sijn weldaen wierden niet gedacht,

Als een boogh door 't afdoen van de peesen

Sich weer recht, en krijgt sijn voorig wesen.

23.   Hare hooghten daer sy vreemde Goon

Hebben eer door offer-vuur geboon,

Waren grouwelen in Godes oogen,

Hare Beelden, na de kunst gesneen

Waer voor sy haer knien nederboogen,

Waer voor sy haer valsche Godtsdienst deen,

Porden Godt om Israël te haten,

En sijn heyl'ge wooning te verlaten.

24.   Siloos Tabernakel liet hy staen,

Hy is uyt sijn wooning uytgegaen,

En sijn Arck verkregen de vyanden,

Sijne sterckt' en al sijn heerlijckheyt

Raeckten in des Overwinners handen,

't Heyr van Israël dat wierd verspreyt,

Elck die vluchte, maer de sterckst' van allen

Zijn door 's vyants swaert ter neer gevallen.

25.   Godes toorn ging over 't heele landt,

Sijnen yver stondt in vollen brandt,

En verteerde hare Iongelingen,

Hare Dochters bleven ongevrijdt,

Daer en viel geen bruylofs-liedt te singen,

Hare Priesters raeckten 't leven quijt

Van haers vyants swaert ter neer gehouwen,

Onbeschreyt van kinderen en vrouwen.

26.   Als een Heldt die van de wijn geraeckt

Valt in slaep, maer als hy weer ontwaeckt

Met een frissche moet grijpt na sijn degen,

Om te toonen sijner armen kracht,

Soo trock Godt den Philistijn oock tegen,

Die hy heeft verstroyt met al sijn macht,

Door sijn handt is al het heyr verslagen

Dat het spot en schand' uyt 't velt most dragen.

27.   Godt bleef overwinner in dees strijdt,

Waer door dat sijn erfdeel wierd bevrijdt

En gelijck als op een nieuw herbooren:

Doch 't Huys Iosephs heeft hy niet geacht,

Noch sijn hert en heeft niet uytverkooren

Het manhaftigh Ephraims geslacht,

Iudaes stam verkoos hy boven allen,

Zions bergh daer in hy heeft gevallen;

28.   Daer hy heeft sijn heyligheyt gesticht,

Als een sterck Paleys, dat noyt en swicht,

Vast gegrondvest op sijn wal en muuren,

Hoogh verheven van der aerden af,

't Welck veel tijdt van jaren kan verduuren,

Daer hy David voor een Harder-staf

Heeft een Scepter in de handt gegeven,

Om als Koning van sijn volck te leven.

29.   Hy die eerst de Schapen op het veldt

Waer most nemen, wierd seer hoog gestelt,

Om de kind'ren Israëls te weyden,

En om Iacobs Huys, sijn erffenis,

Weder door sijn daedt en raedt te leyden

Vyt haer noodt en alle droeffenis:

't Welck sijn Knecht alsoo heeft aengenomen

En is Godts bevel oock nagekomen.

Psalm LXXIX. Klachte over de schadelijcke verwoestinge der vyanden, en gebedt om hulpe, niet gedenckende aen haer sonden, om sijns eers wil.

DE Heydenen zijn in uw'erf

Heer met al haer macht gevallen,

Uw' Tempel lijdt van haer verderf,

Sy verschoonen niet met allen;

Ierusalem moet buygen,

Die schoone stadt leyt heel gesloopt,

Haer puyn en asch op een gehoopt

Om van haer val te tuygen.

2..   Sy hebben uwe knechts gevelt,

Haer vleesch wierd der vog'len eten,

Haer rompen hebben sy langs 't veldt

Voor het wilt gediert' gesmeten,

Haer bloed-dorst niet om laven.

Heeft bloedt als water uytgestort,

Haer spier in d' ope lucht verdort,

Haer lijck blijft onbegraven.

3.   Wy zijn een smaedt geworden Godt

Voor die geen rondsom ons woonen,

Ons naeste buuren tot een spot:

Hoe lang sult gh' u toornigh toonen?

Wilt ghy ons dan versmooren

En doemen yverigh ten val?

Hoe lang of 't vuur doch branden sal

Van uw' ontsteecken tooren?

4.   't Vuur dat ghy in uw' boesem sluyt

Laet het Heydendom kastijden,

Schud liever uwe gramschap uyt

Over die u niet belijden,

Verwoesting sla haer Steden

Haer heerschappije loop' ten endt

Van die daer ghy zijt onbekent,

Of niet werdt aengebeden.

5.   Sy hebben Iacob uytgeschudt,

En tot op 't gebeent gegeten,

Gansch Israël is uytgeput

En haer wooning neergesmeten:

Ons sonden die u porden

Tot gramschap, Heer, stel aen een zy,

En weest barmhertigh, wijl dat wy

Gansch mager zijn geworden.

6.   Godt onses heyls verlost ons weer

Vwen heyl'gen naem ter eeren,

Gedenckt aen onse schuld niet meer

Wilt de straffen van ons keeren;

Waerom sal doch de Heyden

Ons roepen na tot schand' en spot,

Waer is uw'Heer? waer is uw' Godt?

Waer mach hy nu verbeyden?

7.   De wraeck neem' plaets in uw' gemoedt,

Straft die soo vermetel spreecken,

Eyscht van haer het vergooten bloet,

Rijst om het aen haer te wreecken;

d' Ellend koom' voor uw' oogen

Van die sit in gevangenis beswaert,

't Geen van haer ov'righ is bewaert

Naer uwes arms vermogen.

8.   't Keer'sevenvoudigh op den kop

Van die schandigh u verlieten,

Ons buuren, die niet hielden op

Last'ren op u uyt te schieten:

Wy schapen uwer weyden,

Die sullen om uw' groote macht

Van 't een tot 't andere geslacht

Vw' naem en lof verbreyden.

Psalm LXXIX. Na de Oude Compositie.

Oock op de wijsen by den 1 Psalm aengewesen.

DE Heyd'nen Heer zijn met haer macht

Gevallen in uw' landen,

Vw' Tempel hebben sy verkracht,

Ontheylight door haer handen,

Ierusalem leyt gantsch gesloopt,

Van puyn en steen op een gehoopt,

Versoncken in haer schanden.

2.   Vw' knechten Heer zijn met gewelt

Door haer van een gereten,

Haer rompen gaven sy op 't veldt

Der Vogelen te eten,

Der Bondgenooten vleesch, dat ghy

Soo seer bemint, dat hebben sy

Den Dieren voorgesmeten.

3.   Haer uytgestorte bloedt dat vliet

Gelijck de water-beecken

Rondsom uw' Stadt, daer 's niemant niet

Om haer in 't graf te steecken;

Wy zijn een smaedt geworden Godt,

En in der buuren oogh een spot,

Die schimpigh op ons spreecken.

4.   Hoe lang sal 't duuren Heer, hoe lang?

Dat uwe toorn sal blaecken?

Laet uwe gramschap gaen in swang

En 't Heydendom doen kraecken,

't Vuur dat ghy in uw' boesem sluyt

Stort op de Koninckrijcken uyt

Die uwen naem versaecken.

5.   Sy waren op den Isr'ëlijt

Gebeten en verbolgen,

Waer dat hy vluchte wijt en zijdt

Sy quamen hem vervolgen,

Sy leyden Iacobs Huys in 't stof,

Sy hebben sijn gecierden Hof

Verwoest en ingeswolgen.

6.   Gedenck ons voor'ge sonden niet

Die u tot gramschap porden,

Vergeet het geen 'er is geschiet:

Wilt u met macht omgorden

Op dat uw' gunst aen ons verschijn'

O Heer wilt ons barmhertigh zijn

Want wy zijn dun geworden.

7.   Godt ghy die zijt ons heyls een Heer

Help ons door uw' genade,

Verschoon, uw' heyl'gen naem ter eer,

Ons voorige misdaden,

En scheldt ons van de sonden vry,

Heer haest u, maeckt ons weder bly

Eer dat het werdt te spade.

8.   Hoe lang sal 't Heydensche geslacht

Al spottend' tot ons spreecken?

Waer is uw' Godt daer ghy op wacht?

Och stelt aen haer een teecken,

Wilt uwer Vromen knechten bloedt

Heer aen dit goddeloos Gebroet,

Dat wy het aensien, wreecken.

9.   Hoort der gevangenen gekarm,

Haer last kom voor uw' oogen;

Maer neemt ons weder in den arm,

En aenschouwt met medoogen

Vw' kind'ren, die alree ter doodt

Gedoemt zijn, helpt haer uyt de noot,

Naer uwes arms vermogen.

10.   Loont weder sevenvoudigh 't quaet

Aen onse nagebuuren,

De smaet waer met ghy werdt gesmaet

Doet haer die weer besuuren,

Verdubbel over haer de straf,

Vw' sweep en roede wijck' niet af

Van hare stadt en muuren.

11.   Maer ons als lamm'ren van uw' stal

En schapen uwer weyden

Sult ghy in een beklavert dal

En vette landen leyden,

Alwaer wy vrolijck sullen gaen,

En uwe groote wonderdaen

De werelt door verbreyden. I Gloria.

Psalm LXXX. Klachte over den ellendigen staet der Kercke: Gebed om verlossinge, met belofte van danckbaerheyt.

HOort Herder, die als schapen 't Zaedt

Israëls en Iosephs weet te leyden,

Die tusschen Cherubijnen staet,

Laet uw' gunst en goetheyt sich verspreyden

Voor Ephraims en Benjamins gesicht,

Laet aen Manasse sien uw' helder licht,

Och wilt hem uyt het lijden

En slaverny bevrijden.

2.   Verlost ons Godt en breng ons weer

In ons huys, verlost van 's vyants banden,

Hoe lang sal uwe gramschap Heer

Tegens het gebed uw's volcks staen branden?

De tranen zijn haer spijs en daeg'lijcks broodt,

Haer hert dat is benauwt, haer dorst is groot,

En schier niet om te lesschen,

Vol tranen zijn haer flesschen.

3.   De vyant lacht ons spott'lijck uyt,

Onse nagebuuren die krackeelen,

Om onder haer dien schoonen buyt

Van ons afgenomen wel te deelen;

O Godt dat ons uw' aengesicht verschijn',

Op dat wy mogen haest ontslagen zijn,

En trecken onse handen

Los uyt des vyants banden.

4.   Ghy hebt der Heydenen geslacht

Vyt haers Vaders erf en landt verdreven,

Om uwen Wijnstock, die ghy bracht

Vyt Egyptenlandt, daer plaets te geven,

Alwaer hy weeligh sijne wortels schoot,

En daeg'lijcks groeyde, ja hy weird soo groot,

Dat hy in Iacobs landen

Alleen de kroone spande.

5.   Sijn schaduw' heeft 't geberght bedeckt,

En sijn rancken waren als den Ceder,

Die met sijn hooge toppen reckt

Tot de locht, in spijt van wint en weder,

Sijn telgen waren cierlijck uytgeleyt,

Sijn tacken had hy tot de zee verspreyt,

Sijn lof had toegenomen

Tot aen Euphrates stroomen.

6.   Waerom Heer hebt ghy dat gedaen,

Dat ghy gingt sijn schutting nederrucken?

Een yeder die voorby komt gaen

Kan nu aen de wegh de vruchten plucken,

Sijn stock die eerst soo vruchtbaer plach te zijn

Is omgewroet ten roof van 't wilde Swijn,

De Dieren wreet van tanden

Die maken hem ter schanden.

7.   O Godt des Heyrkrachts keert doch weer,

Wilt uyt uwen Hemel eens aenschouwen

Hoe dat uw' Wijnstock leyt ter neer,

Wilt hem voorts voor ondergang behouwen,

Dat om den schoonen spruyt van u geplant,

Gevoed en aengequeeckt door uwe handt,

Dat niemant hem uytroeye,

Maer dat hy eeuwig groeye.

8.   Hy is verbrandt en afgekapt,

Als ghy wilt uw' aensicht van hem wenden

Soo werdt hy gansch verschopt, vertrapt,

Heer wanneer sult ghy hem bystandt senden?

Vw' rechterhandt stry vroom en onversaeght

Voor 's menschen soon, die u soo heeft behaegt,

Dat ghy hem al sijn leven

Hebt sterckt' en kracht gegeven.

9.   Soo sullen wy oock metter daedt,

V getrouw' in all' ons' wegen wesen,

Wanneer ghy ons in 't leven laet,

Dan sal zijn uw' naem van ons gepresen.

Ghy Godt der Legerkrachten breng ons weer,

En laet uw' helder aensicht lichten Heer,

Dat sal ons dan bevryen

Van alle slavernyen.

Psalm LXXXI. Vermaninge aen Godts volck tot danckbaerheyt voor Godes weldaden aen haer bewesen, met een klachte over haer ongehoorsaemheyt.

SIngt Godt onse sterckt' een vrolijck liet,

Iuycht den Heer met uwe keelen,

Heft een Psalm op, spaert de Trommel niet,

Laet op Luyt en Harpen speelen,

Blaest Basuynen in de nieuwe maen,

Op den tijdt wanneer ons feest komt aen,

Want het zijn Godts Wetten

Die hy Iacob sette,

Daer hy wouw dat na souw zijn gedaen.

2.   Iosephs Huys tot een getuygenis

Heylighde Godt dese dagen,

Als hy selver uytgetogen is

Om Egyptenlandt te plagen,

Daer uw' volck Heer heeft een spraeck gehoort

Waer van het verstondt geen enckel woort,

Ghy hebt van sijn packen

En het pottebacken

Haer verlost, en Pharao versmoort.

3.   't Volck aenbadt u in sijn droeffenis,

En 't heeft antwoordt oock bekomen,

Vyt de schuylplaets daer de donder is,

Ghy hebt proef van haer genomen

Aen de wateren van Meriba,

God sprack, och dat gy mijn Woort sloegt ga!

Onder u ick tuyge;

Dat sich niemant buyge

Voor de vreemde Goden om gena.

4.   Want ick ben uw' Godt, 'k heb u bevrijdt

Van Egyptens scherpe roeden,

Opent uwen mondt en keelen wijdt

En ick sal u rijcklijck voeden;

Maer mijn volck en heeft my niet gehoort,

Israël en dee niet na mijn woordt,

'k Heb het vry gegeven

Na sijn sin te leven

En naer eygen wil te wand'len voort.

5.   Och indien mijn volck met aendacht had

Op mijn woorden acht gegeven,

En dat Israël op 't rechte padt

Na mijn Wetten was gebleven,

Dan soo hadd' ick my voor haer gestelt,

En gedempt haer Haters met gewelt,

Ick had door mijn handen

All' haer snoo vyanden

Neer geslagen en hun heyr gevelt.

6.   Die my haten souden zijn bevreest,

En geveynst sich voor my buygen;

Maer haer tijdt soud' eeuwigh zijn geweest;

Om mijn goetheyt te betuygen

Soud' haer spijs het vetste van het graen

Zijn geweest, 'k hadd' op den rots doen staen

Om haer uyt sijn steenen

Honigh te verleenen,

En daer met haer rijck'lijck doen versaen.

Psalm LXXXII. Vermaninge aen de Rechters datse haer ampt waernemen sullen; waerschouwinge voor onachtsaemheyt, met een dreygement van straffe.

GOdt sagh des werelts Vorsten aen,

Hoe 't op der aerden toe mocht gaen,

Hoe dat sy 't maeckten in het rechten,

Hy sagh hoe datse het geschil

Tot nadeel van de Vromen slechten,

Niet na de reden, maer na wil.

2.   Hy riep, ghy Rechters hoe lang sal

Den Goddeloosen te geval

Valschoordeel van u zijn geweesen?

Helpt Armen, en helpt Weesen voort,

En spreeckt na gunst van dien of desen

Het vonnis niet, maer als 't behoort.

3.   Maeckt dat die arm is en verdruckt,

Werdt uyt der Boosen handt geruckt;

Maer 't schijnt sy daer niet om en geven,

En wand'len steed's in duysternis,

Soo dat des werelts gronden beven,

En alles waggelt wat 'er is.

4.   Ick hebbe wel geseyt, dat ghy

Zijt Goden, en gevoeght daer by,

Ghy zijt des Alderhooghsten kind'ren,

Nochtans geen van u allen kan

Wanneer ick kom, sijn doodt verhind'ren,

Maer sterft gelijck een ander man.

5.   Als and're Princen, kond oock ghy

Vw' graf en doodt uur niet voorby,

Ghy volght al mee der Vorsten lijcken.

Daerom, o Godt, dael nederwaert,

En komt ghy self het Oordeel strijcken,

Want ghy besit de gansche aerdt.

Psalm LXXXIII. Klachte van Godts Gemeente over haer vyanden; Gebedt dat Godt haer wil straffen als eertijdts geschiet is.

O Godt en swijght doch langer niet,

Houdt u niet als doof, weest niet soo stille,

Want uw' vyant woed na wensch en wille,

Hy maeckt getier, rijst op en siet

Hoe dat uwe Haters 't hooft opsteecken,

En sich poogen aen uw' volck te wreecken.

2.   Sy leggen toe om ons met list

In hare loose netten te verstricken,

't Is op 't hert der Vromen dat sy micken;

Kom roepen sy 't is ongemist,

Laet ons 't volck des Heeren uyt gaen roeyen

Dat het nimmermeer en koom' te groeyen;

3.   Dat niets en blijv' in Israël,

En men niet meer wete van haer steden,

Sy zijn samen in verbondt getreden,

't Is Edoms Zaedt en Ismaël,

Saem ten krijgh gerust met Hagars Soonen,

En die in het landt van Moab woonen.

4.   Siet Gebal, Ammon, Amalek,

En den Philistijn zijn saem gespannen,

Tyrus levert wapenen en mannen,

En Assurs voet dreyght onsen neck;

Sy zijn 't die voor dees te wesen plachten

Eenen ys'ren arm voor Lots geslachten.

5.   Vertroyt haer Heer als Midian,

Laet uw' handt haer levens-tijdt verkorten,

Wilt als Sisera haer nederstorten

Als Iabin Vorst tot Canaan,

Die ghy dicht by Endor hebt verslagen

Daer haer rompen als een mishoop lagen.

6.   Laet Orebs, Zebs, en Zebafs lot

En Salmuna's treffen hare Vorsten,

Die wel in haer gramschap seggen dorsten,

Waer zijn de wooningen van Godt?

Laet ons sijne huysen niet verschoonen,

Maer innemen omse te bewoonen.

7.   Maeckt haer gelijck een wervel Heer,

Die geen rust vindt, maer altoos moet drayen,

Als de stoppels voor de windt verwayen

Soo laet haer soo swerven gins en weer,

Maeckt alsoo haer raedt en macht te schanden

Als een bosch en berg door 't vuur verbranden.

8.   En houdt niet op met uwe straf,

En uw' gramschap doe haer eeuwig schricken,

Laet noch troost noch hoop haer ziel verquicken,

Vervolgse tot het nare graf,

Verw' met schandigh bloosen hare wangen,

Op dat yeder na uw' naem verlange.

9.   Haer vreesen duur' in eeuwigheyt,

Laetse sterven, op dat elck kan mercken

Vwe macht en groote wonderwercken,

Op dat uw's naems eer werd' verbreyt,

Dat het klinck soo over zee als aerde

Godt alleen is Heer van hooger waerde.

Psalm LXXXIV. Klachte over het ontbeeren van Godts vergaderinge, verklaringe van de gelucksaligheyt der gener diese genieten, en wenschinge om daer weder by te mogen zijn.

HOe vermaeck'lijck zijn uw' Hoven Heere,

En 't Huys daer ghy mijn Godt in zijt!

Mijne ziel beswijckt schier van begeeren,

En het verlangen na dien tijdt

Dat sy sal in uw' Voorhooven woonen,

En aen u haer danckbaerheyt betoonen.

2.   't Kleyne muschjen weet sijn nest te vlechten

Van teere tackjes om te broen,

Swaluwen aen 't dack haer nesten hechten

Om hare jongetjes te voen,

Maer ghy Heere wilt voor my bewaren

Eene Legerstee by uw' Altaren.

3.   Saligh is die woont in uwe Hoven,

Alwaer ghy self uw' wooning houdt,

Om uw' naem geduurighlijck te loven,

Geluckigh is die op u bouwt,

Wiens gemoedt noch handt het boose handelt

Maer op uw' gebaende wegen wandelt.

4.   Als sy gaen door 't dal der Moerebeyen,

Godt die haer een Fonteyn verstreckt,

Geeft haer in dees dorstige Valleyen

Een regen die haer overdeckt,

Hare kracht voelt sich door 't gaen vermeeren,

Tot sy komen in het Huys des Heeren.

5.   Godt der Oorlogsscharen wilt my hooren,

En luystert eens na mijn gebedt,

Godt die Israël hebt uytverkooren,

Die als een schildt sich voor ons set

Dat wy hoeven niemant oyt te vreesen,

Let op uw' Gesalfdens droevigh wesen.

6.   Eenen dagh is beter in uw' Tempel

Als op een ander duysent jaer,

'k Wil veel liever staen op uwen drempel,

En op den Godsdienst sien aldaer,

Als in 't alderbeste der gebouwen

Van de Boosen mijne wooning houwen.

7.   Die oprechtigh voor sijn aensicht leven

Die sal hy zeeg'nen meer en meer,

Voorspoet en gena sal hy haer geven,

Hy is haer son, haer schildt, haer eer,

Gelucksaligh zijn die geen te houwen

Die op Godt alleenigh sich vertrouwen.

Psalm LXXXV. Gebedt dat Godt sijn Gemeente wil genadigh wesen gelijck hy voor die tijdt geweest is, ende haer verlost heeft.

GHy Heer hebt aen uw' landen gunst betoont,

Ghy loste Iacob uyt sijn banden,

De sond' waer med' uw' volck u had gehoont

Is weghgenomen door uw' handen,

Ghy die geen haet meer in uw boesem draegt,

Hebt door uw' goetheyt uwen toorn verjaegt.

2.   Brengt yeder weer waer dat hy t' huys behoort, Selah

Set uwe gramschap eens ter zijden;

Sult ghy dan eeuwigh op ons zijn verstoort,

Heer sullen wy dan moeten lijden,

Dat uw' verbolgentheyt ons dagh en nacht

Vervolge, van geslachte tot geslacht?

3.   Sult ghy u noyt ontfermen goede Godt,

En ons verlossen uyt het lijden?

Op dat uw' volck door haer verbetert lot

Sich weder mach in u verblijden;

Betoont ons wederom barmhertigheyt,

En helpt uw' volck dat schier verslagen leyt.

4.   'k Moet hooren wat de Heere seggen sal,

Gewis sal hy van vrede spreecken,

En maecken bly sijn Gunstgenooten all',

Maer dats' haer stinckende gebreecken

Niet weder sullen volgen, nochte gaen

Gelijck voor desen op der Dwasen paen.

5.   By die hem vreesen is sijn heyl bereyt,

Op dat sijn eer by ons mach woonen,

De Waerheyt en de Goedertierentheyt

Die sullen dan malkander kroonen

Gerechtigheyt sal, yeder een tot rust,

Van d'Eendracht en de Vrede zijn gekust.

6.   De Waerheyt sal ter aerde spruyten uyt,

Gerechtigheyt sal nederreeg'nen;

Vyt 's Hemels Troon, Godt sal het landt met kruyt,

Met ooft, met vrucht, en boomen zeeg'nen;

Gerechtigheyt sal voor sijn aenschijn gaen,

En op den wegh sals' in sijn voetstap staen.

Psalm LXXXVI. Een gebedt des Propheets tot Godt om verlossinge uyt sijn noodt, beloovende Godt danckbaerheyt daer voor te sullen bewijsen.

NEyght uw' ooren Heer op mijne stem,

Ick ben ellendigh en in noot,

Help mijn ziele weder uyt de klem,

Want ick ben Heer uw' Gunstgenoot;

Lost uw' Knecht die sich op u vertrouwt,

Om uw' gena roep ick den ganschen dagh,

Warmt mijn ziel die was van vreese kout,

Verheftse weer op dats' u loven mach.

2.   Want ghy Heere zijt alleenigh goet,

Die garen schelt de schulden quijt,

Ghy vertroost al die u valt te voet,

Och weest dan nu van my niet wijdt,

'k Roep u in den dagh mijns droefheyts aen,

Want ghy verhoort my; onder al de Goon

Is 'er geen die voor u kan bestaen,

En geene wercken zijn als uw' soo schoon.

3.   Voor u sal sich buygen 't Heydendom,

't Welck is gemaeckt door uwe handt,

En den roem van uwen naem rondom

Verbreyden door het gansche landt:

Ghy zijt groot, die wonderwercken doet,

Ghy zijt alleen Godt, wijst m' uw' wegen Heer

Dat ick in uw' waerheyt set mijn voet,

Och buygh mijn hert dat het u vreesen leer.

4.   Heer mijn Godt ick sal uyt 's herten grondt

Verkondigen uw' roem en eer,

Soo lang als ick aessem met mijn mondt

Soo lang sal ick u singen Heer.

Godt uw' goedertierentheyt is groot,

Ick lagh gansch afgeslooft en neergedruckt,

Al mijn kracht was weg, mijn ziel was doot,

Maer ghy hebt haer weer uyt het graf geruckt.

5.   De Hovaerdige zijn opgestaen

En rotten tegens my te saem,

De Tyrannen willen my verslaen,

Sy dencken niet eens op uw' naem,

Maer ghy zijt altoos genadigh Heer,

Barmhertigh, en lanckmoedigh sonder endt,

Vwe goetheyt duurt hoe langs hoe meer,

Het licht uw's waerheyts maeckt ghy elk bekent.

6.   Sie my aen uyt uw' Genadens-Troon,

Versterck uw' Knecht met kracht en eer,

En verlost uw's arme Dienstmaegts Soon,

Bewijst m' een liefde-teecken Heer,

Op dat mijne Haters als sy sien

Dat ick van uwe handt geholpen ben,

Van beschaemtheyt uyt mijn oogen vlien

En daer door mogen komen tot beken.

Psalm LXXXVII. Een voorsegginge van de uytbreydinge des Rijcks Christi onder de Heydenen in het Nieuwe Testament.

GOds Huys is op den Heyl'gen berg gegront,

Godt bemint den bergh van Zions hoven

Veer boven Iacobs wooningen in 't rondt;

Ghy schoone Godes Stadt,

Wy hooren wel hoe dat

All' de volckeren uw' schoonheyt loven.

2.   Egyptenlandt en Babel sullen zijn

In 't getal gestelt der Vytverkooren,

De Tyriër, de Moor, en Philistijn

Sal in Ierusalem

Oock woonen, men sal hem

Nemen aen, voor Burger daer gebooren.

3.   De Alderhooghste sal hem stellen vast,

En hem by sijn Bondgenooten boecken,

En seggen, dees' is vreemdeling noch gast,

In Zions Heyl'ge stee

Is sijn geboort'-plaets mee,

Men behoeft die elders niet te soecken.

4.   O Zion, mijne vreught, het ga u wel!

Mijne Sangers sullen in u singen

Vermengt met alderhande snarenspel,

En mijn Fonteynen al

Veel klaerder als Kristal,

Sullen binnen uwe muuren springen.

Psalm LXXXVIII. Een gebedt om Godes hulpe over sijn menighvuldige ende sware aenvechtingen en elenden, die hy voorstelt.

't ZY het begint te dagen,

Of dat de nare nacht komt aen,

Soo doe ick niet als klagen,

Laet Heer uw' oor my open staen;

De droeffenis omcingelt my,

Werdt eens op 't lest bewoogen,

Laet koomen voor uw' oogen

De sware plagen die ick ly.

2.   Mijn ziel nu moe van 't lijden,

En afgemat van tegenspoet,

Begint in 't graf te glijden,

Ick heb geen kracht meer in mijn bloet,

Ick ben al eveleens geacht,

Als die in 't graf verrotten

Ten proy van worm en motten,

Mijn been is sonder sterckt' of kracht.

3.   Soo veel heb ick geleden,

Ick ben als die door 't swaert gevelt

Van u zijn afgesneden,

En in 't vergeet-boeck lang gestelt;

Ick hijgh naer aessem, 'k stick in 't vuyl

Der diepe duysternissen,

Daer ick het licht moet missen,

Ick smoor in dees' benauwde kuyl.

4.   Vw's gramschaps woeste baren,

De wateren uw's toorns zijn my

Tot over 't hooft gevaren,

Vw' handt die maeckt dat ick sulcks ly; Selah.

Het onweer loopt te hol en hoogh,

Niet een van al mijn vrinden

Is meer by my te vinden,

Ick ben een grouwel in haer oogh.

5.   Ick ben rondsom beslooten,

En sie niet hoe 't ontkomen is,

Mijn aensicht werdt begooten

Met tranen, door de droeffenis;

Ick roep tot u soo dagh als nacht,

En laet' niet onder 't smeecken

Mijn handen uyt te steecken,

Op uwe hulp is 't dat ick wacht.

6.   Of wilt ghy dat de dooden

Verrijsen uyt het slijck en stof,

En weder op ontbooden

Verkondigen uw' groote lof? Selah.

Wilt ghy dat uw' gerechtigheyt

Werd' in het graf gepresen,

En dat uw naem sal wesen,

Daer 't al vergeten wordt, verbreyt?

7.   Ick houw niet op van klagen,

Wanneer de gulde dageraet

Roept, het begint te dagen,

Eer dat de Morgen Son op staet,

Mijn oogen zijn van 't schreyen moe,

Ick soeck uw' toorn te breecken

Met bidden en met smeecken,

Waerom stopt ghy uw' ooren toe?

8.   Van dat ick ben gebooren,

Ben ick altoos bedruckt geweest,

Voor 't branden van uw' tooren

Is mijne ziel altoos bevreest,

Ick sie de doodt voor oogen staen,

Vw' straf doet my vertsagen,

En door soo sware plagen

Doet ghy my als een schim vergaen.

9.   Sy komen my omringen

Gelijck het water 't aerdtrijck doet,

Angst, schrick, komt my bespringen,

En quelt mijn afgemat gemoedt,

Ick leef als was ick onbekent,

Van vrienden en van magen

Komt niemant na my vragen,

Ghy hebt haer van my afgewent.

Psalm LXXXIX. De Propheet looft Godt van wegen sijn weldaden en getrouwigheyt in 't houden van sijn verbondt, als oock van wegen sijn groote sorge over sijn volck; doch klaeght over den bedroefden staet der Gemeente, biddende om verlossinge.

Oock op de wijse van den 94 Psalm.

SOo lang als ick leve sal mijn mondt,

Vwen lof en groote goetheyt singen,

Mijne tong sal doen verstaen in 't rondt

Vwe waerheyt den Nakomelingen;

Vwe goetheyt Heer sal noyt vergaen,

En uw' Woordt sal eeuwigh blijven staen,

't Geen ghy hebt aen my uw knecht geswooren,

Een verbondt (soo hebt ghy Heer geseght)

Hebb' ick selfs met David opgerecht,

David, die daer is mijn uytverkooren.

2.   Welckers zaedt sal eeuwigh zijn op aerdt,

En sijn kind'ren sullen Vorsten wesen,

Dies soo zijn Godts wond'ren, wijdt vermaert,

Van al 't Heyr der Hemelen gepresen,

Lof zy sijne trouw' oprechtigheyt

Van de Heylige Gemeent' geseyt

Want wat is by hem te vergelijcken

In den Hemel? wie van Konings bloedt

Op der aerden leeft 'er die niet moet

Soo in macht als eer den Heere wijcken.

3.   Godt is vreess'lijck in der Heyl'gen Raedt,

Schrick'lijck by sijn Eng'len die hem eeren,

Wie is 't die soo hoogh verheven staet?

Wie is sterck gelijck de handt des Heeren?

Vwe waerheyt Godt staet op uw' zy,

Vw getrouwigheyt duurt eeuwigh, ghy

Kunt de wat'ren van de zee gebieden,

Dat de golven nedersincken, dat

Al de zee geëffent werdt en glat,

Die door onweer was geraeckt aen 't sieden.

4.   Vwe vyanden zijn door uw' handt

Achterwaerts geweecken, en geslagen,

't Hof van Pharao Egyptenlandt

Hebt ghy als vermorselt door uw' plagen;

Hemel, aerd', en al wat 's werelts rondt

In sich heeft dat hebt ghy Heer gegrondt,

Vw' handt heeft geschapen Zuyd en Noorden,

Thabor is in uwen naem verheught,

Hermon springt, en uytt' uw' roem met vreugt,

Door sijn hupp'len, by gebreck van woorden.

5.   Groote sterckte hebt ghy in uw' handt,

En uw' rechter arm is hoogh verheven;

De rechtvaerdigheyt aen alle kant

Siet men rondsom uwe Troonen sweven,

Goetheyt ende Waerheyt gaen voor heen

Voor uw' aengesicht, o wel die geen

Die door het geluyt van uw' trompetten

Werden tot uw' heerlijckheyt verlicht,

Want sy sullen voor uw' aengesicht

Altoos wand'len naer uw' wil en wetten.

6.   Dese sullen zijn in Godt verblijdt

Sijn gerechtigheyt sal haer verhoogen,

Wijl ghy Heer alleen haer sterckte zijt;

Onsen hoorn sal voor der volck'ren oogen

Van u Heere werden hoogh gestelt,

Ghy beschut ons van het wreedt gewelt,

Ghy verstreckt ons voor een schilt, dat tegen

Onsen vyant ons beschermt, wanneer

Dat de Koning komt met zeege weer,

Heeft hy Godt te dancken, niet sijn degen.

7.   Dit hebt ghy des nachts in een gesicht

Vwen Heyligh door uw' mondt doen hooren,

'k Hebb' een Heldt tot bystandt opgericht,

Een hebb' ick van al het volck verkooren,

'k Heb gevonden David mijnen Knecht

Die voor my getrouw is en oprecht,

'k Heb sijn hooft met oly overgooten,

'k Ben met hem getreden in bestandt,

'k Sal hem stercken door mijn rechterhandt,

Noyt sal hem de vyant nederstooten.

8.   Maer ick sal sijn vyanden verslaen

Dat hy 't siet, en plagen die hem haten,

Mijn getrouwigheyt sal by hem staen,

En mijn goetheyt sal hem noyt verlaten,

Door mijn naem sal ick hem stellen hoogh

En doen rijsen tot des Hemels boogh:

Volckeren gelegen aen rivieren,

Oock aen zeen en aen het woeste strandt

Sal hy als een Koning met sijn handt

Na sijn wil regeeren en bestieren.

9.   Godt sal hy dan seggen, ghy sijt mijn

Vader en mijn rotz 'k hoef niet te vreesen,

Hy sal mijnen Eerstgebooren zijn,

Hy sal machtiger en grooter wesen

Als all' andere Koningen op aerdt,

Om haer rijckdom en ontsagh vermaert,

Mijne goetheyt, sal niet van hem wijcken

Maer staen hem op alle wegen by,

Het verbondt dat tusschen hem en my

Is gemaeckt, sal nimmermeer beswijcken.

10.   Eeuwigh sal op aerde zijn sijn zaedt,

En lang als den hoogen Hemel duuren,

Maer indien sijn Nazaedt my verlaet,

En van my sich niet wil laten stuuren,

Soo het sich niet houdt aen mijne Wet

Als een richtsnoer voor haer ingeset,

Soo het komt sijn hert en mondt t' ontsluyten

Als wel eer tot alle grouw'lijckheen,

Soo het komt mijn Wetten te vertreen,

En in mijn geboon sich gaet te buyten;

11.   Soo sal ick met mijne roeden slaen

Hare misdaedt, 'k sal haer plagen senden,

'k Sal haer goddeloosheyt tasten aen,

Maer ick sal haer gunst niet van haer wenden;

Ick sal zijn getrouw' in 't geen mijn mondt

Heeft geseyt by 't maecken van 't verbondt,

Mijne lippen weten van geen liegen,

'k Hebb' een eedt geswooren eens voor al,

Dat ick David nimmermeer en sal

Met beloften valschelijck bedriegen.

12.   Sijn Geslacht sal leven sonder endt,

Sijnen Troon sal wesen voor mijn aenschijn

Als de held're Son aen 't Firmament,

En sijn Rijck sal duursaem als de Maen zijn

Die ick voor een trouw' getuyge set: Selah.

Maer nu legg' ick door uw' handt verplet,

Ghy hebt uw' Gesalfden gansch vergeten,

Aen 't Verbondt en hebt ghy niet gedacht,

Sijn gecierde Kroon hebt ghy veracht,

En ter aerden plots'lijck neergesmeten.

13.   Sijne muuren hebt ghy doorgeboort,

Sijne kracht, sijn vastgemetste wallen,

Sijne vestingen, sijn stercke poort

Hebt ghy in sijns vyants handt doen vallen;

Die voorby hem ging heeft hem berooft,

Sijne luyster is gansch uytgedooft,

Want sijn buuren rondsom hem begecken,

Maer ghy hebt verhoogt sijns vyants hant,

Soo dat al uw's knechts ellendt en schandt

Hem een vrolijck schouwspel moet verstrecken.

14.   Sijnen degen hebt ghy stomp gemaeckt,

Daer hy sich ten strijdt met plagh t' omgorden,

Sijne schoonheyt is tot niet geraeckt,

En sijn groene jeught is dor geworden;

Sijnen hoogh-verheven Troon wel eer

Is door uwen arm gestort ter neer,

Sijn gesicht dat als de Sonne brande

Is nu door een swarte wolck bedeckt,

Sijne wangen zijn met schaemt' bevleckt,

Al sijn glory is verkeert in schande. Selah.

15.   Hoe lang sult gh' uw' helder weesen Heer

Voor ons aengesicht te soecken maken?

Hoe lang sal uw' gramschap even seer

Over ons' bedreven' sonden blaken?

Sie de kortheyt aen van onsen tijdt,

En hoe ras wy 't leven raecken quijt,

Zijn dan Heer van u de menschen-kind'ren

Te vergeefs gemaeckt? waer leeft een man

Die sich van het graf bevrijden kan,

En den harden slagh des doodts verhind'ren?

16.   Waer is nu uw' groote goetheyt Godt

David, by uw' trouwe, toegeswooren?

Denck Heer aen mijn dagelijckse spot

Die ick van de volckeren moet hooren,

'k Wordt van uw' vyanden noch versmaet,

Waer ick heenen keer ick ben gehaet,

Werdt eens wacker op mijn roepen Heere,

Siet het onrecht dat my werdt gedaen,

Dat ick moet in mijnen boesem laen;

Doch u zy alleen lof, prijs, en eere.

Psalm XC. Moses lovende Godts Majesteyt, wijst aen de elendigheyt ende kortheyt des menschen leven, biddende dat hy, en wy alle sulcx recht mogen leeren kennen, ende hy ons helpen wil.

GHy zijt altoos geweest van zaet tot zaet,

Heer onse hulp en al ons toeverlaet,

Eer ghy van Hemel en van aerde

En wat'ren had een vaste grondt geleyt,

Eer 't ydel rondt de bergen baerde,

Ia ghy zijt Godt geweest van eeuwigheyt;

Ghy doet de menschen wederkeeren,

En haer gebeent' tot asch verteeren.

2.   Want duysent jaer zijn voor u als een dag,

Die pas voor by men gisteren noch sag,

Gelijck een nacht-waeck voor die waecken;

Ghy overstroomt haer als met water-vloen

Die spoelen wegh al 't geen sy naecken,

Sy zijn als gras soo lieffelijck en groen,

Dat 's ochtens pronkt voor 's menschen ogen

Maer 's avonts afgesneen moet droogen.

3.   Want uw' ontsteken toorn doet ons vergaen

Vw' grimmigheyt die jaegt ons schricken aen,

Ons' sonden die verborgen lagen

Die stelt ghy naeckt en klaer voor u in 't licht,

Als roock verdwijnen onse dagen

Voor uwe gramschap en vertoornt gesicht,

Wy sien hoe dat ons' snelle jaren

Gelijck een droom daer heenen varen.

4.   Hoe veel zijn doch ons' jaren in getal?

Is 't seventigh het is 'et dickwils al,

En zijn wy kloeck en sterck van leden,

Soo komen sy noch wel tot tachtentigh toe,

Waer van het best is moeylijckheden,

Verdriet, ellend, vervolging, arremoe,

Snel werdt ons leven afgesneden,

En vlieght gelijck de dagh van heden.

5.   Wie leeft 'er Heer, segh ons wie is de man,

Die het gewelt uw's gramschaps kennen kan?

Wie kan ons als 't behoort vertellen

Hoe dat ghy stercke Godt te vreesen zijt?

Heer leer ons onse dagen tellen,

En letten op de kortheyt van den tijdt;

Alsoo dat wy door u te schroomen

Een wijs gemoedt sien te bekomen.

6.   Waer vliet ghy heen? keert eenmael wederom,

En let op ons, ey! kom doch Heere, kom,

Waerom verschuylt gh' uw' heldre oogen,

En weygert ons de strael van uw' gesicht?

Werdt eenmael met gena bewoogen

Op dat het swaer kastijden werd' verlicht,

En schept doch op het lest mishagen,

Dat ghy uw' Knechts soo hebt geslagen.

7.   Versadigt ons vroeg in den morgenstondt

Met uwe goetheyt, dan sal onse mondt

Van vreughde juychen en u loven,

Wy sullen in ons dagen zijn verblijdt,

Wy zijn soo lang van u verschoven,

Geeft ons nu weer een lieffelijcke tijdt,

Vertroost ons weer, na dat de jaren

Van droeffenis zijn wegh gevaren.

8.   Laet nu uw' werk aen uwe knechts geschien,

Laet haer gesalcht uw' heerlijckheden sien,

Dat ons Godts lieflijckheyt bestrale,

Dat sy beschijne 't werck van onse handt,

Op dat wy in ons doen niet dwalen

Of oock te buyten gaen door onverstand;

Ons doen is niet, soo ghy ons' wercken

Door uwe hulp niet wilt verstercken.

Psalm XCI. Een beschrijvinge van die geene die Godts hulpe, soo in alle nooden, als insonderheyt in tijdt van Pestelentie te verwachten hebben, beweesen met Godts eygene beloftenis.

Den sesten toon.

DIe in 's Alderhooghsten schuylplaets is,

En in Godes schaduw' mach vernachten,

Die is wel bewaert, geen droeffenis

Noch ellend' en heeft hy daer te wachten;

Aldaer sal ick seggen tot mijn Godt

Ghy zijt mijne toevlucht en mijn slot

Waer op ick my voor ongeluck onthouwe,

Want Heer op u is 't dat ick my vertrouwe.

2.   Hy sal u van 's jagers strick, en pest

Redden, en u met sijn vleugels decken,

Op sijn' wiecken zy uw' hoop gevest

Voor een schildt sal u sijn waerheyt strecken;

Voor den schrick des nachts ontset u niet,

Vreest geen pijl die men by dage schiet,

Noch oock geen pest die gaet door 't doncker swerven,

Noch sieckten die als 't middag is verderven.

3.   Duysent sullender aen uwe zy,

Aen uw' rechterhandt thien duysent vallen,

Ghy sult het sien aen, en wesen vry,

Hoe dat Godt, na sijn gericht, aen allen

Die hem haten, loon na werck verschaft,

En te sijner tijdt de Boosen straft,

Want ghy hebt God, die my noyt liet verlooren

V tot een slot en hoogh vertreck verkooren.

4.   Hoe het gaet u sal geen quaet geschien,

En geen plaegh sal uwe tent genaken,

Hy sal aen sijn Engelen gebien

Dat sy op uw' wegen voor u waken,

En sy sullen u op hare handt

Dragen waer ghy wilt door 't gansche lant,

Op dat ghy onderweeghs uw' voet noch scheenen

Soudt stooten tegen kegelen of steenen.

5.   Op de felle Leeuwen sult ghy gaen,

En uw' wegen over Adders maken,

Ionge Leeuwen sullen u niet schaen,

En ghy sult vertreen de gladde Draken.

Wijl hy my bemint, spreeckt Godt de Heer,

Sal ick hem van 't quaet verlossen weer,

Om dat hy my ontsiet sal ick hem stellen

Ter vaster stee daer niemant hem sal quellen.

6.   In sijn noot sal hy my roepen aen,

En ick sal genadigh hem verhooren,

In benauwtheyt sal ick by hem staen,

'k Sal hem voor het vallen onderschooren,

Ick sal hem verlossen uyt de noot,

Sijnen roem en eere maken groot,

En hem versadigen met lange jaren;

Waer in dat hem mijn heyl sal wedervaren.

Psalm XCII. Een lof en dancksegginge over Gods sonderlinge werckingen; als oock rechtvaerdigheyt over de Godtloosen, ende goedertierentheyt over de Vromen.

HEt is seer goet te singen van Godts eer

En 's Alderhooghsten naem te prijsen,

De goedertierentheyt van onsen Heer

Te loven als de Son komt rijsen,

En als hy 's avonts weer gaet dalen

Van Godts getrouwheyt te verhalen.

2.   't Is lieffelijck een voorbedachten Psalm

Met Luyt en Harpen saem te paren,

En dat de vingers na der keelen galm

Met kunst gaen wand'len langs de snaren;

Ghy Heere doet mijn ziel verblijden,

V sal ick loven t' allen tijden.

3.   O Heer hoe groot zijn uwe wonderdaen!

Hoe onbegrijp'lijck uw' gedachten!

Geen onvernuftigh man en kan verstaen

Hoe groot ghy Heere zijt te achten,

De Dwasen kunnen 't niet bemercken

En zijn als blindt in uwe wercken:

4.   Hoe kan het komen in haer sot verstandt,

Dat ghy de Quaden schoon laet bloeyen

Gelijck het groene kruydt op 't vette landt

Om haer daer na weer uyt te roeyen,

En om den boom met spruyt en telgen

Der Boosen eeuwigh te verdelgen?

5.   Maer ghy sit in den Alderhoogsten Troon,

Almachtigh, eeuwigh, Heer der heeren,

Vw' wreevelige vyant sult ghy doon

En door uw' gramschap doen verteeren,

Die ongerechtigheyt beminden

Sult ghy verstroyen en verslinden.

6.   Gelijck d' Eenhoorns hoorn, sult ghy mijn eer

Verheffen, ghy hebt my begooten

Met oly, 'k sal dan sien hoe ghy ter neer

Al mijn Bespieders hebt gestooten,

Als dan soo sal ick sien en hooren

Hoe ghy mijn vyant deed versmooren.

7.   Maer die rechtvaerdigh is sal staen in 't groen,

Gelijck een Palmboom sal hy wassen,

Gelijck op Libanon de Ceders doen,

Geen stercke wind sal hem verrassen;

Maer in Godts Hoven sal hy bloeyen

En nimmer houden op van groeyen.

8.   Sy sullen in haer grijsen ouderdom

Met schoone vruchten zijn geladen,

Met groent' en vet behangen zijn rondsom,

Om te verkondigen Godts daden:

Hy is mijn rotz, in spijt der winden,

Geen onrecht is by hem te vinden.

Psalm XCIII. Verheffinge van de heerlijckheyt, kracht ende grootheyt des Rijcks Christi, tot bescherminge der Geloovigen tegen hare vyanden.

DE Heer regeert met heerlijckheyt omgordt,

Sterckt' en hoogheyt strecken hem tot kleden,

De aerd' is vast, op datse niet en wordt,

Wanck'lend, naer om hoogh of na beneden;

Eeuwigh duurt zijn Kroon,

En sijn vasten Troon

Duurt van eeuwigheyt tot eeuwigheden.

2.   De wateren verheffen sich o Heer,

De Rivieren swellen op en groeyen,

Sy bruysschen over 't velt hoe langs hoe meer

Of sy over 't Aerdrijck wilden vloeyen,

Doch haer domme kracht

Is niet veel geacht

By den Heer, hy sluyts' als in een boeyen.

3.   Want Godt is veel stercker als de Zee

En de groote Wateren met haer bruysen,

En rasen sy, hy maecktse weer gedwee,

Met een wenck dwingt hy haer als met sluysen,

Men wandelt nimmer mis

In Godts getuygenis,

't Heylighdom is cierlijck in sijn Huysen.

Psalm XCIV. Een gebedt om wraecke tegen de vyanden Godes, ende sijner Geloovigen; nevens een vertroostinge van Godtlijcke hulpe.

Oock op de wijse van den 89 Psalm.

DAel, o Godt der wraecken nederwaert,

Wilt u blinckend' in ons oogh vertoonen,

Ghy die Rechter zijt der ganscher aerdt,

Wilt der Trotschen hovaerdy beloonen;

Hoe lang sal de Snorker zijn verblijdt,

En van vreugd' opspringen? Heer 't is tijdt

Komt haer ongerechtigheyt betoonen,

Hoe lang sal dan hare schendery,

Daers' op stoffen, duuren? daer met sy

Lasteren en schempen op de Vromen.

2.   Sy verbrijselen uw' volck als gruys,

En uw' erf raeckt door haer aen 't verderven,

't Bloet der vreemden en der Weeuwen-huys

Roven sy, de Weesen doen sy sterven,

Seggen Iacobs Godt en merckt het niet;

't Is gewis dat het de Heer niet siet;

Wanneer werd' gy eenmael wijs gy Dwasen?

Godt sal sich eenmael ter wraecke spoen,

Wanneer sult ghy houden op van 't woen,

En van op der Vromen saeck te rasen?

3.   Die het oor gemaeckt heeft en geplant

Souw' die doof zijn en niet kunnen hooren?

Die het oogh gewerckt heeft door sijn handt

Heeft die selver sijn gesicht verlooren?

Die het gansche Heydendom kastijdt

Sou die u de straffe schelden quijt?

Die de wetenschap leert aen de menschen

Souw die selfs niet weten hoe 't er gaet?

Hy kent haer gedachten, en verstaet

Dat het ydel is al wat sy wenschen.

4.   Saligh is hy Heer dien ghy kastijdt,

Dien ghy komt uw' Heyl'ge Wetten leeren,

Om aen hem te geven rustens tijdt

Tot het quaed' in goet weer mach verkeeren,

Tot de dagen over sijn van smert,

En den quaen een kuyl gegraven werdt

Daer sy eyndelijck in sullen smooren;

Want de Heer die noyt sijn erf verlaet,

Sal niet toestaen dat der Vromen zaet

Door de Goddeloosen ga verlooren.

5.   Want men sal eens sien hoe Godt de Heer

Recht geoordeelt heeft, en all' de Vromen

Sullen dit gericht hoe langs hoe meer

Met haer leven soecken na te komen.

Wie bewijst my hulp? wie neemt my aen?

En wie sal mijn vyant tegenstaen?

En bestraffen die godtloosheyt plegen?

Was Godt niet geweest op mijne zy,

Soo hy niet gestreden had voor my,

Had mijn ziel byna in 't graf gelegen.

6.   Als ick sey daer wanckelt my de voet,

Quam uw' goetheyt my weer ondersteunen,

Als ick wierd' ontrust in mijn gemoed

Quam mijn ziel op uwe bystandt leunen,

Vw' vertroosting heeft mijn ziel verquickt.

Souw den vreck die 't alles in sich slickt,

En is op den Rechterstoel geseten,

Yetwes hebben met den Heer gemeen?

Souw' in Godts geselschap zijn geleen

Die valsch oordeelt tegens sijn geweten?

7.   Samen loopen sy gelijck een vloedt

Om de ziel der Vromen te vertreden,

Sy verdoemen het onnoosel bloet;

Doch de Heer was my een vaste stede,

Mijne steenrotz, tot de blaeuwe lucht

Hoogh verheven, daer 'k was opgevlucht;

Hy sal hare moetwil weer doen keeren

Op haer eygen kop, hy salse slaen,

In haer overtreden doen vergaen,

En, gelijck het vuur het stroo, verteeren.

Psalm XCV. Vermaninge tot Godts lof; en afmaninge van hartneckigheyt.

KOmt laet ons lof-singen onsen Heer,

Laet ons sijne daden prijsen,

En den rotzsteen van ons heyl en eer

Met ons' Psalmen danck bewijsen,

Laet ons gaen sijn aensicht te gemoet

Op dat hy met juychen wert begroet.

2.   Want hy is een Koning, en een Godt

Aller goon, een Heer der heeren,

't Diepst der aerde past op sijn Gebodt,

Al 't geberght moet sich verneeren

Als hy spreeckt, hoe hoogh het sich werpt op,

't Moet voor hem doen bucken kruyn en top.

3.   Wiens de wat'ren zijn en woeste zee

Die gemaeckt is door zijn handen,

Die het droogh gestelt heeft op sijn stee,

Die het Meer omzoomt met stranden;

Laet ons bidden aen dien grooten Heer

En voor onsen Schepper vallen neer.

4.   Hy is onsen Harder die ons hoedt,

Die ons seker weet te leyden,

Onsen Heer die rijck'lijck laeft en voedt

Ons, als Schapen sijner weyde,

Hy is 't die ons koestert, die ons viert,

En bewaert voor wolf en ongediert.

5.   En verstockt uw' herten niet, wanneer

Ghy sijn stem sult hooren heden,

Als het volck in Meriba wel eer

En in 't woeste Massa dede,

Waer ick door uw' Vaders wierd versocht,

Daer sy sagen 't werck van my gewrocht.

6.   Veertigh jaer heb ick verdriet gehad

Aen dit hart geslacht, ick seyde,

't Is een volck verkeert van herten, dat

Niet gaet op de rechte weyde,

Hare dwalingen zijn sonder endt,

En mijn wegen zijn haer onbekent.

7.   Daerom heb ick in den vollen gloedt

Van mijn toorn een eedt geswooren,

Dat in dit afvalligh volcks gemoedt

Nimmer vree souw' zijn gebooren,

Dat sy souden smaken noyt de lust

Die daer is te vinden in mijn rust.

Psalm XCVI. Alle Creaturen worden vermaent Godt te loven, van wegen sijn heerlijckheyt ende genade.

Oock op de wijse van den 51 Psalm, na de tweede oude Compositie.

SIngt Godt een nieuw en vrolijck liedt,

Singt den Heer ghy gansche aerde,

Swijght van sijn wonder-wercken niet

Want sijn naem is hoogh van waerde,

Dies prijst sijn heyl van dagh tot dagh

Aen 't Heydensch-volck dat hem noyt sagh,

En Godts macht niet kan doorgronden,

Wilt Godts wonderen verkonden.

2.   De Heer is groot en vreesselijck,

Niets is by hem te gelijcken,

De and're Goden al gelijck

Moeten voor sijn aenschijn wijcken,

Want all' de Goon in 't Heydendom

Dat zijn Afgoden, doof en stom;

Maer de Heer heeft 's Hemels boogen

Boven 't Aerdtrijck doen verhoogen.

3.   De Majesteyt kleedt sijn gesicht,

Heerlijckheyt is voor sijn oogen,

En voor hem gaet een krachtigh licht

Dat met glans is overtoogen;

Cieraet is in sijn Heylighdom,

De sterckt' omcingelt hem rondsom:

Komt ghy volcken looft den Heere

Geeft hem sterckte kracht en eere.

4.   Komt herwaerts maeckt u selfs bequaem

Om Godt als 't behoort te loven,

Verheft de luyster van sijn naem,

Offert hem in sijn Voorhoven;

Dat aen Godt, in de Heerlijckheyt

Sijns Heylighdoms, zy lof geseyt,

Laet voor sijn verschrick'lijck wesen

't Aerdtrijck zidderen en vreesen.

5.   Segh onder 't Heydensche geslacht

Dat Godts naem is hoogh van waerde,

En dat hy heerscht door sijne macht

Over Hemel, Zee en Aerde,

Hy heeft de werelt vast gestelt

Dat sy noch slincks, noch rechts en helt,

Maer sich houd' in het gewichte;

Hy sal al de volcken richten.

6.   Laet all' de Hemelen verheught

Voor haer Schepper sich bewegen,

Laet al het Aerdtrijck vol van vreught

Voor haer Heerscher blijschap plegen,

Dat van weelde bruysch' de Zee,

Het veld dat hupp'le met al 't vee,

Laet om strijdt de Waterstroomen

Iuychen tegens bergh en boomen.

7.   't Verheuge sich al wat 'er is

Voor des Heeren aengesichte,

Want dat hy neerkomt is gewis

Die al 's werelts rondt sal richten

En 't oordeel strijcken overal,

Die al de volcken rechten sal,

Niet naer oogenschijnlijckheden,

Maer na waerheyt en na reden.

Psalm XCVII. Beschrijvinge van de Majesteyt, ende gerechtigheyt des Rijcks Godes, daer over de Vromen Godt dienen en haer verblijden sullen.

DE Heer is Koning wijdt vermaert,

Dies sich verheug' de gansche aerdt,

Dat all' d'Eylanden sich nu verblijden,

Donck're wolcken staen op sijne zijde,

De gront die onder sijnen zetel leyt

Is gerechtigheyt.

2.   Verteerend vuur gaet voor hem heen,

Het welck aen brandt steeckt al die geen

Die sijn vyant zijn, en doetse swichten,

Sijne blixemstrael die komt verlichten

Des werelts rond, en maeckt dat al de aerdt

Schrickt en werd vervaert.

3.   De bergen smelten wegh als was

Voor Godes aengesicht, soo ras

Sy hem maer in het gesichte krijgen,

Van sijn roem sal noyt de Heem'len swijgen,

Maer doen aen yeder een sijn eer verstaen,

't Volck dat siet hem aen.

4.   Sy moeten schaemroot werden die

Oyt nederboogen hart of knie

Voor de Goon van hout of steen gesneden,

Of haer beelden offerden gebeden;

Vernedert u en buckt voor sijne Troon

Al ghy valsche Goon.

5.   Den bergh van Zion heeft gehoort

Hoe ghy uw' vyant hebt verstoort

Die niet tegens u kost staen noch strijden,

Iudaes Dochters sich hier in verblijden,

En roemen van uw' daden even seer

Om uw' oordeel Heer.

6.   Want Godt ghy zijt de hooghst van all'

Wie is 't die 't by u halen sal?

Ghy zijt boven all' de Goon verheven.

Ghy Oprechten blijft aen 't quaet niet kleven:

Hy bewaert der Vromen ziel, sijn handt

Ruckts' uyt vyants bandt.

7.   Den Vromen is gezayt het licht

(Of 't duyster wierd' voor haer gesicht)

En de vrolijckheyt voor die Godt eeren;

Ghy Rechtvaerdigen kom prijst den Heere,

Laet door uw' tong de glory zijn verbreyt

Van sijn Heyligheyt.

Psalm XCVIII. Vermaninge aen alle Creaturen om Godt te loven ende te dancken, van wegen sijne genade (bewesen in het brengen van het heyl, door het Euangelium) ende gerechtigheyt.

KOm laet ons Godes macht,

Met nieuwe lofgesangen singen,

Dewijl hy door de kracht

Sijns arms gedaen heeft wonder-dingen,

En 's vyants heyr geslacht.

2.   Sijn heyl heeft hy verbreydt

Den Heyd'nen die in 't duyster saten,

En sijn gerechtigheyt

Heeft hy aen yeder weten laten,

En overal verspreyt.

3.   De Heer die heeft gedacht

Aen sijn genaed', en acht genomen

Op Israëls geslacht,

Des werelts enden sagen komen

Godts heyl en groote macht.

4.   Iuycht nu ghy gansche aerdt

Dat bosch en bergen wedergalmen,

Komt nu te saem vergaert

Om Godt te roemen, laet uw' Psalmen

Met snaren zijn gepaert.

5.   Wat adem heeft sing mee,

Men blaes' Trompetten en Basuynen

Tot 's Konings lof, de Zee

Die spring' van vreughden op de duynen

En op het landt het Vee.

6.   Looft Godt met volle krop,

Wat rept of leeft soo Mensch als Dieren,

Dat in de handen klop',

Wat swemt in Meeren en Rivieren,

't Spring' al van vreughden op.

7.   De Berghen schoon en hoogh,

En die schier met haer toppen dringen

Tot aen des Hemels boogh,

Laet die vast op en neder springen

Van vreught voor 's Heeren oogh.

8.   De Heer die komt beneen,

Om daer sijn Rechtbanck aen te stellen,

En over yeder een

Als Rechter 't oordeel daer te vellen

Na billijckheyt en reen.

Psalm XCIX. Een vermaninge tot Godts lof ende dancksegginge van wegen sijn macht, gerechtigheyt ende goedertierentheyt, na het exempel van Moses ende Aaron.

GOdt regeert dat al de volcken beven,

Sijnen Scepter is van groote kracht,

Hy sit tusschen Cherubijns verheven,

Al het Aerdtrijck schrickt voor sijne macht.

2.   Zions bergh doe Godes eere rijsen

En verhef hem boven al wat leeft,

Komt ghy menschen sijne daden prijsen

Door wiens Heyl'ge naem het alles beeft.

3.   Prijst des Konings sterckte, die de reden

Seer bemint; ghy oordeelt altoos wel,

Ghy hebt Heer gepleeght gerechtigheden,

En gevonnist recht in Israël.

4.   Komt Godt met ootmoedigheyt begroeten,

En verheft hem hoog, knielt voor hem neer,

Buyght u voor den voetbanck sijner voeten,

Want geen Heyligh is 'er als de Heer.

5.   Moyses en sijn Broeder Aron waren

Sijne Priesters, Samuel aenbadt

Sijnen naem, voor sijn gewijd' Altaren,

Godt heeft lust aen haer gebedt gehadt.

6.   Godt die sprack tot haer door eene wolcke,

En sy onderhielden sijne Wet,

Sijn Geboden leerden sy den volcke,

Tot wiens leer sy waren ingeset.

7.   Heer uw' ooren hebben als sy spraken

Voor haer klacht en bidden op gestaen,

Doch alsoo dat ghy haer sloegt met wraecke

Als sy hadden tegens u misdaen.

8.   Prijst den Heer den Schepper uwer zielen

Voor den bergh van sijn getuygenis,

Komt met neergeboogen herten knielen

Want de Heer alleenigh Heyligh is.

Psalm C. Vermaninge tot Lof en Dancksegginge om dat Godt ons geschapen, ende sijn genade aen ons bewesen heeft.

IVycht den Heer al wat 'er adem heeft,

Dient hem al wat op der aerden leeft,

Komt voor den Heer u buygen,

Laet de Lofgesangen, die gh' hem geeft,

Niet als van blijschap tuygen.

2.   Weet dat dese Heer is Godt, dat hy

Voert de Kroon en hooghste heerschappy,

Dat hy ons heeft geschapen,

Wy ons selver niet; sijn volck zijn wy

En uytverkoore Schapen.

3.   Gaet tot sijne poorten in met lof,

Soeckt om hem te prijsen nieuwe stof,

Paert sang en snaren samen,

Als ghy zijt gekomen in sijn Hof

Soo prijst sijn Heyl'gen name.

4.   Want de Heer dien ghy met sang begroet

Is barmhertigh, hy sal overvloet

Aen sijne knechten senden,

Sijne trouw' die hy den menschen doet

Is eeuwigh sonder ende.

Psalm C. Na de Oude Compositie.

Oock op de wijsen van den 13 ouder Compositie, ende 54 Psalm.

IVycht Godt al wat 'er adem heeft,

Dient hem al wat op der aerden leeft,

Komt voor den Heer u buygen

De Lofgesangen, die gh' hem geeft,

Laet niet als blijschap tuygen.

2.   Weet dat de Heer is Godt, dat hy

De kroon voert en de heerschappy,

Dat hy ons heeft geschapen,

Wy niet ons selfs, sijn volck zijn wy

En uytverkooren schapen.

3.   Gaet tot sijn poorten in met lof,

Soeckt tot sijn eere nieuwe stof,

Paert sang en snaren samen,

Wanneer ghy komt in sijnen Hof

Soo prijst sijn heyl'gen name.

4.   Want Godt dien ghy met sang begroet

Is vol gena die overvloedt

Sal aen sijn knechten senden,

Sijn trouw die hy den menschen doet

Is eeuwig sonder ende.

Psalm CI. David beschrijft hoedanigh hy selver is, en hoedanige dienaren hy in sijn Hof hebben wil, namelijck de goede, maer dat hy de quade van hem doe.

VAn recht en goetheyt sal ick singen,

En Psalmsingen van Godts eer,

Ick sal verstandigh doen mijn dingen,

En gaen op uw' wegen Heer;

Wanneer sult ghy, als ghy hebt belooft,

My de Kroone setten op het hooft?

2.   'k Sal voor mijn huysgesin t'huys wand'len

Onbevleckt en reyn van hert,

Ick sal niet valsch noch listigh hand'len,

Van wien 't quaedt verbannen werdt,

't Geen dat van de Boosen werdt gedaen

Sal my in het minst niet kleven aen.

3.   Ick sal der quaden naem uytschrappen,

Wrijven uyt mijn heugenis,

Die in het heym'lijck achterklappen,

En wiens tong' op schaed' uyt is

Sal ick dooden, en de trotsche lien

Sal ick voor mijn oogh niet willen sien.

4.   Ick sal aen haer mijn gunst betoonen

Die op uwe wegen treen,

Sy sullen in mijn Huysen woonen

Om mijn' ampten te bekleen:

Die bedrogh en valsche leugens dicht

Sal ick bannen van mijn aengesicht.

5.   Seer vroegh sal ick ten bedd' uyt treden,

En op alle straten gaen,

Om all' die ongerechtigheden

Wercken, uyt de Stadt te slaen,

Op dat uwe wooning zy geschuymt

Als 't geboeft uw' Heyl'gen Tempel ruymt.

Psalm CII. Klachte over sware verdruckinge, ende Gebedt om verlossinge daer uyt, steunende op Godts barmhertigheyt ende eeuwighduurende oneyndelijcke macht.

Oock op de wijsen van den 6 ende 31 Psalm.

VErhoor Heer mijn gebeden

Nu ick tot u koom' treden,

Verberght uw' aenschijn niet

In dees bedroefde tijden,

Als ick roep in mijn lijden,

Soo let op mijn verdriet.

2.   Als roock zijn mijne dagen

Vergaen, door 't stadigh klagen,

Ick ben gansch uytgeteert,

Vermorselt zijn mijn beenen,

Als uytgebrande steenen

Van een vervallen heert.

3.   Mijn hert smelt van de qualen,

Als Somers, door de stralen

Des Sons, het gras verdort,

'k Heb menighmael vergeten

Mijn spijs en broodt te eten,

Soo legg' ick neergestort.

4.   Door sucht op sucht te geven,

Blijft aen mijn vleesch 't been kleven,

'k Ben als een roerdomp is,

Als uylen der Woestijnen,

Die nimmermeer verschijnen

Als in de duysternis.

5.   Geen slaep komt in mijn' oogen,

Als 't muschjen dat om hooge

Sit treurend' op het dack.

Mijn vyant alle dagen

Komt my op 't nieuws weer plagen,

En vloeckt my ongemack.

6.   'k Eet asch voor broodt, met tranen

Die langs mijn aensicht banen

Vermengel ick mijn wijn;

Vw' toorn doet my dus leven,

Ghy hebt my wel verheven,

Maer weer veracht doen zijn.

7.   Ick ben gelijck de schimmen,

Die daeg'lijcks nederklimmen

En mind'ren meer en meer:

Ick moet voor yeders oogen

Gelijck het gras verdroogen,

Maer ghy zijt eeuwigh Heer.

8.   Ghy sult doch eens verrijsen,

En Zion hulp bewijsen,

Wijl de bestemde tijdt

En uur nu is gekomen,

Dat uw' gena de Vromen

Souw maken weer verblijdt.

9.   Vw' knechten, uw' gevangen,

Met yver nu verlangen,

Om uw' geheylight Huys

Tot op den grondt vervallen,

En Salems doode wallen,

Te heffen uyt haer gruys.

10.   De Heyd'nen sullen schroomen,

De Vorsten sullen komen,

En zidd'ren voor uw' macht,

Wanneer ghy weer sult wesen

Op Zion als voor desen,

En blincken als ghy placht.

11.   Als ghy die tot u steenen

Weer sult gehoor verleenen,

En helpen uyt de noot

Die dapper was beladen,

En geven uw' genade

Die was van troost ontbloot.

12.   Men sal het dan beschrijven

Voor die daer sullen blijven

Naer ons, het zaedt 't welck sal

Vyt onse lenden spruyten,

Sal uwe wond'ren uyten,

En singen over al.

13.   Om dat ghy uyt de wolcken

Bestraelde uwe volcken,

Om dat ghy nederwaert

Saeght uyt des Hemels Troonen,

En quaemt uw' gunst betoonen

Den menschen op der aerdt.

14.   Om dat ghy de gevangen

Van 't nijpen en van 't prangen

Der boeyen hebt bevrijdt,

En dat ghy quaemt bewaren,

Die al veroordeelt waren

En aen de doodt gewijdt.

15.   Op dat m' in Salems wallen

Vw' naem hoor' vrolijck schallen,

En dat der Burg'ren stem

In Zions schoone Hoven,

V eeuwighlijck mach loven,

Door gansch Ierusalem.

16.   Als die op 't Aerdrijck woonen

Aen u haer ootmoedt toonen,

En dat al 't volck vergaert

Sijn sucht aen u doet blijcken,

En al de Koninckrijcken

V dienen van der aerdt.

17.   Maer laes! wie sal 't beleven?

'k Voel my van kracht begeven,

Ick werdt ter neergestort!

Godt heeft, door sware plagen,

Den loop van mijne dagen

Ter halver tijdt verkort.

18.   Doe viel ick dus aen 't bidden,

Heer neemt my in het midden

Niet wegh van mijnen tijdt,

Ghy Heer sult eeuwigh duuren,

Waerom raeck ick mijn' uuren

In 't best mijns levens quijt?

19.   Het aerdrijck en sijn landen

Is 't werck van uwe handen,

Ghy houdt het in 't gewicht,

Ghy hebt des Hemels boogen

Met wolcken overtoogen,

Ghy hebt het all' gesticht.

20.   Sy moeten met haer allen

Nochtans op 't lest vervallen,

En als een kleedt vergaen,

Sy sullen met malkand'ren

Oudt werden, en verand'ren

Als slijtende gewaen.

21.   Maer ghy blijft vast, uw' jaren

Sult ghy altoos bewaren,

Vw' tijdt sal noyt vergaen;

En uwer knechten Soonen

Die sullen eeuwigh woonen

In 't landt, en groeyen aen. 7. Gloria.

Psalm CIII. David verweckt hem selven en alle creaturen op om Godt te looven, voor alle Geestelijcke, ende lichamelijcke weldaden.

Oock op de wijse van den navolgenden 103 Psalm. oud. Comp.

MYn ziele looft den Heere,

En wat in my is sing' sijn naem,

Mijn ziele geeft hem eere,

Spant alles tot sijn roem te saem,

Om 't goed' aen u bewesen,

Die schelt uw' sonden quijt,

Wiens heyl u komt genesen,

Die u van sieckten vrijdt,

Die heeft verlost uw' leven

En door sijn gunst verschoont,

Die u veel goets komt geven,

En met genade kroont.

2.   Hy heeft uw' mondt versadight

Met sijne goetheyt en met vreught,

Hy heeft u begenadight,

En weder op een nieuw verjeught

Gelijck de Adelaren;

Hy doet gerechtigheyt

Aen die hier qualijck varen,

Hy helpt die onder leyt:

Aen Moyses openbaerde

Hy sijne Heyl'ge paen,

Aen Israël verklaerde

Hy sijne wonderdaen.

3.   De Heer die is lanckmoedigh,

Barmhertigh, vriendelijck en sacht,

Hy helpt de Vromen spoedigh

Wanneer sy t'onder zijn gebracht,

Hy sal niet eeuwigh kijven,

't Duurt maer een kleyne tijdt,

Sijn Heyl sal haest verdrijven

De gramschap; hy kastijdt

Niet naer ons overtreden,

Noch hy vergeldt ons niet

Na d'ongerechtigheden

Die van ons zijn geschiet.

4.   Soo hoogh des Hemels Salen

Zijn boven 't Aerdtrijck uytgebreyt,

Soo hoogh zijn oock de stralen

Van Godes goedertierentheyt

By die geen die hem vreesen,

En hoopen op sijn troost;

Soo verr' het West kan wesen

Van 't helder dagend' Oost,

Soo veer doet hy de sonden

Oock wijcken van ons af,

Haest werdt sijn' hulp bevonden,

Maer langsaem sijne straf.

5.   Godt doet met die hem vreesen,

Gelijck het Vaderlijck gemoedt

(Vervreemt van valsch te wesen)

Met sijne lieve kind'ren doet;

Hy kent ons nietigheden,

Hy weet wy zijn als stof,

Als bloemen die op heden

Of morgen vallen of,

Wanneer sy van de winden

En hagel zijn geschent,

Zijn sy niet meer te vinden

Haer plaets is onbekent.

6.   Heel anders is het, Heere,

Met uwe goetheyt sonder endt,

Die ghy aen die u eeren

En over haer kindts kind'ren sendt.

Ghy helpt die sich van sonden

En overtreding wacht,

Wiens hert van uw' verbonden

Werdt nimmer afgebracht.

Ghy hebt uw' Troon verheven,

Gevest in 's Hemels Sael,

Als ghy geboon komt geven

Soo beeft het altemael.

7.   Komt nu ghy Hemels Helden,

Die eeuwigh past op sijn geboon,

Wilt 's Heeren roem vermelden,

Singt van sijn Konincklijcken Troon:

Looft hem ghy Leger-scharen

Die uytvoert sijnen last,

Ghy Heylige Dienaren

Die altoos op hem past:

Looft hem al sijne wercken,

En geeft hem prijs en eer

Ghy Aerd' en Hemels percken,

Mijn ziele looft den Heer. 11. Gloria.

Psalm CIII. Na de Oude Compositie.

Oock op de wijse van den voorgaenden 103 Psalm.

MYn ziele looft den Heere,

En wat in my is sing sijn naem,

Mijn ziele geeft hem eere,

Spant alles tot sijn roem te saem,

Vergeet niet sijn' weldaden

Hy die vergeeft uw' sond',

Die u kroont met genade,

Hy die u maeckt gesond,

Die u veel goets komt geven

En spijst uw' ziel met vreught,

Hy die weerom uw' leven

Als d'Arenden verjeught.

2.   Hy sal 't gerichte plegen,

Tot voordeel van die zijn beswaert;

Hy heeft sijn' daen en wegen,

Aen Moyses en sijn volck verklaert.

Barmhertigh en genadigh,

Lanckmoedigh is de Heer,

Hy twist oock niet gestadigh

Maer stelt sijn toorn ter neer,

Hy komt ons weder troosten,

Soo wijd den Avondstond

Gelegen is van 't Oosten,

Verdrijft hy onse sond.

3.   Godt doet met die hem vreesen,

Gelijck het Vaderlijck gemoedt

(Vervreemt van valsch te wesen)

Met sijne lieve kind'ren doet:

Hy kent ons nietigheden,

Hy weet wy zijn als stof,

Als bloemen die op heden

Of morgen vallen of,

Wanneer sy van de winden

En hagel zijn geschent,

Zijn sy niet meer te vinden,

Haer plaets is onbekent.

4.   Heel anders is het Heere

Met uwe goetheyt sonder endt,

Die ghy aen die u eeren

En over haer kinds kind'ren sendt.

Hy heeft sijn Troon verheven,

Gevest in 's Hemels Sael,

Komt hem nu eere geven

Ghy Eng'len altemael;

Looft hem all' sijne wercken,

Buyght alle voor hem neer

Ghy Aerd' en Hemels percken,

Mijn ziele looft den Heer. 11. Gloria.

Psalm CIV. De Propheet looft Godt van wegen sijn eer, en heerlijckheyt, blijckende uyt de scheppinge en onderhoudinge aller dingen.

U Looft mijn ziel, o Heere

Soo groot van mogentheen,

De Majesteyt en eere

Bedeckt u, en uw' kleen

Zijn 't licht dat ghy laet schijnen,

Ghy spant den Hemel uyt

Die ghy gelijck gordijnen

Dan opent, dan weer sluyt.

2.   Ghy die hebt uw' Paleysen

Gesoldert in de vocht,

Vw' wagens om te reysen

Zijn wolleken en locht:

Ghy komt in 't hoogh gevaren

Op wiecken van de windt,

Ghy maeckt der Eng'len scharen

Als geesten soo geswint.

3.   Als vuur en vlam uw' knechten;

Ghy hebt op aerdt gesticht

En nergens vast doen hechten,

Noch houts' haer in 't gewicht,

Den hollen afgrondt deckte

Haer als een kleedt, hoe hoogh

Dat sich 't geberghte rechte,

Noch stondt sijn top niet droogh,

4.   Dat om het hooge water,

't Welck op sijn kruynen quam,

Tot dat de stroom 't geklater,

Van uwe stem vernam,

En d'ysselijcke Donder,

Doe daeld' het van den top,

En wierd gebracht naer onder,

Dat het geberght rees op.

5.   Het dal moest nederdalen

Ter plaets van u gestelt;

Ghy set het water palen.

Op dat het landt en veldt

Niet weer soud' overstroomen:

In bergen en in dal

Doet ghy Fonteynen komen

Met eene Waterval.

6.   Waer mee dat all' de Dieren,

Die met een drooge borst

Door rotz en heyen swieren,

Steeds lesschen haren dorst;

Hier hoort m' hoe by dees' stroomen

Het vlugg' gevogelt woont,

Dat singend' uyt de boomen

Sijn danckbaerheyt betoont.

7.   Om het geberght te laven

Daelt regen nederwaert,

Vw' Goddelijcke gaven,

Vervullen al de Aerdt:

Den beesten doet ghy groeyen,

Het gras en 't groene kruydt,

En om den mensch te voeyen

Verschaft ghy koorn en fruyt.

8.   Ghy hebt ons wijn gegeven,

Die 's menschen hert verheught,

Oock oly die ons leven

En aengesicht verjeught,

Het broodt dat uyt den Acker,

Door u werdt voortgebracht,

Maeckt ons weer sterck en wacker,

En geeft ons nieuwe kracht.

9.   Ghy voedt de Cederboomen,

Die ghy op Libanon,

Liet weelderigh voortkomen,

Met regen en met son,

Waer in de vogels sweven.

Men siet in 't Dennen hout

Den Reyger vrolijck leven,

Daer hy sijn nesten bouwt.

10.   De Steenbock woont op bergen

En rotsen steyl, en schuyn,

't Konijn weet sich te bergen,

In 't uytgeholde duyn.

Ghy hebt het licht geschapen;

De Son en oock de Maen

Weet haren tijdt, te slapen,

En weder op te staen.

11.   Het Wildt by daegh verschoolen,

Komt, als ghy sendt de nacht,

Gestooven uyt sijn hoolen,

En gaet op roof ter jacht,

De grage jonge Leeuwen

Die soecken, met geraes

Van brullen en van schreeuwen,

Van uwe handt haer aes.

12.   Maer als de Son komt schijnen

Met sijnen dageraet,

Soo siet mense verdwijnen

En loopen weer te gaet:

Dan komt de mensch t'ontwaken

Die met een naerstigheyt

Verrichten kan sijn saken

En handen arrebeyt.

13.   Hoe groot Heer zijn uw' wercken,

Hoe wijsselijck gemaeckt!

Wat leeft in 's Aerdrijcks percken

Dat uwe gunst niet smaeckt?

In Zee, hoe woest van baren,

Hoe groot, hoe breedt sy is,

Daer doet ghy Schepen varen

En 't wriemelter van visch.

14.   Daer Leviathans woonen,

Daer Walvisch en Dolphijn

Haer logge vreught betoonen,

Daer Sonnevisschen zijn,

Die op u alle hoopen

Dat ghy haer voedsel geeft,

Dat uwe handt gaet open

En spijs' al wat 'er leeft.

15.   Soo ghy haer spijs komt geven,

Als dan vergad'ren sy,

Siet ghy haer aen, haer leven

Werdt weder jong en bly;

Soo ghy verberght uw' wesen

Soo werden sy verschrickt,

En siet ghy suur, van vreesen

Werdt hare ziel verstickt.

16.   Ontneemt ghy haer den aessem

Sy werden stracks tot stof,

Geeft uwen Geest weer waessem,

Sy groeyen stracks daer of,

En werden als herbooren,

Sy krijgen nieuwe jeught,

De Aerdt, welck' scheen te smooren,

Die maeckt ghy weer verheught.

17.   De Heerlijckheyt des Heeren,

Duurt tot in eeuwigheyt,

Hy sal niets laten deeren

Aen 't werck van hem bereyt,

Wiens sorgen nimmer slapen,

Om onderstandt te doen

Aen 't geen hy heeft geschapen,

En eeuwighlijck te voen.

18.   Siet ghy op 't Aerdrijck neder,

Het hert der bergen koockt,

Haer top schut gins en weder

Van bangigheyt, en roockt.

Ick sal Godts roem, met Psalmen

Soo lang ick leven sal

Verbreyden, dat het galmen

Sal over bergh en dal.

19.   Denck ick aen Godes daden

Soo werdt mijn ziel verheught,

Hy sal door sijn genade

My leven doen in vreught,

Hy sal de Quaen verteeren

En schoppen van der aerd';

Mijn ziele looft den Heere

Die u altoos bewaert. 9. Gloria.

Psalm CV. Vermaninge tot danckbaerheyt aen Gods volck, uyt insicht van de voorgaende weldaden aen haer Vaderen, en haer bewesen.

LOoft den Heer, maeckt sijnen naem bekent

Roemt van hem voor aller volcken ooren

Prijst hem eeuwigh, dat all' 's wereldts endt

Sijne wonderwercken aen mach hooren,

Singt sijnen Heyl'gen naem ter eer,

Laet al het hert, dat na den Heer,

Verlangt heeft, sich verblijden;

Draeght na den Heer en sijne macht,

Soeck sijn gesicht, by dagh en nacht,

Wanneer ghy zijt in lijden.

2.   Overdenckt de wonderen die hy

Heeft gedaen, en let op sijne rechten

Ghy geslachten Abrahams, en ghy

Iacobs Zaedt, sijn' uytverkooren Knechten,

Godt is alleenigh onse Heer,

Sijn' oordeelen die hoort men veer,

Tot aen het eyndt der aerde,

Sijn Woordt blijft altoos in sijn kracht,

Tot in het duysenste geslacht

Blijft sijn verbondt in waerde.

3.   Sijn verbondt met Abraham gemaeckt

Sijnen eedt aen Isaäck geswooren,

Die daer na tot Iacob is geraeckt

En in Isr'ël voor een Wet verkooren,

En tot een eeuwigh vast verbondt,

Wanneer dat Godt ontsloot sijn mondt

En seyd', ick sal u geven

De landen van den Philistijn,

Canaän sal u erfdeel zijn

Om eeuwigh daer te leven.

4.   Doe sy waren weynigh in getal,

Doe sy wandelden als Vreemdelingen,

Doe sy mosten swerven overal,

En door vreemde Koninckrijcken gingen,

Heeft geen van allen haer beschaet,

Geen ingeseten' deed' haer quaet,

Sy waren vry van plagen,

Een yeder hield' sijn handen stil,

Maer Godt heeft wel om harent wil

De Koningen geslagen.

5.   Laet, riep hy, laet mijn Gesalfden gaen,

Schend uw' handen niet aen mijn Propheten;

Al het landt quam hy met honger slaen,

Hy benam haer 't broodt hun daeg'lijcks eten:

Maer Ioseph tot een slaef verkocht

Wierd' door des Heeren handt gebrocht

In Pharoos vette landen,

Alwaer hy, valschelijck beticht,

Vyt Potiphars sijns Heers gesicht

Geslooten wierd in banden.

6.   Tot het Woordt des Heeren tot hem quam,

Tot de Koning aen hem heeft gesonden,

En hem uyt de ys're boeyens nam,

Om dat hy op droomen sich verstonde,

De Vorst die maeckt hem daet'lijck vry,

En geeft hem stracks de heerschappy

Sijns Hofs en sijner Landen,

De Princen boogen onder hem,

De Oudtsten hoorden na sijn stem,

Hy kreegh het al in handen.

7.   Doe trock Israël na 't landt van Cham,

Daer hy als een vreemdeling verkeerde,

Daer 't geslacht, dat met hem over quam,

Sich meer als de Landzaet self vermeerde,

De oude liefd' hier door vergaet,

Dit drijft d'Egyptenaer tot haet,

En van den haet tot tooren,

Maer Godt, verdrietigh in haer straf,

Stiert Aäron en Moyses af,

Die hy hadd' uytverkooren.

8.   Teeckens deden sy in overvloet,

Sy bedeckten 't landt met duysternissen,

't Water wierd' verkeert in drabbigh bloet,

Door den stanck verstickten al de visschen;

De Vorsschen quamen op in 't landt

Door Moyses uytgestreckte handt

Vyt beeck en waterstroomen,

Des Koning tafel gaet niet vry,

Op 't bedd' van Phar'o hebben sy

Hun Legerstee genomen.

9.   Godt die sprack, strack rees het ongediert

Saem vermengt met luysen en met wormen,

Regen heeft hy op haer landt gestiert,

Saem gevoeght van blixem, hagelstormen;

Haer lieffelijcken Wijngaert-ranck,

Die eertijdts druyven gaf en dranck

Is vruchteloos geworden,

Haer Vygeboom wierd neergemaeckt,

Soo fel door 's Heeren handt geraeckt,

Dat hare stam verdorde.

10.   Godt die sprack, terstondt staet alles ree,

Kevers en Sprinckhanen die vergaerden,

Groot, en sonder tal, als sandt aen zee,

Die het kruydt op aten van der aerde,

Sy hebben 't alles opgemaeckt

Wat van het vuur niet was geraeckt,

Godts Engel voer beneden,

En heeft all' Eerstgeboort' by nacht

Van mensch en beesten omgebracht

In alle Egypt'sche steden.

11.   Godt die heeft haer uyt dit landt geleydt,

Rijck met gout en silverwerck beladen,

Geen van all' wist van gebreck'lijckheyt,

En sy gingen moedigh waer sy traden;

Egypten was hier van verblijdt

Dat sy dit volck soo raeckten quijt,

Om wiens wil Godt haer strafte;

By helder dagh bedeckte haer,

Een Wolck, en 's nachts een Vuur-pilaer,

Die licht aen haer verschafte.

12.   Sy versochten Godt, en eyschten vleysch,

Menichte van Quackels liet hy komen,

Hemelsch-broodt heeft haer versaedt naer eysch,

Vyt den steenrotz liet hy water stroomen,

Dat vloeyde door het dorr' en droog',

Waer dat sijn volck maer heenen toog,

Dit was, om dat Godt dachte

Aen het verbondt, dat met sijn knecht,

Met Abraham was opgerecht,

En all' sijn Nageslachte.

13.   Alsoo voerd' hy haer met vrolijckheyt,

Met gejuygh heeft hy sijn' Vytverkooren

In het landt der Heydenen geleyt,

Dat aen haer belooft was, lang te vooren;

Der Heyd'nen suuren arrebeyt

Heeft hy sijn' knechten toegeleyt,

En tot een erf gegeven,

Op dat sy hielden sijn geboon.

Kom looft den Heer den Godt der Goon,

Door wien het al moet beven.

Psalm CVI. Een vermaninge tot dancksegginge, als oock een gebedt om vergevinge der sonden, die sy ende haer Vaderen gedaen hebben, welcke hy bekent van wegen hare continuele sonden, van Godt rechtvaerdigh gestraft te zijn.

Hallelujah.

LOoft God den Heer, want hy is goedertieren,

Sijn goetheyt duurt altoos, wie sal hem vyeren

Gelijck 't behoort, wie kan sijn lof, na waerde,

En mogentheen uytspreecken op der aerde?

Wel saligh zijn die geen

Die in sijn Wetten treen

En die oprechtigh wand'len.

Geleydt my waer ick ga,

En wilt naer uw' gena,

O Heere met my hand'len.

2.   Op dat ick sie 't goet uwer Vytverkooren,

Dat ick verheucht der Vromen vreucht mach hooren,

En in uw' erf de blijdschap met haer deylen.

Wy hebben, als ons' Vaders, onse feylen,

Die in Egyptenlandt

De wond'ren van uw' handt,

Wiens hulp haer quam bewaren,

Verachten dorsten Heer,

En aen het Roode Meer

V wederspannigh waren.

3.   Doch om sijn naem quam Godt haer hulp bewijsen,

Op dat men sijne mogentheyt souw' prijsen,

De Schelfzee deed' hy van malkander wijcken,

Het water stondt ter zijden als twee dijcken,

Daer quam sijn volck door heen

Als door Woestijnen treen,

Daer Pharao sijn straf vondt

Om dat hy met sijn macht

Had naer uw' volck getracht

Verswolg hem 's waters afgrondt.

4.   Toen hebben sy sijn woordt geloof gegeven

En sijnen lof met singen opgeheven,

Maer weer eer lang sijn wonderen vergeten

Sijn raet was haer niet diep in 't hert geseten

Sy lieten Godt geen rust,

Haer hert dat wierd belust

In 't midden der Woestijnen,

Godt gaf haer al het geen

Sy eyschten, maer met een

Deed' hy haer zielen quijnen.

5.   Doe quamen sy de Opperhoofden schelden

En Moyses most met Aron dit ontgelden,

Sy schrolden op de Heyligen des Heeren,

d'Aerd' deed' sich op, die Datham quam verteeren

Die Korah, Abiram

Met haer geselschap nam,

En levend' heeft verswolgen,

Ter hellen in haer graf,

't Vuur quam van boven af

De Lasteraers vervolgen.

6.   By Horeb hebben sy haer knien gevouwen

Voor 't gulden kalf, met kinderen en vrouwen,

Tot beelden smolten sy haer hals-cieraden,

Die sy, ter aerde neergebuckt, aenbaden;

Haer Godt haer Schepper was

Een eter van het gras,

Aen wien sy offer brachten;

Maer Godt die haer voor dees

Soo groote daen bewees

Was heel uyt haer gedachten.

7.   Die in Chams landt dee vreesselijcke dingen,

Die met een woordt de Schelfzee quam bedwingen;

Dies sprak de Heer, ick sou dit volk vernielen,

Soo Moyses niet gebeen had voor haer zielen,

Soo hy mijn grimmigheyt

Niet had ter neer geleyt,

Mijn voet soud' haer vertreden;

Het landt haer toegedacht

Werdt in haer hert veracht,

Sy twijff'len aen mijn reden.

8.   Sy murmureerden noch in hare tenten,

Godts stem en wilden sy in 't hert niet prenten,

Dies hief hy op, om haer ter neer te vellen,

Sijn handt, hy wilde haer ten spiegel stellen,

Hy swoer dat de Woestijn

Haer soud' een grafstee zijn,

En dat haer zaedt souw' dwalen,

Verarmt, en overmant,

Door steen, en 't platte landt,

Wijt in der Heyd'nen palen.

9.   Sy hebben sich aen alderhande Goden

Gekoppelt, en haer dienst en eer geboden,

By Baäl Peor hebben sy geseten

En 't offerhandt der dooden opgegeten;

Dies sond Godt straf op straf,

Al 't leger nam vast af,

Tot Pinehas, ontsteecken

Met yver, heeft het quaet

Gestraft op heeter daedt,

Doe is de plaegh geweecken.

10.   Dit brave seyt wiert voor hem opgeteekent,

En eeuwigh ter gerechtigheyt gereekent.

Sy tergen Godt by Massa met geschillen,

En Moyses ging 't niet wel om harent wille,

Hy wierd' op haer verstoort,

Dies liet hy sich een woort

Door haestigheyt ontslippen,

Sijn geest, door bitterheyt

Ontroert, heeft yets geseyt

Met onbedachte lippen.

11.   't Volck haer belast te doon en om te brengen

Dat wierd verschoont, sy gingen sich vermengen

Met Heydenen, en leerden hare wercken,

Sy deden dienst in haer vervloeckte Kercken,

Sy quamen dese Goon

Haer Soons en Dochters doon,

Die sy voor haer verbranden,

Haer eygen kind'ren vet

Wierd op 't Outaer geset,

Tot Duyvels Offerhande.

12.   Sy hebben oock onschuldig bloet vergoten

Haer Docht'ren strot wierd van hen afgestoten,

Haer Sonen bloet is oock niet vry gebleven,

Maer aen de Goon van Canaän gegeven.

't Bloet dat aen alle kant

Gestort wierd, heeft het landt

Met grouwelen beladen,

Sy hebben sich onteert,

En schand'lijck gehoereert

Met haer vervloeckte daden.

13.   Dit heeft den Heer tot gramschap weer bewoogen,

Sijn erfdeel was een grouwel in sijn oogen,

Hy gaf haer over in der Heyd'nen handen,

Sy wierden tot een roof van haer vyanden,

Daer wierden sy verheert,

Haer hooghmoed wierd verneert,

Sy mosten 't hooft daer bucken

Voor 's vyants wreed gewelt,

Dat haer streng hadd' beknelt

En daeg'lijcks quam verdrucken.

14.   De Heer heeft haer verlost so menigmalen,

Maer sy vervielen tot haer oude qualen

En hebben hem verstoort, dit was de reden

Dat sy vergingen door haer overtreden;

Noch sagh Godt na beneen

En lett' op haer geween,

Hy dacht tot haren besten

Aen sijn verbondt en trouw,

Dies heeft de Heer berouw

Gekregen op het leste.

15.   Hy liet haer weer genaed' en gunst erlangen

By die geen daer sy saten hart gevangen:

Wilt ons oock Heer verlossen, ende leyden

Vyt het gebiedt en jock des trotschen Heyden;

Op dat wy hebben stof

Te roemen van uw' lof,

Te prijsen uwen name;

V Heer zy lof geseyt

Tot in der eeuwigheyt,

En all' het volck segg' Amen. Hallelujah

Psalm CVII. Vermaninge tot danckbaerheyt voor de verlossinge uyt Armoede, gevanckenisse, sieckten, Zee-nooden, Duuren tijdt, en Tyrannie.

Oock op de wijse van den 144 Psalm.

GOdt is goet, kom looft en dankt den Heer,

Sijne goetheyt heeft geen ende

Soo segg' all' het volck, dat hy wel eer

Heeft verlost uyt haer' ellende,

Van de punt des vyants grouwsaem swaert,

Die hy heeft, van Oost en Westen

Van het Noorden, en de zee, vergaert,

En weer t'huys gebracht ten lesten.

2.   Die voor desen doolden, sonder padt,

Onbekent, ontbloot van vrinden,

In de wildernis, alwaer geen stadt

Tot haer wooning was te vinden.

Honger trof haer, en hun hert lee dorst

Die haer ziel quam overstelpen,

Doch als hun geschrey tot Godt uytborst'

Quam sijn handt terstondt haer helpen.

3.   En hy heeft haer op sijn wegh geleyt,

't Rechte padt quam hy haer toonen,

Daer een stadt was en gelegentheyt

Om bequaem daer in te woonen;

Dat nu Godes goedertierentheyt,

Die haer rustplaets geeft na wenschen,

Zy met volle mondt van haer verbreyt

Voor de kinderen der menschen.

4.   Want hy is het die den dorst verslaet

In der uytgedrooghde herten,

Die den hong'rigen met goet verzaedt,

Die in duysternis met smerten,

En in schaduw' saten van de doodt,

Daer de boeyen haer verkrachten,

Om dat sy niet deen wat Godt geboodt

En des Hooghsten raedt verachten.

5.   Die heeft hy vernedert hert en moedt,

En veel swarigheyts gesonden,

Sy zijn neergestruyckelt onder voet,

Daer sy hulp noch troost en vonden;

Maer toen haer benauwt gemoed begost

Godt den Heer om hulp te smeecken,

Heeft hy haer weer van de doodt verlost

En de boeyen los doen breecken.

6.   Dat nu Godes goedertierentheyt,

Die haer vrede geeft na wenschen,

Zy met vollen mond' van haer verbreyt

Voor de kinderen der menschen:

Want de stercke deuren van metael

Zijn voor sijn kracht opgesprongen,

Grendelen van yser en van stael

Heeft sijn handt aen twee gewrongen.

7.   Het geslacht der Sotten werd geplaegt

Om haer ongerechtigheden,

Spijs noch dranck heeft aen haer ziel behaegt,

En sy waren al gegleden

Tot 's doodts poorten, maer doe haer geween

Quam tot Godt, sond hy sijn woorden,

Die haer weder hielpen op de been

Vyt den angst waer in sy smoorden.

8.   Dat nu Godes goedertierentheyt,

Die haer bystant doet na wenschen,

Zy met vollen mond' van haer verbreyt

Voor de kinderen der menschen.

Laetse voor Godts aensicht offerhandt

Met gejuych op 't Outer stellen,

En sijn wonderen door al het landt

Met een bly gelaet vertellen.

9.   Die om handel varen over zee,

En op groote waterstroomen,

Hebben Godes wonderwercken mee

In het diepst' des Meers vernomen:

Als hy spreeckt, soo rijst een storremwindt,

Die doet swellen Zee en Baren,

Tot den Hemel toe, die weer gezwindt

Tot den afgront nedervaren.

10.   Dan versmelt haer ziel van angst en schrik,

Hart en moedt is haer ontsoncken,

En sy wagg'len yeder oogenblick

Als een man die is beschoncken,

All' haer wijsheyt blijft dan stille staen,

't Schip en kunnen sy niet wenden,

Maer als sy den Heer weer roepen aen,

Helpt hy haer uyt dees' ellenden.

11.   Hy bedwingt de zee, de wind wert stom,

En den storm leyt als begraven,

Dat verheught haer, dat sy wederom

Raken in behouden haven.

Dat nu Godes goedertierentheyt,

Die haer stilstandt geeft na wenschen,

Zy met vollen mond' van haer verbreyt

Voor de kinderen der menschen.

12.   Looft hem daer het volck vergaert te hoop,

En de Opperste verschijnen;

De Rivieren stuyt hy haren loop,

En hy maecktse tot woestijnen,

't Water maeckt hy tot een dorstigh landt,

En het landt tot soute gronden,

Om de boosheyt die hy daer in vandt,

En der menschen sware sonden.

13.   In een poel vervormt hy de Woestijn,

't Dorre landt tot waterstroomen,

Daer laet hy de Hongerigen zijn

Om haer nootdruft te bekomen,

Aldaer bouwen sy een stadt in 't landt

Dat haer levert wijn en kooren,

Na den Wijnstock was van haer geplant,

En het veldt doorsneen met vooren.

14.   Door sijn zegen doet hy haer gewas

Rijckelijck sijn vrucht uytmeten,

't Vee neemt toe gelijck het jonge gras:

Maer wanneer sy sat gegeten

Walgen van Godts gunst aen haer gedaen,

Doet hy haer het hooft weer bucken,

En met droeffenis tast hy haer aen,

Om haer hooghmoedt te verdrucken.

15.   Al het volck werdt dagelijcks versmaedt,

Op haer Princen laet hy smalen,

En hy doetse sonder hulp of raedt

Door de wildernissen dwalen:

Maer hy helpt die sitten in de noot,

Op sijn slot laet hy haer slapen,

Hare Huysgesinnen werden groot,

En vermeeren als de schapen.

16.   Die oprecht zijn sien 't en zijn verheucht,

Maer die noch in boosheyt steecken

Sullen stom zijn, en der Vromen vreucht

Nimmer derven tegenspreecken;

Wie verstandigh is neem' dit in acht,

En hy lette met sijn' oogen

Op Godts goedertierentheyt en kracht,

Die soo groot is van vermoogen.

Psalm CVIII. David verweckt hem selven tot dancksegginge, met vertrouwen dat Godt hem overwinninge over sijn vyanden geven sal.

MYn hert, o Godt, is tot uw' roem bereyt

Ick sal my met mijn harp en luyt vermaken,

'k Sal 's morgens in den dageraet ontwaken

Dan sal uw' lof en groote heerlijckheyt

Van my zijn verbreyt.

2.   Ick sal u roemen in der Heyd'nen landt,

En van u singen onder vreemde volcken,

Want uwe goetheyt dringt door all' de wolcken,

Vw' waerheyt is veel hooger als uw' handt

's Hemels Salen spant.

3.   Verheft uw' eer wijd boven d'aerd' en set,

V boven all' de wolcken in het hooge,

Op dat die u beminnen vry gaen mogen,

Geeft heyl door uwe rechterhandt, en let

Heer op ons gebedt.

4.   Mijn ziele juycht en maeckt een bly geschal,

Dewijl dat Godt uyt sijn gewijde stede

My aengesproocken heeft met dese reden,

't Is Sichems landt dat ick u geven sal,

En gansch Succots dal.

5.   Manasse komt my toe en Gilead,

De sterckt' mijns hoofts zijn Ephraims geslachten

Gelijck de hoornen zijn der stieren krachten,

En Iuda, die geeft Wet aen landt en stadt,

Is mijn hooghste schat.

6.   Mijn waschtob is de trotsche Moabijt,

Aen Edom sal ick mijne voeten vegen,

Ick sal de Philistijnen trecken tegen,

En als sy sullen vallen in den strijdt

Sal ick zijn verblijdt.

7.   Van wien sal ick op 't seker zijn gestelt?

Van wien gevoert in Edoms stercke sloten?

Sult ghy 't niet zijn God die ons had verstoten,

En niet met ons getrocken waert te veldt,

Als een stercke Heldt?

8.   Geeft ghy ons hulp in onse swarigheen,

Want ydel is de hulp van menschen handen;

Wy sullen kloecke daen doen in de landen,

Ons' vyant sal hy storten na beneen,

En sijn kop vertreen.

Psalm CIX. Klachte Davids over sijne valsche Beschuldigers; Gebedt dat Godt haer straffen wil, en hem uyt sijn elende verlossen, daer voor hy danckbaerheyt belooft.

Den sevensten Toon.

GOdt mijns lofs en weest niet langer stom,

Want de Boosen staen my om end' om,

Hare lastermondt is opgebroocken

Tegens my, vol van bedrogh en twist

Is haer tong, sy hebben my met list,

En met valscher herten aengesproocken.

2.   'k Ben van haer met hatelijcke reen

Buyten schult omcingelt en bestreen,

Voor mijn liefde staen sy my nu tegen;

Maer u hebb' ick Heer gesmeeckt om raet:

Al mijn goetdoen loonen sy met quaet,

Voor mijn liefde hebb' ick haet gekregen.

3.   Heer stelt over hem een Dwingelandt,

Sathan sta aen sijne rechterhandt,

Laet hem Heere schuldigh zijn bevonden

Als de Boose hem heeft aengeklaeght,

En voor 't recht ter Vyerschaer heeft gedaegt

Sijn gebedt gedije hem tot sonden.

4.   Laet sijn dagen weynigh sijn en kort,

Haest sijn ondergang, maeck dat hy wort

Door een ander uyt sijn ampt gedrongen,

Maeck sijn kind'ren weesen, laet sijn vrouw

Weduw' worden, en van sware rouw

Sitten met haer handen saem gewrongen.

5.   Laet sijn kinders swerven tot haer doodt,

Laet haer bed'len, en uyt hongers noodt

Soecken spijs in haer verwoeste landen,

Dat de Woeckeraer voor schult aensla

Al sijn goet, en dat de vreemde ga

Strijcken met den arbeydt sijner handen.

6.   Dat hem niemant neme in den arm,

Dat sich niemant over hem ontfarm'

Noch sijn Weesen goet noch gunst bewijse,

Sijn nakomeling werd' uytgeroeyt,

Sijne stam en naem alsoo besnoeyt

Dats' in 't andere geslacht niet rijse.

7.   't Boose dat sijn Vader heeft gedaen,

Blijve eeuwigh voor Godts oogen staen,

't Quade dat sijn Moeder heeft bedreven,

Heer dat kome noyt uyt uw' gedacht,

Schendt sijn erffenis, veeght sijn geslacht

Van der aerd' en laet het nimmer leven.

8.   Om dat hy sijn grage handen sloot

Als hy sagh dat yemant was in noot,

Om dat hy, in plaetse van te helpen,

Den Bedroefden heeft by dagh en nacht

Op de hiel geseten, en getracht

Den Verslagenen te overstelpen.

9.   Wijl dat hy beminde vloeck op vloeck

Soo vervolghse hem van hoeck tot hoeck,

Sy verselschapp' hem op sijne wegen,

Wijl dat hy uw' zegen heeft gehaet,

Geeft dat het hem eeuwigh qualijck gaet

En uw' gunst hem nimmermeer bejegen'.

10.   Dat hy vloeck in plaets van kleeren draeg',

Dat de vloeck sijn hert en long doorknaeg',

Laetse tot in sijn gedarmte sincken

Als het water op het dorre landt,

Laet sijn beenderen en ingewandt

Vloeck gelijck als vetten oly drincken.

11.   Vloeck zy hem een kleedt dat hem bedeck',

Dat hem vloeck tot eenen gordel streck';

Dit zy 't loon van mijne Tegenstanders

Dat haer van den Heer gegeven zy,

Die soo qualijck spraken tegens my:

Maer met my, o Heere, maeck het anders.

12.   Maeck my om uw' naems wil onbevreest,

Want ghy Heer zijt altijdt goed geweest;

Ick ben heel nootdruftigh en ellendigh,

Mijne droefheyt groeyt en werdt te groot,

De benauwtheyt geeft my stoot op stoot,

En mijn hert is doorgewondt inwendigh.

13.   Als een schim kom ick de aerdt betreen,

Als een schaduwe vaer ick daer heen,

Als een schaeuw' die haest vergaen sal wesen,

'k Vind' geen rust, so wert mijn hert gequelt,

'k Swerf gelijk een Sprinkhaen op het velt,

'k Vlucht dan hier, dan daer na toe van vreesen.

14.   Mijne kniën struyck'len en zijn swack,

Door veel vasten en van ongemack,

All' het vet is van mijn vleesch verdweenen,

Noch ben ick in haer gesicht een smaedt,

Als sy my ontmoeten op de straet

Schudden sy haer hoofden en gaen heenen.

15.   Help my Heer, ghy Heer, die zijt mijn Godt,

Laet my niet meer zijn mijns vyants spot,

Om uw' goetheyt wilt my weer bevrijden

Van mijn Haters, op dat mijn party,

End'lijck mach aenschouwen hoe dat ghy

My getrocken hebt uyt druck en lijden.

16.   Laetse my dan vloecken even seer,

Als sy vloecken zegent ghy dan Heer,

Laetse tegens my te velde trecken,

Op dat schand' en schaemte, tot haer leedt,

Haer koom' verwen, en gelijck een kleedt

Of een mantel haer koom' overdecken.

17.   Dan sal mijnen mond des Heeren naem

Roemen, als veel volcks sal zijn te saem,

Ick sal hem een hulp der Armen noemen,

Om dat hy staet op de rechter zy

Der Bedruckten, en haer hals maeckt vry

Van die hare ziel ter doodt verdoemen.

Psalm CX. Beschrijvinge van des Messiae Persoon, Konincklijcke ampt, Hoogenpriesterlijck ampt, overwinninge over sijne vyanden, lijden, sterven, ende verrijsenis.

DVs soo was 't dat sprack de Heere,

Tot mijnen Heer: Sit aen mijn rechterhant,

Tot ick uw' party verneere,

En onder u uw' vyant heb geplant.

2.   Godt sal u uyt Zion senden

Sijn Scepter, vol van kracht en mogentheen,

Waer met ghy des werelts enden

Beheerschen sult, en uwes vyants Steen.

3.   't Volck dat sal sich kost'lijck kleeden

Wanneer uw' groote heyrkracht is vergaert,

Als ghy in Triomf sult treden,

Vw' jeucht sal zijn gelijck den dauw op aert.

4.   Godt heeft eens voor vast geswooren,

Dat hy u eeuwigh had voor sijne Wet

Tot het Priesterampt verkooren,

Na d'ordre van Melchisedech geset.

5.   Godt staet op uw' rechter zijde,

Hy sal de Koningen verslaen, hy sal

De Hovaerdigen bestrijden,

En brengen in sijn toorn haer macht ten val.

6.   't Heydendom sal zijn ontboden

Ten oordeel, hy sal decken al het veldt

Met veel rompen, hy sal dooden

Een machtigh hooft, van rijckdom en gewelt.

7.   Hy sal drincken uyt de beecken

Die aen de wegh zijn als hy wederkeert,

Daerom sal hy 't hooft opsteecken

Om dat hy heeft sijn vyanden verheert.

Psalm CXI. Een vermaninge tot Godts lof (uyt betrachtinge van sijn wercken) als oock om God te vreesen.

Hallelujah.

'K Sal den Heere loven all' mijn dagen

Ter plaets daer Vromen zijn vergaert,

Godts wercken zijn van hooger waerd',

Die in haer een lust schept en behagen

Sal haer najagen.

2.   Majesteyts en heerlijck zijn sijn' daden,

Hy pleeght gericht dat eeuwigh is,

Hy laet ons ter gedachtenis

Sijne wond'ren, hy komt ons verzaden

Met sijn genade.

3.   Hy heeft die hem vreesen spijs gesonden,

Hy heeft haer in des hongersnoot

Versien met dranck en voedsaem broodt;

Hy denckt aen sijn heylige verbonden

Tot allen stonden.

4.   Hy heeft aen sijn volck getoont sijn krachten,

Want Godt die gaf in hare handt

Een erfdeel al der Heyd'nen landt,

Die sy eerst verjoegen of ombrachten

Met haer geslachten.

5.   Op sijn werken mach men sich vertrouwen,

Dewijl daer waerheyt inne steeckt

En dat geen oordeel haer ontbreeckt,

Sijn bevel mach men voor seker houwen,

En daer op bouwen.

6.   Sijne wercken zijn als vaste wallen,

Sy sullen nimmermeer vergaen

Maer in de waerheyt eeuwigh staen,

Hoe veel dat sy zijn, geen van haer allen

Sal oyt vervallen.

7.   Hy heeft bystandt aen sijn volck bewesen

En haer verlost, sijn trouw' verbondt

Heeft hy op eeuwigheyt gegrondt,

Sijnen Heyl'gen naem, die elck moet vreesen,

Sal eeuwigh wesen.

8.   't Is waerachtigh dat de vrees des Heeren

't Beginsel van de wijsheyt is,

En die hem vreest verkrijght gewis

Goet verstandt. Altoos sal 's Hooghsten eere

En lof vermeeren.

Psalm CXII. Gelucksaligheyt dier genen, die Godt vreesen, ende barmhertigheyt aen haer Naesten bewijsen.

Hallelujah.

WEl saligh zijn sy en gerust

Die den Heer van ganscher herten vreesen,

Die in sijn Wetten hebben lust,

Machtigh sal haer zaet op aerde wesen,

De zegen Godts verlaet,

Der Vromen huys noch zaet.

2.   In hare wooning sal een schat

Van veel goets en rijckdom overvloeyen,

Haer vee sal werden vet en glat,

Haer gerechtigheyt sal eeuwigh groeyen,

Al is het duyster, 't licht

Blijft steeds voor haer gesicht.

3.   Godt is barmhertigh, hy is goet,

Hy is oock rechtvaerdigh: wel den geenen

Die aen den Armen bystant doet,

Die niet schroomt sijn weldaen uyt te leenen,

Wat dat hy doet of seght,

Hy oordeelt altoos recht.

4.   Hy sal niet wanck'len noch vergaen,

Hy en heeft geen ondergang te wachten,

Sijn naem sal eeuwigh blijven staen

Diep gedruckt in yeder eens gedachten,

Hy sal noyt zijn beducht

Voor eenigh quaet gerucht.

5.   Sijn hert staet op den Heer soo vast,

Als een rotz, in 't midden van de baren,

Die op geen storm noch onweer past,

Geen verschricking sal sijn hert vervaren,

Tot hy sijn vyant siet

Verslagen en tot niet.

6.   Die noyt sijn handen toe en sluyt,

Die de Armen rijckelijck komt spijsen,

Hy deelt sijn gaven mild'lijck uyt,

Dies sal oock sijn eer en goetheyt rijsen

Tot aen des Hemels-boogh,

Sijn hoorn verheft sich hoogh.

7.   De Goddeloosen sullen 't sien,

En van boosheyt op haer tanden knerssen,

Als dit den Vromen sal geschien,

't Sal haer tranen uyt de oogen perssen,

Sy smelten van verdriet,

Haer wensch verloopt tot niet.

Psalm CXIII. Een vermaninge tot lof Godts, die de Armen en elendigen, die nedrigh zijn, altijdt helpt.

Oock op de wijse van den 123 Psalm.

Hallelujah.

KOmt ghy knechten van de Heere

Vwen Godt zy lof geseyt,

Singt sijn Heyl'gen naem ter eeren

Van nu tot in eeuwigheyt.

2.   Van daer 't licht begint te rijsen

En weer 's avonts nederdaelt,

Sult ghy sijnen name prijsen,

Want hy is 't die 't al bestraelt.

3.   Hy is boven alle volcken

Hoogh in macht en Majesteyt,

Boven 's Hemels hooge wolcken

Streckt haer sijne Heerlijckheyt.

4.   Wie is by hem te gelijcken?

Diens Paleysen staen in 't hoogh,

Waer uyt hy op 's werelts Rijcken

Siet met een alwetend oogh.

5.   Die de Slechten komt verhoogen

En doet rijsen uyt het stof,

Die haer in der menschen oogen

Doet verkrijgen eer en lof;

6.   Om aen haer een stoel te geven

Nevens and're aerdsche Goon,

By de Princen hoogh verheven

Op den Konincklijcken Troon.

7.   Die de Moeders bly doet baren,

En het huysgesin vermeert

Van die eerst onvruchtbaer waren,

Godt zy eeuwighlijck geëert. Hallelujah.

Psalm CXIV. Een beschrijvinge van de uytvoeringe der Israëliten uyt Egypten, en wat voor wonderen en weldaden Godt aen haer gedaen heeft.

DOe Isr'ël uyt Egypten trock,

En Iacobs kinderen opbraken

Om sich te redden van het jock

Van die, die vreemde Talen spraken;

2.   Wierd Iudaes stam Godts Heylighdom,

En Israël sijn heerschappye,

De zee, die 't sagh, vloodt dan weerom,

Dan weer van bangigheyt ter zyen.

3.   De Iordaen nam voor haer de vlucht,

De Bergen als de rammen sprongen,

De Heuv'len dansten in de lucht

Gelijck der Schapen dart'le Iongen.

4.   Wat was 't zee dat uw' kolck stond bloot?

Wat deed' uw' boesem doch soo schroomen

Iordaen? dat ghy te rugge vloot

En weeckt met aerselende stroomen?

5.   Wat springt ghy bergen schoon van top?

Verciert met soo veel groene stammen,

Wat huppelt ghy, ghy heuv'len op,

Niet anders als de dart'le rammen?

6.   Ghy aerd' beeft voor het aenschijn Godts,

Trilt voor hem bergen en valleyen,

Die tot een watervloedt den rotz,

En tot Fonteynen maeckt de keyen.

Psalm CXIV. Na de Oude Compositie.

DOe 't volck Isr'ël uyt Egypten trock,

En ontsloegh sich van het vreemde jock,

Der wreed' Egyptenaren,

Doe wierd Godes erfdeel Iudaes stam,

Israël hy tot sijn volck aennam

En leyd' haer door de baren;

Den afgrond dient haer tot een brugh,

Voor haer weeck de Iordaen te rugh,

De bergen swaer van lijf en top

Die sprongen als de rammen op,

De heuvelen gelijck een lam

Wanneer het eerst ter weyde quam.

Hallelujah, Hallelujah.

2.   Zee, wat was 't dat uwe kolck stont bloot?

En Iordaen dat ghy te rugge vloot

Met aerselende stroomen?

Heuvelen en bergen schoon van top,

Waer van springt ghy als de rammen op

Die eerst ter weyde komen?

't Is al voor Godts gesicht vervaert,

Sijn oogh doet zidd'ren zee en aerdt,

Voor Iacobs Godt schrickt al wat leeft,

Die uyt de rotsen water geeft,

Die oock keysteenen splijten doet

En maecktse tot een watervloet,

Hallelujah, Hallelujah.

Hier mach men het Gloria uyt den navolgenden 115 Psalm. v. 5 ouder Comp. singen.

Psalm CXV. Dat men niet de Afgoden der Heydenen, die niet met al en zijn, maer alleen Godt aenroepen, ende op hem vertrouwen sal, die alleen den Vromen zegent.

GOdt niet ons, niet ons maer uwen name

Zy alle lof en eer,

Om uwe goetheyt Heer,

Waerom soud' ons 't Heydendom beschamen?

En luyts keels roepen t'onser spot

Waer is haer Heylandt, waer haer Godt?

2.   Onse Godt bekleet des Hemels Troonen,

Waer op hy prachtigh praelt,

En lieffelijck bestraelt

All' die t'sijnen dienst rondsom hem woonen,

De Son en Maen volgt sijnen last

Op wien al 't heyr der Hem'len past.

3.   Waer van zijn der Heyd'nen valsche Goon

Waer voor sy vallen neer

En singen van haer eer?

Waer voor sy haer eygen kinders doon,

Sy zijn van silver of van gout

Gegooten, of gesneen van hout.

4.   't Is een werk dat menschen handen maken,

Men siet haer mondt wel staen

Maer nimmer open gaen,

Noyt vernam men dat haer tongen spraken,

Sy dragen oogen in de kop,

Maer doense nimmer toe noch op.

5.   Aen haer hooft ter zijden staen twee ooren,

Haer neus van hout of been

Is na de kunst gesneen,

Maer wat is 't, sy ruycken noch sy hooren,

De handen aen haer loome lijf

Bewegen noyt, maer hangen stijf.

6.   En of schoon haer lijf rust op twee voeten,

Sy gaen noch in noch uyt,

Haer keel geeft geen geluyt:

Dat sy die haer maken werden moeten

Als 't maecksel van haer opgebouwt,

En daer hun hert sich op vertrouwt.

7.   Komt ghy kinderen die zijt gesproooten

Vyt zaedt van Abraham,

En Iacobs oude Stam,

Die den naem draegt van Gods Gunstgenoten,

Vertrouwt u selven gansch op Godt,

Hy is uw' hulp, uw' eer, uw' slot.

8.   Komt en knielt voor hem ghy Arons Sonen,

Hy is uw' hulp en raedt,

Vw' eenighst' toeverlaet,

Komt voor hem all' die in Iuda woonen,

Vertrouwt u selven op den Heer,

Hy is uw' hulp, uw' raedt, uw' eer.

9.   't Heeft den Heer belieft aen ons te dencken:

Het ga u eeuwigh wel

Ghy Huys van Israël,

Want Godt sal u sijnen zegen schencken,

Hy sal oock zegenen 't geslacht

Vyt Arons lenden voortgebracht.

10.   Godt sal zegenen soo kleyn' als grooten,

All' die op hem vertrouwt,

Het zy dan jong of oudt,

Sal zijn met Godts zegen overgooten,

Godt sal u zegenen, en al

't Geslacht dat van u komen sal.

11.   Ghy, ghy zijt gezegent in den Heere

Die Aerd' en Hemel schiep,

En 't grondeloose diep,

Die in eeuwigheden sal regeeren,

Den Hemel houdt hy voor sijn Troon,

En d'aerd' geeft hy den mensch te woon.

12.   Die alreeds is in het graf geweecken,

Die in de duysternis

Der wormen voedsel is,

Kan Godts roem en daden niet uytspreecken,

De doon zijn stom en onbequaem

Om te verkondigen sijn naem.

13.   Maer van ons, die noch zijn in het leven,

Sal Godes roem altijdt

Verbreydt zijn wijdt en zijdt,

Onse tong sal aen hem eere geven.

Soo lang de tong in ons sich rept,

En tot verkoeling aessem schept. Hall.

Psalm CXV. Na de Oude Compositie.

Op de wijse van den 114 Psalm, ouder Compositie.

OM uw' goetheyt, en uw' waerheyt Heer,

Zy niet ons, maer uwen naem de eer,

Wilt langer niet toe geven

Dat de Heydenen tot onse spot

Luyds keels roepen uyt, waer is haer Godt,

Haer Heylandt nu gebleven?

Maer onse Godt die sit om hoogh,

Die op het wencken van sijn oogh

Doet alles buygen onder hem,

De snelle windt past op sijn stem

Die hem op sijne vleugels draeght,

Hy doet al 't geen dat hem behaeght.

Hallelujah, Hallelujah.

2.   Waer van zijn haer Goden doch gebouwt?

Van Metael, van Silver of van Gout,

Door 's menschen handt gegooten,

Mondt en oogen dragen sy in 't hooft,

Maer van spraeck en van gesicht berooft

Als met een slot geslooten,

En of m' haer neus en ooren siet,

Sy ruycken noch sy hooren niet,

De handen aen haer loome lijf

Bewegen noyt maer hangen stijf,

Haer voeten gaen noch in noch uyt,

Haer keelen geven geen geluyt.

Hallelujah, Hallelujah.

3.   Die haer maeckt en sich daer op vertrouwt

Werd' gelijck het maecksel dat hy bouwt.

Maer ghy, o Iacobs Sonen,

En verloopt u selven niet soo seer

Dat ghy haer volght na, maer laet de Heer

In uwe herten woonen,

Hy is uw' raedt, uw' eer, uw' slot,

Ghy Arons Huys vertrouwt op Godt

Hy is uw' eer, uw' slot, uw' raedt,

Al wie in Godes vreese staet

Vertrouwt u selven op den Heer,

Hy is uw' slot, uw' raedt, uw' eer.

Hallelujah, Hallelujah.

4.   Godt heeft uyt genaed' aen ons gedacht,

Arons Huys, en Israëls Geslacht

Sal hy van boven zeeg'nen,

Op die sich in sijne vrees onthoudt,

Hy zy groot, of kleyn, of jong, of oudt,

Sal sijne goetheyt reeg'nen:

De Heer sal sonder onderscheyt

V zeegenen in eeuwigheyt,

En 't zaet dat van u komen sal,

't Is Godt de Schepper van 't heel al,

Die Hemel Aerd' geschapen heeft,

Die u sijn milden zegen geeft.

Hallelujah, Hallelujah.

5.   Boven al de wolcken en de locht

Is uw' stoel gesoldert in de vocht,

Alwaer ghy sit verheven,

All' de Hemelen zijn uwen Troon,

Maer der menschen kinderen ter woon

Hebt ghy de aerdt gegeven.

Die neergedaelt zijn in het graf

Die weten immers nergens af,

Die zijn heel stom en onbequaem

Om 't lof te singen van uw' naem,

Maer Heer van ons sal zijn verbreyt

Vw' naem tot in der eeuwigheyt.

Hallelujah, Hallelujah.

Psalm CXVI. Verklaringe van liefde tegen Godt, wegens de groote genade hem bewesen, insonderheyt wegens de verlossinge uyt doodelijke benautheyt, biddende om vordere hulpe, en beloovende danckbaerheyt.

Oock op de wijse van den 125 Psal. of, door Adams val.

ICk hebb' u lief van herten Heer,

Want ghy verhoort mijn klagen,

Voor u sal ick my buygen neer

In mijn benauwde dagen;

De Hel en Doodt had my haer strick

Al over 't hooft gestreecken

Mijn leven was byna van schrick

Van my na 't graf geweecken.

2.   Maer 'k riep den naem des Heeren aen,

En sey, komt my bevrijden,

O Godt wilt aen mijn zijde staen,

Verlost my uyt dit lijden:

Ghy zijt rechtvaerdigh trouw en goet,

Een steunsel voor de Vromen;

'k Was uytgeteert en sonder bloet,

Doch 'k heb uw' hulp vernomen.

3.   Keert weder tot uw' rust mijn ziel,

Godt heeft u gunst bewesen,

Hy was 't die u in 't leven hiel,

Hy doet u vrolijck wesen,

De tranen daer ghy u mee wascht

Komt hy van 't aensicht vegen,

Hy stelt uw' losse schreden vast:

'k Sal wand'len op sijn wegen.

4.   Ick heb mijn Heer mijn Godt gelooft,

Dat dee my moedigh spreecken,

Maer doe ick wierd' van hulp berooft,

Sprack ick weer gansch ontsteecken

De menschen zijn maer leugenaers.

En sacken vol van winden,

Vol ydelheyt, niet is 'er waers

In al haer doen te vinden.

5.   Waer mede sal ick nu voortaen

De weldaedt Godts vergelden?

Den Kelck des Heyls die neem' ick aen,

Sijn eer sal ick vermelden,

En hem 't goet dat my wedervaert

Danck weten, en verhalen

Sijn lof, 'k sal als 't volck is vergaert

Aen hem mijn schult betalen.

6.   Der Vromen doodt wert kostelijck

In Godes oogh gerekent,

Haer lijden werdt in 't Hemelrijck

In 't eeuwigh Boeck getekent.

Ick ken, o Heer, uw's Dienstmaegts Soon,

Vw' knecht, ghy brackt mijn banden,

Vw' handt heeft my haer hulp geboon,

En vryde my van schanden.

7.   Vw' naem die sal ick roepen aen

En off'ren danckbaerheden,

Beloften die ick heb gedaen

Sal ick betalen heden,

Als 't volck vergaert, 'k sal met mijn stem

In d'Heylige Voorhoven

Vw's Huys, en in Ierusalem

V eeuwighlijcken loven.

Psalm CXVII. Vermaninge aen de Heydenen om Godt te loven, van wegen sijn goedertierentheyt en waerheyt.

LOoft Godt ghy Heyden,

Ghy werelts volckeren komt nu te saem,

Buygt u voor hem, en wilt sijn Heyl'gen naem

Rondsom verbreyden.

2.   Die 's Hemels Troonen

Bekleet met macht, en ciert met heerlijckheyt,

Komt Hemel, Aerd', komt voor sijn Majesteyt

Vw' ootmoedt tonen. Hallelujah.

3.   Want sijn genade Gloria.

En waerheyt blijft in eeuwigheyt by ons,

Sy licht ons als de stralen eenes Sons

Op alle paden.

Psalm CXVII. Na de Oude Compositie.

AL wat leven heeft van den Heer ontfangen

Prijse Godes naem met sijn Lofgesangen,

Laet nu sijn t'saem vergaert all' de aerdse volken,

En wat'er rept of leeft onder 's Hemels wolken.

2.   Al wat leven heeft van den Heer ontfangen

Prijse Godes naem met sijn Lofgesangen;

Laet alle volckeren oyt op aerdt gevonden

Gods onses Heeren lof en sijn naem verkonden.

3.   Al wat leven heeft van den Heer ontfangen

Prijse Godes naem met sijn Lofgesangen,

Want onse God is mild en seer goedertieren,

Hy stort sijn goetheyt over die hem vyeren.

4.   Al wat leven heeft van den Heer ontfangen

Prijse Godes naem met sijn Lofgesangen,

Sijn waerheyt duurt altoos, seecker zijn sijn reden,

Het geen hy heeft belooft duurt in eeuwigheden.

Psalm CXVIII. Vermaninge tot danckbaerheyt over de veelvuldige weldaden Godts, daer een proeve van is sijn eygen verlossinge; Prophetie van de toekomst Christi.

LOoft den Heer die sijne goetheyt

Sonder tal of maet ons sendt,

Dat nu elck met bly gemoedt seyt

Godes goetheyt heeft geen endt,

Dat nu het gantsch geslacht

Van Iacob voortgebracht

Samen roep' met Arons Soonen,

Godts goetheyt heeft geen endt,

Op dat hy werd' bekent

Aen die geen die om haer woonen.

2.   Laet nu roepen die Godt vreesen,

Godes goetheyt heeft geen endt,

Want hy heeft het my bewesen

Als ick neer lagh in ellendt,

Doe quam ick tot hem treen

En storte mijn gebeen,

Ick verkreegh terstondt genade,

Hy maeckte my weer vry,

Geen vrees heeft plaets in my,

Want geen mensch kan my beschaden.

3.   Die haer bystant my aenbieden

Hebben Godt ter rechterhandt,

'k Sal mijn vyanden sien vlieden

My tot vreught en haer tot schant.

't Is beter dat men Godt

Neem' tot sijn sterckt' en slot,

Als aen menschen sich te houwen,

't Is beter op den Heer

Sijn hoop te stellen neer,

Als op Princen te vertrouwen.

4.   'k Was omcingelt van den Heyden,

Maer het was in 's Heeren naem

Dat wy haer ter neder leyden;

All' de volcken spanden saem

En hadden my beset,

Maer ick hebb' haer verplet,

Sy omringden my als byen,

Als 't vuur den doorn verbrandt,

Heeft in Godts naem mijn handt

Haer door 't swaert in 't graf doen glyen.

5.   Ghy had my seer hert gestooten

Dat ick viel bykans daer heen,

Maer het heeft u haest verdrooten,

Want ghy hielpt my weer ter been.

Godt is mijn Psalm mijn kracht

Die my sijn zegen bracht;

'k Hoor in 't Huys der Vromen singen,

Nu juycht het gantsche Landt

Om dat Godts Rechterhandt

Vytvoert wonderlijcke dingen.

6.   Ick behoef geen doodt te vreesen,

Nu ick levend' blijven sal,

Om Verkondiger te wesen

Van Godts wercken sonder tal;

Sijn handt viel my wel straf

En sloeghme schier in 't graf,

Maer noch liet hy my in 't leven:

Laet my om in te gaen

Den Tempel open staen,

Om den Heere lof te geven.

7.   Hier door sal d'Oprechte treden,

Want dit is des Heeren poort,

Godt zy lof die mijn gebeden

Heeft genadighlijck verhoort,

Die op my heeft gestiert

Sijn Heyl. De Steen die wierd

Weghgeworpen en een vloeck scheen,

Die in der Bouwlien hert

In 't eerst veracht was, werdt

Nu verkooren tot een Hoecksteen.

8.   Godt die groot is van vermogen

Heeft dit laten soo geschien,

En het schijnt in onse oogen

Wonderlijck om aen te sien;

Dit is des Heeren dagh

Vol blijschap en gelach,

O Vermaeckelijcke tijden!

Die Godt ons heeft bereyt,

Laet vreughd' en vrolijckheyt

Aller menschen hert verblijden.

9.   Wilt ons heyl en voorspoet geven

Soo veel, als 'er water stroomt,

Laet den Vorst gezegent leven

Die in 's Heeren name koomt,

't Volck loop' hem te gemoet

Om met een blijde groet

Onsen Koning te bejeeg'nen,

Laet all' het Priesterdom

Hem heeten wellekom

En uyt haren Tempel zeeg'nen.

10.   Onsen Heer is hoogh van waerde,

Want hy is alleenigh Godt,

Die het licht schenckt aen de aerde,

Die ons geeft een vrolijck lot.

Bindt op dit hooge feest

Het onbevleckte beest,

Tot een offerhandt, met touwen

Aen 't Goddelijck Altaer,

Op dat de Heer aldaer

Onsen offer mach aenschouwen.

11.   Ghy, ghy zijt mijn Godt en Heere

Die ick altijdt loven sal,

Van uw' groote naem en eere

Sal ick roemen overal.

Dat elck verheff' sijn stem,

Dat gantsch Ierusalem

Roepe binnen sijne muuren,

Godts goetheyt heeft geen endt

Die ons dees' vreughde sendt

Sijne gunst sal eeuwigh duuren.

Psalm CXIX. Den inhoudt deses Psalm (die wijtloopigh is) kan tot dese drie stucken getrocken worden, dat, namelijck, David, of Prijst' de voortreffelijckheyt van Godts Woordt, of te kennen geeft sijn liefde daer toe, of bid dat hy sich daer na mach schicken.

WEl saligh zijn sy die haer voeten setten

In oprechtigheyt op 's Heeren paen,

Wel saligh zijn sy die sijn Heyl'ge Wetten

Onderhouden, en steeds daer in gaen,

Saligh zijn sy die hem dagh en nachten

Soecken, en van herten na hem trachten,

Van wien geen onrecht werd gedaen,

Maer die op sijne wegen gaen;

O Heere ghy hebt ons bevoolen.

Van uwe Wet noyt af te doolen.

2.   Och of ick mijne wegen soo kon rechten

Dat ick nimmer afweeck van uw' padt,

Noyt soude schaemroot op mijn wangen hechten

Als ick nimmer van uw' Wetten tradt,

Als ick soud' op uw' geboden mercken

En na die volvoeren al mijn wercken;

Als ick uw' rechten heb geleert

Sult ghy Heer van my zijn geëert

Met een reyn hert, dat vast sal blijven

Aen uwe Wet, als ghy 't wilt stijven.

3.   Hoe sal een Iongeling op sijne wegen

Suyver wand'len met een vaste voet,

Wanneer hy tot uw' Woorden is genegen?

Ick hebb' u gesocht met mijn gemoedt,

Laet my van uw' Wetten niet aftreden

Ick hebb' in mijn hert all' uwe reden

Verborgen, als een waerde schat,

Op dat ick niet van 't rechte padt

Sou wijcken. Ghy zijt Heyligh Heere

Wilt my uw' Heyl'ge Wetten leeren.

4.   Vw' rechten hebb' ick nimmermeer verswegen,

Maer geopenbaert door mijnen mondt,

Ick ben veel vrolijcker op uwe wegen

Dan of ick veel schat en rijckdom vondt,

Vw' bevelen sal ick steeds verhand'len,

Op uw' paden sal ick altoos wand'len,

Het sal my wesen groot vermaeck

Wanneer dat ick soo hoogh geraeck

Dat ick uw' Wetten recht leer' weten,

Vw' woorden sal ick noyt vergeten.

5.   Doet wel by uwen knecht, dat ick mag leven

En uw' Woordt bewaren onbesmet,

Ontdeckt mijn' oogen, wilt my klaerheyt geven

Dat ick sie de wond'ren van uw' Wet;

'k Ben hier vreemd' vol onrust en vol sorgen,

Houdt voor my uw' Rechten niet verborgen.

Mijn flauwe ziel en dorstigh hert

Wert schier gebroocken door de smert

Van naer uw' oordeel te verlangen,

En het verstandt daer van t'ontfangen.

6.   Ghy scheldt en vloeckt de Trotsch' en Opgeblasen,

Die van uw' geboon zijn afgedwaelt:

Verlost my van die spott'lijck op my rasen,

Van die met verachting op my smaelt,

Want ick hebb' uw' Wetten noyt gebroken,

Als 'er van de Vorsten wierd gesproken

Dat tegens my was en mijn saeck,

Soo heeft uw' Knecht gehad vermaeck

Om uw' Insettingen te leeren

Die hy gebruyckte tot Raeds-Heeren.

7.   Mijn ziel blijft aen het stof van droefheyt kleven,

Maeck my weder levend' naer uw' woordt,

Ick hebb' aen u vertelt mijn gansche leven

En ghy hebt na mijne stem gehoort;

Plant my uw' bevelen in gedachten

Dat ick uwe wond'ren mach betrachten.

Mijn ziel die gansch verslagen leyt,

Druypt daeg'lijcks wegh van treurigheyt,

Heer laetse niet in 't graf geraken,

Maer wilt haer weder vrolijck maken.

8.   Laet my op valsche paen niet gaen verloren,

Wilt aen my verleenen uwe Wet,

Ik heb des waerheyts weg voor my verkoren,

'k Heb uw' Rechten voor mijn oogh geset;

Ick kleef vast aen uw' getuygenissen,

Heer beschaemt my niet, laet my niet missen,

Van 't padt dat uwe Wet my gaf

Sal mijnen voet niet wijcken af,

'k Sal eeuwigh blijven op uw' wegen

Wanneer mijn hert heeft ruymt' gekregen.

9.   O Heere, wilt my uwe Wetten leeren,

'k Salse houden tot mijns levens endt,

Op uwen wegh sal ick altoos verkeeren,

Maeckt my uw' geboden recht bekent,

Stuurt op uwe paden mijne gangen

Want daer na was altoos mijn verlangen!

Laet mijn gemoedt doch nimmermeer

Met gierigheyt besmet zijn Heer,

Maer wilt het met uw' vingers buygen

Tot woorden die van u getuygen.

10.   Laet mijn gesicht geen lust in schijndeucht plegen,

Wend' mijn oogen af van ydelheyt,

Maeck my weer levendigh op uwe wegen,

En volbreng 't geen ghy hebt toegeseyt

Aen uw' Knecht, die leeft in uwe vreese,

Laet de smaet niet langer op my wesen,

Want uwe rechten die zijn goet,

Siet hoe begeerigh mijn gemoedt

En hert naer uw' geboden haecken,

Wilt door uw' Wet my levend' maecken.

11.   Och laet my uwe goedertierentheden

Overkomen Heer, en uw' genaed'

Als ghy my hebt belooft met eygen reden,

Op dat ick den geen' die my versmaedt

Hebben macht een antwoort voor te houwen;

Op uw' Woord stont altoos mijn vertrouwen.

Ruckt uwe waerheyt niet van my,

Haer woordt op mijne tonge zy,

Want op uw' rechten Heer ick hoope,

Op welckers wegh ick altijdt loope.

12.   Dan sal ick wand'len daer 't is ruym en effen

Om dat ick gesocht heb uw'geboon,

'k Sal my niet schamen uw' Wet te verheffen,

Selver voor den kostelijcken Troon

Daer de Koningen zijn op geseten,

't Is al mijn vermaeck uw' wil te weten

Die ick altoos heb lief gehad,

Ick vouw' mijn handen saem, op dat

Ick mocht by dagen en by nachten

Vw' Heylige Geboon betrachten.

13.   Gedenck Heer aen uw' Woordt tot my gesproocken,

Daer ghy seydt dat ick op hoopen souw,

Als droeffenis en ramp my komt bestoocken

Is dit al mijn troost, want ghy sijt trouw,

Vw' beloften zijn 't die my verwecken;

De Hooveerdige quam my begecken,

Ick wierd' van hem belacht, bespot,

Maer ick ben niet geweecken Godt

Van uwe Wet, 'k hield' in gedachten

Vw' Woorden die my troost aenbrachten.

14.   Een groot' ontsteltenis hadd' my bevangen

Om de Boosen die uw' Wet versmaen,

Van uw' beveelen maeckt' ick mijn gesangen

Doe ick als een vreemdeling most gaen,

Doe ick most gelijck een balling dwalen;

Heer u prijs' ick als de Son gaet dalen,

In 't midden van de duyst're nacht

Houd' ick u Godt in mijn gedacht;

Dit alles is my wedervaren

Om dat ick uwe Wet beware.

15.   Godt is mijn deel, ick heb belooft sijn reden

Te bewaren in een reyn gemoedt;

Vw' aenschijn hebb' ick ernstelijck gebeden

Naer uw' Woordt doet aen uw' Dienaer goet,

'k Hebb' altoos gewandelt op uw' straten,

Naer uw' wil was al mijn doen en laten,

Mijn voeten liepen nimmer mis

Den wegh van uw' getuygenis,

En noyt en sagh men my verflouwen

Om uw' geboden t' onderhouwen.

16.   Een goddeloosen Hoop quam my beroven,

Maer ick hebb' aen uwe Wet gedacht,

Om u voor uw' gerechtigheyt te loven

Stond' ick op in 't midden van de nacht;

'k Ben een Metgesel van die u vreesen,

'k Wil altoos by die u volgen wesen,

Ick kies' hem voor mijn medemaet

Die nimmermeer uw' Woordt verlaet:

Vw' goetheyt vult de gansche aerde,

Och dat ghy my uw' Wet verklaerde!

17.   Ghy hebt aen uwen Knecht veel goets bewesen

Na het woort dat ghy gesproocken had,

Wilt voor mijn sinnen een Leermeester wesen

Op dat ick uw' wetenschappen vat,

Want ick hebb' uw' Woord geloof gegeven;

Eer verdrucking my heeft neergedreven

Was ick aen 't dwalen, maer, o Godt,

Nu onderhoud' ick uw' Gebodt;

Ghy zijt goet, en doet goet aen veelen,

Leert my uw' Wetten en bevelen.

18.   De Trotsche heeft met leugens my gelastert

En de suyverheyt mijns naems besmet,

Daer van wierd mijn herte niet verbastert,

Maer het bleef stantvastigh by uw' Wet:

Sy zijn als een beest met vet geladen,

Maer uw' Wet komt mijne ziel verzaden;

't Was goet dat ick vernedert wierd

Dat heeft my op uw' wegh gestiert;

't Is beter uwe Wet te weten

Als veele duysenden beseten.

19.   Ghy hebt my Heer gemaeckt met uwe handen,

Leert aen mijn verstandt uw' Wet verstaen,

Laet mijn hert na uw' geboden branden;

Die u vreesen sullen my sien aen,

En met blijschap voor een voorbeelt houwen

Van die op u hoopen en vertrouwen.

In uw' gerichten gaet ghy recht,

Vyt trouw verdruckte ghy uw' Knecht,

Wilt hem nu weder troost verleenen

Gelijck ghy hebt belooft voor heenen.

20.   Laet uw' barmhertigheyt my overkomen

Heer, op dat ick in het leven blijf,

Want in uw' Wet hebb' ick vermaek genomen,

Schandvleckt der Hovaerdigen bedrijf,

Laet de schaemt' haer aengesicht bekleeden

Om dat sy met leugens my bestreden.

Die uw' getuygenissen kent

Die hebb' sijn oogh op my gewendt;

Laet my steeds naer uw' Wetten haken

Om niet in schande te geraken.

21.   Mijn ziel is van verlangen schier besweecken,

Op uw' woordt hebb' ick mijn hoop geheyt,

Mijn' oogen zijn van uytsien blindt gekeecken

Na het geen ghy my had toegeseyt;

'k Sey, wanneer, o Godt, troost ghy my weder,

'k Ben als een beroockte sack van leder,

Maer uw' geboden hebb' ick niet

Vergeten in al mijn verdriet;

Hoe lang sal my mijn vyant plagen?

Wanneer sult ghy hem Heer verjagen?

22.   Der trotschen Hoop heeft my gegraven putten,

't Welck niet is naer uwe Wet, want trouw

En waerheyt uw' geboden onderstutten;

Sy beloeren my, om in het touw

Van haer leugentael mijn ziel te vangen,

'k Bleef bykans in hare netten hangen,

Maer uwe Wet nam ick in acht;

Geeft aen mijn leven nieuwe kracht

Op dat ick eeuwighlijck verkonde

't Getuygenis van uwen monde.

23.   Vw' Woordt sal eeuwigh in den Hemel blijven,

Vwe trouw sal nimmermeer vergaen,

Ghy laet de aerd noch op noch nederdrijven,

Want uw' handt die heeftse vast doen staen,

Het moet al op uw' geboden passen

Niets en is 'er uw' gebiet ontwassen.

Soo uw' Wet niet waer' geweest

't Vermaeck voor mijn bedroefden geest,

Soo waer' ick Heer al lang verlooren,

'k Hadd' in mijn droefheyt moeten smooren.

24.   Vw' Wetten sal ick eeuwiglijck onthouwen

Waer door ick ben levendigh gemaeckt,

Ick ben uw' eygen, wilt my doch behouwen,

Want ick heb naer uwe Wet gehaeckt:

De Goddeloosen sochten my te dooden,

Maer ick hiel my vast aen uw' geboden;

Ick sagh geen dingen soo volmaeckt

Die niet ten eynde zijn geraeckt,

Maer uwe Wet, hebb' ick vernomen,

Is nimmermeer ten eynd' gekomen.

25.   Vw' Heyl'ge Wet heb ick altoos in handen,

'k Hebse lief, sy werdt van my betracht,

Sy maeckt my wijser als all' mijn vyanden,

Ick doorlees haer grondt by dagh en nacht,

'k Ben verstandiger als die my leeren,

Want ick doe niet als uw' Wet hanteeren,

Ick groey veel beter in verstandt

Als all' de Oudtsten van ons landt,

Wijl ick my houd' aen uw' beveelen

Die altoos in mijn sinnen speelen.

26.   Noyt is mijn voet geweken van uw' paden

Om my selfs te houden aen uw' Woordt,

Ick liet my noyt van uwen wegh afraden

Maer ick ging daer in al voort en voort,

Want ghy selver quamt my onderwijsen,

Vwe rechten sal ick eeuwigh prijsen,

Hoe lieflijck waren my uw' reen!

Dat hoonigh daer by bitter scheen,

Vw' Wet komt my verstandigh maken,

Ick haet daerom die leugens braken.

27.   Gelijck een lamp verlicht uw' Woordt mijn schreden

Op dat ick mijn voet niet mis en set,

Ick heb geswooren met veel diere eeden

Dat ick noyt souw wijcken van uw' Wet;

Droefheyt blijft my als een kleet aenkleven

Laet my weer naer uw' beloften leven,

Ontfangt Heer met een blijde handt

Mijns monds vrywilligh offerhandt,

Leert my in dese duysternissen

Vw' Wet verstaen, om noyt te missen.

28.   Ick heb mijn ziel als in mijn handt gedragen,

'k Ben nochtans noyt van uw' wegh geraeckt,

De Goddeloose ley my list en lagen,

Stricken hadd' hy voor mijn ziel gemaeckt,

Maer ick hebb' uw' Wetten noyt verlooren,

Vw' getuygenis hebb' ick verkooren

My tot een erf, mijn droevigh hert

Daer door alleen weer vrolijck wert;

Soo lang ick repp' en roer mijn leden

Sal ick in uwe Wetten treden.

29.   Ick hate die in valscheyt vreuchde rapen,

Vw' geboden zijn mijn waerdste schat,

Ghy zijt mijn schilt, mijn schuylplaets en mijn wapen,

Op uw' Woordt hebb' ick gehoopt gehad:

Wijckt ghy Boosen, wilt u van my keeren

Op dat ick de Wet mijns Godts mach leeren,

Heer ondersteunt mijn hangend hooft,

Gelijck ghy hebt uw' Knecht belooft,

Op dat ick leve, laet mijn hoopen

Met schaemte niet op windt uytloopen.

30.   Als ghy my steunt soo sal ick niet beswijcken,

Dan sal uwe Wet zijn mijn vermaeck.

De Boosen die van uwe wegen wijcken

Volgt ghy tot 'er doodt met uwe wraeck,

Haer bedrogh en sal haer niet gelucken,

Ghy sult haer geslacht van d' aerde rucken,

Als met een schuymspaen schuymt ghy haer,

Daerom neem ick uw' Wetten waer;

Door uw' gestreng gericht te vreesen

Is my het hayr te bergh gereesen.

31.   Laet my niet in de handt mijns vyants vallen,

Want ick heb gewandelt na het recht,

Weest mijn Behoeder, sorgt voor my in allen,

Laet my nimmer zijn der trotschen Knecht,

Op dat sy haer hooft niet op en steecken:

Mijne kracht en oogen zijn besweecken

Soo hebb' ick naer uw' heyl gewaeckt,

En 't geen ghy had belooft gehaeckt;

Weest uwen dienaer goedertieren,

Wilt hem in uw' geboden stieren.

32.   Wilt in uw' Knecht verstandt en sinnen scherpen,

Op dat ick leer uw' getuygenis;

't Is tijdt Heer nu sy uwe Wet verwerpen,

En uw' Woordt niet in haer oogen is,

Dat ghy opstaet om uw' kracht te toonen

En met straf haer boosheyt te beloonen.

Ick hebb' uw' Wetten lief gehad

Veel meer als gout of aerdsche schat,

Ick hiel het geen ghy had bevolen

En ging van uwen wegh niet doolen.

33.   Heel wonderbaer zijn uw' getuygenissen,

Daerom werden sy van my bewaert,

Hy diese volgt sal 't rechte padt niet missen,

Door haer werd het slecht verstant verklaert;

Mijnen mondt ging ick wijt open setten

Soo verlangd' ick Heer na uwe Wetten,

Ick hijghde na haer dagh en nacht:

Heer neemt genadigh op my acht,

Doet my gelijck ghy deed' voor desen

Aen all' die uwen name vreesen.

34.   Vw' Woordt zy 't vaste spoor voor mijne voeten,

My beheersch' geen ongerechtigheyt,

Laet my geen 's menschen overlast ontmoeten,

Dat ick niet werd' van uw' padt misleydt,

Dan sal ick bewaren uw' gerichten,

Laet uw' aengesicht uw' Dienaer lichten

Om op uw' Woordt te geven acht;

'k Doe niet als schreyen dagh en nacht,

Mijn' oogen zijn schier uytgekreten

Om die, die uwe Wet vergeten.

35.   Ghy laet noyt af rechtvaerdigheyt te plegen,

In uw' oordeel tast ghy nimmer mis,

Ghy hebt geboon te wand'len in uw' wegen,

En te houden uw' getuygenis,

Om naer uwe waerheyt sich te dragen:

'k Legh schier door mijn yver neergeslagen,

Soo seer ontroerden het mijn ziel

Dat mijn Party uw' Wet niet hiel.

Geen valsch is in uw' Woordt te vinden,

Daerom was 't dat ick het beminde.

36.   Ick waer veracht en kleyn in veeler oogen,

Maer ick ben noyt van uw' wegh gegaen;

Heer uw' gerechtigheyt blijft onbewoogen,

Eeuwigh sal haer doen in recht bestaen,

Vw' Wet is suyver en waerachtigh.

Door benauwtheyt was ick schier onmachtig,

Doch door uw' Wetten wierd' ick fris;

Het recht van uw' getuygenis

Blijft vast: wilt my de kennis geven

Van uwe Wet, soo sal ick leven.

37.   Ick heb tot u geschreyt met luyder keele

Vyt mijns herten gront, verhoort my Heer,

'k Sal eeuwigh onderhouden uw' bevelen;

Tot u riep ick, Heer verlost my weer,

Vw' getuygenis sal ick bewaren.

Eer sich 't licht begint te openbaren

Quam ick al schreyend voor u treen.

Mijn hoop staet op uw' Woordt alleen,

Mijn oogen waken gantsche nachten

Om uwen wille te betrachten.

38.   Om uwe goetheyt Heer verhoor mijn klagen,

Maeck my levend als ghy hebt belooft:

Die qua practijcken en bedrogh najagen

Rijsen op en bieden my het hooft,

Die niet naer uw' Woordt en Wetten leven;

Maer ghy Heere zijt by ons gebleven.

'k Weet dat uw' Wet de waerheyt is;

En dat ghy uw' getuygenis

In alle eeuwigheyt doet wesen,

Dat wist ick wel al lang voor desen.

39.   Heer sie my aen in mijne swarigheden

Welckers baren my slaen over 't hooft,

Wilt in 't gericht voor mijne saecke treden

Voertse uyt, wilt als ghy hebt belooft

Aen mijn droeve ziel verlossing geven,

Naer uw' Woordt soo doe my weder leven.

Der Goddeloosen heyl is veer

Wijl sy uw' Wet niet soecken Heer:

Seer groot en veel is uwe goetheyt,

Help uwen Knecht die onder voet leyt.

40.   Groot is 't getal en 't rot van mijn vyanden,

Maer van uw' geboden wijck ick niet,

Bedrogh en valscheyt was in hare handen,

Mijne ziel geraeckt' in swaer verdriet

Om dat sy uw' Heyl'ge Wet vergaten,

Daer ick my in all's heb op verlaten.

Maeckt my weerom gesont en fris;

Vw' Woordt is trouw' en blijft gewijs,

Geen tijdt van uuren noch van dagen

Sal uw' gerechtigheyt wegh dragen.

41.   De Vorsten hebben my, doch sonder reden,

Wel vervolgt en op mijn ziel gepast,

Maer mijn gemoedt, hoe dat het wierd bestreden,

Hieldt sich aen uw' vrees en woorden vast,

Blijder maeckt my 't Woordt van uwen monde

Dan of ick veel buyts en schatten vonde:

Ick hebb' een grouwel aen 't bedrogh,

Maer uwe Wet bemin ick noch;

Ick sal des daeghs wel sevenmalen

Van uw' gerechtigheyt verhalen.

42.   Al die uw' Wet beminnen hebben vrede,

Tegenspoet noch droefheyt treft haer niet;

Ick hoop Heer op uw' Heyl, 'k sta altoos reede

Om te doen het geen uw' Wet gebiet,

Mijne ziel houdt uw' getuygenissen,

Sy wil haer van groote liefd' noyt missen;

Ick kleef aen uw' getuygenis,

Die nimmer uyt mijn handen is,

Want ghy siet hoe ick leef en handel,

Ghy kent de wegen die ick wandel.

43.   Laet mijn geschrey door locht en wolcken stijgen,

Maeck mijn dom verstant doch eens verlicht,

Laet mijn stem by u gehoor verkrijgen,

Dat mijn klacht koom voor uw' aengesicht,

Geeft my kracht gelijck ghy my toeseyde

Op dat mijne tong uw' roem verbreyde;

Als ghy my leert uw' Wet verstaen

Sal mijne mondt steeds open staen,

En eeuwigh roemen van uw' reden

Die vol zijn van verborgentheden.

44.   Laet uwe hant, o Heer, my hulp bewijsen,

Want na uwe Wet is 't dat ick haeck,

Laet mijn ziel leven, om uw' naem te prijsen,

Vw' bevelen zijn al mijn vermaeck,

Vwe Wet vertroost my in mijn lijden,

Wilt mijn ziel door uwe hulp bevrijden;

Ick was als een verlooren Schaep,

Mijn hert was als gewiecht in slaep,

Heer laet my weer in 't licht geraken,

Daer uw' geboden my vermaken.

Psalm CXIX. Na de Oude Compositie.

Op de wijsen van den 9. 40 en 49 Psalm.

WEl saligh zijn die op de paen

Des Heeren sonder wanck'len gaen,

En wand'len na sijn wetten,

WEl saligh zijn die sijn gebodt

Beminnen, en na 't Woort van Godt

Haer gansche leven setten:

Want die tot boosheyt zijn gesint

Die werden niet van Godt bemint,

Om dat sy hem verlaten,

Die qualijck gaet vertoornt den Heer;

Daerom belast hy ons soo seer

Te gaen op waerheyts straten.

2.   Och dat ick doch het rechte spoor

Van uw geboden noyt verloor,

Soo quam ick niet te glijden,

In uwe Wet hebb' ick vermaeck,

Die ick betracht met sulcken smaeck,

Dat alles staet ter zijden:

Ick schey 'er met mijn hert noyt van,

Geen ding dat my bewegen kan

Yets anders te beminnen:

V Heer zy eeuwigh danck geseyt,

Ghy leert my uw' gerechtigheyt

Die altoos stuurt mijn sinnen.

3.   Hoe sal de Ieught gaen onbesmet?

Soo sy op uw' geboden let

En wandelt op uw' wegen;

Vw' Wet maeckt mijne ziel gerust,

In niet wes anders hebb' ick lust

Als in uw Wet gekregen;

Ick leef door uw getuygenis,

Daer mijn mont altoos vol van is

Om nimmer te vergeten,

Och voert my vorders by der hant,

Dan sal ick groeyen in verstant

Als ick uw rechten wete.

4.   Wat ongeluck my overkoomt,

'k Spreeck van uw Wetten onbeschroomt,

Die 'k nimmermeer kan missen;

Mijn hert heeft noyt soo lief gehad

Veel klompen Gouds of aerdsche schat,

Als uw'getuygenissen.

Ick sagh geen dingen soo volmaeckt

Die niet ten eynde zijn geraeckt,

Maer eeuwigh Godt, uw rechten

Zijn eeuwigh oock gelijck als ghy,

En uw' bevelen zijn 't die my

In alles onderrechten.

Psalm CXX. Een Gebedt tegen de valsche tongen; nevens een klachte dat hy daer mede omgaen moet.

TOt u Heere wendd' ick my altijdt

Als angst my heeft beset,

Ghy hoort oock mijn gebedt;

Laet my van de Valschen zijn bevrijdt,

Laet de tongen my niet raken

Die bedrogh en leugens braken.

2.   Maer wat doet uw tong u voor profijt,

Die niet als laster dicht?

's Is als een scherpe schicht,

Als een swaert dat aen weerzijden snijdt,

Dat heen dringt door long en lever,

En sy brandt gelijck Ienever.

3.   Och waer toe dat ick gekomen ben!

Dat ick heb Huys noch Erf,

Maer als een Balling swerf,

Waer dat ick noch mensch noch spraek en ken;

'k Moet in Mesechs Tenten dutten,

En ick treur in Kedars hutten.

4.   Mijne ziel heeft langen tijdt gewoont

By Haters van de rust,

Vreed' is mijn hooghste lust;

Soo mijn tong aen haer het nut vertoont

Dat uyt vrede staet te rapen,

Strack grijpt yeder na sijn wapen.

Psalm CXXI. Een vast vertrouwen op Godt, dat hy over de sijne waken, ende haer voor alle quaet beschermen wil.

TOt de bergen heff' ick op mijn' oogen,

Van waer my hulpe komen sal:

Mijne hulp sal dalen uyt het hooge

Van Godt, den Schepper van 't heel al,

Die den Hemel en de Aerdt

Heeft gemaeckt en noch bewaert.

2.   Waer toe komt ghy my, mijn hert, bestrijden?

Weest maer getroost en wel gemoedt,

Want uw' voeten sullen nimmer glijden

Dewijl de Wachter die u hoedt,

En gansch Israël bewaeckt

Nimmermeer in slaep geraeckt.

3.   Hy sal u gelijck een Herder leyden,

Hy is aen uwe rechterhandt,

Nimmer sal hy van u zijde scheyden;

Des daeghs wanneer de Sonne brandt,

's Nachts by 't schijnen van de Maen,

Sal u kouw noch hitte schaen.

4.   Van al 't quaet sal hy u ziel bewaren,

Het zy dat ghy gaet uyt of in

Noyt en sal u droefheyt wedervaren,

't Sal wel gaen in uw' Huysgesin,

Want Godt is het die u leydt,

En bewaert in eeuwigheyt.

Psalm CXXII. David verheught hem over de welstandt van het Huys Godts binnen Jerusalem, ende wenscht dat het lang duuren mach.

WAt soeter stem, wat aengenaem geluyt,

Hoor ick klincken in mijn' ooren!

Kom roepen sy, kom laet ons trecken uyt,

Nu is onsen tijdt gebooren

Om Godt te loven met de Harp en Luyt.

2.   Kom is den roep laet ons na Salem treen,

Om ons woonplaets daer te houwen;

Ierusalem ghy Parel aller Steen,

Schoon en cierlijck van gebouwen,

Die na de kunst gevoeght zijn net by een.

3.   Naer u is 't dat het Huys van Iacob gaet,

Daer Godt woont in sijn Voorhoven,

Alwaer sich heenen spoet gantsch Abrams zaet

Om des Heeren naem te loven,

Waer Davids Rechterstoel verheven staet.

4.   Het ga u eeuwigh wel ghy schoone Stadt,

Vrede koom uw' wal begroeten,

Die u bemint of oyt heeft lief gehadt

Moet geluck en heyl ontmoeten,

Vw' Vesting groey in overvloedt en schat.

5.   Om mijner broederen en vrienden wil,

Die in uwe Stadt verkeeren,

Wensch ick u vree, noyt rijs' in u geschil,

Om het schoone Huys des Heeren

Zy uw' gebiedt en kroon gerust en stil.

Psalm CXXIII. Een getuygenisse des Propheets van sijn vertrouwen op Godt, en gebedt om van de Spotters verlost te mogen zijn.

Oock op de wijse van den 113 Psalm.

TOt u heff' ick Heer mijn' oogen,

Ghy die in den Hemel sit,

Voor u leg ick neergeboogen,

Tot u is het dat ick bid.

2.   Als de Knechten op haer Heeren,

Ned'righ hare oogen slaen,

Om te sien wat sy begeeren,

En ten dienst haer vaerdigh staen.

3.   Als de Maeghden op haer Vrouwen

Nemen acht met groote vlijt,

Soo is 't dat wy u aenschouwen,

Tot ghy ons genadigh zijt.

4.   Heere weest ons doch genadigh,

Keert van ons uw' straffe roe,

Want ons' vyant schempt gestadigh,

Sijn verachting zijn wy moe.

5.   Siet de Trotsch' is opgeresen

Die sijn moedwil aen ons koelt,

Ons hert moet het doelwit wesen

Daer sijn lasterpraet op doelt.

Psalm CXXIV. Een roem van Godes weldaet in het verlossen van sijn Gemeente uyt de handen der vyanden.

Op de wijsen by den 1 Psalm aengewesen.

LAet Israël met open strot

Des Heeren lof verkonden,

En Iacobs Huys sing nu, soo Godt

Niet by ons waer gevonden,

Soo niet de grooten Opperheer

Voor ons gestaen hadd' in 't geweer,

Wy waren lang verslonden.

2.   Want menschen waren opgestaen

Die goddeloosheyt plegen,

De Boosen trocken op ons aen,

De vyant stont ons tegen,

Wy waren lang tot niet gebracht

Soo niet door u haer trotsche macht

De neerlaegh had gekregen.

3.   Gelijck het water van de zee

Werdt over landt gedreven,

Soo was door ong'lucks water mee

Bykans vergaen ons leven;

Maer lof zy Godt ons stercke Heldt

Die ons in haer verwoedt geweldt

Niet over heeft gegeven.

4.   Gelijck een vogel die den strick

Des Iagers is ontvloogen,

Soo is ons' ziel uyt angst en schrick

Door Godes hulp getoogen,

Haer strick is los; lof zy den Heer

Die 't aerdtrijck schiep tot sijner eer,

En all' des Hemels boogen. 1. Gloria.

Psalm CXXIV. Na de eerste Oude Compositie.

Oock op de wijsen van, ende by den 1 Psalm aengewesen.

SOo Godt niet stondt op onse zy

En hielp sijn' Uytverkooren,

Wanneer sich onse Weerparty

In 't open velt laet hooren,

Soo hy by Israël niet bleef

En 's vyands macht te rugge dreef;

Soo waer 't met ons verlooren.

2.   't En raeckt ons niet wat menschen doen

Nu Godt ons hulp wil leenen,

Hoe datse rasen, hoese woen;

Want als sy seker meenen

Dat haer de list niet missen kan,

Soo oordeelt Godt daer anders van,

En werpt haer raedt daer heenen.

3.   't Is waer sy komen op ons aen

Als Wilden sy ons eten,

Maer 't moet haer eeuwigh qualijck gaen,

Om dat sy Godt vergeten,

Sy zijn tot alle boosheyt ree,

Sy woelen als een holle zee

Soo zijns' op ons gebeten.

4.   Sy dorsten steeds naer onsen val,

Dat 's al haer doen en trachten,

Noch willen sy dat men haer sal

Voor vroome Christ'nen achten:

Sy geven 't soo een valsche schijn,

Vw Woort moet haer deckmantel zijn,

Dats' in der daed verkrachten.

5.   Sy passen langer nergens op,

Maer varen voort in 't woeden,

Verheffen moedigh hals en kop,

De hooghmoed komt haer voeden;

Maer Godt sal ons uyt dit gevaer

Verlossen, en kastijden haer

Met pijnelijcker roeden.

6.   Hoe rijck'lijck troost ghy Godt die geen

Die hert'lijck u begeeren,

Ghy laet de Vroomen noyt vertreen;

Maer ghy doet wel, o Heere,

Dat ghy uw volck somtijds kastijdt,

Schoon ons verstant daer tegen strijdt,

En sulcks niet wel kan leeren.

7.   Ghy zijt het die ons hulpe send,

En wech drijft ons' vyanden,

Want al haer list is u bekent,

Ghy maeckt haer raedt te schanden;

Oft ons vernuft soo klaer niet siet,

't Geloof vat des te minder niet

Het werck van uwe handen.

8.   Ghy hebt den Hemel en de aerd

Door uwe macht geschapen,

Die ghy noch door uw sorgh bewaert.

Laet ons niet eeuwigh slapen

In 't duyster, maer laet ons uw Woordt

Inleyden door hes Hemels poort,

Ter weyde van uw Schapen.

Psalm CXXIV. Na de tweede oude Compositie.

Oock op de wijsen van, ende by den 1 Psalm aengewesen.

NV segg' gansch Isr'el, soo de Heer

Niet by ons waer gevonden,

Doe ons vyanden in 't geweer

Tot ons verderf opstonden,

Soo waren wy tot niet gebracht,

In haer verwoedheyt hadd' hun macht

Ons levendigh verslonden.

2.   Gelijck het water van de zee

Werdt over landt gedreven,

Soo was door ong'lucks water mee

Bykans vergaen ons leven,

Maer lof zy Godt dien stercken Heldt

Die ons in haer verwoed gewelt

Niet over heeft gegeven.

3.   Gelijck een vogel die den strick

Des Iagers is ontvloogen,

Soo is mijn ziel uyt angst en schrick

Door Godes hulp getoogen,

Haer strick is los; lof zy den Heer

Die 't aerdrijck schiep tot sijner eer,

En all' des Hemels boogen. 1. Gloria.

Psalm CXXV. Vastigheyt van die gene, die op Godt vertrouwen; nevens een Gebedt voor de Vromen, en tegen de Godtloosen.

Oock op de wijse van den 116 Psalm, ofte door Adams val, etc.

DIe sich verlaten op den Heer,

Zijn als de schoone bergen

Van Zion, die den windt en 't weer

Met kruyn en toppen tergen;

Gelijck Ierusalem, 't welck leyt

Rondt in 't gebergt beslooten,

Soo blijft oock Godt in eeuwigheyt

By sijne Gunstgenooten.

2.   Godt wil niet dat der Boosen handt

Ons langer sal regeeren,

Op dat wy door gebruyck van 't landt

Geen valsche Godtsdienst leeren,

Op dat wy onder haer gebiedt

Ons' handen niet uytsteecken

Tot schelmery, op dat wy niet

Navolgen quade streecken.

3.   O Godt doet aen den Goeden goet

En aen die oprecht wand'len,

Maer straft, die met een valsch gemoedt

Op quade wegen wand'len,

Verstroyt die ongerechtigheyt

Beminnen, laet uw' vrede

In Israël zijn uytgebreyt,

Tot heyl van Zions steden. 2. Gloria.

Psalm CXXV. Na de Oude Compositie.

Oock op de wijsen van, en by den 7 Psal. aengewesen.

DIe als het ongeluck haer terght

Sich tot den Heer begeven,

Die zijn als Zions schoon geberght,

Dat heerlijck staet verheven,

Daer windt en weer // op storten neer

En buld'ren wat sy mogen,

Maer het en vreest // storm noch tempeest,

't Blijft vast en onbewoogen.

2.   Ierusalem waer het sijn oogh

Maer heenen wendt na buyten,

Siet sich van bergen schoon en hoogh

Als met een wal besluyten,

Soo sal oock Godt // zijn als een slot

Voor sijne Gunstgenooten,

En tot haer scherm // met sijnen erm

All' 't onheyl van haer stooten.

3.   Godt wil niet dat der Boosen handt

Ons langer sal regeeren,

Op dat wy door gebruyck van 't landt

Geen valsche Godtsdienst leeren,

Op dat wy niet // in haer gebiedt

Ons handen uyt en steecken

Tot schelmery // gelijck als sy,

En volgen quade streecken.

4.   O Godt doet aen den Goeden goet

En aen die oprecht hand'len,

Maer straft die met een valsch gemoedt

Op quade wegen wand'len,

Verstroyt die geen // die onrecht smeen,

Maer schenck uw' gunst en vrede

Aen Israël // op dat het wel

Mach gaen in Zions steden. 2. Gloria.

Psalm CXXVI. De vreugde die de Kercke Godts hebben soude over de verlossinge uyt de Babylonische gevanckenisse, daerom sy bidden dat Godt het volbrengen wil, op dat sy die nu weenen haer verblijden mogen.

DOe Godt ons' boeyen brack,

Doe hy ons ongemack

Hadde weghgenomen,

Doe ons des Heeren handt

Weer bracht in 't Vaderlandt,

Scheenen wy te droomen.

2.   Doe was 't dat onse mondt

Noch tong niet stil en stondt,

Ons' verheughde keelen

Die hielden nimmer op

Van met een volle krop

Godes roem te queelen.

3.   Doe was al 't Heydendom

Niet sprakeloos noch stom,

Maer dee niet als singen,

Godt heeft sijn volck verschoont

En door sijn macht betoont

Wonderlijcke dingen.

4.   De Heer is groot en sterck,

Hy heeft een wonderwerck

Aen sijn Erf bewesen,

Dies is sijn volck verblijdt;

Sijn sterckte zy altijdt

Van sijn Knechts gepresen.

5.   Heer laet het niet daer by,

Maeck oock de and're vry,

Laet haer herwaerts komen,

Voert haer van Babel uyt,

Als wat'ren die in 't zuydt

Door de landen stroomen.

6.   Die werden hier verjaeght,

En jammerlijck geplaeght,

Die hier tranen zayen,

Die sullen weer verheught

Hier na zijn, en de vreught

Tot haren oogst in mayen.

7.   Den Ackerman die 't zaedt

Al weenend' vallen laet,

Sal voor al sijn slooven

Wanneer den oogst komt aen,

Met vreught naer huys toe gaen

Rijck versien met schooven.

Psalm CXXVII. Een verklaringe dat den welstandt van Stadt en Huys alleen door Godes zegen bevordert wort.

Den achtsten toon.

't IS vergeefs als Godt het Huys niet bouwt

Wat dat de Bouw-lien maecken,

't Is vergeefs op Stadt en Wal vertrouwt,

Wat dat de Wachters waecken,

't Is vergeefs soo Godt de wacht niet houdt:

2.   't Is vergeefs des morgens op te staen

Eer dat den dagh komt rijsen,

't Is vergeefs laet na sijn bed te gaen,

En sich met smert te spijsen,

't Is vergeefs met sorgh te zijn belaen.

3.   Godt die geeft het sonder arrebeyt

Aen die, die hem beminnen,

Welckers hert dat dickwils juyst niet leyt

Om dit of dat te winnen,

Is Godts gunst al slapende bereyt.

4.   't Is vergeefs wat dat men kermt of klaegt

En slijt sijn tijdt met suchten,

Dat de Vrouw noyt kinderen en draegt,

Godts erfdeel zijn de vruchten,

Die hy geeft aen dien het hem behaeght.

5.   Als de pijlen zijn waer met een Heldt

(Om sijne kracht te toonen)

Tegens sijnen vyant treckt te veldt,

Soodanigh zijn de Soonen

Die men teelt eer d'Ouderdom ons quelt.

6.   Saligh is hy die sijn koker heeft

Vervult met sulcke pijlen,

Waer door hy noyt voor sijn vyant beeft,

Sy zijn als stercke stijlen

Daer sijn hert op seker rust en leeft.

Psalm CXXVIII. Dat Godt sijn zegen geeft aen die gene, die hem vreesen.

Oock op de wijsen van den 138. Psalm.

WEl saligh is die vreest den Heer

En wandelt op sijn paden,

Hy sal met vreught sich setten neer

Sijn werck sal hem verzaden,

Rijck'lijck sal sijn landt // 't zy bezayt, beplant,

Met vruchten zijn beladen.

2.   Vw' vrouw' sal als den Wijnstock staen

Die lang sal bloeyend' blijven,

Ghy sult uw' kinderen sien aen,

De vruchten uwer lijven,

Groeyend', schoon, en frisch // rondsom uwen disch,

Als planten van Olyven.

3.   Siet dit is 't lieffelijcke loon,

Dat Godt voor vast sal geven

Aen al die houden sijn geboon

En in sijn vreese leven;

Ghy die met 'er daet // in Godts vreese staet,

En aen sijn Woordt blijft kleven.

4.   Godt sal u allerhande goet

Vyt Zion deelen mede,

Ghy sult sien aen met bly gemoedt

't Geluck van Salems Stede,

En uw' nageslacht // wijt sien voortgebracht,

En in Israël vrede.

Psalm CXXVIII. Na de Oude Compositie.

WEl dien die in Godts vreese staet,

En die op sijne wegen gaet,

Vw' arrebeydt sal u versaen,

Godts heyl sal over u opgaen.

2.   Vw' Huysvrouw sal gezegent zijn

Gelijck een Wijnstock vol van wijn,

Vw' kind'ren rondsom uwen disch

Als een Olijfboom groen en frisch.

3.   Soo rijck'lijck werdt de Man beloont

In wien de vrees des Heeren woont,

Al dese gunst sal hem geschien,

Hy sal geen leet noch hertseer sien.

4.   Vyt Zions bergh sal Godt de Heer

Sijn zegen op u storten neer,

Ghy sult met blijschap schouwen aen

Hoe wel 't Ierusalem sal gaen.

5.   Ghy sult noch sien in uw' geslacht

Kinds-kind'ren van u voortgebracht,

Ghy sult noch sien met 's herten lust

Gantsch Israël in vreed' en rust.

Psalm CXXIX. Klachte over de verdruckingen der Kercke Godts; verklaringe van Godts hulpe in de selve: gebedt tegen de vyanden Godts.

SY hebben my van mijne jonge jaren

(Dus spreecke Israël)

Met veelderley gequel

Van dat ick was geboren, doen beswaren,

Maer noyt heeft my haer gewelt

Overwonnen en gevelt.

2.   Gelijck den Ploeger komt door 't velt gereden,

En met sijn Os of Paerdt

Doorploeght de harde aerdt,

Soo hebben sy mijn rugge doorgesneden;

Maer Godt is 't die sich recht wreeckt

En der Boosen touwen breeckt.

3.   Verstroytse die op Zion zijn gebeten,

Laet haer vergaen als 't gras,

Dat eer 't volwassen was

Wierd' uytgeruckt, en op de straet gesmeten,

Als het kooren op het landt

Dat niet vult des Mayers handt.

4.   Dat vrucht'loos is, dat Godt noch mensch en zegent,

Waer van den Ackerman

Geen schoven halen kan,

Dat in 't voorby gaen niet en wert bejegent

Met een lieve wensch of groet,

Als het ander kooren doet.

Psalm CXXX. Gebedt om vergiffenisse der sonden, en vermaninge om uyt dien insight op Godt te hoopen.

Op de wijsen by den 1 Psalm aengewesen.

ICk legh, o Godt! gesoncken neer,

Van uwe roe geslagen,

'k Roep uyt der diepten tot u Heer,

Och luystert na mijn klagen,

Want soo ghy onse schult siet an,

En daer na straffen wilt, wie kan

Vw streng gericht verdragen?

2.   Maer Heer by u is veel genaed'

Om u gevreest te maecken;

Mijn Ziel geen tijdt verlooren laet

Om naer uw' woordt te haecken,

Geen Wachter die na 't Morgen-uyr

Soo seer verlangt, als hy de muyr

Der steden moet bewaecken.

3.   Hoopt op den Heer ghy Iacobs zaedt,

Hy sal u schult vergeven,

Sijn goetheyt straft niet naer het quaedt

Wel eer van u bedreven:

Hy is alleen de Heer, die al

't Huys Israëls verlossen sal,

En doen in vreughde leven. 1. Gloria.

Psalm CXXX. Na de Oude Compositie.

Oock op de wijsen van ende by den 1 Psalm aengewesen.

'K Legg' in een grondeloos Moeras

Van diepe swarigheden,

Heer ick verstick soo ghy niet ras

Met hulp komt na beneden,

Slaet uw' gesicht op mijn verdriet,

Stopt voor mijn stem uw' ooren niet,

Maer let op mijn gebeden.

2.   Want soo ghy Heer de sonden telt

Wel eer van ons bedreven,

En onse schult voor oogen stelt,

Wie kan dan Heyligh leven?

Wie kan voor uw' gericht bestaen,

Indien ghy 't quaet van ons gedaen

Niet weder wilt vergeven?

3.   Op dat die geene die wel eer

Sich selven had verloopen,

Gelijck een kindt u vreese Heer:

Op u Godt sal ick hoopen,

Ick wachte naer uw' hulp en raet,

Mijn hoop die groeyt, mijn ziele staet

Voor uwe woorden open.

4.   Geen Wachter die op wal of muur

Moet voor de Steden waecken,

Kan soo seer na het morgen-uur,

Als ick naer u doe haecken.

In al uw' droefheyt Israël

Vertrouwt op Godt, die sal het wel

In alles met u maecken.

5.   Want hy wert noyt van goetdoen moe,

Hy helpt uyt swarigheden,

Hy stopt sijn ooren nimmer toe

Wanneer hy wert gebeden;

Vertrouwt op Godt, hy is 't die al

't Huys Israëls verlossen sal

En woonen doen in vrede. 1. Gloria.

Psalm CXXXI. David geeft te kennen sijne nederigheyt, en vermaent de geheele Kercke Godts, op Godt alleen te hoopen en te vertrouwen.

MYn Hert, O Heer,

Noch mijn gedachten

Na 't hoog niet trachten,

Of yd'le eer

Nimmer dat mijn' oogen

Trotslijck sich verhoogen.

2.   'k Heb noyt gedaen

Noch smaet noch hinder

Aen mijnen minder,

Maer recht gegaen,

Nimmer ondertaste

Ick dat my niet paste.

3.   Ick hield' my stil,

Ick most my speenen,

Als 't kint het geene

Dat tegens wil

Wert met vlijt benomen

Aen de borst te komen.

4.   Als 't kindt dat seer

Haeckt na sijn minne,

Soo doen mijn sinnen

Na u, o Heer.

Israëls geslachten

Wilt op Godts hulp wachten.

Psalm CXXXII. David bidt Godt dat hy doch de Arcke binnen Jerusalem brengen, en na sijn beloftenisse en eedt hem sijn Rijck op sijn Nakomelingen bevestigen wil.

HEer gedenck aen David en sijn leet

Dat hem dag'lijcks quam te voren,

Doe hy u, Godt Iacobs, dee een eedt,

Doe hy heeft aldus gesworen,

Soo ick oyt mijn voeten set

In mijn huys, of ga te bedt

Om een weynigh rust te rapen,

Soo mijn oogen in de nacht

Werden van de vaeck verkracht

Dat sy sluymeren of slapen.

2.   Eer ick Iacobs Heldt een plaets bestel

Om sijn Arck daer in te setten,

Soo en ga het David nimmer wel,

Ramp en druck moet hem verpletten.

Eertijdts hadden wy verstaen

Dats' in Ephrata souw staen,

Maer wy hebben volck gesonden

Naer het vlacke Iaärs-velt

Daer uw' Arcke was gestelt,

Daer sy wierd' van ons gevonden.

3.   Laet ons in de tent gaen, daer sy staet,

En voor sijnen voetbanck knielen;

Heer ga met uw' Arck te rust, en laet

Der oprechten reyne zielen

Iuychen, laet nu zijn verbreyt

d'Edele gerechtigheyt,

En uw' Priesteren bekleden.

Heer siet uw' Gesalfden aen,

Soo nu David heeft gedaen

't Geen hy had belooft met eeden.

4.   Soo volvoer het geen ghy hebt belooft,

Doe ghy swoert, en sey 'k sal setten

's Konings Kroon op uwer Soonen hooft,

Soo sy houden mijne Wetten,

Soo sy doen het geen ick segh,

Soo sy wand'len op mijn wegh,

En van mijn geboon niet wijcken,

Soo sal al haer Nageslacht

Werden op den Troon gebracht,

En haer Rijck sal noyt beswijcken.

5.   Zion hebb' ick altoos lief gehadt,

En ter woonplaets uytgelesen,

Ick sal eeuwigh rusten in mijn Stadt,

En in hare muuren wesen,

Want sy is mijn waertste Bruyt,

'k Sal mijn Handen steecken uyt

En haer rijckelijck versaden;

't Hert der Vromen sal hier om

Zijn verblijdt, het Priesterdom

Sal ick kleeden met genade.

6.   Daer sal 't Rijck van David groeyen aen,

Sijnen Scepter sal noyt breecken,

'k Sal uyt hem een schoonen hoorn doen gaen,

'k Heb voor hem een lamp ontsteecken;

'k Sal sijn vyanden verslaen,

En met schaemroot haer belaen;

Maer 't Rijck Davids sal vermeeren,

Na sijn doodt sal 's Konings Kroon

Erff'lijck komen op sijn Soon,

Al sijn Nazaedt sal regeeren.

Psalm CXXXIII. Een schoone Vermaninge tot Broederlijcke eendracht; nevens een beloftenisse van Gods zegen daer over.

SIet doch hoe fijn en lieflijck is 't

Dat Broeders samen woonen,

En vreedsaem leven sonder twist,

Dat sy getrouwheyt sonder list

Malkanderen betoonen.

2.   Als Oly is 't die uyt den baerdt

Van Aron neer komt stroomen,

Als oly die van hooger waerd'

Van Arons kleeren nederwaert

Druypt af tot op sijn zoomen.

3.   Als Hermons dauw, als 't groeysaem nat

Dat Zions kruyt doet groeyen,

Want Godt belooft een vreughden-schat

Aen Broeders daer geen haet op vat,

Haer huys sal eeuwigh bloeyen.

Psalm CXXXIV. Een vermaninge aen de Priesters om Godt te loven, en voor de Gemeente te bidden.

LOoft Godt den Heer

Al die sijn dienst betrachten,

Bewijst hem eer

Ghy die geheele nachten

Moet op sijn Tempel wachten.

2.   Tot sijnen lof

Verheft nu hert en handen

Na Godes Hof,

Alwaer de offerhanden

Op sijnen Outer branden.

3.   Vyt Zion sal

Godt zegenen uw' leven,

Hy die het al

Sijn weesen heeft gegeven

En wetten voorgeschreven.

Psalm CXXXV. Een vermaninge om Godt te loven van wegen sijn goedertierentheyt aen Israël bewesen; als oock van wegen sijn almacht, en afmaninge van afgoderye, ofte op afgoden te betrouwen.

Hallelujah.

PRijst nu des Heeren naem,

Komt ghy knechten van den Heere

Godt in sijnen Tempel eeren,

Maeck u ten dienst bequaem,

Singt hem in sijn' voorhoven,

Psalm-singet sijnen heyl'gen naem

Die lieflijck is en aengenaem,

Rust niet van hem te loven.

2.   Want Godt heeft Iacob lief,

En 't geen uyt hem is gebooren

Had de Heer soo uytverkooren,

Dat hy het hoogh verhief:

De Heer is groot en prachtigh,

Geen Goden zijnder sijns gelijck,

Hy voert de kroon in 't Hemelrijck

Sijn heerschappy is machtigh.

3.   De Werelt die ons draeght,

Zee en Aerdt kan hy gebieden,

Inden Hemel moet geschieden

Al wat hem maer behaeght;

Hy doet de dampen komen,

Hy ist die maeckt den blixem-gloet,

En die den regen storten doet,

Hy ment den windt met toomen.

4.   Die d'Eerstgeboorne dee

Sterven door geheel Egypte,

Dat 'er niets sijn handt ontslipte

Van menschen noch van vee,

Die teeckens heeft gesonden

En wond'ren in Chams landt gedaen,

Door Pharo en sijn Knechts te slaen,

Die volcken heeft verslonden.

5.   Die Machtigen verjoegh,

Die der Ammoriten Koning

Sihon, dreef uyt sijne wooning,

Die Og in Basan sloegh,

Die 't al voor hem dee wijcken,

Die dee verstroyen als het kaf

De Vorsten Canaans, en gaf

Sijn Volck haer Koninckrijcken.

6.   Tot aller eeuwigheyt

Blijft sijn naem in ons gedachten,

Van geslachten tot geslachten,

Want Godt staet al bereyt

Dat hy sijn Volck sal rechten,

't Sal hem berouwen van de straf,

Hy sal sijn Engel senden af

En troosten sijn Knechten.

7.   Dat men voor Goden houdt

In der blinde Heyd'nen landen,

Is maer werck van menschen handen,

Van silver of van gout,

Dees Beelden komt men smeecken,

Maer hun geloof en heeft geen grondt,

Haer Goden hebben oogh en mondt,

Maer konnen sien noch spreecken.

8.   Men spreeck of hart of soet

Sy en konnen gansch niet hooren,

Nochtans hebben sy twee ooren;

Geen aessem die haer doet

Bewegen hert en leden,

Al die haer maeckt en op vertrouwt

Werd' als het maecksel dat hy bouwt,

Berooft van geest en reden.

9.   Kom Israëls geslacht

En 't Huys Arons looft den Heere,

Laet hem Levi's kind'ren eeren,

Ghy die Godt vreest en acht

Komt aen hem eer bewijsen,

Die 't schoon Ierusalem bewoont,

Sijn Outer zy met vet gekroont,

En Zion koom' hem prijsen.

Psalm CXXXVI. Een vermaninge tot Godes lof van wegen sijn goetheyt en almogentheyt, bewesen in de scheppinge en verlossinge van sijn volck.

LOoft den Heer die soo veel goet

Aen de menschen-kind'ren doet,

Want sijne goetheyt heeft geen endt,

En sijne gunst is wijt bekent.

2.   Looft den Heere voor wiens Troon

Buygen aller heyd'nen Goon.

Want, &c.

3.   Geeft aen onsen Godt de eer

Want hy is alleen de Heer.

Want, &c.

4.   Die alleenigh door sijn handt

Wonderwercken doet in 't landt.

Want, &c.

5.   Die met wonderlijck verstant

's Hoogen Hemels-boogen spant.

Want, &c.

6.   Die de landen en de zeen

Door sijn wijsheyt scheyt van een.

Want, &c.

7.   Die aen 't Firmament de Maen,

Son en Sterren heeft doen staen.

Want, &c.

8.   Die de held're Son gebiet

Dat hy daeghs sijn stralen schiet.

Want, &c.

9.   Die de Maen maeckt en 't Gestarnt

Dat het 's nachts als fackels barnt.

Want, &c.

10 Die in Chams landt sterven dee

d'Eerstgeboort' van mensch en vee.

Want, &c.

11.   Die gansch Israëls geslacht

Midden uyt Egypten bracht.

Want, &c.

12.   Die haer met een stercke handt

Bracht in het Beloofde Landt.

Want, &c.

13.   Die het nat der Roode-Zee

Van malkander wijcken dee.

Want, &c.

14.   Op dat Isr'el ging 'er door

Als door een geëffent spoor.

Want, &c.

15.   Die versmoort heeft in het meyr

Pharao met al sijn heyr.

Want, &c.

16.   Die de sijnen heeft geleyt

Door de woeste eensaemheyt.

Want, &c.

17.   Die de Vorsten heeft vernielt

En de Machtigen ontzielt.

Want, &c.

18.   Die de Koningen van 't landt

Heeft geslagen door sijn handt.

Want, &c.

19.   Sihon die droegh Ammons Kroon

Liet hy door sijn knechten doon.

Want, &c.

20.   Die den grooten Og versloegh

En sijn macht met schant verjoegh.

Want, &c.

21.   Die haer al hun landt nam af

Een aen Iacobs Zaedt uytgaf.

Want, &c.

22.   Soo dat elck van Israël

Kreegh sijn deel door Gods bevel.

Want, &c.

23.   Die aen ons oock heeft gedacht

Doe wy waren sonder macht.

Want, &c.

24.   Die ons uyt des vyands handt

Weer in vryheyt heeft geplant.

Want, &c.

25.   Die aen alles wat 'er leeft

Door sijn miltheyt voedsel geeft.

Want, &c.

26.   Looft hem die des Hemels Troon

Luyst'ren doet na sijn geboon;

Want sijne goetheyt heeft geen endt

En sijne gunst is wijdt bekent.

Psalm CXXXVII. Een bedroefde Klachte over de beschimpinge die de Joden in Babel lijden moesten. Een Vloeck over Edom en Babel.

Oock op de wijse van den 18. 39. 63. oud. Comp. Navolgenden 137. oud. Comp. en 139 Psalm.

WAnneer wy treuriglijck gevaen

Aen Babels stroomen saten,

En dachten met soo meen'gen traen

Aen Zion gansch verlaten,

Doe was al onse blijschap uyt,

Ons' Harpen gaven geen geluyt;

Noch eyschten ons' Vyanden

Een vrolijck liedtjen van Gods lof,

Maer och 't mocht van ons hart niet of,

En dat in vreemde landen.

2.   Ierusalem, soo schoon wel eer,

Soo ick u oyt vergete,

Dat dan mijn rechterhandt niet meer

Van harp of speelen wete,

Ierusalem, mijn lust, soo ghy

Van my veracht wordt, moet in my

't Gehemelte verdroogen,

Dat mijne tonge daer aen kleef,

Indien ick niet soo lang ick leef

Sal uwen roem verhoogen.

3.   Heer houdt den hoon in uw' gedacht

Van Edoms trotsche woorden,

Die, doe wy wierden t'onderbracht,

Wy uyt haer lippen hoorden;

Sa, was den roep, laet moordt en brandt

Nu gaen in swang, laet uwe handt

Noch oudt noch jong ontloopen,

Vernielt des Tempels schoone kruyn,

Bedeck het Heyligdom met puyn,

Komt wal en muuren sloopen.

4.   Maer Babylon ghy zijt niet vry,

Ick sie den tijdt noch komen,

Dat ghy en uwe Burgery

Sult werden weghgenomen;

Wel dien die u vergelt het quaet,

En meet u oock met sulcken maet

Als ghy ons hebt gemeten,

Wel die uw' kind'ren breyn en bloet

Vyt hals en hoofden spatten doet

Te pletteren gesmeten. 4. Gloria.

Psalm CXXXVII. Na de Oude Compositie.

Oock op de wijse van den 18. 39. 53. ouder. Comp. Als oock op den voorgaenden 137. en 139 Psalm.

WAnneer wy treurighlijck gevaen

Aen Babels stroomen saten

En dachten met soo meen'gen traen

Aen Zion gansch verlaten,

Het welck eertijdts soo volckrijck was,

Maer nu gesmoort in eygen asch,

Doe was ons' vreught verdweenen,

Ons' harpen treurden selfs hier om

En hingen aen de Wilgen stom,

Wy deden niet als weenen.

2.   Noch dreven sy met ons haer spot,

En schempten aen ons' ooren;

Ey laet ons wat van uwen Godt

Van Zions liedtjens hooren:

Maer och! hoe soud' ons droevigh hert

Met vrolijckheyt in dese smert

Het lof des Heeren singen?

Hoe souden wy, gelijck wel eer

Tot Zion, loven onsen Heer

In 't landt der vreemdelingen?

3.   Ierusalem, soo schoon wel eer,

Soo ick u oyt vergete

Dat dan mijn rechterhandt niet meer

Van harp of speelen wete;

Ierusalem, mijn lust, soo ghy

Van my veracht wert, moet in my

't Gehemelte verdroogen,

Dat mijne tonge daer aen kleef

Indien ick niet soo lang ick leef

Sal uwen roem verhoogen.

4.   Heer houdt den hoon in uw' gedacht

Van Edoms trotsche woorden,

Die, doe wy wierden t'onderbracht,

Wy uyt haer lippen hoorden,

Sa, was den roep, laet moordt en brandt

Nu gaen in swang, laet uwe handt

Noch oudt noch jong ontloopen,

Vernielt des Tempels schoone kruyn,

Bedeck het Heyligdom met puyn

Komt wal en muuren sloopen.

5.   Maer Babylon ghy zijt niet vry,

Ick sie den tijdt noch komen

Dat ghy en uwe Burgery

Sult werden weghgenomen:

Wel dien die u vergelt het quaet

En meet u oock met sulcken maet

Als ghy ons hebt gemeten,

Wel die uw' kind'ren breyn en bloet

Vyt hals en hoofden spatten doet,

Te pletteren gesmeten. 4. Gloria.

Psalm CXXXVIII. Lof van wegen Godts goetheyt; voorsegginge van het beroep der Heydenen; oorsaecke sijner vreughde.

Ock op de wijse van den 128 Psalm.

ICk sal u Heer van ganscher hert

Met mijne Psalmen loven,

Dat uwe naem gesongen wert

In aller Princen Hoven:

'k Sal voor u te voet // Vallen, om het goet

Dat ghy ons sendt van boven.

2.   'k Sal roemen in u Heyl'gen oort

Vw' Waerheyt en uw' machten;

Vw' naem is heerlijck door uw Woort,

Ghy hebt op mijne klachten

Heer terstont gemerckt // En mijn Ziel versterckt

Met moedt en nieuwe krachten.

3.   Al wat 'er Kroonen draeght op aert

Sal sich voor Godt verneeren,

Hy is bevrijdt van vloeck en toor'n,

Den menschen kind'ren aengeboor'n.

Sal Gods heerlijckheyt // Van haer zijn verbreyt

En het gebiet des Heeren.

4.   Al sit hy op des Hemels boogh

In 't opperste van allen,

Nochtans soo laet hy oock sijn oogh

Op 't ned'righ herte vallen,

Als hy maer siet neer // Stracks kent hy van veer

Die op haer rijckdom brallen.

5.   Wanneer ick in het midden ga

Van ramp en swarigheden,

Soo leef ick weer door uw' gena

Die kracht geeft aen mijn leden

Ghy versterckt mijn zy // En doet mijn party

Voor my te rugge treden.

6.   Ghy sult mijn seack wel voeren uyt,

O Godt van groot vermogen!

De goetheyt die uw' hart besluyt

Blijft eeuwigh onbewogen:

't Werck dat ghy in my // Hebt begost sult ghy

Niet laten onvoltogen.

Psalm CXXXIX. Lof Gods van wegen sijne voorsienigheyt, en voorsorge over hem eer hy der was. Een Gebedt tegen de vyanden Gods; en getuygenisse van sijn oprechtigheyt.

Op de wijsen van den 18. 39. 53. oude Comp. 137. beyde Comp.

GHy Heere hebt mijn hert doorgrondt,

Ghy kent al mijne wegen,

En zijt by my tot aller stondt,

Ick ga of ben gelegen,

Ick sit of sta weer overendt

Al wat ick doe is u bekent,

Ghy weet al mijn gedachten,

Wat dat ick doe, of waer ick ga,

Ghy Heer, ghy volgt mijn voetstap na

Om op mijn doen te achten.

2.   Eer dat het woordt is uyt mijn mondt,

Als ick begin te rippen

Siet Heer soo weet ghy al terstont

Wat ick heb op de lippen,

Waer dat ick ga of waer ick kom

Ick ben van u beset rondsom,

Vw' handt weet my te vinden;

Vw' wonder is my al te hoogh

Ick kan 't niet volgen met mijn oogh,

Maer sta gelijck de blinden.

3.   Waer soud' ick vluchten voor uw' oogh

Om uwen Geest t'ontschuylen?

Voer ick ten Hemel naer om hoogh,

Of na de diepe kuylen,

Ia dat ick selfs ter Helle doock,

Ghy groote Godt, ghy zijt 'er oock,

Ick kon u niet ontvlieden,

Of schoon de dageraet stondt ree

Om my te voeren over zee

En quam haer vleugels bieden.

4.   Wat souw 't my baten of ick was

Aen 't endt van 's aerdtrijcks palen,

Vw' rechterhandt souw my wel ras

In 't vluchten achterhalen;

En of ick in my selven dacht

't Is rondsom duyster, dese nacht

Sal my een schuyl-plaets strecken,

Het is vergeefs, want duysternis

Voor uw' gesicht gansch helder is,

Niets kan men voor u decken.

5.   Ghy hebt mijn nieren in 't besit,

Wat kan ick doen of trachten

Dat ghy niet weet? ghy kent het wit

En doel van mijn gedachten:

Eer my mijn moeder had gebaert

Hebt ghy my in haer buyck bewaert

En onderhoudt gegeven,

'k Sta in uw' wonderen verset

Wanneer ick op mijn werden let

Eer dat ick was in 't leven.

6.   Mijn vleesch en been eer ick het had

Was niet voor u verholen

Wanneer ick noch verborgen sat

In 't diepst der Aerd' gescholen,

Doe wierd mijn eerste gront geleyt,

'k Wierd' als borduyrsel toebereyt,

Vw' hel'dre oogen sagen

My als een onvolmaeckte klomp

Die ruw was ongeschickt en plomp

In 's moeders lichaem dragen.

7.   Ick stont voor u als afgemaelt

Eer dat ick was gebooren,

Eer ick mijn aessem heb gehaelt

Saeght ghy mijn tijdt te vooren;

Daerom, o Heer, hoe wonderlijck

Zijn uw' gedachten! Godt hoe rijck

En veel zijn uwe wercken!

Meer als het sandt is aen de zee,

Ick laet niet, op mijn Legerstee

Daer altoos op te mercken.

8.   Wanneer ick 's nachts sal slapen gaen

Komt ghy in mijn gedachten,

'k Heb 's ochtens noch niet half gedaen

Vw' wond'ren te betrachten.

O Godt dat doch de uur eens kom

Dat ghy der boosen Rot brengt om,

En dat uw' handt komt treffen

Den Bloethondt en den Lasteraer

Die op u smaelt, verbryselt haer

Die uw' party verheffen.

9.   Soud' ick beminnen die den Heer

Verachten en verlaten?

Die tegens u staen in 't geweer

Souw die mijn ziel niet haten?

Ick houwse voor mijn weer-party;

O Heer doorgront het hart in my,

Proeft en doorproeft mijn nieren,

Siet of ick op den dwaelwegh ga,

Laet uwe handt my volgen na

Om op uw' padt te stieren. 4. Gloria.

Psalm CXL. Een Gebedt om verlossinge van quade menschen, en haer verderf; met een vast vertrouwen op Gods gerechtigheyt.

WIlt mijn Godt mijn stercke Heldt

My verlossen van de quaden,

Van die oeffenen gewelt

En met bloet haer ziel versaden,

Welckers hert veel onheyls broet,

Die een aenslagh in 't gemoedt

Op 't hert der Vroomen maken,

Welckers tongen slimmer zijn

Als het vergift der Draken,

En der Adderen venijn.

2.   Heer wilt van de strenge handt

Der Godloosen my bewaren,

Lost my van den Dwingelandt

En van snoo Geweldenaren,

Oock van Trotschen die doch al

Doen haer beste tot mijn val,

Sy hebben in 't verborgen

Een valsch en bedrieg'lijck net

Om my daer in te worgen

Op mijn wandel-wegh geset.

3.   Ick heb tot den Heer geseyt

Hoe is dit gevaer t'ontslippen?

Hoort uw' Knecht die tot u schreyt,

Let op 't smeecken sijner lippen;

Ghy zijt wel voor desen Heer

Mijns heyls kracht geweest en eer,

Die my het hooft quam decken,

Als de vyant met gewelt

Quam tegen my aentrecken,

En sijn macht vertoond' in 't velt.

4.   Al haer opset loop' in 't riet,

Heer wilt haren aenslagh breecken,

't Misse haer, op dat sy niet

Moedigh hals en hooft opsteecken:

Wat het hooft des volcks betreft,

Dat soo trotslijck sich verheft

En derft mijn leven soecken,

't Ga hem nimmer wel, en laet

Al 't geen sy op my vloecken

Strecken tot haer eygen quaet.

5.   Heer ontwaeckt, en stort op haer

Koolen vyers, die haer verslinden,

Werpt haer in een kuyl, alwaer

Sy geen uytgangh kunnen vinden,

Dat sy nimmer op en staen.

Een qua tonge moet vergaen,

Sy kan noyt vredigh leven,

Soo is 't oock met een Tyran,

Die schandigh wert verdreven

Vyt sijn landt met alle man.

6.   Soo stort Godt op 't lest de wraeck

Op het hooft der opgeblasen,

Godt die sal der armen saeck

(Daer sy plachten op te rasen)

Voeren uyt tot haer behoudt

Als de Vroome dit aenschouwt

Dan sal hy vreught bedrijven,

En u prijsen om 't gericht,

Hy sal oock eeuwigh blijven

Voor uw Godd'lijck aengesicht.

Psalm CXLI. Gebedt dat Godt hem verhooren, en na sijn Woort leyden wil, verklaringe dat hy geen van de Vroomen wil gestraft hebben, maer wenst dat sijn vyanden gewroocken mogen worden.

NEemt op mijn smeecken acht,

Aenhoort my met medoogen,

Laet Heer mijn bange klacht

Zijn reuckwerck voor uw' oogen;

Als ick hef mijn handen naer om hoogh

Laet het zijn als Offer voor uw' oogh:

Heer sluyt als met een slot mijn lippen

Op dat haer niet onnuts ontslippen.

2.   Dat noyt mijn sin noch hert

Door dees' of geenen handel

Tot quaet geboogen wert,

Maer dat het heyligh wandel;

Dat het noyt met Mannen om en ga,

Self niet eens sijn oogen daer op sla,

Noch proeve van de leckernyen

Van die haer hert tot boosheyt vlyen.

3.   Soo my de Vrome slaet,

't Sal my een weldaet wesen,

Soo hy bestraft het quaet,

Het geen ick wel voor desen

Had gedaen, 't sal my als Oly zijn,

Want sijn straf veroorsaeckt my geen pijn,

Als Oly, die langs 't hooft komt dalen,

'k Sal voor hem bidden in sijn qualen.

4.   Slaet hare Rechters Heer,

Wilt haer van hooge Rotsen

In 't water storten neer,

En in de zee doen plotsen;

Op dat all' de and're, als sy sien

Hoe dees' dingen na mijn Woordt geschien,

Geloven moeten aen haer oogen

Dat mijnen mondt niet heeft geloogen.

5.   Ons' beenen zijn verkout,

En heel van een geschooven,

Als een die 't harde hout

Met bylen komt te klooven;

Maer mijn hoop is grooter als 't verdriet,

Want mijn troost staet Heer op u, wilt niet

In 't midden van dees ongelucken,

Vw' hulp aen mijne ziel ontrucken.

6.   Bewaer my voor 't gewelt,

En van de loose stricken,

Die voor my zijn gestelt

Om my te doen versticken,

Laet haer selfs daer komen door ten val,

Wijl uw' rechterhandt my decken sal,

Laet die op mijne ziel uyt waren,

Vast blijven in haer eygen garen.

Psalm CXLII. David voor Saul in de speloncke gevlucht zijnde, roept Godt op hulpe aen.

TOt u Heere koom' ick schreijen,

En mijn stem die komt u vleijen,

Voor uw' aenschijn stort ick uyt mijn klacht,

Ick vertoon door mijn gebeden

Hoe dat ick hier werd' bestreden,

Van benauwtheyt is mijn ziel verkracht.

2.   Doe mijn ziel ley als verslagen

Van soo veele smert te dragen,

Hebt ghy Heer gekent al mijne paen:

Mijn party om my te worgen,

Heeft den strick geset verborgen

Op den wegh, daer ick voorby moet gaen.

3.   'k Sagh ter zijden na mijn vrinden

Maer daer was' er geen te vinden,

Niemant die my in mijn lijden kost,

Mijn gevaer was niet t'ontkomen,

Wijl ick niemant had vernomen

Die besorghde dat ick wierd verlost.

4.   Doe soo riep ick Heer, en suchte,

Mijne Rotz daer ick op vluchte,

Op wien al mijn hoop en leven staet,

Laet mijn klachten tot u stijgen

En gehoor by u verkrijgen,

Help my Heer, eer dat mijn ziel vergaet.

5.   Want mijn macht is niet te achten

By die na mijn ziele trachten,

Sy zijn sterck, en ick soo broos al riet:

Helpt my Heer, laet ick u singen

Als de Vroomen my omringen

Om te sien uw' gunst, aen my geschiet.

Psalm CXLIII. David zijnde in groote vervolginge geraeckt, bidt Godt seer hertgrondelijck dat hy hem uyt haer handen verlossen, en sijne vyanden verderven wil.

O Heer neemt op mijn bidden acht

Neygt tot my uw' ooren,

Wilt mijn smeecken hooren,

Let om uw' Waerheyt op mijn klacht,

Mijn Godt, om uw' gerechtigheden,

Verhoor mijn droevige gebeden

2.   Gaet in 't gericht niet met uw' knecht,

Want wie is gevonden

Suyver sonder sonden?

Geen mensch leeft voor uw' oogh oprecht,

Dies steun' ick niet op eygen wercken,

Maer uw' gena moet my verstercken.

3.   Mijn vyant sit my op de hiel,

En wil sonder reden

My den neck vertreden,

Sijn wreede handt verplet mijn' ziel,

En leyt my in de duysternissen

Als dooden die het leven missen.

4.   Dies ben ich droevigh in mijn geest,

Mijn hert is vol vreesen,

'k Denck hoe ghy voor desen

Wel mijn Verlosser zijt geweest,

Hoe ghy my in mijn noot quamt stercken,

'k Spreeck by my selfs van uwe wercken.

5.   Mijn ziel is dorstigh en benauwt,

Als de dorre landen

Die van drooghte branden

En wachten tot het 's morgens dauwt;

Ick kom tot u mijn' handen heffen

Om 't jammer dat mijn ziel komt treffen.

6.   Heer geeft my hastelijck gehoor

Of mijn ziel en leven

Sullen my begeven,

Toont uw gesicht of ick versmoor

En werd' door al te sware qualen

Gelijck die in de kuylen dalen.

7.   Heer laet my als de Morgenstont

Wert op 't nieuws herbooren

Vwe goetheyt hooren,

Want ick vertrouw op uw' verbont,

Heer wilt voor my uw' wegh niet swijgen

Dewijl mijn ziel tot u komt stijgen.

8.   Verlost my uyt des vyands net,

Treck my uyt sijn kuylen,

Wijl ick by u schuyle,

Leert my oprecht zijn naer uw' Wet;

Ghy zijt mijn Godt, laet uwe handen

My voeren op de effe landen.

9.   O Godt geef my het leven weer

Om uw's names wille,

Voert my op het stille,

Dat sich benauwtheyt van my keer';

O Heer om uw' gerechtigheden

Stelt mijne ziel in rust en vrede.

10.   Om uwe goedertierentheyt

Slaet al mijn vyanden,

Maeck haer doen tot schanden,

Bespot haer aenslagh en beleyt;

Vervolgh die mijne ziel najagen,

En lost uw' Knecht uyt dese plagen.

Psalm CXLIV. Een Dancksegginge tot Godt dat hy sijn wapenen gezegent heeft; neven een Gebedt dat hem Godt voortaen van sijn vyanden verlossenen en zegenen wil, daer voor hy hem belooft te dancken.

Oock op de wijse van den 107 Psalm.

LOf zy Godt mijn Rotz in eeuwigheyt

Die mijn vingeren leert strijden,

Die mijn handen maeckt ten krijg bereyt,

Mijn Godt die my komt bevrijden

Mijne goedertierentheyt, mijn borgt,

Mijn vertreck voor ongelucken,

Mijnen schilt en troost die my versorgt,

Die mijn volck doet voor my bucken.

2.   Heer wat is het menschelijck geslacht?

Waer toe is het doch geresen,

Dat ghy 's menschen kind'ren kent, en acht

Haer uw' liefde waerdt te wesen?

Al de mensch is niet als yd'le waen,

Sijne dagen die verdwijnen

Als een schaduw die voorby komt gaen

En noyt weder komt verschijnen.

3.   Heer neygt uw' Heem'len en daelt af,

Doet het hert der bergen koocken

Van benauwtheyt, laetse voor uw' straf

Sweeten, en van nevel roocken;

Schiet op haer uw' snelle Blixemstrael

Die vervolgen mijne ziele,

Dat uw' pijl haer in het herte dael,

Dat uw' Donder haer verniele.

4.   Godt steeck uyt uw' handen van om hoog,

Laet my Heer geluckigh landen

Vyt de woeste Zeen, stelt my op 't droog,

Ruckt my uyt der Vreemden handen

Welckers mont dat niet als leugens braeckt,

Die haer diefsche handen roeren

Tot de valscheyt, welckers ziel dat haeckt

't Goed sijns naesten wegh te voeren.

5.   'k Sal u Heer Psalm-singen, en mijn hant

Sal de Luyt en Harp doen klincken,

'k Sal met nieuwe Lied'ren door al 't lant

Vwe heerlijckheyt doen klincken;

Die de Koningen verwinning geeft,

En die Davids Huys bewaerde

Dat het sijn vervolger niet en heeft

Neergeslagen met den swaerde.

6.   Ruckt my uyt der vreemdelingen bant

Met haer snoode leugenmonden,

Dat Verraders zijn in welckers handt

List en valscheyt is bevonden,

Op dat onse Sonen nemen aen

Als de boomen die wel tieren,

En ons' Dochters als hoecksteenen staen

Die het gansch Paleys vercieren.

7.   Dat wy hebben onse winckels vol,

En ons rijckelijck geneeren,

Dat het vee ons geve melck en wol,

Dat de kudden sich vermeeren,

Laet haer duysent, ja tien duysent mael

Sich verdubb'len in ons' weyden,

Laet haer, als aen 's hoogen Hemels-Zael

Het gesternte, sich uytbreyden.

8.   Laet ons' Ossen swanger gaen van vet,

En de zegen kroon' ons landen,

Voorspoet zy 'er op den Troon geset,

Tot een spijt der Dwingelanden;

Saligh zijnse die dit heyl geschiet,

Die Godt houden voor haer Heere,

Want sulck volck noch lant verlaet hy niet

Op dat haer geen onheyl deere.

Psalm CXLV. David roemt Godt van wegen sijn Heerlijckheyt, Macht, Goetheyt, Gerechtigheyt, eeuwigh Koninckrijck, en sorchvuldigheyt over alles; maer in sonderheyt over die, die hem aenroepen en vreesen.

'k SAl al mijn leven u verhoogen

Godt mijn Koninck en mijn Heer

Op uwe krachten sal ick boogen

En steed's roemen van uw' eer,

Vw' grootheyt Heere sal ick loven,

Ghy zijt groot, want yder suft

Als hy 't bedenckt, ghy gaet te boven

Al het menschelijck vernuft.

2.   Men sal uw' wonderwercken noemen

Van geslachte tot geslacht,

Men sal uw' mogentheden roemen

En verbreyden dagh en nacht,

Ick sal uw' Majesteyt verkonden,

En uw' groote wonderdaen

Die krachtigh zijn, uyt mijnen monde

Sal men uwe macht verstaen.

3.   Het volck sal wesen als trompetten

Van uw's heyls gedachtenis,

't Sal uw' rechtvaerdigheyt hoogh setten;

En uytroepen dat Godt is

Lanckmoedigh, milt, en goedertieren,

Vriendelijck, barmhertigh, goet,

En dat hy sal genade stieren

Op sijn werck in overvloet.

4.   Vw' wercken en uw' Gunstgenooten

Sullen van u eeuwighlijck

Lof-singen en uw' pracht vergrooten

Die ghy voert in 't Hemelrijck,

Sy zullen met een zee vol reden

Maecken aen den mensch bekent

Hoe dat uw' groote Mogentheden

Eeuwigh zijn en sonder endt.

5.   Vw' Scepter sal altijdt gebieden;

Al wat tot den val sich buckt

Komt ghy hulp en bystant bieden,

Oock aen 't geen wert onderdruckt;

Op wien een yeders oogen hoopen

Op dat ghy haer spijse geeft,

Ghy doet uw' milde handen open

En verzadight al wat leeft.

6.   Godt is rechtvaerdigh in sijn wegen,

En in all' sijn wercken goet,

Die hem aenroepen om sijn zegen

Send hy hulp in overvloet,

Hy doet haer bly en vrolijck wesen

Die in sijne Wetten treen,

En die van ganscher hert hem vreesen

Hoort hy haestigh haer gebeen.

7.   Die tot den Heere liefde dragen

Werden van hem wel bewaert,

Maer all' de Boosen sal hy plagen

En verdelgen van der aerd'.

Mijn mont sal uwe wercken prijsen,

En al 't vleesch uw' wonderdaen,

Vw' naem sal boven alles rijsen,

En in eeuwigheden staen.

Psalm CXLVI. David weckt hem selven op Godt te loven, en vermaent anderen op niemant als Godt te vertrouwen, wijl hy alles geschapen heeft, en onderhoud, oock in allerley noodt bystaet en daer uyt verlost.

Hallelujah.

OP, op mijn ziel prijst uwen Heer,

Sijn naem zy steeds van u gesongen,

Ick sal verbreyden Godes eer

Soo lang ick aessem door mijn longen.

Stelt uw' hoop op Prins noch Menschen-kint

Wijl men by haer hulp noch heyl en vint.

2.   De mensch die is gelijck het kruyt,

Gelijck een boom is hy te achten,

Hy wert tot asch, sijn geest gaet uyt

Met al sijn aenslagh en gedachten;

Saligh is, die sich op Godt verlaet

En wiens hoop op hem alleenigh staet.

3.   Op hem, die maeckte 's Hemels-rondt,

Die 't Aerdtrijck schiep door sijne handen,

Die all' de wat'ren en haer grondt

Gemaeckt heeft, die in alle landen

Dieren geeft, en in het water visch,

Wiens getrouwigheyt dat eeuwigh is.

4.   Die niet en lijt het ongelijck,

Die den Verdruckten sal doen rijsen,

En schaffen recht, die mildelijck

Met broot de hong'rigen sal spijsen,

Die hem, die in de boeyens sat beknelt

Los maeckt en op vrye voeten stelt.

5.   Die 't lieve licht den schoonen dagh

Niet sien kost, geeft hy nieuwe oogen,

Die onder voet vertreden lagh

Doet hy met heerlijckheyt verhoogen,

Die den Kreup'len gaende maeckt en rat,

Dien de Vroomen zijn sijn waerdste schat.

6.   Die Vreemdelingen wacht en hoedt,

Die Weeuw en Wees niet laet verlooren,

Die haer op aerde bystant doet,

Die de Godloosen laet versmooren.

Zion maeck' uw' vreugd' aen elck bekent,

Want uw' Koninckrijck is sonder endt.

Hallelujah.

Psalm CXLVII. Een vermaninge om Godes naem uyt te breyden van wegen sijne genadige en wijse voorsorge over sijn Kercke en algemeene Regeeringe over alles.

LOoft den Heer, want onsen Godt te loven

Is een ding dat prijslijck is en goet,

Hy toont ons sijn lieflijckheyt van boven,

Die Ierusalem opbouwen doet,

Die Israël doe 't was vervoert

Den wegh naer huys liet vinden,

Die 't hert gebroocken en ontroert

Komt met sijn salf verbinden.

2.   Die de sterren telt en noemt met namen,

Onsen Heer is sterck, van groote kracht,

Die de Heem'len konstigh weeft te samen,

Sijn verstant stijgt boven onse macht:

Hy die Sachtmoedigen verheft

En helpt tot hooger waerde,

Hy die de Boosen als hy treft

Vernedert tot 'er aerde.

3.   Singt den Heer by beurten Lofgesangen,

Luyt en harp zy tot sijn eer verweckt,

Die de wolcken in 't gewicht doet hangen

En des Hemels-rondt daer mee bedeckt,

Die regen afsend van om hoogh

En breeckt de harde kluyten,

Die op de bergen dor en droogh

Doet kruydt en gras uytspruyten.

4.   Om te spijsen al het vee der aerde,

En het jong der raven, als 't hem bidt,

Hy en heeft geen lust aen kracht der paerden

Noch aen 't vyer dat in haer oogen sit,

Geen stercke mans behagen hem,

Noch beenen groot van krachten,

Maer wel die vreesen voor sijn stem

En op sijn goetheyt wachten.

5.   O Ierusalem ghy puyck der Steden

Komt en looft met danckbaerheyt uw' Godt,

Zion en sijn Bergh die roem' hem mede,

Die met grendels sluyt uw' poort en slot

En buyten houdt het vreemt gewelt,

Die 't zaet van u gebooren

Geeft zegen, die 't in vrede stelt,

En spijst met bloem van kooren.

6.   't Aerdtrijck moet op sijn geboden passen,

En sijn Woordt is als de wint soo snel,

Sneeuw als wol, en rijm gelijck als assche

Deckt rondsom het landt op sijn bevel;

Den strengen winter stiert hy ons

Den ys-schots doet hy swemmen,

Door felle koud' en luttel Sons

Doet hy de wat'ren stremmen.

7.   Maer het ys moet als hy spreekt verdwijnen,

Sijnen wint verwayt de sneeuw, die smelt:

Sijn Woordt heeft hy Iacob laten schijnen,

En aen Israël sijn Wet vermelt;

Geen volck op aerd' is dit geschiet,

Die hy sijn wil quam leeren,

Dies kennen sy sijn Wetten niet.

Lof zy den naem des Heeren.

Hallelujah.

Psalm CXLVIII. Een vermaninge tot Godes lof aen alle Creaturen des Hemels, der Aerden, en der Zee; en insonderheyt den mensch van wegen Godes heerlijckheyt.

Hallelujah.

LOoft ghy Hemelen den Heere,

Looft hem die in 't hooghste woont,

Komt ghy Eng'len geeft hem eere

En uw' ootmoedt voor hem toont;

Wilt uw' stemmen samen paren,

Prijst den Heer, lof-singet hem

Ghy manhafte Legerscharen

Met een onvermoeyde stem.

2.   Looft den Heer ghy Hemels Lichten,

Looft hem Sterren Son en Maen,

Die de Hemelen soo stichte

Dat sy in het hooge staen,

Looft hem dan ghy Hemels Troonen,

En ghy wat'ren, welckers vocht

Hooger plaets heeft om te woonen

Boven Hemel boven Locht.

3.   Wilt niet sluymeren noch slapen

Op het lof van desen Heldt

Sijn bevel heeft u geschapen,

En sijn Woordt u vast gestelt

Tot in alle eeuwigheden,

Yeder gaf hy eene Wet,

Geen van al sal overtreden

d'Ordre van hem ingeset.

4.   Looft den Heer ghy wallevisschen,

Die u dag'lijcks voedsel geeft,

Looft hem wat in duysternissen

Van den hollen afgrondt sweeft,

Looft hem hagel, storm, en winden,

Dampen, sneeuw, en blixemgloedt,

Die gereedt sich laten vinden

Als sijn mondt sich open doet.

5.   Komt ghy bergen u verned'ren,

Buckt ghy heuv'len voor hem neer,

Laet vruchtboomen, laten ced'ren

Loven haren Opperheer;

Looft hem tamm' en wilde dieren,

Wormen en wat kruypt op aerdt,

Vogels die met pluymen swieren,

En wat dat de lucht meer baert.

6.   Looft hem Koningen, verheven

Op den kostelijcken Troon,

Komt ghy volck hem eere geven,

Looft hem Rechters, aerdsche Goon,

Laet van ouden en van jongen

En een suy'vre maegden-rey,

Sijnen naem nu zijn gesongen

Met trompet en vreugt-geschrey.

7.   Looft sijn naem seer hoogh van waerde,

Sijn lof zy all'om verbreyt,

Boven Hemel boven Aerde

Is sijn macht en Majesteyt:

Hy verhief sijn Gunstgenooten,

En dee Isr'els roem en eer

Tot de hooge sterren stooten.

Looft den Heere, looft den Heer.

Hallelujah.

Psalm CXLIX. Vermaninge tot lof en dancksegginge Gods van wegen sijn gunst tegen sijn volck, en overwinninge die hy haer gegeven heeft.

Hallelujah.

SIngt Godt een nieuw en vrolijck Liet

Ter vergadering der Vromen,

In sijn Gemeente daer men siet

Godes Gunstgenooten komen;

Dat gansch Israël sich nu verbly,

En in sijnen Schepper vrolijck zy.

2.   Laet Zion met een bly geluyt

Over haren Koning queelen,

Laet nu de trommel, harp, en fluyt,

Tusschen de gesangen speelen,

Want de Heer heeft lust in Israël,

Aen sijn Vytverkooren doet hy wel.

3.   Godt sal den sachten van gemoedt

Zegenen en welvaert schencken;

Als Godes vrienden aen het goedt

Dat de Heer haer geeft gedencken,

Laet haer dan van vreughden op en neer

In haer huysen springen voor den Heer.

4.   Haer tong sal over al de aerdt

Godes macht en roem belyden,

Haer handt sal vatten aen een swaert

Scharp ter snee aen beyde zijden,

Om te nemen wraeck van 't Heydendom

En te slaen de volckeren rontsom.

5.   Om hare Grooten in den brandt,

En haer Koningen te sluyten

In ketenen aen voet en hant,

En haer vonnissen te uytten

Naer het recht beschreven van den Heer:

Dit zy sijner Gunstgenooten eer.

Hallelujah.

Psalm CL. Vermaninge om Godt te loven van wegen sijn heyligheyt, macht en heerlijckheyt, met allerley instrumenten.

Halleluja.

LOoft Godt in sijne Heyligheyt

Alwaer hy woont

Daer de Eng'len op hem wachten,

Die over al sijn glans verspreyt

En klaer betoont

Sijne onbepaelde machten.

2.   Looft Godt om sijne mogentheen

Die 't alles dwingt

En doet voor sijn Scepter buygen,

Iuycht oudt en jong nu onder een

Springt op, en sing

Psalmen die van hem getuygen.

3.   Looft Godt met trommel en trompet

Met harp en luyt,

Met de lieffelijcke snaren,

Laet nu het orgel en cornet

En schelle fluyt

Welgestemt te samen paren.

Hallelujah.

4.   Dat nu de cijmbel vrolijck speel,

Dat al wat leeft

Singe van sijns Scheppers eere,

En voegh by 't snarenspel sijn keel,

Wat adem heeft

Looft den Heere, looft den Heere.

Eynde der 150 Psalmen Davids.

HET TWEEDE DEEL

Van dit

ZANG-BOECK,

Inhoudende de

Lof-sangen of Hymnen,

Van

Veel treffelijcke Leeraers, en Godsalige Mannen.

Die men meest gewoon is te gebruycken, in de Christelijcke Gemeente, toegedaen de ware onveranderde Ausburgse Confessie.

Getrocken en overgeset uyt verscheyde Sang-boecken, en met sonderlinge naerstigheyt na de ordre der Iaer-getijden, tot nuttigheyt der ware Christ-gelovige by een vergadert.

En nieuwelijcks verrijmt,

Door

AERNOUT van OVERBEKE.

t'Amsterdam,

Uyt de Druckery van Borrit Jansz. Smit, 1663.

Somma, of Korten Inhoud des tweeden Deels.

I.De Catechismus: dat is, de ses principale Hooftstucken des Christelijcken Religie, gelijck die vervolgens in den Catchismus gestelt zijn.

II.Van den Advent, of Toekomste Iesu Christi in 't Vleesch.

III.Van de Geboorte en Menschwerdinge Christi.

IV.Van de Besnijdinge Iesu Christi, en van het Nieuwe Iaer.

V.Van 't Lijden en sterven Iesu Chrisi.

VI.Van de Verrijsenisse Iesu Christi.

VII.Van de Hemelvaert Iesu Christi.

VIII.Van den Heyligen Geest.

IX.Van de heylige Drie-eenigheyt.

X.Van des Menschen Verlossinge en Rechtvaerdighmakinge.

XI.Van een Christelijck leven en wandel.

XII.Van kruys, vervolginge en aenvechtinge.

XIII.Van de Christelijcke Kercke.

XIV.Van de Boetvaerdigheyt.

XV.Morgen- Middag- en Avont-liederen.

XVI.Tafel-liederen, voor, en na den Eten.

XVII.Van den Doot en Sterven.

XVIII.Van de Begraeffenisse.

XIX.Van den Iongsten Dagh.

XX.Van het eeuwige Leven.

Noch eenige Christelijcke Liederen, tot versterckinge des Geloofs, en vermaninge tot stantvastigheyt.

Het Tweede Deel, inhoudende de Lof-sangen of Hymnen, en Geestelijcke Liederen.

I. De Catechismus, of de 6. Hooftstucken der Christelijcke Religie, gelijck die vervolgens in de Catechismus gestelt zijn.

1. De H. Tien Geboden des Heeren. II. Mose cap. 20. V. Mose cap. 5. Daer in de wille Gods, en onse sonden ons voor gehouden en aengewesen worden.

D. M. L.

HOor Israël, dit is de Wet

Die Godt u tot een richtsnoer set,

En wil dat ghy nakomen sult,

Soo ghy wilt leven buyten schult.

Heer ontfermt u onser.

2.   Ick heb u (seyt hy) door mijn handt I.

Geleyt uyt het Egyptenlandt,

Ick ben alleen uw' Godt en Heer,

Geen Goden sult ghy hebben meer.

Heer ontfermt u onser.

3.   Neemt ydelijck tot geener stont II.

Des Heeren naem in uwen mont,

Wijl hy niet ongestraft en laet

Die sich daer in te buyten gaet.

Heer ontfermt u onser.

4.   Ses dagen staen tot wercken vry,III.

De sevenste Godts Sabbath zy,

Staeckt al uw' werck op desen dagh,

Met al wat staet in uw' gesagh.

Heer ontfermt u onser.

5.   Weest aen uw' ouders onderdaen, IV.

Ghy sult haer wil niet tegenstaen,

Dat ghy lang in den lande leeft

Het geen u Godt ten erfdeel geeft.

Heer ontfermt u onser.

6.   Ghy sult niet dooden noch verslaen, V.

Noch haet in uwen boesem laen,

Al hebt ghy een gerechte saeck

Soo weest niet yverigh tot wraeck.

Heer ontfermt u onser.

7.   Wacht u van overspel, en houdt VI.

Vw' Echt met wien ghy zijt getrouwt,

Maeckt dat ghy daer niet buyten gaet,

Noch met de wil, noch metter daet.

Heer ontfermt u onser.

8.   Geen dievery en sult ghy doen, VII.

Wilt uwe handen daer voor hoen,

Soeckt niet met list of met gewelt

Te krijgen yemants goet of gelt.

Heer ontfermt u onser.

9.   En geeft geen valsch getuygenis, VIII.

Want Godt die reyn en heyligh is

Die heeft een afkeer van 't gemoedt

Dat onrecht aen sijn naesten doet.

Heer ontfermt u onser.

10.   Als ghy uw's naesten huys aensiet, IX. en X.

Sijn wijf, of kint, begeert het niet,

Sijn knecht, of meyt, of schaep, of koe,

Of 't geen dat hem moght komen toe.

Heer ontfermt u onser.

11.   Neemt acht op 't geen de Heer gebiedt,

En overtreedt sijn Wetten niet,

Dan sult ghy zijn met al uw' Zaet,

Gezegent tot den lesten graet.

Heer ontfermt u onser.

12.   Maer d'Overtreder is vervloeckt,

Sijn naem is niet by Godt geboeckt,

Gods toorn is over hem verhit

Tot in het derd' en vierde lidt.

Heer ontfermt u onser.

De X. Geboden Godts, in 't kort. Na een ander Compositie.

Oock op de voorgaende wijse.

D. M. L.

MEnsch wilt ghy dat 't u wel sal gaen

Hier en hier na, soo houd u aen

't Gebodt des Heeren en sijn Wet,

Van hem door Moyses ingeset.

Heer ontfermt u onser.

2.   Ghy sult alleen uw' Godt en Heer

Aenbidden, en geen Goden meer

Sult ghy aenroepen neven hem,

Op dat hy hoore naer uw' stem.

Heer ontfermt u onser.

3.   Misbruyckt den naem niet van den Heer

Op dat sijn straf niet op u keer,

En heylight sijnen Sabbathdagh,

Op dat uw' volck dan rusten mach.

Heer ontfermt u onser.

4.   Eert uwe Ouders, houds' in waerd'

Soo leeft ghy lang op deser Aerd'.

Ghy sult uw' Naesten niet verslaen,

Noch uwen Echt te buyten gaen.

Heer ontfermt u onser.

5.   Hoed u voor roof en dievery,

't Valsch tuygen verre van u zy,

Begeert uw's naesten Wijf noch Kind,

Of 't geene ghy van 't sijne vind.

Heer ontfermt u onser.

2. Het Christelijck Geloof. Na 't getal der drie principale Hooft-artijckelen. Daer in wy bekennen wie dat Godt is, en wat hy zy; oock wat dese eenige waerachtige Godt in de Scheppinge, Verlossinge, en Heylighmakinge, ons voor weldaden betoont en bewesen heeft.

D. M. L.

WY gelooven in eenen Godt te saem,

Schepper 's Hemels en der Aerden,

Die ons, ter eeren van sijn Naem,

Voor sijn Kinderen verklaerde;

Die uyt loutere genade

Ons aen lijf en ziel sal voeden,

En voor alderhande quaden

Vyt barmhertigheyt behoeden:

Die voor ons sorgt, en houd de wacht.

En alles heeft in sijne macht.

2.   Wy gelooven in Iesus onsen Heer,

Sijn Soon, van den Geest ontfangen,

Gebooren van een Maeght wel eer,

By Pilaet geleen, gehangen

Aen het kruys, gestorven, neder

In het graf geleyt, om lage

Tot de hel gedaelt, en weder

Opgestaen ten derden dage;

Die opwaerts voer na 's Vaders Troon

Te rechten levenden en doon.

3.   Wy gelooven in den Heyl'gen Geest,

Die ons drijft tot goede wercken,

En dat 'er is, en is geweest,

Een heyl'g' Algemeene Kercke:

Een gemeynschap van die leven

Christ'lijck, en den Heere prijsen,

Dat de sond' ons wert vergeven,

En het vleesch weer sal verrijsen,

En eeuwigh zijn in Godes Rijck

Om hem te loven eeuwighlijck.

Het H. Christelijck en Apostolisch Geloof.

Om simpelijk na de Letter te singen.

ICk g'loof in God Vader den Almachtigen,

Schepper des Hemels en der Aerden

En in Iesum Christum sijn eenig gebor'n soon

Onsen Heere,

Die ontfangen is van den Heyl'gen Geest,

Geboren uyt Maria de Iongvrouwe:

Geled'n heeft onder Pontio Pilato,

2.   Gekruyst is, gestorven, en begraven:

Nedergedaelt tot der Hellen,

Ten derden dage weder opgestaen

Van den dooden:

Op gevaren is tot de Hemelen,

Sittende tot de Rechterhande

Godes des Vaders des Almachtigen,

3.   Van daer hy komen sal om t'oordeelen

De levende ende de dooden.

Ick geloove in den Heyligen Geest:

Een heylige

Christ'lijk' kerck', gemeynschap der Heyligen,

Vergeving der sonden, verrijsenis des vlees,

Ende een eeuwigh Leven, Amen.

Na het getal der Twaelf Artijckelen.

Op de wijse: Onse Vader in 't Hemelrijck.

'k GEloof in eenen Godt alleen,

Een Vader over ons gemeen,

Een Schepper 's Hemels en der Aerdt,

Die door sijn goetheyt my bewaert,

Die my houd voor sijn waerde Kint

En om sijn lieve Soon bemint.

2.   'k Geloof in Iesus sijnen Soon,

Die oock regeert in 's Hemels Troon,

Die is geweest van eeuwigheyt

Eer 's werelts grondt is vast geleyt,

Die nederdaeld', en met gedult,

Op sich nam onse sond' en schult.

3.   Die maer alleenigh is geweest

Ontfangen van den Heyl'gen Geest,

Die van de Maeght Maria quam

En onse Menscheyt aen sich nam,

En die in sijne nedrigheyt

Sijn Vaders naem heeft uytgebreyt.

4.   Die van een yder wierd' bestreen,

Heeft onder Pontius geleen,

Bespot van hoog' en lage Staet,

Van Priester, Rechter en Soldaet,

Met spijckers aen het Kruys gehecht,

Het welck voor hem was opgerecht.

5.   Gestorven, en genomen af,

Gebalsemt, en geleyt in 't graf,

Daer naer ter Helle neergedaelt

Aldaer des Duyvels macht bepaelt,

En ons geruckt uyt sijn gewelt

Dat ons soo dapper had beknelt.

6.   Die, na hy in den grave lagh,

Weerom verrees den derden dagh,

En opwaerts na den Hemel steegh

Alwaer hy tot belooning kreegh,

Om dat hy 't al had overmant,

Het sitten aen Godts rechter handt.

7.   Van waer hy weder komen sal

Ten jongsten dagh met groot geschal,

Rondsom bekleedt met Majesteyt,

Op dat door sijn rechtvaerdigheyt

Geoordeelt werde al dat leeft,

En wat de doodt verslonden heeft.

8.   'k Geloof oock in den Heyl'gen Geest,

Dat hy oock eeuwigh is geweest,

Van Soon en Vader uytgegaen,

Een Trooster voor die zijn belaen,

Die onsen Geest getuyg'nis geeft

Dat Godt in ons behagen heeft.

9.   'k Geloof een Christelijcke Kerck

Des Heeren uytverkooren werck,

Waer van sijn Soon is 't opperhooft

En die hy heyligh heeft belooft

Haer by te blijven tot aen 't endt

Op dat sijn Bruydt niet werd' geschent.

10.   'k Geloove dat oock al die geen

Die Godes Wetten overtreen,

En voor Godts stemme waren doof,

Wanneer sy hebben het geloof

Dat Christ voor haer gestorven is

Verkrijgen de vergiffenis.

11.   'k Geloove dat mijn vleesch en been

Niet eeuwigh met een sware steen

Bedeckt sal leggen in der Aerdt,

Maer dat het werden sal verklaert,

En door des Heeren handt geleyt

Ten Hemel in de saligheyt.

12.   Die al 't geen is voornoemt gelooft

Die is een Lit, daer Godt is 't Hooft,

Die hem sal bystaen over al

Op dat hy niet en koom' ten val;

Brengt Heer tot dees bekentenis

't Volck dat noch in den duyster is.

3. Het Gebedt onses Heeren Jesu Christi; Na het getal der seven Beden. Daer in wy Godt om alle geestelijcke en lichamelijcke, oock tijdelijcke en eeuwige goederen bidden.

D. M. L.

O Vader, die des Hemels Troon

Hebt uytverkooren u ter woon,

Vw' Kind'ren komen voor u treen

En off'ren Wieroock van gebeen,

't Geen daer sy u om roepen aen

Laet haer en u ter herten gaen.

2.   Geheylight werde uwen Naem,

Als uw' Gemeente komt te saem

Soo zyse innerlijck verheught,

En juyche in Godts naem met vreught;

Wiens naem ons tot een schilt verstreckt

En voor all' ongeluck ons deckt.

3.   Vw' Rijck toekoom' en streck sich uyt,

Op dat de Kerck uw' lieve Bruyt

Haer vyant overwonnen sie,

De boose Satan voor haer vlie,

En al de Werelt meer en meer

Bekenne dat ghy zijt de Heer.

4.   Vw' wil geschied' op Aerdt, gelijck

Als sy geschiet in 't Hemelrijck,

Daer d'Engelen om uwen Troon

Strack vaerdigh staen op uw' geboon,

Geef ons genoegen en gedult

In al wat ghy ons senden sult.

5.   Bevrijd' ons van des hongersnoodt,

Geef heden ons ons daegh'lijcks broodt,

Maer geeft 'er oock uw' zegen by

Op dat de spijs' ons wel gedy',

Die kracht noch voetsel aen ons geeft

Indiens' uw' zegen niet en heeft.

6.   Gedenck niet meer aen onse schult,

Vw' oordeel wijck' voor uw' gedult,

Vergeeft ons Heer gelijck als wy

Ons Schuldenaren schelden vry,

En 't ongelijck aen ons gedaen

Van herten garen overslaen.

7.   Maeck dat ons hert niet werd' bekoort

En afval van u heyligh Woort,

Als Satan ons den strijdt aenbiedt,

O Vader, soo verlaet ons niet,

Of geeft hem op ons minder macht,

Of wapen' ons met meerder kracht.

8.   Verlost ons Heer van alle quaet

Op dat wy niet, hoe dat het gaet,

Van u oyt werden afgebracht;

Want u is 't Rijck, u is de Macht,

De Heerlijckheyt, en Majesteyt,

Van nu tot in der eeuwigheyt.

9.   Amen, dat is het moet geschien,

O Godt, laet ons de vruchten sien

Aen ons voortkomen, van het geen

Daer om wy hebben u gebeen:

Wy singen Amen allegaer

Op dat ons wensch sou werden waer.

Onse Vader in 't kort.

Op de voorgaende wijse.

GOdt Vader, die in 't hooghste zijt,

Vw' Naem zy heyligh, uw' Rijck wijt,

Vw' will' op Aerd' geschieden moet

Gelijck sy in den Hemel doet,

Geeft heden ons het daeglijcks broodt

Bevrijdt ons voor des hongers noodt.

2.   Vergeeft ons onse schuld, als wy

De schult aen and'ren schelden vry,

Leydt ons Heer in bekooring niet,

Verlost ons liever van 't verdriet,

Want u is 't Rijck en Heerlijckheyt

En macht tot in der eeuwigheyt.

Van de H. Sacramenten, of troostelijcke genade-teekenen, dat is, van den H. Doop, Sleutelen des Hemelrijcks en H. Avondmael.

Op de wijsen van den 9. 40. 49. ende 119. (ouder comp.) Psalmen.

WAnneer de mensch geschapen was

Heeft Godt hem 't lieffelijck gewas

Der kennisse verboden,

Hy sprack, is 't dat ghy daer van eet,

Sult ghy u selfs door eene beet

En al uw' Nazaet dooden:

Maer siet de mensch die van all's

Wou proeven, haeld' op sijnen hals

Godts voorgedreyghden tooren;

Sijn dwaesheyt heeft te weegh gebracht

Dat al het menschelijck geslacht

Moest eeuwigh zijn verlooren.

2.   Hoe swaer de mensch sich had vertast

Godts goetheyt liet hem niet in last,

Sijn hert begon t'ontvoncken,

Om al de menschen niet te doon

Heeft Godt sijn Eengeboornen Soon

Haer tot behoudt geschoncken,

Die onse menscheyt aen sich nam,

Die Godes Woort ons leeren quam;

Sijn wercken en sijn reden

Vermaenden ons tot ware boet,

Hy sterft en stort voor ons sijn Bloet,

Hy heeft de doodt vertreden.

3.   Geen mensch, hoe kloeck, hoe spits van geest,

Hoe vlijtigh dat hy soeckt en leeft,

Kan dit van selfs doorgronden;

Geen troost noch hulp treckt hy hier uyt

Dat Christus heeft na Godts besluyt

Voldaen voor onse sonden:

Daerom geboodt Godt in 't gemeen

En wouw dat sich soud' yder een

Met water laten doopen

De erf-sond wert door dese vloet

Gansch afgespoelt, het welck hem doet

Op Godts genade hoopen.

4.   Maer of 't quam dat wy naderhant

Niet deden aen ons woort gestant,

En vielen in gebreecken,

En dat wy 't heyligh Doop-verbont,

Met Godt gemaeckt, door onse sond

Weer quamen te verbreecken,

Soo gaf Godt aen de Leeraers macht,

Dat hare stem, maer sijne kracht,

Vergeven sou de sonden,

Het welck hy duydelijck verklaert

Wanneer hy seyt, 't geen ghy op Aerdt

Ontbindt, sal zijn ontbonden.

5.   Hy stelt oock in het Avondmael,

Dat door ons menschen altemael

Tot troost is opgeschreven,

't Gezegend Broot nam hy, en brack

Het met sijn' handen, en hy sprack

Dit wert voor u gegeven,

Dit is mijn Lichaem dat voor elck

Gebroocken wert, hy nam den Kelck

Daer na oock in sijn handen,

Sprack, dit 's mijn Bloet, ick wil dat ghy

Hier al uyt drinckt, het maeckt u vry

Van Doot en Duyvels banden.

6.   Daerom ghy menschen wie ghy zijt

Weest danckbaer, en gedenckt altijt

Aen dese Sacramenten,

Die Godt tot uw' verlossing geeft,

En wat hy meer geschoncken heeft

Wilt dat in 't herte prenten:

Want Godt begeert geen offerhant,

Hy wil niet dat men roockt of brant

Op sijn gewijd' Altaren,

Een danckbaer hert kiest hy voor al;

Wie dit aen hem betoont dien sal

Godts goetheyt wedervaren. 6. Gloria.

4. De Historie van den H. Doop onses Heeren Jesu Christi, en van onsen Doop. Vyt Matth. 3. 13. en 28. 19. Marc. 1. 9. en 6. 16. Luc. 3. 21. Daer in kostelijck vervat is, wat de Doop zy; wie den selven ingestelt heeft, en waer toe hy nut zy.

D. M. L.

Oock op de wijsen van den 34. en 67 Psal. na alle beyde Compositien.

DOe Christus weder uyt het lant

Van Galilea keerde,

Quaem hy na de Iordaense kant,

Alwaer Iohannes leerde

Van Christi worden in het vleesch,

Dien hy was voorgeloopen,

En hem als met de vinger wees,

Soo dat sich 't volck met hoopen

Heeft willigh laten Doopen.

2.   Oock heeft hier Christus selver mee

Het Doopsel aengenomen,

Schoon daer Iohannes tegen stree

En sey, 'k ben niet gekomen

Om u te Doopen mijnen Heer,

Het souw veel beter passen

Dat ick in 't water knielde neer,

En ghy my in dees plassen

Door 't Doopsel reyn soud wassen.

3.   Maer Iesus gaf hem tot bescheyt

Dat hy sich niet sou vreesen,

Dewijle de gerechtigheyt

Daer door vervult most wesen,

Sint Ian, die sich niet achte waerd

Sijn schoenriem los te binden,

Heeft doe sijn Doopers Ampt aenvaert,

En liet sich willigh vinden

Om hem sulcks t'onderwinden.

4.   Waer op hy sich in den Iordaen

Van hem heeft laten Doopen,

En als hy daer was uytgegaen

Soo ging den Hemel open,

Den Heyl'gen Geest voer na beneen

Die aen Iohannes oogen

Gelijck een held're Duyf verscheen,

Soo quam hy aengevloogen,

Een stem riep van om hooge:

5.   Dit is mijn liefste Soon, in wien

Ick scheppe welbehagen,

De volle Godtheyt liet sich sien:

De Geest daelt na om lage

Gelijck een Duyf, en op der aert

Staet Christus Godes Soone,

Des Vaders stem roept nederwaert,

Soo dat sich drie Persoonen

In eene Godtheyt toonen.

6.   Hy geeft sijn Iongeren bevel

De gansche Aerdt te leeren,

Op datse niet versinck' ter Hel

Maer sich in tijdts bekeere,

Leert haer, sprack hy, by wien men vint

't Geloof, en sich laet Doopen

Is saligh, maer voor die sich blint

In ongeloof verloopen,

Daer staet de Hel voor open.

7.   't Oogh neemt alleen op 't water acht,

Maer verder het geloove,

Te weten hoe dat Godes kracht

Komt neergedaelt van boven

En sich met enckel water mengt,

En wascht ons reyn van sonden,

't Welck ons de saligheyt aenbrengt,

Soo wy uyt 's herten gronde

Bewaren Godts verbonden. 10. Gloria.

5. Van de instellinge des H. Avontmaels.

Matth. 26: 26. Marc. 14: 22. Luc. 22: 19. Paulus 1 Cor. 11. 23.

Op de wijse van den 9. 40. 49. en 119 Psalm, oude Compositie.

ALs Christus seker wist dat hy

Haest soude sterven, was hy by

Sijn Iongeren geseten,

Met wie hy oock het Paesch-lam at,

Hy sey, 'k heb groote lust gehad

Om dit met u te eten,

Het tegenwoordigh Paesche-feest

Dat ick nu houw sal zijn geweest

Het leste van mijn leven,

Tot dat ick koom' met meerder macht,

Wanneer het al sal zijn volbracht

't Geen van my is geschreven.

2.   Een sit 'er met ons aen den disch

In wiens hert dat de Satan is,

Hy walgt van mijn genade,

Wiens oogh op my alleen maer past,

Die met my in de schotel tast

Die sal my haest verraden:

Daer na soo nam en brack hy 't Broot

(Een voorbeduyding van sijn doot)

Dit wert voor u gegeven,

Dit is mijn eygen lijf, seyt hy,

Gebruyckt het, ende eet het vry,

Het doet u eeuwigh leven.

3.   Daer na soo nam hy oock den Kelck

En danckt', en sprack, 'k wil dat van elck

Dees Beker zy genooten,

Dit is het Nieuw Verbont, 't welck moet

Bezegelt werden met mijn Bloet,

't Welck voor u wert vergooten,

Soo dickwils als ghy drinckt dees Wijn,

Sal 't mijn gedachtenisse zijn;

Ick sal niet meer na desen

Met u genieten desen dranck,

Noch proeven van den Wijngaert-ranck

Tot ick verhooght sal wesen.

4.   Wanneer Godt in Egyptenlant

De Eerstgeboorte door sijn hant

Voor desen heeft verslagen,

En Pharao met al sijn macht

In 't Roode Meer heeft omgebracht

Vernielt met ros en wagen,

Soo heeft hy 't Paeschlam ingeset

Op dat sy souden door dees Wet

Herroepen in gedachten

Wat gunst de Heer haer had gedaen,

Die haer Vervolgers dee vergaen

Door felle water krachten.

5.   Soo heeft oock Christus onsen Heer

Verdroncken in het Roode Meer

Van sijne Heyl'ge Doope,

Al onse schult, hy heeft de Doot

En Duyvel van hun macht ontbloot,

De Helpoort afgeloopen,

Op dat sijn Kerck indachtigh zy

Soo overgrooten gunst, laet hy

Sich als een Paeschlam eeten

In Broot sijn Lijf, sijn Bloet in Wijn

Op dat wy daer door schuldigh zijn

Hem nimmer te vergeeten.

6.   Die waerdigh dan gebruyckt dit Broot,

En dese Wijn, die sal de doodt

Van onsen Heer verkonden,

En wat hy al heeft uytgestaen

Eer dat hy heeft genoegh gedaen

Voor onse sware sonden;

De Heer heeft sijn barmhertigheyt

Om Christus wille toegeseyt

Dien die dit sal gelooven,

De dreygementen van sijn hant

Sal hy weerhouden, en den brant

Van sijnen toorn uytdooven.

7.   De mensch moet sijn sich selfs bekent

Eer hem dit Heyligh Sacrament

Wert aen Godts Disch gegeven,

Hy moet zijn suyver van gemoed,

't Welck blijckt, als hy met ware boet

Wil beteren sijn leven;

Soo dit een Christen niet en doet,

Soo sal hy Christus Lijf en Bloet

Niet nuttigen tot voordeel,

Want Paulus heeft ons klaer geseyt

Wie gaet ter Tafel onbereyt

Die eet en drinckt sich 't oordeel.

8.   Daerom soo laet ons voor den Heer

Op onse knyen vallen neer

En bidden om genade,

Op dat wy waerde Gasten zijn

Wanneer wy met sijn Broodt en Wijn

Ons swacke ziel verzaden;

En als de maeltijdt is geschiet,

Soo sterck ons Heere, dat wy niet

Gaen op de oude wegen;

En als de Duyvel na ons tracht,

Ons wil bespringen met sijn macht,

Soo sta sijns wapens tegen. 6. Gloria.

Een ander Liedt van de Insettinge en nuttigheyt des H. Avontmaels.

Op de Wijse: Christus tot de Iordane quam. Of: Op de Wijsen van den 34. en 67 Psal. na alle beyde Compositien.

WAnneer het was de laetste nacht,

Voor Christus sware banden,

Eer Iudaes gierigheyt hem bracht

In 's Hooge-Priesters handen,

Seyd hy, 'k heb lang belust geweest

Eer dat ick wierd' verraden

Met u te houden 't Paesche-feest,

Het lammeken te braden

Ons daer med' te verzaden.

2.   Na dat hy had gedanckt sijn Godt

Heeft hy het Broodt gebroken,

En van sijn Lichaem aldus tot

Sijn Iongeren gesproocken:

Neemt eet het tot vergiffenis

En suyv'ring van 't geweten,

Dit Broot het welck mijn Lichaem is,

Op dat als ghy 't sult eten

My nimmer soud vergeten.

3.   Daer na soo nam hy oock den Kelck

En heeft daer in geschoncken,

En sey, tot haer 'k wil dat van elck

Dees Beker zy gedroncken,

Hy is in mijn Bloet 't Nieuw Verbont,

't Welck u is opgeschreven,

Als ghy hem drinckt soo wert de sond

Daer door aen u vergeven,

't Welck u doet eeuwigh leven.

4.   De Heer zy in der eeuwigheyt

Gedanckt voor sijn genade,

Die sich op 't Paeschen heeft bereyt

Ons zielen te verzaden,

En voor ons door sijn kruys en pijn

Des Vaders gunst verworven,

Wy souden anders eeuwigh zijn

In ongena gestorven,

En jammerlijck verdorven. 10. Gloria.

Het Liedt van Johannes Hus, by het H. Avontmael te singen.

D M L.

JEsus Christ voor ons gestorven

Heeft des Vaders gunst verworven,

En door sijn opstaen al de macht

Van Doot en Hel te niet gebracht.

2.   Op dat wy dit noyt vergeten

Laet hy ons sijn Lichaem eten,

En schenckt ons in sijn Bloet, 't welck is

Gestort tot ons vergiffenis.

3.   Hy gebruyckt het niet tot voordeel,

Maer hy eet en drinckt sich 't oordeel

Al die onwaerdigh van gemoed

Eet Christus Vleesch en drinckt sijn Bloet.

4.   Godt den Vader sult ghy prijsen

En hem danckbaerheyt bewijsen

Die uw' bedreven sond' en quaet

Door sijnen Soon betalen laet.

5.   Christus heeft sijn lijf en leven

En sijn dierbaer Bloet gegeven,

Voor al die geen die door de sond

In hare zielen zijn gewont.

6.   Komt en proeft van Godts genade

Die met sonden zijt beladen,

En treedt met ware boet hier by

Op dat de spijs u wel gedy.

7.   Hy seyt selver komt ghy Armen

'k Wil my over u ontfarmen,

Want die gesont en sterrick zijn

Behoeven geenen Medecijn.

8.   Kost ghy selver yets verwerven

Wat behoefd' ick dan te sterven,

Oock gaet dees' Tafel die niet aen

Die op haer eygen wercken staen.

9.   Laet vry yder hier toe treden

Die Godt heeft om hulp gebeden,

En die bekent met sijnen mont

En vast gelooft uyt 's herten gront.

10.   Als de maeltijt is gehouden,

Dwaelt niet weder op het oude,

Dat elck maeck door sijn doen bekent

De vruchten van dit Sacrament. 3. Gloria.

Een oude Lof-sangh en Dancksegginge na het Heyligh Avontmael.

D. M. L.

GOdt zy gelooft, sijn Naem zy hoog gepresen

Voor sijn gunst aen ons bewesen,

Die voor ons allen is aen 't Kruys gestorven

En vergiff'nis heeft verworven;

Heer ontfermt u onser.

Die ons met sijn Lichaem en sijn Bloet

Heeft de ziele rijckelijck gevoed,

Heer om uwen bitt'ren doodt

Helpt ons voort uyt alle nood.

Heer ontfermt u onser.

2.   Sijn Heyligh Lijf is in den doodt gegeven

Dat wy daer door souden leven,

Dees weldaet heeft hy aen ons willen schencken

Om steed's aen hem te gedencken.

Heer ontfermt u onser.

Heer hoe was doch uwe liefd' soo groot

Dat ghy voor ons wierd aen 't kruys gedoot,

En ons hebt verlost soo dier

Van den doodt en 't helsche vyer.

Heer ontfermt u onser.

3.   Geeft ons voortaen uw' Vaderlijken zegen

Dat wy wand'len in uw' wegen,

En nimmer treden op het padt der sonden,

Daer wy eertijts wel op stonden.

Heer ontfermt u onser.

Godt send uwen Geest tot ons beneen,

Dat wy vreedsaem leven onder een,

En dat uwe Christenheyt

Door uw' vrede werd' geleyt.

Heer ontfermt u onser.

Een andere Dancksegginge na het Heyligh Avontmael.

Op de wijse: Heer' wy dancken u voor uw' goet. En op d'andere wijsen, by den 1 Psalm aengewesen.

NV zy aen Iesu danck geseyt

Voor alle sijn' weldaden,

Hy heeft sijns Vaders toornigheyt

Verandert in genade

En omgeset sijn gramme moed,

Hy heeft ons zielen door sijn Bloet

En Lichaem doen verzaden.

2.   Geeft Heere dat ick dickmaels mach

Tot uwen Tafel treden,

Vw' Lijf oock op een and'ren dagh

Ontfangen als op heden,

Op dat ick daer door vaeck betracht

Waer toe mijn sond' u heeft gebracht,

En wat ghy hebt geleden.

3.   Laet nu niet meer mijn dertel oogh

Op aerdsche dingen achten,

Laet het sich heffen na om hoogh

En na den Hemel trachten;

Als ick bedenck uw' Majesteyt

Soo laet des werelts ydelheyt

Niet stooren mijn gedachten.

4.   En nu ick Heere ben een Lidt

Geworden uwer Kercke,

Soo is 't dat ick aendachtigh bid

Dat blijck' uyt mijne wercken,

Dat ick van ganscher hert en sin

Mijn mede-Christenen bemin,

En gaern in noot wil stercken.

5.   Bewaert my doch voor nijt en haet

En laet my licht vergeven

Soo door mijn Naesten eenigh quaet

Aen my mocht zijn bedreven,

En nu wy Broeders altemael

Geworden zijn door 't Avondmael,

Soo laet ons vredigh leven.

6.   Een yeder vall' sijn Godt te voet

En legg' de handen t'samen,

En segg' met een oprecht gemoed

Gelooft zy Iesus name,

Gedanckt zy sijne Majesteyt

Van nu tot in der eeuwigheyt

Om dese weldaed, Amen.

5. Van het Gewelt der Sleutelen des Hemelrijcks: en van de Troostelijcke Vergeving, of Ontbindinge der sonden.

Matth. 16. 19. c. 18. 18. Ioh. 20. 23.

Op de wijse: Behout ons Heere by uw Woort. Of: Nu maeckt ons heyligh, Heere groot.

SOo waerlijck als ik leef, 'k begeer

Des Sondaers doot niet, seyt de Heer,

Maer dat hy door oprecht berouw

Het leven eeuwighlijck behouw.

2.   Godt send sijn Iongeren, en seyt

Leert yder, sonder onderscheyt,

Dat Godt haer schuldt heeft uytgedaen,

Wanneer sy van het quaet afstaen.

3.   Dien ghy de sond' vergeven sult

Zy quyt gescholden van sijn schult,

En aen de and're kant, die ghy

Niet vry scheld, scheld ick oock niet vry.

4.   Het geen ghy op der aerden doet

Werdt oock van my gekeurt voor goet,

Ick geef uw' all', en ygelijck,

De Sleutelen van 't Hemelrijck.

5.   Al die gelooft aen uwe reen,

Dat ick heb voor sijn sond, geleen,

En sijn bedreven quaet beschreyt

Werdt van my in Godts Rijck geleyt.

6.   Die dan met een verdruckt gemoedt

En nedrigh hert valt Godt te voet,

Werdt weder tot Gods Rijck bequaem,

Door 's Leeraers stem, in Christus naem.

7.   Al was sijn sond als sandt aen Zee,

En root als bloet, soo sal de snee,

Waer voor het alles achter leyt,

Noch wijcken voor sijn suyverheyt.

8.   Want hoe de sonde grooter is

Hoe grooter de vergiffenis,

Hoe swaerder dat de misdaedt treft

Hoe meer sich Godts gena verheft.

9.   Hier is geen twijffel aen te slaen,

Want soo sich yemant vindt belaen,

En wil dat hem vergeven werdt.

Moet vry zijn van een twijflend hert.

10.   Daerom wie dat sich vindt te swack

Te dragen 't lastigh sonden pack,

Die maeck' sijn hartseer en ellend'

Aen Godes Dienaer stracks bekent.

11.   Die sal u' troosten met Godts Woordt,

En wijsen u den wegh, om voort

Te leven vroom na Godts verbondt,

En nauw te wachten voor de sondt. 3. Gloria.

Een Christelijck Gebedt-Liedt voor de Predicatie.

Op de wijse: Nu maeckt ons heyligh Heere groot.

GOdt Vader, wiens gedachtenis

Altoos in onse herten is,

Door uwe woorden en uw' leer

Send uwen zegen op ons neer.

2.   Heer Iesu Chirst, wy zijn te saem

Alhier vergadert in uw' naem,

Weest nu in 't midden van ons Heer

En geeft ons aendacht tot uw' leer.

3.   O Heylige Geest volvoer uw' werck

In het uytbreyden van uw Kerck,

Doet in ons open hert en oor,

Dat het met lust den Leeraer hoor.

4.   Ghy eeuwige Drievuldigheyt,

Lof, eer, en danck, zy u geseyt,

Geest om uw' goetheyt ons al 't geen

Begrepen was in ons' gebeen.

Een Christelijck Gebedt-Liedt voor de Leere des Catechismi.

Op de wijse van en by den 119 Ps. ouder Comp. aengew.

HEer wy zijn wederom vergaert

Ter plaets daer men uw Woordt verklaert,

Maer wijl wy zijn genegen

Tot boosheyt, na der menschen aert,

Soo send' uw' Geest ons nederwaert

Dat hy uw' erfdeel zegen'.

Den Leeraer, dat hy niet in 't hert

Tot Kettery gedreven werd

Noch treed' in Godes oordeel;

Maer dat sijn Leer zy sonder vleck

Op dat het uw' Gemeente streck

Tot haet niet, maer tot voordeel.

2.   Den Hoorders geeft een vroom gemoed,

Laet sucht noch sorgh voor 't aerdsche goed

Haer aendacht komen stooren,

Op datse tot haer saligheyt

Vw' Dienaer, die de Schrift verbreyd,

Met rechten yver hooren:

Geen Sathan maeck den dienst haer moe,

En als hy stopt haer ooren toe,

Maeck ghy haer 't hert weer wacker;

Op dat uw' Woordt dat edel Zaet

Niet vall' op 't lant daer dooren staet,

Maer op den vetten Acker. 6. Gloria.

Na de Leere des Cathechismi.

Op de wijse van den 19 Psalm ouder Compositie.

ALs nu soo bidden wy u Heer,

Dat ghy door u gesonde Leer

Ons herten wilt verlichten,

En dat uw' alderheyligst Woort

't Welck nu van ons is aengehoort

Mach onse ziele stichten.

Geef dat des werelts prael en pracht

Van ons na desen werd' veracht

Laet na uw' wil ons leven,

Op dat ghy ons soo wel gerust

Mooght halen, Heer, wanneer 't u lust

En uwen Hemel geven. 6. Gloria.

Een ander Liedt.

Op de wijse van, en by den 7 Psalm aengewesen.

GHy hebt ons lijf en ziel gespijst,

Wilt oock genade geven

Dat al ons doen uw' wercken prijst;

Geeft dat wy mogen leven

Oprecht, en laet // ons vlieden 't quaet,

En 't vuyle padt der sonden,

Dewijl uw' Soon // ons weder schoon

Gemaeckt heeft door sijn wonden. 2. Gloria.

II. Van den Advent of Toekomst en Sending des Soons Godts in het Vleesch: of van de Menschwerding Jesu Christi, des eenigen en eeuwigen Soons Godts.

Den Hymnus, Veni Redemptor gentium.

KOm aller Heyd'nen Heyl en Licht,

Kom toon uw' heerlijck aengesicht,

Laet al de Aerdt verwondert staen

Hoe dat dit baren toe mach gaen.

2.   Geen mans bloedt dat oyt oorsaeck is

Geweest van sijn ontfanckenis,

Hy is alleenigh door den Geest

Ontfangen van een Maeght geweest.

3.   Schoon dat Maria swanger wordt

Soo blijft haer kuysheyt onverkort,

De deught blinckt haer ten oogen uyt

Dewijl sy Godt in haer besluyt.

4.   Die op sijn tijdt haer lijf verlaet

En in de ruyme werelt gaet,

Als Godt en Mensche te gelijck

Ontsluyt hy ons het Koninckrijck.

5.   Van waer hy eerst voer na beneen

Om sich met vleesch en bloedt te kleen,

Hy daelde na de helsche poel

En klom van daer na Godes Stoel.

6.   Ghy die den Vader zijt gelijck,

En Koning in het Hemelrijck,

Voert neder in ons vleesch veracht

Ons vleesch te geven nieuwe kracht.

7.   Vw' Kribb' die vol van luyster is

Schijnt voor ons in de duysternis,

En uw geboort heeft ons gesicht

Met glans en helderheyt verlicht. 3. Gloria.

De Lof-sangh Mariae. Mijn Ziel verheft den Heer. Of het Magnificat Duytsch. Luce cap. 2. vers. 46. Daer in sy verheft de groote genade Godts, aen haer betoont en bewesen: Leert oock, dat de saligheyt over lange in Christo belooft, als nu geopenbaert en verschenen is.

Op de wijse van den 7 Psalm aengewesen.

MYn ziel roemt van uw's Scheppers eer,

Mijn Geest laet vrolijck wesen,

Mijn hert verbly sich in den Heer,

Sijn naem zy hoogh gepresen,

Dien 't heeft behaeght // Sijn slechte Maeght

Soo heerlijck te verhoogen,

Al mijn geslacht // Sal hoogh geacht

Zijn, in der Volck'ren oogen.

2.   Die machtigh is heeft groote daen

Aen my sijn Maeght bewesen,

Sijn gunst sal eeuwigh kleeven aen

Die sijnen name vreesen;

Sijn stercke kracht // Heeft 't onderbracht

Die sich hovaerdigh toonen,

Haer hooge moedt // Is door sijn voet

Geschopt van Stoel en Troonen.

3.   d'Oomoedige daer tegen heeft

De Heere hoogh verheven,

Die soo lang hong'righ heeft geleeft

Dien heeft hy spijs gegeven

In overvloet // daer tegens doet

Hy anders met de Rijcken,

Sy moeten voort // en ongehoort

Van Godes aenschijn wijcken.

4.   De Heer heeft Iacob niet veracht,

Maer hooger op doen treden,

Om dat hy altoos heeft gedacht

Aen Gods barmhertigheden;

Hy heeft sijn Knecht // hoogh opgerecht

Gelijck hy van te vooren

Aen 't Zaet dat quam // uyt Abraham

En aen hem had geswooren. 2. Gloria.

De Lof-sang Zachariae; Gelooft zy de Heere, de Godt Israëls: Of het Benedictus Duytsch. Luce cap. 1. vers. 68. Daer in Godts waerheyt en bestendigheyt sijner beloften in de verschijninge des beloofden Messiae, seer hoogh wort gepresen, en sijn genade, als oock de verkondinge des Euangeliums aengewesen. Het Ampt des Voorloopers Johannes wort oock uytgeleyt.

Oock op de wijsen van, en by den 7 Psalm aengewesen.

GElooft zy Isr'els stercke Godt

Die tot ons is gekomen,

Die ons verlost, die schand' en spot

Heeft van sijn volck genomen,

En ons bereyt // ter saligheyt

Een Hoorn uyt Davids lenden,

Dien 't nu behaeght// door sijne Maeght

Hem aen sijn Volck te senden.

2.   Als hy lang heeft te voor verklaert

Door 't Woordt van sijn Propheten,

En van 't beginsel van der Aerdt

Ons Voorgeslacht doen weten,

Dat door sijn hant // hy uyt den bant

Des vyants ons sou trecken,

Op dat sijn trouw // uyt goetheyt souw

Ons Vaderen bedecken.

3.   Dat hy aen sijn beloften dacht

Aen Abraham geswooren,

Te weten: dat hy sijn geslacht

't Geen hy had uytverkooren

Sou maken vry // van slaverny,

Waer door sy stil en veyligh

V souden Heer // bewijsen eer,

En leven vroom en heyligh.

4.   Ghy sult mijn Kint voor een Propheet

Des Hooghsten zijn genomen,

En maken sijnen wegh gereet

Waer dat hy langs sal komen,

En als een tolck // Aen Godes volck

De saligheyt verkonden,

En leeren haer // In 't openbaer

Vergevinge der sonden.

5.   Vyt 't diepst' van Godts barmhertigheyt,

Waer med' hy quam bestralen

Sijn volck, is ons een licht verbreyt

Dat uyt der hoocht komt dalen,

Op dat het schijn // Aen die noch zijn

In schauw des doods, en treden

In duysterheyt // En dat het leyd'

Haer voet op 't padt der vrede. 2. Gloria.

III. Van de Geboorte en Menschwerdinge Jesu Christi.

Op den Christdagh. Of: Op 't Feest der Geboorte Christi.

Den Hymnus, A Solis ortus cardine.

D. M. L.

VAn daer de Son des morgens straelt,

Tot daer hy 's avonds onderdaelt,

Zy Christus lof verbreyt op aerdt,

Dien ons Mari-a heeft gebaert.

2.   Die 't alles schiep quam als een knecht

Op aerden nederigh en slecht,

Op dat hy 't vleesch door 't vleesch behiel,

En dat sijn Schepsel niet verviel.

3.   Godts heyl daelt in Mariaes schoot,

Noch blijft sy Maeght, als gaet sy groot,

Sy draeght yets dat sy niet verstaet

En dat natuur te boven gaet.

4.   Sy voelt hoe dat haer suyver hert

En Lichaem tot Godts Tempel werdt

Die noyt van Man was aengeraeckt

Wert swanger door Godts Geest gemaeckt.

5.   De Moeder heeft den Soon gebaert,

Van Gabriël geopenbaert,

Van Sint Iohannes uytgebeelt,

Die in sijn Moeder springt en speelt.

6.   Daer hem de kribb' een wiegh verstreckt

Wert hy als arm met hoy gedeckt,

Die 't alles spijst in overvloedt

Wert selver hier met melck gevoedt.

7.   Al 't Hemelsch Heyr dat juycht hier of,

De Englen singen Godes lof,

Den Herders werdt geopenbaert

De Herder van de gansche aerdt. 3. Gloria.

Een Lof-sangh van de Geboorte onses Heeren Jesu Christi.

D. M. L.

WEest welkom Iesu Godes Soon,

Ghy die verliet uw' eeuw'gen Troon,

En voor een Maeght quaemt in de tijt,

Des sich der Eng'len schaer verblijt.

Heer ontfermt u onser.

2.   Men vint den Heer der Heerlijckheyt

Hier in een arme kribb' geleyt,

Die alles heeft in sijne macht

Heeft onse menscheyt niet veracht. Heer, &c.

3.   Dien 't ruyme Aerdtrijck niet besloot,

Leyt in Marias enge schoot,

Die Aerdt en Hemel leven doet

Die wert hier als een Kint gevoet. Heer, &c.

4.   De Werelt krijght een nieuw gesicht

Door 't opgaen van dit Eeuwigh Licht,

't Welck onser aller vyerbaeck is

In 's werelts dicke duysternis. Heer, &c.

5.   Godts Soon quam tot ons nederwaert

Gelijck een Vreemdeling op aerd,

Op dat wy door sijn nedrigheyt

Ten Hemel werden ingeleyt. Heer, &c.

6.   Hy quam tot ons verdruckt en arm

Op dat hy onser sich ontfarm,

En namaels in het Hemelrijck

Ons met sijn Eng'len maeck' gelijck. Heer, &c.

7.   Soo hoogh heeft ons de Heer geschat,

Soo seer heeft Godt ons lief gehad,

Des zy hem eeuwigh danck geseyt

Van sijn beminde Christenheyt. Heer, &c.

Een Liedt van 't Kinderen Jesu, of van de Geboorte Jesu Christi; genomen uyt het tweede Capittel Luce.

D. M. L.

HIer neergedaelt uyt Godes Troon,

Als een van sijne waertste Boon,

Breng ick u tijding vol van vreught,

Des zy al wat 'er leeft verheught.

2.   Maria heeft van daegh gebaert

Een Kint wel kleyn, maer groot van waerd',

Soo groot dat selfs des Hemels Troon

Sich buygen moet voor sijn geboon.

3.   Hy is een Godt en mensch gelijck,

Een Koning in sijns Vaders Rijck,

Hy daelde in Marias schoot

Om u te vrijen van de doot.

4.   Waer door hy heeft voor u bereyt

De lang beloofde Saligheyt,

Die u sal setten altemael

Tot erven in sijns Vaders Sael.

5.   Het teecken hier van is de stal

Daer 't jonge Kindt in leggen sal,

Omcingelt met een oude muyr,

Gewonden in een slechte luyr.

6.   Wy gaen daer op uw' woordt na toe,

Geen wegh en maeckt ons mat noch moe,

Wy treden binnen om te sien

De wond'ren die aen ons geschien.

7.   Merck op mijn ziel, sie met bescheyt

Op 't geen hier in de Kribbe leyt,

't Is Godes Eengebooren Kindt

Dat ghy in dese luyren vindt.

8.   Weest welkom die het slecht gewaedt

Des menschen niet en hebt versmaedt,

Weest welkom ed'le Gast die my

Zijt in 't ellendt gekomen by.

9.   O Heer die 't alles hebt gemaeckt

Hoe zijt ghy doch hier toe geraeckt,

Dat ghy hier leght op 't dorre gras

Dat flus der dieren voedsel was?

10.   Al was de werelt noch soo breedt,

Met Gout en Diamant bekleedt,

Beset met Iaspis en Robijn

Sy was niet waerd uw' wiegh te zijn.

11.   Voor uw Satijn en Fulp, verstreckt

Het groove Linden dat u deckt,

Waer uyt ghy Heere blinckt soo schoon

Als of het was een Konings Troon.

12.   Waer door ghy ons hebt voorgestelt

Dat geen cieraedt voor u en gelt,

En dat des werelts meeste pracht

Voor u is alderminst geacht.

13.   De Kribb' is voor u veel te hardt,

Kom vaert veel liever in mijn hert,

En maeck u daer een bedt gereet,

Op dat ick Iesus noyt vergeet.

14.   Dan sal ik altijdt zijn verheught

En singen van uw naem met vreught,

Dan sal ick altoos hebben stof

Om noyt te swijgen van uw' lof.

15.   Gelooft zy Godt in 's Hemels Troon,

Die sijnen Eengeboornen Soon

Aen al wat op der aerden leeft

Door eene Maeght geschoncken heeft. 3. Gl.

Een ander Liedt, oock genomen uyt het tweede Capittel Lucae.

D. M. L.

DEr Eng'len rey voer nederwaert,

En heeft sich daer geopenbaert

Den slechten Harders, en geseyt,

Ga siet wat in de Kribbe leyt.

2.   Treckt opwaerts heen na Bethlehem

Na Davids stadt, daer vint ghy hem,

Den grooten Schepper van 't heel al,

Gelegen in een kleyne stal.

3.   Dies weest verheugt, dewijl ghy siet

Dat Godt des Hemels Troon verliet,

Dat hy op Aerden nederquam

En daer ons Vleesch en Bloet aennam.

4.   En vreest niet hoe de Duyvel woet,

Weest onvertsaeght, troost uw' gemoed,

Wat macht heeft Sonde, Doot, of Hel

Nu Christus is uw' Metgesel?

5.   Hy is uw' Schut, uw' Schilt, en Scherm,

Hy helpt u met sijn stercken erm,

Vertrouwt op hem alleen, hy treft

Al wat sich tegens u verheft.

6.   Dies juycht den Heer en weest verblijt

Dewijl ghy nu sijn Kind'ren zijt,

Gerechtight tot sijn erffenis,

Door 't Kint dat nu gebooren is. 3. Gloria.

Het oude Geestelijck Liedt. Dies est Laetitiae, &c.

DAt alles wat het Aerdtrijck draeght

Sijn stem van vreugd' laet hooren,

Wijl Christus van een reyne Maeght

Is heden Mensch gebooren;

Het is een Kint van groote kracht

Dat alles heeft in sijne macht,

Van boven tot beneden,

In wien de heyl'ge Godtheyt woont

Schoon hy sich hier als Mensch vertoont

En sich met Vleesch komt kleeden.

2.   Gelijck de Son doorschijnt het glas,

Soo wert Godt mensch gebooren,

Sijn Moeder blijft gelijck sy was

Een Maeght als van te vooren;

O sael'ge Vrouw wiens suyver hert

Tot eenen Tempel Godes wert,

Waer in hy is getoogen,

O sael'ge borst daer onsen Heer

In sijne jonckheyt kleyn en teer

De melck heeft uytgesoogen!

3.   Godts Engel daelde neer by nacht,

Die van dit Kint vermelde

Aen 't Herders volck, dat had de wacht

Der schapen op den velde,

Hy sprack, de Heer der Heeerlickheyt

Is in een arme Kribb' geleyt,

Met luyren slecht bewonden,

Hy die is Koning van 't heelal

Wordt by de beesten in een stal

Tot Bethelehem gevonden. 4. Gloria.

Een ander Geestelijck Liedt.

Op de voorgaende wijse.

GOdts Soon ons lange toegeseyt

Is nu tot ons gekomen,

En heeft ons arme menschlijckheyt

Vyt liefde aengenomen,

Gebooren van een reyne Maeght

Wiens nedrigheyt Godt heeft behaeght;

Wy waren in de stricken

Des Ouden Vyants vast beknelt,

Wy moesten, soo niet desen Heldt

Gekomen was, versticken.

2.   Siet nu hoe lieff'lijck dat de tijdt

Ons menschen komt te vooren,

De dagh en nacht die zijn verblijdt

Dat Christus is gebooren:

Hy quam tot ons veracht en slecht,

In kleedt en weesen als een Knecht,

Behalven in de sonden

Wierd hy aleveleens als wy,

Door sijn geboort in 't vleesch, heeft hy

Ons van de schult ontbonden.

3.   Wel die wiens herten zijn bereyt

Te dienen desen Koning,

Want Godt die sal de saligheyt

Hen schencken tot belooning;

O wonder boven wonderdaet!

Dat Godt om ons sijn Troon verlaet,

Sijn Sit-plaets hoogh verheven,

En daer-en-boven met gedult

Geleen heeft, om voor onse schult

Het vol rantsoen te geven.

4.   Des laet nu al de Christenheyt

Op haren Schepper roemen,

En 't Kindt dat in de Kribbe leyt

Haer hulp en Heylandt noemen,

Die haer verlost uyt alle quael,

Laet hem in uwer herten sael

Met vreughde binnen trecken,

Dan sal hy u, sijn heyligh huys,

Voor alle tegenspoet en kruys

Met sijne vleugels decken. 4. Gloria.

Een ander oudt vrolijck Liedt. In dulci jubilo verduyscht.

SIngt nu een vrolijck Liedt,

Dewijle dat ghy siet

De jonge Iesus pralen

Veel meer als Seraphin,

De Kribb' heeft Sonne-stralen,

Want Christus leyt daer in,

Die 't eynd is en begin,

Die 't eynd is en begin.

2.   O Iesu lieve Heer

Na u verlangt my seer,

Vervult mijn hert met vreughden

En geef mijn ziel gena,

Ghy Prins van alle deughden

Op dat ick, waer ick ga,

V altijt volge na,

V altijt volge na.

3.   Hoe is uw' liefd' soo groot,

Heer dat ghy uyt uw' schoot

Ons menschen hebt gesonden

Vw' Eengebooren Soon,

Die door sijn heyl'ge Wonden

Verschopte 's Duyvels Troon,

En Satans macht quam doon,

En Satans macht quam doon?

4.   Waer door ons is bereyt

Die groote saligheyt,

Alwaer van Engle tongen

In 't hooge Hemels-slot,

Gedurigh wert gesongen

Het lof van onsen Godt,

De groote Zebaoth.

De groote Zebaoth.

De Hymnus, Hostis Herodes impie. verduyscht door D. M. L.

WAt is 't Herodes dat ghy schroomt?

Is 't om dat Christus tot ons koomt?

Hy soeckt uw' Kroon en Scepter niet

Die ons het eeuwigh Rijck aenbiet.

2.   Het Sterre-licht den Wijsen wijst

De plaets daer 't eeuwigh Licht verrrijst,

Met haer drie gaven toonen sy

Dat hy Mensch, Godt en Koninck zy.

3.   In 't stroomend nat van den Iordaen

Heeft hy de Heyl'ge Doop ontfaen,

Die ons van aller sonden last

Met heyligh Water suyver wast.

4.   Dit wonder heeft hy oock gedaen,

Ses steene kruycken vol gelaen

Met Water, maeckte hy tot Wijn

Op dat al 't Volck sou vrolijck zijn.

5.   Lof zy u Christus die hier zijt

Gekomen op de rechte tijdt;

Lof zy Godt Vader oock geseyt

En Heyl'ge Geest in eeuwigheyt.

Een ander oudt Geestelijck Liedt. Het Puer natus in Bethlehem, verduyscht.

VErheugt u, Soons van Bethlehem, Bethlehem,

En Dochters tot Ierusalem.

Halle // Hallelujah.

2.   Godts Soon is in de Kribb' geleyt, Krib geleyt,

Die eeuwigh is in heerlijckheyt.

Halle // Hallelujah.

3.   De Beesten kenden haren Heer, haren Heer,

En gaven Godes Soon de eer.

Halle // Hallelujah.

4.   De Wijsen brachten uyt haer land, uyt haer land,

Gout, Wieroock, Myrrh tot offerhant.

Halle // Hallelujah.

5.   De Moeder die hem heeft gebaert, heeft gebaert,

Heeft hare kuysheyt reyn bewaert.

Halle // Hallelujah.

6.   Dien d'oude Slang niet kost beschaen, kost beschaen,

Die heeft ons vleesch genomen aen.

Halle // Hallelujah.

7.   Hy was van vleesch en bloet als wy, bloet als wy,

Nochtans van alle sonden vry.

Halle // Hallelujah.

8.   Op dat hy ons sich maeck gelijck, maeck gelijck,

En breng ons in sijn Koningrijck.

Halle // Hallelujah.

9.   Den Heer zy eeuwigh lof geseyt, lof geseyt,

Voor dees verleende heerlickheyt.

Halle // Hallelujah.

Een ander Liedt van de Geboorte Jesu Christi.

Op de voorgaende wijse, of op de navolgende.

MAria heeft een Kindt gebaert, Kindt gebaert,

Nochtans haer Maeghdom reyn bewaert.

Halle, Halle-lujah.

2.   Het Kindt dat heet Emanuel, Emanuel,

Als was voorseyt van Gabriël.

Halle, Hallelujah.

3.   Dat is, met ons is Godt de Heer, Godt de Heer,

Hy is ons schilt en tegenweer.

Halle, Hallelujah.

4.   Wy waren door de sond vergaen, sond vergaen,

Soo ons dit Kint geen troost bracht aen.

Halle, Hallelujah.

5.   De Engelen juychten altemael, altemael,

En loofden Godt in 's Hemels Sael.

Halle, Hallelujah.

6.   Den Harders hebben sy op 't velt, sy op 't velt,

Van 't nieuw-geboren Kint vermelt.

Halle, Hallelujah.

7.   Dat dien daer sit in duysternis, duysternis,

Tot hulp en troost geboren is.

Halle, Hallelujah.

8.   De Wijsen sagen 't Sterrelicht, 't Sterrelicht,

Waer door sy kregen onderricht.

Halle, Hallelujah.

9.   Hoe dat de Schepper van 't Heel al, van 't Heel al

Gebooren was in eene stal.

Halle, Hallelujah.

10.   Sy trocken heen na Bethlehem, Betlehem

En offerden haer schat voor hem.

Halle, Hallelujah.

11.   Goud, Myrrh', en Wieroock brachten sy, brachten sy

Tot teeken dat hy Koning zy.

Halle, Hallelujah.

12.   Wy souden oock als sy-lien deen, sy-lien deen

Hem off'ren Wieroock van gebeen.

Halle, Hallelujah.

13.   Godt Vader, Heylge Geest en Soon, Geest en Soon

Zy eer en lof in 's Hemels Troon.

Halle, Hallelujah.

14.   Haer goetheyt zy van ons verbreyt, ons verbreyt

Van nu tot in der eeuwigheyt.

Halle, Hallelujah.

Puer nobis, verduytscht.

HEden heeft een Maeght gebaert

Aller Heeren Heere,

Hy krijght voedsel op der Aerd

Die 't al geeft kost en kleeren.

2.   In de Kribb' lagh onse Troost

In een luyr gewonden,

Daer de Wijsen uyt het Oost

Hem haren Heylandt vonden.

3.   Als Herodes dit vernam

Sondt hy sijne Boden,

Om het eeuwigh Godes Lam

Tot Bethlehem te dooden.

4.   Maer door Godts voorsienigheyt

Vluchten 't in Egypte,

Daer 't door Iosephs handt geleyt

Den Moordenaer ontslipte.

5.   Al wat leeft dat sing hier af

Om dees blijde tijding,

Danck zy Godt die aen ons gaf

Sijn Soon tot ons bevryding.

Grates nunc omnes verduytscht. Een Dancksegging voor de Verlossinge des menschelijcken Geslachts.

DAnk zy onsen Heere hy die sich quam verneeren

En ons verlichte door sijn heyligh Woort;

Hy heeft des Duyvels macht verstoort,

Sijn sterven maeckt ons vry,

Dies laet ons hem eeren,

Als ons sijne Heyl'ge Eng'len leeren

Dat Godes eere eeuwigh zy.

IV. Van de Besnijdinge onses Heeren Jesu Christi, en van 't Nieuwe-Jaer.

Op de wijse: Van den Hemel kom ick tot u.

HEer Christus die u niet ontsaeght

Na dat het achtmael had gedaeght

Te lijden de Besnijdenis,

Als van de Wet geboden is.

2.   Ghy storte hier uw' eerste Bloedt,

De Wet die yeder schricken doet

Met haren vloeck, hebt ghy voldaen,

En hare straffen stil doen staen.

3.   Ghy draeght all' onse schult en leet,

Daerom is 't dat ghy Iesus heet,

Om dat ghy onse Heylant zijt,

Die ons van alle noodt bevrijt.

4.   O Iesu Christ besnijdt ons hert

Op dat het reyn en suyver wert,

Besnijdt het Heer van al het quaet

Dat tegens uwen wille gaet.

5.   Voor Satan en des werelts-net

Bevryt ons, leert ons uwe Wet,

Dat wy dit Iaer wel vangen aen,

En altijdt op uw' wegen gaen.

6.   Vergeefs is all' ons doen en kunst,

Daerom verleent ons uwe gunst,

Op dat wy werden recht bequaem

Te prijsen uwen grooten naem. 3. Gloria.

Een ander Nieuw-Jaers-Liedt. Of een Geluck-wensching voor alle drie Staten des menschelijcken Geslachts.

Op de wijse: Gelooft zijt ghy Heer Iesu Christ.

NU laet ons met een bly gemoedt

Malkander zeg'nen met een groet

Van vreughden in dit Nieuwe Iaer,

En Godt die maeck ons wenschen waer.

Hallelujah.

2.   Dewijl dat alles wat'er leeft,

Soo 't Godt niet tot sijn helper heeft,

Niet door sijn selven kan bestaen,

Soo vangen wy ons wenschen aen. Hallel.

Aen de Overheydt.

3.   Geen Ov'righeydt misbruyck het swaert,

De Vroome zy daer door bewaert,

De Qua gestraft, en volck en landt

Zy wel bestiert door hare handt. Hallel.

4.   Sy denck' dat Godt haer gaf de macht,

Geen hooghmoedt koom in haer gedacht,

Dat sy sich in haer Ampt recht draegh,

Op dat sy Godt en Mensch behaegh. Hall.

Aen het gemeene Volck.

5.   't Gemeene volck zy als de leen

Eens lichaems wel gevoeght by een,

Daer list noch valscheyt onder speelt,

Maer doen 't geen haer het Hooft beveelt. Hal.

Aen de Huys-Vaders.

6.   Rust zy in yder Huysgesin,

De vrede Godes woon daer in,

Op dat het aengroey tot sijn lof,

Want Godt die geeft ons huys en hof. Hall.

Aen de Knechten en Dienstmaeghden.

7.   Laet Knechts en Maegden vaerdig staen

In haren dienst, haer oogen slaen

Op handt van Meester en van Vrouw,

En dienen haer oprecht en trouw. Hallel.

Aen de Getrouwde.

8.   Dat die getreen zijn in den echt

Haer dragen eerlijck en oprecht,

Sy zijn een vleesch, dat oock haer hert

Door tweedracht niet gescheyden wert. Hal.

Aen de Ongetrouwde.

9.   Het jonge Volck houw' sich in toom

Na Godes Wet, het leve vroom,

Op dat het tot haer Ouders vreught

Mach groeyen op in eer en deught. Hall.

Aen Vaders, Moeders, en Schoolmeesters.

10.   Den Ouders, Meesters, en die geen

Die in vooghdye zijn getreen,

Dar sy de Kind'ren die men haer

Betrouwt heeft, vlijtigh nemen waer. Hall.

Aen de Jongmans en jonge Dochters.

11.   Den Iongmans, Dochters, dat sy niet

Haer selven helpen in 't verdriet,

Noch sich door lust of overdaedt

Verloopen tegens Ouders raedt. Hallel.

Aen de Siecken.

12.   Die sieck en vol gebreken zijn

Geeft Godt gedult in hare pijn,

En maeckse wederom gesondt,

Ten waer hy dat onsaligh vondt. Hall.

Aen die met eenigh Kruys zijn beladen.

13.   Die vast sit in gevanckenis,

Wie droef en in aenvechting is,

Die wert vervolgt, en buyten schult

Geoordeelt, geef de Heer gedult. Hallel.

Aen den Armen.

14.   Heer help den Armen in haer noodt,

En spijst haer met het daeg'lijcks broodt,

Geef die in 't diepste jammer steeckt

't Geen hem aen lijf en ziel ontbreeckt. Hall.

Aen de Arbeyders.

15.   Die door sijn arbeyt, sorgh, en sweet,

Sijn Wijf en Kind'ren spijst en kleedt,

Geef Godt een eerelijck gewin

Op dat hy voed' sijn Huysgesin. Hallel.

Aen den Rijcken.

16.   Die Godt in rijckdom heeft gestelt

En hang' sijn hert niet aen het geldt,

Maer opene sijn milde handt

En spijs den Armen in het landt. Hall.

17.   Hy onderstutte Godts Gemeent',

De Kinders die hem zijn verleent

Die breng' hy op na Godes Leer,

Soo sal hy rijck zijn in den Heer. Hall.

Aen de Sondaers.

18.   Ghy Sondaers valt den Heer te voet

Doet van uw' sonden ware boet,

Op dat Godt uwer weer gedenck',

En uyt gena den Hemel schenck'. Hallel.

Aen de Predikanten.

19.   Die Godes Woordt ons suyver leert,

Die Ketteryen van ons keert,

Die voor ons waeckt by dagh en nacht,

Geef Godt door sijn genade kracht. Hallel.

Het besluyt.

20.   Dat self de minste van ons al

Zy heyligh, en Godt wel beval;

Dit wenschen wy in 't Nieuwe Iaer,

God maek' het door sijn zegen waer. Hal. 3. Gl.

Noch een oudt Nieuw-Jaers-Liedt.

Op de wijse: Behoudt ons Heere by uw Woort.

HEt Oude Iaer is nu verby,

Heer Iesu Christ u dancken wy

Dat ghy ons hebt dit gansche Iaer

Behoedt voor alderley gevaer.

2.   Wy bidden u, o eeuw'ge Soon

Des Vaders, in den Hooghsten Troon,

Dat ghy onser doch ontfermt,

En uwe Christenheyt beschermt.

3.   Ontreckt uw' heyligh Woordt ons niet,

Dat onse ziele hulp aenbiedt,

Bewaeck ons Heer en maeck ons vry

Van Ketters en Afgodery.

4.   Leert ons oock wand'len op uw' paen

Op dat wy niet meer doolen gaen,

En rekent in het Nieuw-Iaer niet

De sond' in 't Oude-Iaer geschiet.

5.   Vw' Woort breng ons tot ware deught;

Laet ons in 't sterven zijn verheught,

En weder opstaen op dien dagh

Die niemant niet verby en mach.

6.   Om met den Engelen te saem.

Te singen van uw' groote naem,

En eeuwigh roemen voor den Heer

Van sijne Majesteyt en eer. 3. Gloria.

V. Van 't Lijden en Sterven onses Heeren Jesu Christi.

De Historie van 't Lijden onses Heeren Jesu Christi, in een heel kort begrijp te samen getrocken, en by een gestelt.

Oock op de wijse van, en by den 119 Ps. oude comp. aeng.

O Mensch beween uw' groote sond

Die Christus deerelijck gewont

Heeft aen het Kruys doen hangen;

Vol angst en droefheyt ging de Heer

In 't Hofjen wand'len gins en weer,

Sijn hert met vrees bevangen,

Sijn ziel tot in den doodt beswaert,

Het bloedigh sweet droop op de aert

Van sijn besturven kaken,

Een Engel trooste hem, maer hy

Sy tot sijn Iongeren, slaept ghy?

't Is nu wel tijdt te waken.

2.   Hy wierd gevangen ingebracht,

Gebonden van dat boos Geslacht,

Die hem ter doodt verwesen,

Sy spogen hem in 't aengesicht,

Voor 't Ioodsch en 't Heydensche gericht

Most hy een muyter wesen:

Dit 's, riepen sy, een Lasteraer,

Hy heeft selfs in het openbaer

Godts Mogentheyt gescholden,

Sy scheurden (veynsende) haer kleedt,

Sijn liefd en onschult wierd met leedt

En onrecht weer vergolden.

3.   Van 't geess'len deerelijck mismaeckt

En doornen in het hooft gehaeckt,

Most hy sijn kruys noch dragen

Tot aen 't vervloeckte Galgeveldt,

Daer zijn hem spijckers met geweldt

Door handt en voet geslagen:

Hy roept, verdrooght van smert en pijn,

My dorst! Stracks gaf men men Asijn

Met Gal vermengt te drincken,

Men spot noch met hem in sijn straf,

Sijn vrienden vallen van hem af.

En laten 't herte sincken.

4.   Gedenckt Mensch wat de Heere seyt

Wanneer sijn lijden wierd beschreyt,

Wilt over my niet treuren,

Beweent u en uw' Kind'ren val,

Beurt dit het groene hout, wat sal

Het dorre dan gebeuren?

Heer laet uw' droevigh kruys en pijn

Ons menschen tot een spiegel zijn

Om vroom daer na te leven,

Dewijl 't u soo veel heeft gekost

Eer ghy ons weder hebt verlost

En 't vol Rantsoen gegeven. 6. Gloria.

Een Geestelijck Liedt. Van de seven woorden die Christus aen den Kruyce sprack.

DOe Iesus was aen 't Kruys gehecht,

Sijn lichaem deerlijck toegerecht,

Vol pijn in alle leden,

Heeft hy noch voor het laetst gesecht

Dees seven schoone reden.

2.   In eerste toont hy sijn gedult,

Roept, Vader, ach, wilt haer de schult

Vergeven en vergeten,

Wijl sy van 't geen 'er werd vervult

Aen my niet sien noch weten.

3.   In 't tweede werd sijn heyl verbreyt,

Wanneer hy tot den Moorder seyt,

Ghy sult met my noch heden

Het Paradijs van heerlijckheyt

In eeuw'ge vreught betreden.

4.   Ten derden toont hy sijne trouw,

En seyt tot sijne Moeder, Vrouw

Daer by u staet uw' Sone,

Iohannes troost uws Moeders rouw

Om haer uw' plicht te toonen.

5.   Ten vierden riep hy uyt, my dorst!

't Scheen dat sijn uytgedrooghde Borst

Socht laeffenis t'ontfangen,

Maer 't was om dat des Levens Vorst

Had na ons heyl verlangen.

6.   Ten vijfden, Godt waerom hebt ghy

Vergeten en verlaten my

Die alles moet verdragen?

Die sulcke swaren straffen ly

In 't leste van mijn dagen.

7.   Het sesde was van groote kracht,

Wanneer hy riep, 't is al volbracht

Wat van my is geschreven,

Ick hebb' aen 't menschelijck Geslacht

De saligheyt gegeven.

8.   Het lest en sevenst is geweest,

Doe al het Aerdrijck wierd bevreest;

Hy riep met luyder keele,

Ontfangt, o Vader, mijnen Geest

Die 'k in uw hand beveele.

9.   Die dese woorden wel onthouwt,

En al sijn hopen daer op bouwt,

Sal Godt sijn zegen geven,

Om dat hy heeft op hem vertrouwt

Soo sal hy eeuwigh leven.

Een ander Liedt, van Godts Woordt en sijn heyligh bitter Lijden.

HEer opent mijnen monde

Dat ick uw' lof breng voort,

Laet my altoos verkonden

Van uw' almachtigh Woordt,

Dat alles wat'er rept of leeft,

En 's aerdtrijck diepe gronden

Vyt niet geschapen heeft.

2.   Eer ga het al verlooren

In eeuw'ge duysternis,

Al 't gene dat gebooren

Of oyt geschapen is,

Eer sal al 't Hemelsche cieraet

In 't diepst der hel versmoren

Eer dat uw' Woordt vergaet.

3.   't Geen gy ons hebt gesonden

Door Christus uwen Soon,

Die sich voor onse sonden

Heeft tot Rantsoen geboon,

Van Iudas valschelijck verkocht,

Gegeselt en gebonden,

Daer na ter doodt gebrocht.

4.   Ter Tafel neergeseten

Brack hy het heyligh Broodt,

En gaf het haer te eten

Ten voorbeelt van sijn doodt,

Dit is mijn heyligh Lijf, sprack hy,

Het suyvert uw geweten,

't Maeckt u van sonden vry.

5.   Hy heeft oock daer beneven

Den Wijn in eene Kelck

Sijn Iongeren gegeven,

En sprack, ick wil dat elck

Dit drincke met oprechte boet,

Hy geeft u 't eeuwigh leven

Want 't is mijn heyligh Bloedt.

6.   Van Tafel opgeresen

Wiesch hy hun voeten af,

En heeft haer onderwesen

Doe hy dees lesse gaf,

Bemint malkander alle tijdt,

Dat sal een teeken wesen

Dat ghy mijn Iong'ren zijt.

7.   Na dat hy had gebeden

In 't Hofjen sijnen Godt,

Quam Iudas aengetreden

Gevolgt van 't Ioodsche Rot,

Hy wierd geleyt in 's Rechters huys,

Na 't gees'len sijner Leden

Veroordeelt tot het Kruys.

8.   Sijn lieffelijcke wangen

Van 't schreyen gansch mismaeckt,

Daer na aen 't Kruys gehangen,

Vervloeckt, bespot, gelaeckt,

Alwaer de Hooghgeboore Vorst,

Door 't vyerighlijck verlangen

Naer ons, riep uyt, My dorst!

9.   Hy neyghde 't hooft om lage

Doe hy sijn Geest opgaf,

Hy wierd van 't Kruys gedragen

En neergeleyt in 't Graf,

Waer uyt hy, als hy had voorseyt,

Verrees ten derden dage

Na hy daer was geleyt.

10.   Hy sprack tot sijne Boden,

Soo wijdt het Aerdrijck loopt

Sult ghy het tot my nooden,

En leert, wie werdt Gedoopt,

En vastelijck gelooft daer aen

Dat ick my selfs liet dooden,

Sal nimmermeer vergaen.

11.   Van Wolcken was sijn Wagen,

Die heeft hem na om hoogh

Ten Hemel opgedragen,

Voor sijner Iong'ren oogh;

Doch eeuwigh blijft hy ons noch by,

Om van te sware plagen

On weer te maken vry.

12.   Hy heeft aen ons gesonden

Sijn Trooster na beneen,

Die, als wy van de sonden

Hart wierden aengestreen,

Ons troosten sou, en staen bereyt

Te salven onse wonden

Met Godts barmhertigheyt.

Agnus Dei Duytsch.

Iohan. 1: 29, 36.

LAm Godts dat onse sonden

Onschuldigh hebt gedragen,

Die aen het Hout gebonden,

Gegeselt en geslagen,

Zijt aen het Kruys gestorven,

En hebt ons heyl verworven;

Ontfermt u onser o Iesu!

2.   Lam Godts dat onse sonden, &c.

Ontfermt u onser, o Iesu!

3.   Lam Godts dat onse sonden, &c.

Geef ons uw' vrede, o Iesu!

Een ander Passie-Liedt. Van de Sonde, en van de Oorsaeck, Vrucht, en Nuttigheyt des Lijdens en Stervens onses Heeren Jesu Christi.

OCh wy arme Menschen, die door 't overtreen

Adams, zijn gekomen en dees' swarigheen,

Sondigh hier ontfangen, sondigh voortgebracht,

Eeuwighlijck gevangen in des Duyvels macht.

Heer ontfermt u onser. Christ' ontfermt u onser.

Heer ontfermt u onser.

2.   All' ons' eygen wercken waren krachteloos,

Om ons te verlossen was de mensch te broos,

Want hy stack vol sonden, hoe kon hy 't Rantsoen

Voor sijn sond betalen, en sijn schult voldoen?

Heer ontfermt u onser. Christ' ontfermt u onser. Heer, etc.

3.   By aldien dat Christus 's Vaders eenigh Soon

Niet en was gekomen, en had smaet en hoon

Op sijn hals gelaen, en was aen 't Kruys geslacht,

Moesten wy versmooren in de eeuw'ge nacht.

Heer ontfermt u onser. Christ' ontfermt u onser. Heer, etc.

4.   Om aen ons te toonen sijn verlieft gemoedt

Wierd sijn Zijd' geopent, Water ende Bloedt

Quam daer uyt gevlooten, hy dwong met gewelt

Dood' en Duyvels machten als een Zeebaer Heldt.

Heer ontfermt u onser. Christ' ontfermt u onser. Heer, etc.

5.   Als nu Doodt en Helle onse Ziel verschrickt,

En ons dreyght te dooden, deese troost verquickt

Ons weer, dat Godts Soon ons heeft van haer verlost,

't Heeft hem Gout noch Silver, maer sijn Bloedt gekost.

Heer ontfermt u onser. Christ' ontfermt u onser. Heer, etc.

6.   Laet ons Godt den Vader loven, en Godt, Soon,

Godt den Heyl'gen Geeste, samen in een Troon,

En haer vlijtigh bidden dat sy ons voortaen

By haer Woordt behouden, en het noodigh raen.

Heer ontfermt u onser. Christ' ontfermt u onser. Heer, etc.

Een Christelijck Liedt. Van onse Vrykooping of Verlossing, en besten rijckdom: oock tegens onnutte sorgh van tijdtlijck onderhoudt.

GHy menschen die beneden

Des Werelt-kloot bewoont,

Denckt wat ick heb geleden,

Ick wierd versmaet gehoont,

Gegeselt en geschonden,

Gedoodt om uwe sonden,

Op dat ghy wierd verschoont.

2.   Ick quam u niet bevryden

Met Silver of met Gout,

Maer door mijn bloedigh lijden,

Hoe zijt ghy dan soo stout

Dat ghy hangt al uw sinnen

Om 't Aerdsche te beminnen,

En u daer op vertrouwt?

3.   Hoe kond' ghy u vergapen

Aen 't ydel Werelts goet?

Wat baet by een te schrapen

Een Schat die rotten moet?

Na 't eeuwigh soudt ghy haken

Dat sal u saligh maken,

En troosten uw' gemoedt.

4.   De Leeljen die met hoopen

Op 't Veldt soo cierlijck staen,

Haer schoonheyt niet en koopen,

Siet hare Blad'ren aen,

Wat 's by haer te gelijcken?

Selfs Salomon moet wijcken

Op 't cierlijckst aengedaen.

5.   De Vos heeft sijne kuylen

Daer in hy seker leeft,

't Gevogelt siet men schuylen

Als 't sich te nest begeeft,

Op dat het seker woone,

Maer siet des Menschen Soone

Selfs geen plaets en heeft.

6.   Den Hemel en de Aerde

Zijn 't maecksel mijner handt,

En wat natuur oyt baerde;

De Zee wierd als een strandt

Doe sich mijn arm uytstreckte

En Israël bedeckte

Tot in 't Beloofde Landt.

7.   Wat mooght ghy dan soo sorgen

Ghy die mijn Kind'ren zijt

Voor 't onderhoud van morgen?

Mijn hulp en is niet wijt

Ick sal u tot het leven

Genoegh van alles geven,

Ick sorgh voor u altijt.

8.   Weest dan voortaen te vreden

Met 't geen de Heer u send,

Hy sal u spijsen, kleeden,

Sijn goetheyt heeft geen end,

Hy sal u wel bewaren

Voor 't geen u mach weervaren

In droefheyt en ellent.

9.   Danck, lof, roem, glory, eere,

Zy Godt in eeuwigheyt,

Die ons dees soete leere

Heeft uyt sijn mondt geseyt:

Hy wil ons allen geven

Hier namaels 't eeuwigh leven

Ons door sijn doodt bereyt.

Het beweegelijck Gebedt-Liedt. Aufer immensam Deus aufer iram, &c. Om afwendinge der sonden, van wegen 't dierbaer Lijden en Sterven onses Heeren Jesu Christi.

WIlt groote Godt u toren van ons wenden,

Dat uw bebloede Roe ons niet en schade,

Wilt over ons uw' felle straf niet senden;

Maer uw' genade.

2.   Want soo g'ons straffen woud na onse sonden,

Wie was'er die u gramschap kon verdragen?

't Verging al wat op aert oyt was gevonden

Voor uwe plagen.

3.   Aenschouwt ons Vader, en verschoont ons Armen,

Laet uw' genaed' uw' strengheyt wat vermind'ren,

Dien 't eygen is 't aenschouwen met ontfarmen

Der Menschen Kindren.

4.   Wy zijn met erf en eygen sond beladen,

Verachte Wormen uyt er aerd gesproten,

Waerom soudt ghy door 't weygren der genaden

Ons van u stooten.

5.   Siet aen uw's Soons Kruys en sijn bitter lijden

Die wierd tot ons rantsoen aen 't hout gebonden,

En met een spies doorboort in sijn zijde,

Om onse sonden.

6.   Daerom, o Vader, laet ons niet verderven,

Wilt ons u Geest en gunst door Christus geven,

Laet ons door hem het Hemelrijck be-erven

En met u leven.

7.   God Vader, Soon, Geest, eenig in het wesen,

Maer drie Personen, uwe groote namen

Zijn 't die wy hier op aerdt allenigh vreesen,

En prijsen, Amen.

VI. Van de Verrijsenis Jesu Christi. Op het Paesch-Feest.

Een Lof-sangh der Verrijsenisse Christi.

CHristus is verresen,

Van sijn smert genesen,

Dat nu yder zy verblijt

Wijl ghy Heer ons Heylant zijt.

Heer ontfermt u onser.

2.   Waer hy niet verresen

Wat sou 't van ons wesen

Als de Werelt moest vergaen

Soo hy niet was opgestaen.

Heer, ontfermt u onser.

Sommige singen hier dit navolgende vers by.

De Heer is weder opgestaen

Hallelujah, Hallelujah.

Die al de werelt troost brengt aen

Hallelujah, Hallelujah.

Het Gesang: Christus pro nobis passus est, verduytscht.

DE Heere Iesus Godes Soon

Die sich aen 't Kruys heeft laten doon,

En heeft geleden met gedult,

Voor sijne niet, maer onse schult,

Die heeft sijns Vaders toorn gekust,

En met sijn Bloedt de Hel geblust.

2.   Hy heeft voor ons geheel voldaen,

Van 't Graf is hy weer opgestaen,

Hy heeft gelijck een dapper Helt

De Doodt en Duyvel neergevelt,

Hy heeft vernielt het Helsche Rijck

Op dat wy leven eeuwighlijck.

3.   Daerom soo twijflen wy niet meer

Of onse Vader is de Heer,

Die ons, wanneer wy zijn belaen

En hem om bystant roepen aen,

Verlossen sal door sijn gena.

Hallelujah, Hallelujah.

Een andere schoone Lof-sang. Daer in wort ons aengewesen en te kennen gegeven, wat ons Christus met sijn Verrijsenis verkregen heeft.

D. M. L.

DE Heere Christus Godes Soon

De Schepper aller dingen,

Die sich voor ons aen 't Kruys liet doon

Om Doot en Hel te dwingen,

Is heden weder opgestaen,

Des laet ons vrolijck vangen aen,

Hallelujah te singen. Hallelujah.

2.   Geen van het menschelijck Geslacht

Wierd op der aerd' gevonden

Die dwingen kost de Doodt haer macht,

Om dat de last der sonden

In ons geworden was te groot,

Daer van had ons de felle Doodt

Met haren strick gebonden. Hall.

3.   Maer Iesus, die tot ons beneen

Is als een Mensch gekomen,

Heeft als een Helt de Doodt bestreen

En hare macht benomen,

Soo dat van Duyvel, Hel en Doodt

Niet als de naem slechs overschoot,

Soo quam hy haer betoomen. Hall.

4.   't Was wonderlijck doe met gewelt

De Doodt en 't Leven streden,

Het Leven dat behiel het velt

En heeft de Doodt vertreden,

Het heeft haer heerschappy verplet

Haer angel stomp gemaeckt, haer net

En strick aen twee gesneden. Hall.

5.   Hy is het rechte Paessche-Lam

Om zielen te verzaden,

Dat door de liefde aen de Stam

Van 't Kruys-hout wierd gebraden,

Hy verft ons deuren met sijn Bloet,

Op dat de Worger als hy woet

Ons niet en sou beschaden. Hall.

6.   Soo vyeren wy dit hooge Feest

Dat heden is verscheenen

Met 's herten vreught en blijden geest:

Godt breeckt door 't duyster heenen

En toont ons weer een bly gesicht

Hy werdt een Soon die ons verlicht,

De sond- nacht is verdweenen. Hall.

7.   Dat nu het oude suur deegh Heer

Van ons werd' wechgenomen,

En laet het namaels nimmermeer

Op onse Tafel komen,

Want Christus die ons heeft verlost

Wil selver wesen onse kost,

En spijsen alle Vroomen. Hall.

Een ander Lof-sangh.

D. M. L.

DE Heere Christ die met gewelt

De Doodt heeft neergevelt,

En onse sonden

Verdroncken in sijn wonden:

Heer ontfermt u onser.

2.   Is weer verresen uyt sijn graf,

Hy droegh voor ons de straf

En Godes Tooren,

Die Heyligh was gebooren.

Heer ontfermt u onser.

3.   Dood, leven, sond, genaed' heeft hy

In sijne heerschappy,

Hy die sal wesen

Het Heyl van die hem vreesen.

Heer ontfermt u onser.

Een oudt Paesch-Liedt, van het gespreck tusschen Maria en de Engelen, van de Verrijsenis Christi.

Matth. 26. Marc. 14. Luc. 24. Iohan. 20.

DE Heere Christ is opgestaen,

Hallelujah, Hallelujah.

Die al de Werelt troost brengt aen.

Hallelujah.

2.   Indien hy niet verresen was,

Hallelujah, Hallelujah.

Waer 't al vergaen in stof en asch.

Hallelujah.

3.   Lof zy hem dan die weder is,

Hallelujah, Hallelujah.

Verresen uyt de duysternis.

Hallelujah.

4.   Twee Vrouwen gingen 's morgens heen,

Hallelujah, Hallelujah.

Eer dat de dageraet verscheen.

Hallelujah.

5.   Sy quamen tot aen 't Graf gegaen,

Hallelujah, Hallelujah.

Maer Christus was al opgestaen.

Hallelujah.

6.   Twee Eng'len vonden sy daer by,

Hallelujah, Hallelujah.

Die tot haer seyden troost u vry.

Hallelujah.

7.   Ontset u selven daerom niet,

Hallelujah, Hallelujah.

Om dat ghy Iesus niet en siet.

Hallelujah.

8.   Ghy Eng'len die hier houdt de wacht,

Hallelujah, Hallelujah.

Seght waer de Heer is heen gebracht.

Hallelujah.

9.   Hy is op dese Paessche dagh,

Hallelujah, Hallelujah.

Van 't Graf verresen daer hy lagh.

Hallelujah.

10.   Och Eng'len doet ons recht bescheyt,

Hallelujah, Hallelujah.

Van Christus die hier was geleyt.

Hallelujah.

11.   Siet hier hier is het leege graf,

Hallelujah, Hallelujah.

Dat Ioseph hem ter rust-plaets gaf.

Hallelujah.

12.   't Graf sie ick wel maer niet den Heer,

Hallelujah, Hallelujah.

Och vondt hem nu mijn ziel eens weer.

Hallelujah.

13.   Siet hier den Doeck waer in hy lagh,

Hallelujah, Hallelujah.

Bewonden tot den derden dagh.

Hallelujah.

14.   Sijn Graf, sijn Doeck, wy sien het al,

Hallelujah, Hallelujah.

Maer seght waer ick hem vinden sal.

Hallelujah.

15.   De Heere die is hier van daen,

Hallelujah, Hallelujah.

Na Galilea toegegaen.

Hallelujah.

16.   Dees blijde tijdingh troost ons hert,

Hallelujah, Hallelujah.

Dat weder als herbooren wert.

Hallelujah.

17.   Brengt Petrus dese nieuwe maer,

Hallelujah, Hallelujah.

En Christus Iong'ren allegaer.

Hallelujah.

18.   Vangt nu een blijden Lofsang aen,

Hallelujah, Hallelujah.

En singt de Heer is opgestaen.

Hallelujah.

19.   Ons vreught is sijn Verrijsenis

Hallelujah, Hallelujah.

Dewijl hy onse Trooster is.

Hallelujah.

De Hymnus, Ad coenam Agni providi verduytscht. Op 't Paesch-Feest, en oock by des Heeren Avontmael te singen.

HOe vrolijck klonck 't gesang wel eer

Doe Iuda juychte voor den Heer,

En dat de Trom van Mirriam

Sich met de keelen mengen quam.

2.   Dus was 't geluyt, gelooft zy Godt

Die al ons vyanden tot spot

Den boosen Pharo den Tyran

Verdroncken heeft met Paert en Man.

3.   Wy waren noch in grooter noodt

Ons dreyghde Duyvel, Hel, en Doodt,

Maer Christus is ten strijt getreen

En heeft haer moedigh overstreen.

4.   Dit is het rechte Paesche-Lam

Dat onse sonden op sich nam,

En dat soo swaer met schult belaen

Sijn vyandt heeft te niet gedaen.

5.   Dit is het ongesuurde Broot,

Een stercking tegens sond en doot,

Het Heyligh Lam dat door sijn Bloet

En Lichaem, onse zielen voet.

6.   Wat Tong is soo geleert? Wat Man

Die dees gena volprijsen kan?

Waer door wy uyt de slaverny

Der Helsche banden raeckten vry.

7.   Al wat 'er adem schept sing mee,

Van Hemel, Aerd, van Lucht, en Zee,

Zy Christus lof rontom verbreyt,

Van nu tot in der eeuwigheyt. 3. Gloria.

VII. Van de Hemelvaert Jesu Christi.

Een Lof-sang van Christi Hemelvaert.

CHrist' is opgenomen

Ten Hemel ingekomen,

Hy voer tot 's Vaders Rechterhandt,

Van waer hy sijnen Geest ons sandt

Hallelujah.

2.   Voor ons allegader

Verbidt hy sijnen Vader,

Hy als de rechte Middelaer

Versoent dat eerst verlooren waer.

Hallelujah.

3.   Soo hy als Godts Soone

Niet sat in 's Hemels Troone,

Soo waer noch noyt de Heyl'ge Geest

Tot onsen troost gestiert geweest.

Hallelujah.

Sommige singen hier noch dit navolgende vers by.

DEs Werelts Heylant voer om hoogh,

Hallelujah, Hallelujah.

Op eene Wolck die nederboogh,

Hallelujah, Hallelujah.

De Hymnus, Festum nunc celebre verduytscht.

DIt hedendaeghsche Feest

Verheught ons in den Geest,

Ons hert van blijdschap springt

En onse Tonge singt

Daer Vroome zijn vergaert,

Hoe Christus van der aert

Tot 's Vaders Rechterhant opvaert.

2.   Met klanck en vreught geschry

Ontfangt hem 's Hemels Rey,

Hy als des hooghsten Soon

Set sich op 's Vaders Troon,

De Eng'len vallen neer

Voor haren Opperheer,

En singen van sijn macht en eer.

3.   Hy wierp met stercker hant

Sijn Vyant in het sant,

Hy gaf oock aen den Mensch

Veel gaven na sijn wensch,

Hy vaert nu op, maer sal

Weer komen met geschal

Ten Iongsten Dagh, en richten 't al.

4.   Wy bidden u, o Heer,

Slaet eens uw' oogen neer

En siet de menschen aen

Die u ten dienste staen,

Houd voor haer goede wacht,

En geeft haer sterckt' en kracht

Dat sy weerstaen des Satans macht.

5.   Als het Trompets-geluyt

Den Iongsten Dagh blaest uyt,

Als ghy met Heerlijckheyt

Ten oordeel zijt bereyt,

En Rechter wesen sult,

Soo heb met ons gedult

Niet straffende na onse schult.

6.   Godt Vader, Soon, en Geest,

Dien 't heele Aerdrijck vreest,

Neemt ons Gebedt doch aen

Op dat wy niet vergaen,

Maeck onse Ziel bereyt

Om uwe Majesteyt

Te loven in der eeuwigheyt.

VIII. Van den H. Geest. Op 't Pincxter-Feest.

Het oude Geestelijck Liedt; Vene Sancte Spiritus, verduyscht. Is een Gebedt-Liedt tot Godt den H. Geest, dat hy ons met sijn genade, liefde, geloof, volstandigheyt, sterckheyt, &c. verlichten en regeeren wil.

D. M. L.

KOmt Heylige Geest, Godt, en Heer,

Send uw'genade tot ons neer,

En laet oprechte liefde komen

In 't herte woonen van de Vroomen:

Ghy Heer hebt door uw' licht vergaert

De Volckeren der gantsche Aerdt,

Op dat uw' lof souw zijn gesongen

Van alderhande Mensche Tongen.

Hallelujah, Hallelujah.

2.   Geeft ons eeuwigh Licht uwen schijn,

Dan sal uw' Woordt ons Ley-star zijn,

Laet ons op Godt alleenigh roemen

En hem van herten Vader noemen;

Send ons het recht geloof in 't hert

Op dat het niet afvalligh wert,

En sich aen vreemde Goden houwe,

Maer Iesus Christ' alleen vertrouwe.

Hallelujah, Hallelujah.

3.   Ghy Heylige Brant, blijft ons by

En sterck ons met uw' troost, dat wy

In uwen dienst volstandigh blijven,

Laet angst, noch smert ons daer van drijven,

Vw' heyligh vyer oock in ons werck,

En 't swacke vleesch met kracht versterck,

Op dat wy hier als Ridders strijden

En tot u dringen door het lijden.

Hallelujah, Hallelujah.

De Hymnus, Veni creator Spiritus.

D. M. L.

DAelt neder Schepper Heyl'ge Geest,

Bestrael ons herten door uw' schijn,

Ghy zijt altoos een Licht geweest

Voor ons die uwe Schepsels zijn.

2.   Ghy die aen ons gesonden zijt

Tot troost, ghy die ons salft het hert,

Ghy Levens-Bron, door wien altijt

De liefd in ons ontsteken wert.

3.   Ghy die brengt seven gaven voort,

Ghy vinger aen Godts Rechterhandt,

Door uwe kracht verspreyt Godts Woort

Sijn schijn door alderhande Landt.

4.   Dat ons uw' glans verlicht' altoos,

Geeft ons in 't hert der liefde brant,

Het vleesch in ons soo swack en broos

Beschouw door uwe onderstant.

5.   Drijft onsen vyant wegh, op dat

De lieve vreed' ons weer verbly,

En leydt ons op het rechte padt

Dat onse ziel geen schade ly.

6.   Die zijt altoos ons Licht geweest,

Leert Soon en Vader ons verstaen,

En u oock waerde Heyl'ge Geest

Die van haer beyd' zijt uytgegaen.

Een Lof-sang, en Gebedt-Liedt. Daer in wy den H. Geest bidden om een waerachtigh oprecht Geloof, Broederlijcke Liefde, rechte kennisse Jesu Christi; en om een volstandigen troost, beyde in 't leven en sterven. [Luc. 17: 5. Heere vermeerdert ons het Geloove, Marc. 9. vers. 24. Ick geloove, Heere komt mijner ongeloovigheyt te hulpe.]

D. M. L.

HEyl'ge Geest u vallen wy te voet,

Ghy die balsemt het gequetst gemoedt,

Wilt ons op het leste vergeleyden,

Als wy moeten uyt dees Werelt scheyden.

Heer, ontfermt u onser.

2.   Send uw' Licht in 't diepste van ons hert,

Dat het niet verkeert gedreven wert

Maer sta op uw' wegen ombewogen,

En hebb' Iesus alle tijdt voor oogen.

Heer, ontfermt u onser.

3.   Gy van wien de liefd sijn oorspronk heeft,

Maeckt dat oock in ons de liefde leeft,

En wilt ons verleenen goede sinnen

Dat w' ons naesten als ons selfs beminnen.

Heer, ontfermt u onser.

4.   Ghy die zijt een Trooster in de noot,

Laet ons niet bevreest zijn voor de doodt,

Dat ons hert van vreese niet vertsage,

Als de Satan ons komt aen te klagen.

Heer, ontfermt u onser.

IX. Van de Heylige Drie-eenigheyt, of Drievuldigheyt.

1 Ioh. 5: 7. Drie zijnder, die getuygenisse geven in den Hemel: de Vader, het Woordt, ende de H. Geest: ende dese Drie zijn Een.

De Hymnus, O lux beata Trinitas, Duyts.

D. M. L.

O Heylige Drievuldigheyt

Een Godt in macht en Majesteyt

Wanneer de Son deckt sijn gesicht,

Bestrael ons dan met Eeuwigh Licht.

2.   Het zy de dagh of 's ochtens blinckt,

Of 's avonds weder nedersinckt,

Ons tongen swijgen nimmermeer

Maer roemen van u meer en meer.

3.   Lof zy Godt in den hooghsten Troon,

Lof zy sijn Eengebooren Soon,

Lof zy Godt Heyl'gen Geest geseyt

Van nu tot in der eeuwigheyt.

Een Gebed-Lied tot de H. Drie-eenigheyt. Daer in wy Godt den Vader, Soon, en Heyligen Geest bidden en aenroepe om sijne Godlijcke bescherminge en behoudenis in 't waerachtige Geloof.

GOdt de Vader woon ons by

En laet ons niet verderven,

Maeck ons van de sonden vry,

En laet ons vrolijck sterven;

Breeckt des Duyvels listen Heer

Dat sy het waer geloove

In ons niet uyt en dooven,

En soo van u berooven;

Voor u werpen wy ons neer,

Wilt onse ziel verquicken,

En laet des Satans stricken

Niet ons, maer hem versticken;

Dat uw lof in eeuwigheyt

Door ons tongen zy verbreyt.

2.   Iesus Christus woon ons by

En leyt ons op uw' wegen,

's Vaders Eeuwigh Woort zijt ghy,

Ghy stondt den vyant tegen

En verslont hem door uw' doodt:

Ghy hebt ons hoogh verheven,

En om by u te leven

Een vaste plaets gegeven;

Ghy zijt ons een Hemelsch Broodt,

Van eene Maeght gebooren,

Het Hooft der Vytverkooren

Die na uw stemme hooren;

Ghy zijt Wegh en Waerheyt Heer,

Eeuwigh duurt uw lof en eer.

3.   Heylige Geest woon ons by

En wilt uw Woordt ons leeren,

Staet altoos op onse zy

Wilt ons Geloof vermeeren,

Christus heeft u na beneen

Tot onsen troost gesonden,

Op dat ghy soud verkonden

Vergiffenis der sonden;

Help ons weder op de been

Wanneer wy zijn verslagen,

En dat de last der plagen

Te swaer valt om te dragen:

Help ons Heer in 't Hemelrijck

Daer de vreught duurt eeuwighlijck.

Den Lof-sangh der heylige Engelen. Eere zy Godt in der Hooghte: Oft Het Gloria in excelsis Deo, Duytsch.

Luce cap. 2. vers. 14. Oock op de wijse, by den 1 Psalm aengewesen.

GOdt in der hooght alleen zy eer

En danck voor sijn genade,

Dat nu geen plaegh noch droefheyt meer

Sal onse ziel beschaden:

Aen ons schept Godt sijn hooghste lust,

De heele werelt zy in rust

Bevrijt van allen quaden.

2.   Wy loven u, het gantsche landt

Dat komt u eere bieden,

Wy roemen op uw' rechterhandt

Die 't alles kan gebieden,

Ghy zijt van onbepaelde macht,

Vw woorden hebben klem en kracht,

Wat ghy wilt moet geschieden.

3.   O Iesu Christ', uyt Godes schoot

In eeuwigheyt gebooren,

Die door uw' Kruys en bitt'ren Doodt

Gestilt hebt 's Vaders Tooren:

Lam Godes, Heyligh, vol gedult,

Vw' onschult pleyt voor onse schult

Dat wy niet gaen verlooren.

4.   O Heyl'ge Geest, ghy helder licht

Waer aen dat wy ons houwen,

Versterck in ons het swack gesicht

Dat wy uw' macht aenschouwen:

Schrijf uwe waerheyt in ons hert

Op dat het u gehoorsaem wert

Waer op wy vast vertrouwen.

Een oudt Gebedt-Liedt tot de H. Drie-eenigheydt: Oock om voor het H. Avontmael te singen.

NV maeckt ons heyligh Heere Godt,

Ons die niet hielden uw gebodt,

Weest doch barmhertigh, en ontsla

Van sond' uw' Kind'ren uyt gena.

2.   O Iesus Christus Godes Lam,

Dat onse menscheyt aen sich nam

En aen het Kruys-hout voor ons lee,

Begunstight ons met uwe vree.

3.   Godt Heyl'ge Geest die Trooster zijt

Voor al wat hier aenvechting lijdt,

Ons ziel en lichaem dat verdwijnt

Indien uw' troost ons niet verschijnt.

4.   Drie-eenigh Godt die niet begeert

Als dat de Sondaer sich bekeert,

Och laet uw oor niet zijn verstopt

Nu sijn Gebedt soo vyerigh klopt.

X. Van des Menschen Verlossinge en Rechtvaerdighmakinge.

Een Danck-Liedt, voor de hooghste weldaden, die ons Godt in Christo bewesen heeft. Of van des Menschen Verlossinge, en hoe dat een Sondaer by Godt Genade verkrijght.

D. M. L.

Op de wijse, by den 1 Psalm aengewesen.

GHy Christenen komt nu te saem

Om vrolijckheyt te plegen,

Kom prijst met my Godts heyl'gen naem,

Danckt hem voor sijnen zegen,

Laet ons den Lof-sang vangen aen

En singen van sijn wonderdaen

Voor ons van hem verkregen.

2.   Ick stack in 't grondeloose diep

Van d'Afgront gansch verlooren,

Wat dat ick sucht', en kermd', en riep,

't Scheen Godt my niet wouw hooren,

Ick stack vol sond, mijn doen, en reen,

't Was alles boos, soo dat ick scheen

Daer in te sullen smooren.

3.   Mijn wercken waren sonder baet,

Mijn goet doen sonder krachten,

Mijn Vrye Wil begon uyt haet

Godts oordeel te verachten,

'k Wierd tot vertwijffeling gebracht,

Mijn ziel moest in de eeuw'ge nacht

Der helsche pijn vernachten.

4.   Maer Godt bewogen tot in 't hert

Wierd tot gena gedreven,

Soo haest hy hadt gesien mijn smert

En ongeluckigh leven,

Ontferming trof sijn ingewand,

Soo dat hy heeft sijn waerdste Pant

Tot mijn rantsoen gegeven.

5.   Dus was 't dat hy sijn Soon geboodt;

Vaert heenen na beneden,

Helpt de Bedruckten uyt de noodt

Die by hun wert geleden,

En brengt haer uyt soo groot gevaer

Tot vreughde, na ghy hebt voor haer

De macht des doodts vertreden.

6.   De Soon nam 't werck gehoorsaem an

Waer toe hy was gekooren,

Hy quam op aerd' en wierd daer van

Een reyne Maeght gebooren,

In kleeding arm, en kleyn van staet,

Hy wouw in dit gering gewaed

Des Duyvels Rijck verstooren.

7.   Hy sprack houdt u maer vast aen my

Ick sal u seker leyden,

Voor u is dat ick lijd' en stry,

Vw' Heyl sal ick bereyden,

Want ick ben uw', en ghy zijt mijn,

En waer ick ben daer sult ghy zijn,

Ons sal de doodt niet scheyden.

8.   Hoewel sy niet alleen mijn Bloet

Vergiet, maer daer beneven

My dwingt dat ick aen 't Kruys-hout moet

Mijn leven voor u geven,

Sy sleept my tot in 't nare Graf,

Mijn onschult draeght voor u de straf,

Dat doet u eeuwigh leven.

9.   Van deser aerde sal ick weer

Ten Hemel opwaerts rijsen,

Daer sult ghy my als uwen Heer

Die u verlost heeft prijsen,

'k Sal u tot troost in 't ongeval

Mijn Geest afsenden, die u sal

Het spoor der waerheyt wijsen.

10.   't Geen ick u leerd en dee te voor

Dat sult ghy doen en leeren,

Op dat mijn Vaders Rijck daer door

Mach groeyen en vermeeren;

Wijck niet van 't rechte padt, maer haet

Der Menschen Leeringen, en laet

V van mijn Woordt regeren. 1. Gloria

Een ander Liedt van de Wet en het Euangelium: of van de Wercken en 't Geloof; en hoe wy voor God geregtvaerdigt en salig worden.

Dat is: van de genade Godts, en de Verlossinge door Christus geschiet: oock van den oorspronck, kracht en vruchten des oprechten Geloofs aen Christus.

DAt Godt den Mensch sijn Heyl aenbiet

Is enckel uyt genade,

Door onse Goede Wercken niet

Noch kracht van eygen daden,

Maer door 't Geloof, dat seker staet

Op Iesus, die voor ons al 't quaet

Heeft op sijn hals geladen.

2.   Want doe de Mensch niet hiel de Wet

Van Godt aen hem gegeven,

Heeft sich de Heer tot wraeck geset

En nam hem 't eeuwigh leven,

Gelijck Godt had gedreyght te voor

Soo Adam van het rechte spoor

Souw werden afgedreven.

3.   Sijn Na-zaedt even dom en bot

Quam sich met waen verstercken,

En meende dat het Godts gebodt

Voldoen kost met goe wercken,

Daer nochtans voor den Mensch de Wet

Wierd tot een Spiegel ingeset,

Om sijne sond te mercken.

4.   Maer ach! hy was te veer verleyt,

Sijn goet doen stack vol sonden,

Hy had sijn witte suyverheyt

Met leelijck vuyl geschonden,

Waer bleef dan sijn belooft rantsoen,

Waer mee hy kost de Wet voldoen,

En houden Godts verbonden?

5.   Maer het beliefde Godt sijn Soon

Te senden na beneden,

Alwaer hy Vloeck en Wet quam doon

En al het overtreden,

En al de straffen op sich nam,

Hy heeft aen 't Kruys gelijck een Lam

Voor Vreemde schult geleden.

6.   Aldus is tot ons uyt sijn Troon

Messias neergekomen,

De Vader heeft ons om sijn Soon

Vyt liefd weer aengenoomen,

Godt heeft ons in sijn Rijck geset,

Tot erfgenaem, ons raeckt geen Wet

Die Israël dee schroomen.

7.   Voor desen placht men voor en na

Niet als van vloeck te hooren,

Godt spreeckt nu niet als van gena,

Dat 's balsem in ons ooren:

Wie sich aen 't recht Geloof nu houdt

En al sijn hoop op Christus bouwt

Gaet nimmermeer verlooren.

8.   Maer wee dien die dit niet gelooft,

Godts Toorn sal hy verwecken,

De Heer sal dat ondanckbaer hooft

Tot eenen wreker strecken,

Want Godt siet het Geloof maer aen,

En die daer in niet vast blijft staen

Sal Godt sijn hulp ontrecken.

9.   De Wet vertoont ons overtreen

En slaet het hert ter neder,

Maer 't Evangelij helpt ter been,

En troost den Sondaer weder,

Het seyt, komt tot het nieuw Verbondt,

Hier is vergiffenis der sondt

En rust voor d'Overtreder.

10.   Hy koom' dan vrylijck hier toe treen

Die wil een Christen wesen,

't Is niet genoegh 't Geloof beleen,

Maer 't moet oock zijn bewesen,

Want anders is 't voor Godt niet goet

Soo hy 't niet blijckelijck en doet

Vyt sijne wercken lesen.

11.   Al komt u druck en tegenspoet

Dan met benauwtheyt quellen,

Soo weest getroost in uw' gemoedt

Godt sal sich voor u stellen,

Die noyt der Vroomen huys verlaet

Als uw' vertrouwen op hem staet,

Wie kan u nedervellen?

12.   Voor al moet nimmermeer die lijdt

Godt uur of maet voorschrijven,

Want hy weet selfs de beste tijdt

Om rampspoet te verdrijven,

Hy leyt u selver op den last,

Maer soo sy al te seer opwast

Sal hy niet lang uyt blijven.

13.   De Heylige Drievuldigheyt

Zy eeuwighlijck gepresen,

Haer Godtheyt lof en danck geseyt

Voor 't goed' aen ons bewesen;

Godt volvoer 't begonnen werck,

En laet in uw' geliefde Kerck

Vw' naem geheylight wesen.

14.   Vw' Rijck toekoom' op aerd om laegh

Als in des Hemels Troonen,

Vw' wil geschie, spijst ons van daegh,

Wilt onse schult verschoonen

Als wy ons Schuldenaren doen,

Wilt voor versoecking ons behoen,

Het quaet laet van ons woonen.

Een ander Liedt. Van den Val en de Verlossinge des Menschen.

Op de wijse, by den 7 Psalm aengewesen.

DOor Adams val is 's Menschen aerdt

Verbastert en verdorven,

Dat soo veel onheyl heeft gebaert,

En is op ons verstorven;

Wy waren all' // geraeckt ten val,

Versmoort in onse sonden

Indien Godt niet // In dit verdriet

Ons had sijn hulp gesonden.

2.   Want Eva, door de Slang gebracht

Om heyloos af te vallen,

Heeft Godts verbodt niet meer geacht

Waer door sy heeft ons allen

De Doodt gebracht // Maer God bedacht

D' Ellend' van 's Menschen leven,

En heeft sijn Soon // Ons aengeboon

En voor ons heyl gegeven.

3.   Gelijck een vreemde schult ons toen

Heeft tot de Doodt verwesen,

Soo zijn wy weer door vreemd rantsoen

Van dese plaegh genesen,

Gelijck wij all' // Door Adams val

Zijn eeuwighlijck gestorven,

Soo heeft de Heer // Door Christus weer

Vernieuwt 't geen was verdorven.

4.   Godt was soo goet, hy gaf sijn Soon

Daer wy noch vyant waren,

Die sich voor ons heeft laten doon,

En weer is opgevaren,

Maer door dat wy // Gemaeckt zijn vry

Van 's Doodts benaeuwde stricken,

Hoe kan de Doodt // Door stervens noodt

Dan yemant meer verschricken?

5.   Hy is de Wegh, het Licht, de Poort,

De waerheyt en het leven,

Des Vaders Raedt en Eeuwigh Woordt

Aen ons ten steun gegeven,

Waer door men wordt // Sterck aengeport

Om vast'lijck te gelooven,

Dat niemant kan // Ons weder van

Sijn handt en hulp berooven.

6.   De mensch is godloos en vervloeckt

Die niet by Godt den Heere,

Maer troost van menschen handen soeckt,

En die na sijn begeeren

In plaets van dit // Een ander wit

Sich stelt om na te doelen,

Die sal hier na // Met ongena

De Helsche straf gevoelen.

7.   Die op Godt hoopt en hem vertrouwt

Komt nimmermeer ter schanden,

Want wie op desen Hoecksteen bouwt

Al komt hem aen te randen

Het ongeluck // Vol noot en druck

Hy blijft vast onbewoogen,

Dewijl sijn ziel // Aen Godt sich hiel

Die niemant heeft bedroogen.

8.   O Godt uw' Woordt dat bidd' ick zy

Altoos by my gevonden,

Op dat ick (als 't komt dat ick my

Verklaeght vind' van mijn sonden)

Niet blijve staen // Met schaemt belaen,

Maer mach gena verwerven,

Want wie, o Heer // Sijn hoop set neer

Op u, sal nimmer sterven.

9.   Vw' Woordt laet wesen (om mijn voet

Den rechten wegh te wijsen)

Een helder licht, in wiens gemoedt

Dees Ster begint te rijsen,

Verstaet terstont // Den rechten gront

Van Godes milde gaven,

Waer met dat hy // Verheught en bly

Sijn swacke hoop kan staven. 2. Gloria.

Een Lof-sangh tot Christus. Van sijn Persoon, Weldaden en Verlossing: met een bygevoeght Gebedt, dat hy ons in 't Geloof en nieuwe gehoorsaemheydt behouden wil.

HEer Christ' Godts Eengebooren,

Godt sonder maet of tijdt,

Wiens eer noyt gaet verlooren,

Maer eeuwigh is, ghy zijt

De Morgenstar, wiens luyster

Maeckt al de Sterren duyster,

En overtreffe wijdt.

2.   Ghy hebt ons begenadight,

Ons schonckt gh' u self te geef,

Mensch wierd ghy, onbeschadight

Vw's Moeders Maeghdom bleef,

Ghy hebt den Doodt verstooten,

Den Hemel weer ontslooten,

Dat yeder weder leef.

3.   Laet ons hier op vertrouwen

Als op een vasten grondt,

Wilt by 't Geloof ons houwen,

Op dat wy t'aller stondt

Vw' goedtheyt mogen smaken,

En met verlangen haken

Na 't Woordt van uw' Verbondt.

4.   Ghy Schepper aller dingen

Daer 't al moet onderstaen,

Die Hemel, Aerd kond dwingen,

Dien al wat leeft roept aen,

Wilt ons tot u bekeeren

En onse sinnen leeren,

Dat sy niet doolen gaen.

5.   De qua begeerlijckheden,

En 't geen ons noch kleeft aen

Van Adams overtreden,

Wilt uyt ons hert doen gaen,

Op dat w' als nieuw herbooren

Naer uwe stemme hooren,

En op uw' Weyden gaen.

XI. Van een Christelijck Leven en Wandel.

Een schoon troostelijck Liedt tegens de onnutte Huys- en Buyck-sorgh.

MYn Hert waerom soo seer beknelt?

Wat is'er dat u soo ontstelt,

Dat ghy vol sorgen leeft?

Is 't om het Wereltsch goed, Godt geeft

En neemt, na dat men 't noodigh heeft.

2.   Sijn alsiend' Oogh siet uwe noot,

Geen ding is voor sijn hulp te groot,

't Staet alles in sijn macht,

Want hy is Godt, die noyt de klacht

Eens armen Sondaers heeft veracht.

3.   O Godt ick tree dan tot uw' Troon,

Siet niet op my, maer op uw' Soon,

Die voor my heeft voldaen,

Laet my geduldigh Heer uytstaen

De last waer med' ick ben belaen.

4.   Een Rijckert steunt meest op sijn Gelt,

Maer mijn hoop is op Godt gestelt,

Al werd' ick hier bespot,

Ick acht het niet, dewijl dat Godt

Mijn Helper is, mijn Borght, en Slot.

5.   Wie spijsd' Elias afgemat,

Doe 't soo lang niet geregent had,

In sulcken hongers noot?

Een Weduw' gaf hem dranck en broot

Van 't weynigh dat haer overschoot.

6.   Wanneer hy vluchtigh moste zijn,

En in de droevige Woestijn

Sich ley met smerten neer,

Wie sterckte sijne lenden weer

Met spijs? Een Engel van den Heer.

7.   Doe Daniel der Leeuwen Muyl

Wierd voorgeworpen in een kuyl,

Hoe seer hy was belaen

Soo liet de Heer hem niet vergaen,

Maer spijs door Habakuk ontfaen.

8.   Godt heeft om Ioseph oock gedacht,

Doe hy gevangen wierd gebracht

Vreemt in Egyptenlandt,

Godt maeckte dat door sijne handt

Sijn Vaders Huys haer nootdruft vand.

9.   De Mannen in des Ovens gloet

Heeft Godt door sijne handt behoedt

Door dien een Engel quam

Die in het heetste van de vlam

Het barnend' vuur sijn kracht benam.

10.   Ghy Heer zijt heden noch soo rijck

Als ghy geweest zijt eeuwighlijck,

Vw' arm is niet verkort,

Waer door het alles levend' wort

Als ghy uw zegen neder stort.

11.   Des werelts eer en acht ick niet,

Maeckt dat ick 's Hemels eer geniet,

Die my wierd toebereyt,

Wanneer u Soon wierd uytgeleyt

Ter doodt voor onse saligheyt.

12.   Al wat men in dees werelt vint

Vergaet veel lichter als de wint,

't Zy Silver, Gout, of Gelt,

't Is dat den mensch het meeste quelt,

En na sijn doodt doch niet verselt.

13.   Ick danck u Iesu Christ, dat ghy

Door uw' troostrijcke woorden my

Hebt sulcks geopenbaert,

Geeft my stantvastigheyt op aerdt,

Tot dat mijn ziel ten Hemel vaert.

14.   Lof eer en danck zy Godt geseyt

Voor sijne goedertierentheyt,

Hy wil om Christus doodt

My stercken in de leste noot,

Op dat ick vaer in Abrams schoot.

Een schoon troostelijck Liedt, over de troostrijcke woorden Christi. Komt tot my alle, ghy die moeyelijck ende beladen zijt, Matth. 11: 28.

GHy die van uwer sonden last

Alhier te swaer werdt aengetast,

Wilt u tot mywaerts wenden,

Roept Godt met onvermoeyde stem,

Ick sal u helpen uyt de klem,

En mijn genade senden.

2.   Mijn last is licht, mijn jock is soet,

Wie 't my met een oprecht gemoedt

Getroost is na te dragen,

Dien sal ick oock behulpsaem zijn,

En midden in sijn swaerste pijn

't Kruys helpen onderschragen.

3.   Als ick gedaen hebb' en geleert

Terwijl ick hebb' op Aerdt verkeert

Daer na sult ghy u dragen,

In 't gene dat ghy spreeckt of doet,

Ia selfs maer denckt, wanneer 't is goet

Schept Godt sijn welbehagen.

4.   De Werelt wou wel saligh zijn

Soo niet de Christ'nen soo veel pijn

Te vooren mosten lijden;

Maer wijl 't niet anders wesen kan

Soo denck, 't is 't middel om my van

De eeuw'ge pijn te vrijden.

5.   En daer van geeft getuygenis

Al wat'er oyt geschapen is,

Niets kan het Kruys ontloopen,

Daerom geduldigh zijn is best

Wie anders doet moet op het lest

Sijn dwaesheyt dier bekoopen.

6.   De Mensch noch heden sterck en fris

Leyt dickwils kranck eer 't morgen is,

En loopt gevaer van sterven,

Als met de Bloemen op het Veldt

Soo is 't oock met een Mensch gestelt,

Die schielijck moet verderven.

7.   Een Werelts-Kindt vreest voor de Doodt

En soeckt eerst in sijn leste noodt

Te suyv'ren sijn geweten,

Daer hy soo lang hy heeft geleeft,

Door gelt en lust tot woecker, heeft

Sijn arme ziel vergeten.

8.   En als hy niet meer leven kan

Dan gaet het op een klagen an,

Dan roept hy om genade,

Die hy op aerdt niet kennen wouw,

Soo dat ick vrees dat sijn berouw

En boete komt te spade.

9.   Een Rijckaert steunt vergeefs op 't goedt,

En ydel is der Iongen moedt,

Wie kan de Doodt ontloopen?

Al had men al het Gelt der aerdt

Met Gout en Silver 't saem vergaert,

Soo is 't niet af te koopen.

10.   Wat helpt den Wijsen sijne kunst,

Des Werelts pracht, der Grooten gunst,

Dewijl men eens moet sterven,

Daerom wie in genadens tijdt

Sijn leven goddeloos verslijt

Moet eeuwighlijck verderven.

11.   Daerom ghy Vroomen ghy die zijt

Geweest Godts Kind'ren t'aller tijt,

Draeght met gedult uw lijden,

Vaert in u doen stantvastigh voort,

En houdt u aen des Heeren Woort,

Dat sal u weer verblijden.

12.   Vergelt het quade weer met goet,

Soo u de werelt spot aendoet

En dickmaels komt te hoonen,

Soo blijft gerust, beveelt de wraeck

Aen uwen Godt, die sal de saeck

Te sijner tijdt beloonen.

13.   Al ging het als uw' hert begeert

En waert begunstight, rijck, ge eert,

Het moet doch al verderven,

Daerom is 't dat u Godt kastijt,

Om u te doen te rechter tijt

De saligheyt verwerven.

14.   Soo 't kruys u valt te lastigh hier

Soo denck eens aen het helsche vyer,

En aen die eeuw'ge banden,

Waer in de werelt lijden moet

Met lijf en ziel die helsche gloet,

En nimmer kan verbranden.

15.   Maer ghy daer tegen namaels sult

Met vreughde werden opgevult,

En steeds by Christus leven,

Geen tonge leeft'er die de eer

Vytspreken kan, die u de Heer

In sijnen Troon sal geven.

16.   En twijffelt aen dees eere niet,

Want 't geen dat Godt belooft geschiet,

Dit swoer hy by sijn name;

Hy geeft ons dan de saligheyt

Gelijck hy ons heeft toegeseyt,

Door Iesus Christus, Amen.

Een Gebedt-Liedt, Om Geloof, Liefde, Hoop, Volstandigheydt en Overwinning in alle aenvechtinge.

HEer Iesu Christ u roep ick aen,

Ick bidd' verhoor mijn smeken,

Laet my niet van uw' aensicht gaen,

Van troost en hulp versteken,

Maer wilt met bystant tot my spoen,

En 't recht geloove geven // Daer beneven

Mijn Naesten goet te doen,

En na uw' Woordt te leven.

2.   Als 't ongeluck my komt te voor

Soo doet uw' armen open

Op dat ick niet beschaemt wert, door

Vergeefs op u te hoopen:

Staet my voor al in 't sterven by

Dat ick u mach vertrouwen, en niet bouwen

Op mijn verdienst, 't welck my

Voor vast daer na sou rouwen

3.   Laet ick mijn Vyant sijne schult,

Ghy mijne weer vergeven,

Laet uw' gena die 't al vervult

Vervrolijcken mijn leven,

Vw' Woordt laet sijn mijn daeg'lijcks Broot

Op dat mijn ziele rijse, door dees spijse

Vyt jammer ende noodt,

En danck aen u bewijse.

4.   Laet my noch vrees, smart, noch ellent

Noch lust van u afkeeren,

Geef my 't volharden tot aen 't endt

't Staet in uw' handen Heere,

Die 't ons uyt enck'le goetheyt geeft,

Want niemant kan 't be erven, noch verwerven

Dan door uw' gunst, die heeft

Ons vry gemaeckt van sterven.

5.   Met dagelijcksche kamp en strijdt

Slijt ick mijn gantsche leven;

O Heer en weest van my niet wijdt

Om nieuwe kracht te geven

Al raeck ick dan in noot en druck

Ghy sult my wel verweeren, en afkeeren

Van my het ongeluck

Op dat my niets souw deeren.

XII. Van Kruys, Vervolging, en Aenvechting.

Een aendachtigh Gebedt-Liedt op Vast- en Bid-dagen, en in tijdt van Oorlog.

Op de wijse, by den 1 Psalm aengewesen.

O Goede Godt dien 't eygen is

Sich over ons 't ontfermen,

Och suyvert ons besmet gewis,

Omhelst ons met uw' ermen,

Neemt ons weer in genaden aen,

Ghy placht wel eer ons by te staen

En trouw'lijck te beschermen.

2.   Heb doch voor dese mael gedult

In 't quaet van ons bedreven,

Wy hebben ons in nieuwe schult

Te reuckeloos begeven,

Wy deden niet gelijck 't behoort,

Wy leefden niet als ons uw' Woordt

En Wet had voorgeschreven.

3.   Wy loochenen ons sonden niet

Waer toe voor u geloogen,

Die nieren proeft, en 't hert doorsiet

Met altijts wacker' oogen?

Ga niet met ons in het gericht,

Maer laet uw' vriend'lijck aengesicht

Ons aensien met meedoogen.

4.   Geen van uw' heylige Geboon

Bleef van ons ongeschonden,

Wy blaften tegens uwen Troon

Met valsche Laster monden,

Wy pasten op gebit noch toom,

Wy lagen in een diepe stroom

Versoncken door de sonden.

5.   Daerom soo treft ons oock den vloeck

Van u gedreyght te vooren,

Die ghy liet uyt uw heyligh Boeck

Ons door uw' Dienaers hooren,

Wy sien het door het gantsche landt

Hoe dagelijcks door uwe handt

Werdt plaegh op plaegh gebooren.

6.   Maer geen van allen die ontkent

Veel swaerder waerd te wesen,

Daerom daer ghy de plagen send

Send Heer oock het genesen,

En wijl ghy onse Vader zijt

Die met een sacht gemoed kastijt,

Soo help ons als voor desen.

7.   Wy moeten anders in het stof

Door uwe handt geraken,

Soo ghy niet door uw' gunst hier of

Ons weder vry wilt maken;

O Heer wilt u ter hulpe spoen,

Want 't is vergeefs al 't geen wy doen

Soo ghy niet selfs wilt waken.

8.   Ghy zijt wel in een vast Verbondt

Met Israël getreden,

Doe Pharoos Leger ging te gront;

Doe Zion wierd bestreden

Stont ghy voor David in 't geweer,

Ghy spoeyde met uw' hulp wanneer

Hiskias heeft gebeden.

9.   Maer doe sy by de vreemde Goon

By Baal zijn geseten,

En hebben 't Offerhandt der doon

By Midian gegeten,

Gaf Godt haer in des vyandts macht

Die haer na Babel heeft gebracht

Als Slaven aen een keten.

10.   Maer Godt kreegh wederom berouw

Wanneer sy tot hem schreyden,

Hy dacht aen sijn Verbondt en Trouw

De Koning liet haer scheyden,

Soo dat sy vrolijck trocken heen

Na Canaans verlate Steen,

En Zions vette Weyden.

11.   Wy volgen dan dit voorschrift na

In dees benauwde dagen,

Wy bidden uw handt om gena

Die ons had eerst geslagen;

O Heer laet uw bebloede Roe

Van 't gees'len eenmael werden moe,

En wijcken op ons klagen.

12.   Godt Vader, die niet in den doodt

Des Sondaers hebt gevallen,

Verlost ons uyt dees sware noot,

Siet hoe de Trotsche brallen,

Kom roepen sy, Godt siet het niet,

Hy weet niet wat op aerdt geschiet,

Vernielen wy haer allen.

13.   Godt Soon die voor ons hebt geleen

Wilt ons nu niet verlaten,

Dewijl wy werden hart bestreen

Van die uw' menscheyt haten,

Ghy maeckte de Gevangens vry,

Door uwe doodt verlichte ghy

Die noch in 't duyster saten.

14.   Godt Heyl'ge Geest versterckt ons hert

Op dat wy moedigh strijden,

En dat hy neergeslagen wert

Die ons bracht in dit lijden,

Toont dat ghy zijt een machtigh Godt,

Maeckt onse Vyanden tot spot,

Op dat wy ons verblijden.

15.   Ghy Heylige Drievuldigheyt

Een Godt in drie Persoonen,

Als onse Ziel van 't Lichaem scheyt

Wilt ons uw gunst betoonen,

En voeren uw' verkoore Schaer

Ten Hemel, om met u aldaer

In eeuw'ge vreught te woonen.

Een Gebedt-Liedt, Tegens de Hooft-vyanden der Zielen.

SEnd my mijn Godt, mijn toeverlaet

Vw' hulp en raedt

In dees benaeuwde dagen,

Dewijl mijn vyant na my tracht

Met groote macht,

De Werelt leyt my lagen,

Mijn vleesch en bloet // Plaeght mijn gemoed,

Een heym'lijck net // Heeft het geset

Om my daer in te jagen.

2.   'k Ben voor den Satan die my 't meest

Vervolgt, bevreest,

Hy doet mijn ziele beven,

Nochtans van and'ren werdt sijn macht

Niet veel geacht,

Dat doet hy laet haer leven

Na wil en wensch // Maer eer de mensch

Kan weten hoe // Soo grijpt hy toe,

Als 't Godt hem toe wil geven.

3.   'k Bidt Heer dat ick in dit gevaer

Dees Moordenaer

Mach wederstaen in allen;

O Godt als ghy het huys niet bouwt

En onderhouwt

Hoe sterck het is van wallen

Soo kan 't niet staen // Het moet vergaen,

Oock soo ghy my // Nu niet blijft by

Soo moet ick deerlijck vallen.

4.   Daerom wilt van my nimmermeer

Af wijcken Heer,

Maer mijne ziel verquicken,

'k Wil voor u wagen al mijn goedt,

Mijn Lijf en Bloedt

Als ghy my troost wilt schicken,

Of dan de aerdt // Ter hellen vaert

En dat 'er niet // Van overschiet

Soo sal 't my niet verschricken.

5.   Of schoon de Werelt, en 't getal

Der Duyvelen al

My quamen 't saem bestrijden,

Soo weet ick dat mijn hoop niet wist

Want Iesus Christ

Die sal my wel bevryden,

Waer op ick steun // En gantsch niet kreun

Wat yeder seyt // Haer onderscheyt

Sal my van Godt niet snijden.

6.   De dagh komt dag'lijcks nader an

Die alle man

Sal voor uw' Rechtstoel trecken,

Daer sult ghy Heer die niet en heeft

Oprecht geleeft,

Sijn valsch gemoedt ontdecken,

En doen hem zijn // In eeuwige pijn,

Maer Heere laet // Dan uyt genaed'

My tot het leven wecken.

7.   Ghy sult niet oordeelen ter hel

't Volck Israël,

De trouwste van u knechten,

Maer daer sal werden 't boos geslacht

Ter straf gebracht,

Na strengheyt van uw' Rechten;

Op dat ick dan // Verkrijgen kan

Des Levens Kroon // Tot mijnen loon

Sal ick hier moedigh vechten.

Een Gebedt-Liedt, Tegen de vyanden des Geloofs.

Op de voorgaende wijs.

IS dan mijn loon het ongeluck

Vol ramp en druck,

Voor mijn oprecht geloove?

Soo weet ick doch dat my de Heer

Sal helpen weer

En senden hulp van boven,

Godt is niet wijdt // Die voor een tijdt

Sich maer versteeckt // Tot hy verbreeckt

Die my sijn Woordt ontrooven.

2.   Mijn vyandt graegh en heet op wraeck

Komt in mijn saeck

Sich selfs als Rechter maken,

Doch geen gewelt kan lang bestaen,

Het moet vergaen

Als al des werelts saken;

Maer 't eeuwigh goed // Geeft kracht en moed,

Waer voor ick 't al // Oock wagen sal

Om aen dien schat te raken.

3.   Ick hoope dat mijn ongeval

Eens wijcken sal,

Staet Heer op mijne zijde,

En biedt uw' rechterhant aen my,

Nu mijn Party

Op 't nieuws my komt bestrijden;

Als 't anders dan // Niet wesen kan

Komt als ghy wilt // Godt is mijn schilt

Die sal my wel bevrijden.

De Duytsche Litania door D.M.L. verbetert. Dat is: Een ootmoedigh, opentlijck, algemeyn Gebedt der Christelijcke Kercken voor allerhande noot der geheeler Christenheyt, in een Gebedt-Liet gebracht.

Op de wijse: Onse vader in 't Hemelrijck.

GOdt Vader, Soon en Heyl'ge Geest

Die zijt van eeuwigheyt geweest,

Ghy Heylige Drie-eenigheyt

Die overal uw glans verspreyt,

Wy bidden om een gunstigh oor

Op dat ons bidden krijg' gehoor.

2.   Vergeeft het geen 'er is geschiet,

Straft ons naer ons verdiensten niet,

Geeft ons in plaets van straf gena,

Bewaert ons lijf en goed voor scha,

Weest ons genadigh helpt ons Heer,

Verlaet ons nu noch nimmermeer.

3.   Bewaert ons voor des Duyvels list,

Wanneer hy schiet maeck dat hy mist,

Verwert sijn net, verbreeck sijn strick,

Op dat hy ons niet meer verschrick',

Maeck dat ghy ons' beschermer zijt

Wanneer de Werelt ons bestrijt.

4.   Behoed ons door uw stercke hant

Voor dwaling, laster, sond, en schant,

Krijgh, moort, haet, vyantschap, en nijdt,

Voor water, vuur, en dieren tijdt,

Voor pest, voor sieckt, en ongeval,

Voor onweer, storm, bewaer ons al.

5.   Behoed ons Heer voor alle noot,

Oock voor een boosen snellen doodt,

Voor alle dingen soo verschoon

Ons als wy staen voor uwen Troon,

Door gunstigh oordeel Heer bewaer

Ons voor het eeuwigh doodts gevaer.

6.   O Iesu Godes Soon verhoort

Ons, door uw heylige Geboort,

Vw opstaen, en uw Hemelvaert,

Door t Bloedigh Sweet dat droop op aert,

Door uwe Wonden, Bloedt, en Doodt

Verlost ons Heer uyt alle noodt.

7.   Plant door gesonde Leer uw Woort

In uwen Heyl'gen Tempel voort,

Versterckt de Harders, en verleent

Oprechte liefd' aen uw Gemeent'

Maeck dat uw Woort gansch krachtig wert,

Op dat het vrucht baer in ons hert.

8.   Sendt trouwe Arbeyts luy in 't Lant

Daer uwe Wijnstock staet geplant,

Op dat hy vreucht draegh 't sijner tijt

Van Wolven zy sijn stam bevryt,

Van Rotten, Secten, Argernis,

En helpt die op den Dwael wegh is.

9.   Maeck dat sy al te gronde gaen

Die tegens u in 't harnas staen,

Verniel de Heyd'nen die uw Woort

Vervolgen met gewelt en moort,

Wijl t bloet dat door haer wert gestort

Van u seer hoogh gerekent wort.

10.   Die met vervolging wert gequelt

En als een Sprinckhaen op het velt

Moet dwalen, die noyt rust en vint,

Gelijck een weerhaen van de windt

Geen oogenblick blijft op sijn stee,

Verleent een stil gemoed en vree.

11.   Versterck met kracht ons' Overheen

Verstroyt haer vyanden van een

En geeft aen onse Magistraet

Uw gunst, uw zegen, hulp, en raet,

Op dat de vrede woon in 't landt,

En uwe Kerck werd' voortgeplant.

12.   Op dat het Prins, en Onderdaen,

En Vreemdeling oock wel mach gaen,

Vertroost haer die door ongeluck

Of dwaling zijn geraeckt in druck,

Help Wees', en Weduwen altijt

Dewijl dat ghy haer Vader zijt.

13.   Die Suygen en die Swanger zijn

Help voor en na des barens pijn,

Bescherm die sieck'lijck zijn en swack,

Verlicht der Armen ongemack,

Maeck haer aen lijf en ziel gesont,

En troost haer in de laetste stont.

14.   Geeft aen die geen oock Heer gedult

Die lijden moeten sonder schult,

Die 't onrecht in de Kercker leyt

Verlost door uw' barmhertigheyt,

Versterck oock in de laetste noodt

Die werdt door 't recht gebracht ter doodt.

15.   Heer zegent die ons daeg'lijcks vloeckt,

Bekeert die ons verderven soeckt,

Laet ons beloonen 't quaet met goet

Op dat ons vyandt koom' tot boet,

En dat de vree de landen kroon',

Die ghy gaeft aen uw volck ter woon.

16.   Streck uyt uw' goedertieren handt,

En zegent mildelijck ons landt,

Bewaert oock de gegeven Vrucht

Voor hagel, storm, en quade lucht,

Maeck oock dat van de Vrucht ons hert

Door misbruyck niet beswaert en wert.

17.   O Iesus Christus Godes Soon,

O Iesus Christ genadens Troon,

O Iesus Christus Godes Lam

Die 's Werelts sonden op sich nam,

Zijt ons genadigh, en bescherm

Vw' erfdeel door uw' sterken Erm.

Een schoon Geestelijck Liedt, hoe men hem in Kruys, Vervolging, en Aenvechting, troosten sal.

Oock op de wijse: En Godt de Heer' niet by ons houdt.

WAt is 't ghy Christ'nen dat u doet

Het hert van droefheyt breken?

Is 't om Godts straf? Weest wel gemoedt,

En komt hem weder smeken,

Seght Heer wy lijden met gedult,

De straf is minder als de schult,

Ghy komt met recht u wreken.

2.   Wy vallen Heer in uwe handt,

Och wilt ons doch verschoonen,

En keert de straffen van ons Landt

Door uw' gena te toonen;

De ramp vernieuwt sich alle daegh,

't Is niet als hartseer hier om laegh,

Voor die op aerden woonen.

3.   Waer is het dat men vruchten siet

Geteelt uyt voedsaem Kooren

Indien het in den Acker niet

Vergaen was van te vooren?

Soo wert ons lichaem oock tot aert

Eer 't opwaerts na den Hemel vaert,

En wert van Godt herbooren.

4.   Wat is 't mijn ziele dat ghy beeft

Of u de Doodt komt plagen,

Het moet doch sterven al wat leeft

Na sijn gesette dagen;

O wel den geen die van dees aert

Gelijck een Simeon heen vaert,

Met lust en welbehagen.

5.   Bewaert uw lijf, en ziel voor al

Voor noodeloose sorgen,

Godt waeckt voor ons, de vyant sal

Ons schaden noch verworgen,

Gelijck een Hen haer Kieckens deckt,

Met beyd' haer vleugels uytgestreckt

Houd hy ons in 't verborgen.

6.   Wy waken, slapen, hoe het loopt

Wy zijn altoos des Heeren,

In Christus naem zijn wy gedoopt,

Hy kan den Satan weeren;

Door Adam quam de doodt, maer hy,

Hy maeckte door sijn doodt ons vry:

Singt sijnen naem ter eeren. 1. Gloria.

Een Gebedt-Liedt, Op de woorden des Konings Josaphat. 2 Chron. cap. 20. &c 12. etc. Wy en weten niet wat wy doen sullen, maer onse oogen sien, etc.

O Godt wanneer wy zijn benart,

Omringt met ongewoone smart,

Wanneer ons alle hulp verlaet,

En zijn ten eynde van ons raedt,

2.   Soo hebben wy tot troost alleen,

Dat wy te samen met gebeen

Vw groote goetheyt roepen aen,

Om ons van alle noot t'ontslaen.

3.   En heffen op tot u om hoogh

Een droevigh hert, een schryend oogh,

En wijl de sond de oorsaeck is,

V bidden om vergiffenis.

4.   Die ghy belooft aen yeder een

Die tot u komt boetvaerdigh treen

En u in Christus naem roept aen,

Die 't Kruys voor ons heeft uytgestaen.

5.   Ey siet de reden onser klacht

Die ons hier heeft tot u gebracht,

Siet hoe dat wy verlaten zijn

Vol jammer, smert, ellend', en pijn.

6.   Siet onse sware sond niet aen,

Wilt ons daer van uyt gunst ontslaen,

Staet ons in dees' ellende by,

En maeck ons van de straffen vry.

7.   Op dat wy namaels tot uw' eer

Verbreyden mogen, wie de Heer

Was, die ons heeft door Christus doodt

Verlost uyt alle smert en noodt. 3. Gloria

Des Werelts verlating, Voor een Hemeldorstige ziele. Gestelt over den 42 Psalm Davids.

ICk wensch de werelt goede nacht,

En wilse laten varen,

En ofse na mijn ziele tracht,

Godt sal my wel bewaren,

Ick dacht al wat // De werelt had

Most niets als vreughde baren.

2.   Een hert door Slangen gift verwont

Soeckt versche waterbeken,

Soo heeft des werelts-gift mijn mondt

Met grooten dorst ontsteken,

Oock maeckt my bang // De valsche Slang

Dat my aldus doet spreken.

3.   Wanneer Heer sal ick in uw' Rijck,

Bewoont van soo veel Vroomen,

(Om uwen lof met haer gelijck

Te singen) mogen komen?

Seght my wanneer // Ick van u Heer

Sal werden opgenomen.

4.   d'Ellend en 't jammer dat ick ly

Sal mijne ziel verdrucken,

Noch daer en boven moet ick my

Voor 's werelts laster bucken

Sy roept met spot // Wanneer sal Godt

Vyt dit gevaer u rucken?

5.   Of is nu sijner armen-kracht,

En sijne sterckt verdweenen?

Mijn hert wert door 't geroep verkracht

En doet mijn ziele weenen

Om sulck verdriet // Godt lijdt het niet,

Maer wilt my hulp verleenen.

6.   Verlost my van dees smert en pijn,

En voert my op na boven,

Daer al de Patriarchen zijn

In der Propheten hoven,

Vol vreught, alwaer // Der Eng'len Schaer

Vw' Majesteyt komt loven,

7.   Waer toe mijn ziel dan dus bedroeft?

Volhart in vroom te strijden,

Godt helpt u als ghy hulp behoeft,

De tijdt van hier te lijden,

Al valtse bang // 't En duurt niet lang,

Godt sal u weer verblijden.

8.   Wijl 't yeders doen niet is dat hy

't Kruys met gedult kan dragen,

Soo bidd' ick Heere wilt van my

Het ongedult verjagen,

Want anders wert // Mijn quynend hert

Vermorselt door uw' plagen.

9.   Ick sie uw' toorn in volle gloet

Om onse sonden branden,

Gelijck des Zees verstoorde vloedt

Niet past op dijck of stranden,

Sie ick 't gevaer // Niet als te klaer

Genaken alle landen.

10.   Daerom ben ick de werelt sat,

Mijn tranen en mijn qualen

Die sullen by my zijn, tot dat

Ghy my van hier sult halen

In 't Hemelrijck // Om eeuwighlijck

In heerlijckheyt te pralen.

11.   Hoe lang sat 't duuren Heer? mijn hert

Wert schier van een gereeten,

Wanneer my van de werelt wert

Al spottende verweeten,

Seght doch hoe is 't // Met Iesus Christ?

Heeft hy u gantsch vergeeten?

12.   Gedult mijn droeve ziel, gedult,

Ten sal niet lange duuren,

Vertroost u maer mijn ziel ghy sult

Dees hoon niet lang besuuren,

Weest niet verbaest // Want God sal haest

V sijn verlossing stuuren.

XIII. Van de Christelijcke Kerck.

De Lof-sang der H. Engelen, Heyligh, Heyligh, Heyligh is de Heere Zebaoth: Of Het Sanctus Duytsch. Jesaiae c. 6. v. 1, 2, 3, 4.

ICk sagh, spreeckt Iesaias, Amos Soon,

Den Heer verheven sitten op sijn Troon,

En hoe de luyster van sijn zoom en kleen

Met Majesteyt den Tempel gansch doorscheen;

'k Sagh boven hem twee Seraphijnen staen,

Ses vleugelen had yeder van haer aen,

Twee hebben haer het aengesicht bedeckt,

Twee over hare voeten sich gestreckt,

Twee waren om te vliegen overal,

Sy riepen tegens een met groot geschal,

Heyligh is Godt, de Heere Zebaoth!

Heyligh is Godt, de Heere Zebaoth!

Heyligh is Godt, de Heere Zebaoth!

De aerd' is vol van d'eer van onse Godt!

Haer stem bewoogh de dorpelen, als oock

De posten, en den Tempel was vol roock.

De Lof-Sang en het Symbolum Ambrosii en Augustini: Te Deum laudamus.

[Van desen Lof-sang wort gehouden, dat hy ontrent het Jaer Christi 387. gemaeckt, en na Augustini Doopsel met groote blijdschap gesongen zy, nadien uyt der Manichaeissche Ketterye (daer in hy negen jaren lang gedoolt hadde) bekeert zijnde, in 't 30 jaer sijns ouderdoms van Ambrosius, Bisschop tot Milanen, op het H. Paesch-Feest is gedoopt geworden.]

U Loven wy, o Heer,

En singen van uw eer,

Vw lof zy over al verbreyt,

Van nu tot in der eeuwigheyt.

Der Eng'len reyen altemael

Die loven u in 's Hemels Sael,

Dus neemt den Lof-sang zijn begin

Van Cherub, en van Seraphin,

Heyligh is onse Godt!

Heyligh is onse Godt!

Heyligh is onse Godt!

De Heere Zebaoth!

De Hemel siet uw' Majesteyt,

Het aerdrijck voelt uw' heerlijckheyt;

Vw' Boden, twaellef in 't getal,

De Heylige Propheten al,

De Mart'laers met haer gulle Kroon,

Die loven u in 's Hemels Troon,

En door d'oprechte Christenheyt

Wert op der aerdt uw lof verbreyt,

V prijstse steeds o Godt der Goon,

En oock uw Eengebooren Soon,

Benevens Godt den Heyl'gen Geest,

Die 't swack Geloof door troost geneest.

Heer Iesus Christ Godts eenigh Soon,

Ghy Koning op der Eeren-Troon,

's Maeghts Lichaem hebt ghy niet veracht

Tot heyl van 't menschelijck geslacht,

Ghy hebt de doodt te niet gedaen

En 's Hemels-deur doen openstaen:

Om dat ghy 't al hebt overmant

Sit ghy aen 's Vaders rechterhant,

Ghy sult verschijnen op uw' Troon

Te rechten levenden en doon.

O Heer staet uwe knechten by,

Die ghy door uw' bloet maeckte vry,

Maeck ons deelachtigh aen uw' Rijck

Met uwen Engelen gelijck:

Heer Iesus help ons uyt verderf,

En stort den zegen op uw' erf,

Bewaert het door uw' wakend oogh,

En heft het tot des Hemels boogh.

Wy komen dagelijcks te saem

En prijsen uwen heyl'gen naem:

Bevrijd' ons Heer van allen quaen

Leydt onsen voet op effen baen;

Verstoot ons niet van uw' gesicht

Dat in de duysternis ons licht,

Deck ons met uwe vleugels toe,

Vw' goetheyt werde nimmer moe;

Die ons doet hopen dat het al

Na wil en wensch geschieden sal,

Amen.

Een Geestelijck Bruydt-Liedt der geloovige ziele, van Jesu Christo haren Hemelschen Bruydegom.

WAt Ster bestraelt ons bloo gesicht?

't Is Iesus 't lieve Morgen-licht,

Vyt Davids Zaedt gebooren;

Mijn Vrindt weest dubbel wellekom,

Mijn Schepper, en mijn Bruydegom,

Mijn eenighst' Vytverkooren,

Ghy zijt // Altijt

Rijck en machtigh // Groot en prachtigh

Vol genade,

Mildt van goetheyt en weldaden.

2.   Ghy die bekleet des Hemels-Troon,

Waer Godes en Mariaes Soon

Mijn Koning uytgelesen

Als Lelien soo schoon zijt ghy,

Vw' heylsaem Woordt dunckt melck voor my

En Honighraet te wesen;

Vw Bloedt // Versoet

Onse sonden // Vwe wonden

Doen ons leven,

G' hebt uw' vleesch tot spijs gegeven.

3.   Giet Heer uw' liefde in mijn hert,

Op dat het noyt bewogen wert,

Yets anders te beminnen,

Maeck dat het soo vast by u blijf

Gelijck een ribbe van uw' lijf,

En na u brand' van binnen,

Ey kom // Bruygom,

Komt mijn Koning // Neemt uw' wooning

In mijn herte,

Dat na u verlangt met smerte.

4.   't Is of de Gulde Son opgaet

Als ghy uw' oogen op my slaet

Met lieffelijcke loncken,

Ghy zijt mijn schat, mijn hooghste goed,

Vw' Woordt, uw Geest, uw Lijf, uw Bloet,

Doen mijn gemoed ontfoncken:

Mijn Godt // Mijn slot,

Trouw en heylig // Daer ick veyligh

Op mach slapen,

Want ghy staet voor my in wapen.

5.   Het is u niet genoegh Godt Soon

Dat ghy my hebt uw' liefd geboon,

Ghy hebt oock daer beneven

Aen Godt uw Vader kond gemaeckt

Hoe ver dat u mijn liefde raeckt,

Hoe diep in 't hert geschreven,

Die nu // Om u

My al 't geene // Wil verleenen

Als ick smeke,

Daer ick hem om aen kom spreken.

6.   Mengt nu de Cymbel en de Luyt

Met keelen lieff'lijck van geluyt

Op 't hooge Feest des Heeren,

De Harp en Orgel swijge niet,

Dit zy, dit zy het Bruylofts-Liedt

Mijn Godt, en my ter eeren,

Ick sal // Na all'

Mijn ellenden // Vrolijck enden

't Eeuwigh leven

Sal hy my ten Bruydtschat geven.

7.   Hoe is mijn hert toch soo verblijt,

Dat doet mijn waerdste schat, ghy zijt

't Beginsel en het ende,

Ghy blijft, al sit ghy noch soo hoogh,

Altoos by my, ghy sult uw' oogh

Van uwe Bruyt noyt wenden,

Tot ghy // Na my

Sult verlangen // Om 't ontfangen

En te leyden

In het Rijck voor my bescheyden.

Een Geestelijck Liedt, van de Stemme ter middernacht, en van de kloecke Maeghden, welcke haren Hemelschen Bruydegom te gemoet gaen. Matt. 25.

WAeckt op roept ons van den Tooren

De stem des Wachters in ons ooren,

Waeckt op ghy stadt Ierusalem,

't Is nu middernacht alrede,

Ghy kloecke Ioff'ren maeckt u rede,

Roept hy met onvermoeyde stem;

Vw' Bruygom komt gegaen,

Steeckt uwe Lampen aen.

Hallelujah.

Maeckt nu gereet // Vw' Bruylofts kleedt

't Is tijdt dat ghy hem tegen treedt.

2.   Zion hoort den Wachter singen,

Haer hert begint van vreught te springen,

Sy haest haer vaerdigh op te staen,

Haer vrient komt van boven prachtigh,

Van goetheyt sterck, van waerheyt machtigh,

Haer Ster begint schoon op te gaen,

Sy roept komt aen mijn Vrindt,

Kom Iesus Godes Kindt,

Hosianna,

Wy altemael // Gaen in de Zael

Des Hemels, houden 't Avondmael.

3.   Lof en danck zy u gesongen

Van Menschen en van Eng'len tongen,

Vw Stadt is van geloutert Gout,

Van twaelf Paerlen zijn haer deuren,

Op d' Ed'le steenen schoon van kleuren

Zijn hare Muuren vast gebouwt.

Noyt mensch, hoe hoogh van Stam,

Door oogh of oor vernam

Sulcke vreughde

Die wy nu gaen // Van Godt ontfaen,

Wy sullen eeuwigh voor hem staen.

Een schoon Liedt van de Heylige Christelijcke Kerck.

Vyt het 12 Capittel der Openbaringe Iohannis.

D. M. L.

ICk sagh een Vrouw, haer quam bekleen

De Son met Goude stralen,

En onder haren voet beneen

Daer stondt de Maen te pralen

Met bly gelaet // Haer Hooft-cieraet

Was eene Kroon // Van gout seer schoon

Daer twalef Sterr'n in waren,

De tijdt quam aen, want sy ging groot

Dat sy een Kindt sou baren

Luyd' riep sy in haer noot.

2.   Een roode Draeck liet sich hier by

Met seven Hoofden vinden,

Hy waeckte dapper, op dat hy

Mocht haer geboort' verslinden,

Sy baerd' een Soon // Die tot Godts Troon

Met Majesteyt // Wierd ingeleyt,

De Moeder voer beneden

En ging de droevige Woestijn

In eensaemheyt betreden,

Alwaer sy lang most zijn.

3.   De Draeck stack nochtans moedigh op

En woud den strijdt aenvaerden,

Maer Michaël vertradt sijn kop

En wierp hem doodt ter aerden;

Sijn Eng'len al // Zijn door den val

Vyt Godes Rijck // Gestort in 't slijck

Door 't bloedt van 't Lam vergooten;

De Satan sproot uyt dese Slang,

Die sal Godts Gunstgenooten

Beschaen sijn leven lang.

Een Christelijck Liedt, Van de kracht des Goddelijcken Woordts, oock waer op ons Christendom en saligheyt bestaet.

Op de wijse, by den 7 Psalm aengewesen.

UW' Woort, o Heer // Lagh lang ter neer

Verduystert en verslagen,

Tot dat het weer // Is tot een leer

Ons menschen voorgedragen,

Nu wert gehoort // Dat heylsaem Woordt

Van uwe Knechts beschreven,

Door uw' genaed' // Is 't dat ghy laet

Ons desen tijdt beleven.

2.   Geeft uwen schijn // Aen die noch zijn

In duysternis geseten,

Geeft haer gesicht // Het ware licht,

Leert haer uw' wegen weeten:

Afgodery // Waer mee dat sy

Voor Godes aensicht stincken,

Sal anders haer // Met schrick hier naer

Ter helle doen versincken.

3.   Heel anders is 't // Met eenen Christ

Die laet sich eerst'lijck doopen

In 's Heeren naem // wert dan bequaem

Tot liefd', geloof, en hoope,

Maer boven all' // Dees dingen sal

Hy Godt van herten prijsen,

Sijn Naesten moet // Hy soo veel goet

Als aen sich selfs bewijsen.

4.   Doch geen die van // Sich selven kan

Yets goets doen of beginnen,

Maer Godts genaed' // Komt hem te baet

In 't stuuren van sijn sinnen

Of d'Antichrist // Door macht of list

Hem van 't Geloof wil trecken,

Hy wanckelt niet // Dewijl hy siet

Dat Godt hem sal bedecken.

5.   O Heer die goet // Aen yeder doet,

En wilt die niet vergeeten

Van wie uw' Woordt // Is noyt gehoort,

En 't dreygen der Propheten

Niet wert geacht // En uytgelacht

Die haer uw' wil komt leeren,

Och staetse by // En maeckt dat sy

Sich voor haer doodt bekeeren.

6.   'k Geloof 't is waer // Het geen ons klaer

Vw' trouw' Apostels spreecken,

't Soud' al vergaen // Eer dat ‘er aen

Vw Woordt yets sal ontbreecken,

Of dit misschien // Niet garen sien

Die haer gemoed verstocken,

Haer sal hier na // Met ongena

De Helsche poel inslocken.

7.   Godt is mijn Heer // Ick volg sijn Leer

'k Heb op geen doodt te passen,

Ick was besmet // Hy heeft my met

Sijn bloedt weer schoon gewassen,

Dies loov' ick hem // Met mijne stem,

Hy wil my vorder geven

Al wat ick van // Hem bidden kan

In dit bedroefde leven.

8.   Ick hoop oock Godt // Dat ghy u tot

Vw' trouwe Knechts sult wenden,

Als haer de noot // Van hulp ontbloot

Sult ghy haer bystant senden,

En eeuwighlijck // Het Hemelrijck

Doen uyt gena verwerven;

Geeft oock dat ick, Mach sonder schrick

Verheught en willigh sterven.

Een aendachtigh Liedt. Van het Woordt Godts, en 't Geloof.

Op de wijse, by den 28 Psalm aengewesen.

O Groote Godt die boven

In 's Hemels Troon regeert,

Laet ick u waerdigh loven,

Op dat ghy wert ge-eert,

Wilt mijnen mont ontsluyten

Die groot verlangen heeft

Om van uw Woordt te uyten,

Waer door het alles leeft.

2.   O Heer laet ons niet werden

Berooft van uwen Geest,

't Woordt laet by ons volherden

Als 't altijt is geweest,

Laet ons door onse sonden

Niet werden soo verblint,

Dat wy al uw' verbonden

Slaen reuck'loos in de wint.

3.   Vw' Woordt sal eeuwigh blijven,

Ghy hebt het vast gestelt,

Geen mensch sal het verdrijven

Door list of door gewelt,

Hoewel daer veel Tyrannen

Zijn tegens opgestaen,

Godts Soon heeft haer verbannen

Haer macht te niet gedaen.

4.   Heer wilt ons niet kastijden

Als uwe gramschap brant,

Maer siet op Christus lijden,

Die voor ons is met schant

Aen 't hout des Kruys gehangen,

Waer door wy raeckten vry,

Die waren eerst gevangen

In 's Duyvels slaverny.

5.   O eenigh Godt en Heere,

Drievuldigh in Persoon,

Laet ons Geloof vermeeren

Door Christus uwen Soon,

Want ons gerechtigheden

Zijn ydel sonder wicht,

En als bevleckte kleeden

Voor uw volmaeckt gesicht.

6.   O Heere wilt gedencken

Aen uwe liefd' en trouw,

Die ons uw Soon quam schencken,

Op dat de werelt souw

Niet eeuwigh zijn verlooren,

Van 't Paradijs berooft,

Maer wierd van u verkoren

Wanneer sy recht gelooft.

7.   Hier op staet mijn vertrouwen,

Geen yd'le mensche-leer

Sal my dees troost onthouwen,

'k Wil my voortaen niet meer

Verlaten op mijn daden,

(Indien ick oyt dee goet)

Want Heer 't is uw genade

Die 't alles leven doet.

8.   Godt laet de Huych'laers smeecken

Maer hy en achtse niet,

Wijl hy haer valsche streecken

Tot op den gront door siet,

De Heer verstopt sijn ooren

Voor 't prev'len van de mont,

Maer vlijtigh sal hy hooren

Soo 't komt uyt 's herten gront.

9.   Dit is 't Geloof der Christen,

Sy vreesen Doodt, noch Hel,

Den Duyvel noch sijn listen,

't Geluckt haer alles wel,

Hier moeten wy op mercken,

In dese tijdt voor al,

Om ons gemoed te stercken

Dat het niet koom' ten val.

10.   Maer eeuwigh blijft verlooren

Die niet gelooft hier aen,

Godts grouwelijcke Tooren

Sal over hem opgaen,

Sijn goedt doen is als droomen

Voor Godt, die 't al doorgrond,

Wijl sijn gebeden komen

Vyt een geveynsde mont.

11.   O Heer bewaert ons allen

Wanneer ghy ons beproeft,

Dat wy niet af en vallen

Als ons uw' roe bedroeft,

Laet ons dan tot u treden,

En niet met valscher mondt

V offeren gebeden,

Maer recht uyt 's herten gront.

Een Gebedt-Liedt tot de Heylige Drie-Eenigheydt. Om behoudenis des Goddelijcken Woordts, tegen de twee Aerts-vyanden Christi en sijner heyligen Kercken, den Paus en den Turck, &c.

D. M. L.

O Heer behoud' ons by uw Woordt,

Weerstaet der Aerdsch-Tyrannen moort,

Die Christus soecken uwen Soon

Te stooten van sijn Heyl'gen Troon.

2.   Heer Iesus stelt u doch te weer,

Ghy die zijt aller heeren Heer,

Bescherm uw' arme Christenheyt,

Die 't aller tijdt uw' lof verbreyt.

3.   Godt Heyl'ge Geest geeft en verleent

Eendrachtigheyt aen uw' Gemeent',

En troost ons in de laetste noodt,

Leyd' ons in 't leven uyt de doodt.

4.   Verdelg des vyants aenslagh Heer,

Dat sijne boosheyt op hem keer',

Geef dat hy in den kuyl geraeckt,

Die hy den Vroomen had gemaeckt.

5.   Soo sal hy vinden in het end,

Dat ghy uw erfdeel in ellend,

Dat sich vertrouwt op uwen raedt,

Wel vallen laet, maer niet verlaet. 3. Gloria.

Een Gebedt-Liedt om Vrede. Het Da Pacem Domine verduytscht.

D. M. L.

VErleent ons vree genadighlijck,

O Heer, in onse dagen,

Want niemant leeft' er uws gelijck,

Die 's vyandts Ros en Wagen

Zeeghaftigh hebt verslagen.

Voor de Overigheyt. Uyt 1 Timoth. cap. 2. vers. 2.

DEelt aen de Vorsten en ons Overheden mee

Goet land bestier en vree, Dat wy leven mogen

Gerustig stil, en houden God altijt voor oogen

Dat wy om van hier te gaen

Steed's vaerdigh staen.

Amen.

Een ander Gebedt-Liedt, Daer in om peys en vrede der Christelijcker Kercken gebeden wordt.

Op de wijse: Door Adams Val verdorven is.

GEef vreed' in onse tijden Heer,

Groot jammer is voor handen,

De boose vyandt soeckt niet meer,

Dan dat hy brengt ter schanden

Ons altesaem // En Christus naem

Op aerden onderdrucken,

Hy maeckt sich sterck // Om Godes Kerck

Met macht om ver te rucken.

2.   Geef ons de vree, die door de sondt

Van ons was afgeweken,

't Is waer dat ghy uw' Woordt ons sondt,

Maer ach! door ons gebreken

Was 't sonder kracht // En wierd veracht,

Doch eenige die scheenen

Dat 't hert in haer // Ontroert wierd, maer

't Was alles sonder meenen.

3.   Heer geeft ons vree, wilt uwen Geest

Ons tot een Trooster senden,

Op dat uw' Scepter werd' gevreest,

Aen al des werelts enden,

Wilt onrust, strijdt // Pest, dieren tijdt,

Genadigh van ons keeren;

Maeck dat uw Woordt // Sich sette voort

Vw' Heyl'gen naem ter eeren. 2. Gloria

XIV. Van de Boetvaerdigheyt.

Een gemeene Biechte en bekentenis der sonden, daer in wy Christum bidden en aenroepen om vergiffenis der sonden, vermeerdering des Geloofs, en oprechte Liefde; tot dat wy salighlijck afsterven, en dit tijdelijck leven verlaten.

GHy Heere zijt mijn toeverlaet,

Ick sal op u vertrouwen,

Ick sal wanneer 't my qualijck gaet

Op u mijn hoope bouwen,

'k Heb niemant niet, daer leeft geen man

Op deser aerden, die my kan

Verlossen uyt mijn swarigheen,

Ghy Heer alleen

Zijt mijne hulp, en anders geen.

2.   't Is waer mijn schulden zijn heel groot,

En vuyl mijn overtreden!

Maer schelt my quyt door uwe doodt,

Aen 't Kruys voor my geleden,

En seght uw Vader aen, dat ghy

De schulden hebt betaelt voor my,

Door uwe doodt, ick word' daer met

Weer reyn en net,

En van de sonden onbesmet.

3.   Wilt dan in my, als nieuw hersticht,

Het waer geloof verstercken,

Op dat daer door mijn swack gesicht,

Vw goetheyt aen kan mercken,

Dat ick voor al u min, o Heer,

Mijn Naesten als my selfs soo seer,

Als ick moet scheyden hier van daen,

Blijf by my staen,

Op dat geen Satan my kan schaen.

4.   Eer zy Godt in den hooghsten Troon

Den Vader aller goetheyt,

En Iesus Christ sijn Eenigh Soon

Die selver onsen voet leyt,

Op dat hy van sijn wegh niet dwael',

Den Geest oock die ons altemael

Tot Godes Tempel heeft bereyt,

Zy lof geseyt,

Van nu tot in der eeuwigheyt.

XV. Morgen- Middagh- en Avondt-Gebeden.

Psalm 55:81. Des Avonts, des Morgens, ende des Middaeghs wil ick klagen ende huylen: soo sal hy mijn stemme hooren. Dan. 6:10. Daniel knielde des daeghs driemael op sijne knyen, bad, loofde, ende danckte sijnen Godt.

Morgen-Liedt of Gebedt. Om den dagh deughdelijck over te brengen, en te singen des morgens, als men opstaet.

Op de wijse, by den 28 Psalm aengewesen.

U Heere koom' ick prijsen,

Dat ghy uyt de-se nacht

My weer hebt laten rijsen,

En aen het licht gebracht,

Doe 't duyster was gevallen

En 't aertrijck had bedeckt;

Hebt ghy my met de wallen

Van uw' genaed' omheckt.

2.   De Son verschuyft het duyster

En toont een bly gesicht,

De dagh geeft nieuwe luyster,

Laet my dit lieve licht

Dat ons weer komt beschijnen

Beleven tot uw' eer,

Doch uw wil, niet de mijne

Geschied' altoos, o Heer.

3.   Laet my van uwe Wetten

En onbevleckte paen,

Mijn voeten nimmer setten,

Laet my niet doolen gaen

Op onbekende wegen,

Dat Satans listigheyt

My soo niet koom' bewegen,

Dat hy mijn ziel verleyt.

4.   Verleent my 't recht geloove

Aen Christus uwen Soon,

Die tot ons quam van boven

Gedaelt uyt 's Hemels Troon,

Die door sijn doodt en wonden

Ons weer gereynight heeft,

O Heer oock onse sonden

Om sijnen 't wil vergeeft.

5.   Heer wilt my niet verlaten

Dat ick werd' hoopeloos,

Geef dat ick die my haten

Beminnen mag altoos,

Laet ick met goet beloonen

't Quaet dat mijn vyant doet,

En mijn Vervolgers toonen

Een lieffelijck gemoed.

6.   Laet my tot allen tijden,

Spijt dreygen en gewelt,

Vw Woordt oprecht belijden,

Dat my bedrogh noch gelt

Van uwe Kerck afkeere,

Geen Pest noch Hongers-noot,

Dat ick u mijnen Heere

Getrouw blijf tot 'er doodt.

7.   Laet my den dagh volenden

Met vreughde tot uw' eer,

Wilt my 't volharden senden

Als ick moet sterven Heer,

Bewaert mijn lijf en leven,

De vruchten oock op 't landt,

Ghy diese hebt gegeven,

Beschermtse door uw handt. 2. Glo.

Een schoon geestelijck Morgen, en Avont-Liedt, om sich met de sijne Godt te bevelen.

U Zy in dese morgen

Heer van my danck geseyt,

Dat ghy met my uw sorgen

En goedertierentheyt

In dees voorlede nacht

Soo trouw zijt by gebleven,

En voor mijn ziel en leven

Gestaen hebt op wacht.

2.   Dat ick de Son sie stralen

Met schitterend gesicht,

En weer mach aessem halen

In 't nieuwe Morgen-licht,

O Heer vergeef mijn schult

Daer in ick ben bevonden,

Straf my niet na mijn sonden,

Maer oeffent uw' gedult.

3.   Wilt Vader my behoeden

In dees' aenstaende dagh,

Dat Satan met sijn woeden

My niet verslinden mach,

Voor vuur, en waters-noot,

Voor ongeluck, en schanden,

Voor ketens, stricken, banden,

En voor een snellen doodt.

4.   Mijn lijf, mijn ziel, mijn leven,

Mijn kind'ren, wijf, goed, eer,

Die kom ick overgeven

In uwe handen Heer,

Mijn heele huysgesin,

Mijn vrienden, vader, moeder,

Bekenden, suster, broeder,

En al wat ick bemin.

5.   Laet oock uw Engel blijven

Gestadigh aen mijn zy,

Om Satan wech te drijven,

Op dat hy niet aen my

In dit bedroefde dal,

Sijn list in 't werck mach stellen,

Om lijf en ziel te quellen

En brengen my ten val.

6.   'k Beveel aen Godt mijn saken,

Want hy vermach het al,

Hy kan het daer mee maken

Soo 't hem believen sal

Hy stuur sijn gunst my toe,

En geef my goede sinnen,

In 't geen ick mach beginnen,

Dat ick 't met vreughden doe.

7.   Hier op soo segh ick Amen,

En twijffel niet daer aen

Of Godt sal 't al te samen

Na mijnen wensch doen gaen:

Ick steeck dan uyt mijn hant,

De Heer wil my verstercken

In 't vorderen der wercken

Van mijn beroep en stant.

Middaghs-Liedt.

Op de wijse: Alleen tot u Heer' Iesu Christ.

GHy Vader die in 's Hemels-Troon

Zijt boven al verheven,

Vergeeft door Christus uwen Soon

De sond' van ons bedreven,

En gaet met ons niet in 't gericht,

Vw Geest zy ons een helder licht

Op dat in ons 't Geloof vermeer',

En wy ons Heer

Voor u met ootmoed werpen neer.

2.   Ontfermt u Iesus Christ, en wilt

Ons aensien met medoogen,

Ghy immers zijt ons scherm, en schilt,

Ghy hebt ons oock getoogen

Vyt doodts gevaer, en Satans macht,

Ghy stierft voor 't menschelijck geslacht,

Ghy leschte door uw' Heyligh Bloedt

De Helsche gloet,

En trapte Satan met de voet.

3.   Godt Vader geef aen ons gehoor,

Godt Soon treed' in het midden,

En stelt het aen uw Vader voor

Al 't geene dat wy bidden,

Godt Heyl'ge Geest, och, staet ons by,

Verstoot ons niet, dewijl dat ghy

Den doodt des Sondaers niet begeert,

Maer dat hy leert

Vw Woordt, en sich tot u bekeert.

Avont-Gebedt, De Hymnus, Christe, qui lux es & dies.

D. M. L.

O Christus die zijt dagh en licht,

Niets kan ontschuylen uw' gesicht,

Ghy die des Vaders luyster zijt,

Wijst ons des Waerheyts wegh altijt.

2.   Bewaert ons dees aenstaende nacht

Voor ongeluck door uwe macht,

Vw' gunst zy over ons verbreyt,

Deck ons met uw' barmhertigheyt.

3.   Verdrijf der sonden slaep, Heer Christ,

Dat ons niet schaed' des Duyvels list,

Op dat ons lichaem suyver zy,

En onse ziel van sorgen vry.

4.   Maeck dat het herte tot u waeckt

Schoon dat het oogh in slaep geraeckt,

Bescherm ons door uw' rechterhant,

Voor onweer, waters-noot, en brant.

5.   O Heer en laet ons niet alleen

Om 't lijden dat ghy hebt geleen,

Maer blijft ghy by ons, en bewaert

Ons om uw Doodt en Hemelvaert,

6.   Siet aen de swarte duysternis

Daer 't lichaem met omvangen is,

Verlaet de ziel, die ghy, o Heer,

Soo dier verlost hebt, nimmermeer. 3. Glor.

Een ander Avont-Gebedt.

O Machtigh Godt die hebt gesticht

Soo wel de duysternis als 't licht,

De Son is van ons wech gegaen

De swarte nacht komt weder aen.

2.   De duyster heeft het al bedeckt,

Maer ghy die ons een Son verstreckt

Verlicht ons hert met uwen schijn,

En wilt dees nacht ons schiltwacht zijn.

3.   Al zijn ons' oogen mat en moe,

En sluyten haer al sluym'rend toe,

Soo maeck dat ons godvreesent hert

Van vaeck noyt overrompelt wert.

4.   Op dat in 't diepste van de nacht

Het uw' mildadigheyt betracht,

En onse slaep gematight zy,

Op datse tot uw eer gedy.

5.   Wy bidden om vergiffenis

Van 't geen van daegh misdreven is,

Dat Heer ons broosheyt u beweegh

Die eerst de sonden bracht te weegh.

6.   Sendt uwen Engel tot ons neer

Dat hy den Satan van ons keer,

De nacht die weyger' hem haer gunst

Tot decksel van sijn swarte kunst.

7.   Ons leden die sijn afgeslooft,

Blijf by ons als ghy hebt belooft,

Op dat na 't scheyden van de nacht

Ons lichaem zy versterckt met kracht. 3. Gl.

Noch een ander Avont-Gebedt.

Op de wijse, by den 28 Psalm aengewesen.

UW' naem zy hoogh gepresen

O Iesus Christ, die my

Vyt gunst hebt hulp bewesen

En daeg'lijcks noch staet by,

Ick kan u niet volprijsen,

V die alleen zijt goet,

Vw lichaem zy mijn spijse,

Mijn dranck uw' heyligh Bloet.

2.   V is alleen de eere,

V is de wraeck alleen;

Send ons uw' zegen Heere

Waeckt ghy voor onse Ste'en,

Op dat wy seker slapen

Als ghy voor ons u stelt,

't Geloof zy ons een wapen

Voor Satans sterck gewelt. 9. Gloria.

Een ander Avont-Liedt

Op de wijse, by den 28 Psalm aengewesen.

DE dagh verliest sijn wesen,

De droeve nacht komt aen,

De Heer zy hoogh gepresen

Voor 't goet aen ons gedaen;

Godt wilt ons voort bewaren,

Op dat ons dese nacht

Geen quaet kan wedervaren,

Als ghy staet op de wacht.

2.   Al wat op aerdt gebooren

Of oyt gevonden is,

Is windt, en gaet verlooren,

Godts goetheyt duurt gewis,

Wiens deur altoos staet open

En noodight ons tot boet,

Ons, die daer steeds op hoopen

Met een oprecht gemoed.

3.   'k Wil my tot Godt begeven

Als 't ongeluck my quelt,

Wat 's doch des menschen leven?

Als bloemen op het velt,

Die 's morgens schoon verschijnen

Wanneer de dagh breeckt aen,

Maer ‘s avonts weer verdwijnen,

Verwelcken en vergaen.

4.   Vergeeft genadigh Heere

Ons sondigh overtreen,

Vergeeft uw' naem ter eeren

De misdaen die wy deen,

Want soo ghy 't op woud schrijven

Als yder sich vergreep,

Waer souden wy doch blijven

Voor uwe Geessel-sweep?

5.   Ontslaet my van de sonden

Om 't lijden van uw' Soon,

Wilt my om Christus wonden

Niet in uw gramschap doon,

Dat ons uw Geest geleyde,

Op dat wy seker gaen,

Als schapen uwer weyde

Langs waerheyts rechte paen.

6.   Mijn lijf, mijn ziel, mijn leven,

Mijn huys, mijn goet, mijn eer,

't Geen ghy my hebt gegeven:

Behoed voor schaed', o Heer,

'k Beveel het in uw' handen,

Bewaer het eeuwighlijck

Voor ongeluck en schanden,

Tot ick koom in uw' Rijck.

XVI. Tafel-Lieden, of Zegeningen en Dankseggingen voor, en na den Eten.

[1 Tim. 4:3. Godt heeft de spijse geschapen, om te ontfangen met danksegginge den Geloovigen, ende dien, die de Waerheyt bekennen: want alle Creaturen Godts (dat is, wat Godt geschapen heeft) zijn goet, ende daer en is niet verworpelijck, dat met dancksegginge ontfangen wordt. Sirach. 32: 5/6. Gelijck als een Robijn in sijnen goude licht: alsoo verciert een Gesang de maeltijdt. Gelijck als een Smaragde in schoon Gout staet: alsoo vercieren de Liederen by den goeden Wijn.]

Zegening voor den Eten.

Op de wijse: Heer Christ, Soon des Godts almachtigh.

WY bidden allegader

Dat ghy wilt uyt uw' schoot,

O goedertieren Vader,

Ons senden 't Daeg'lijcks Broodt;

Bewaert ons lijf en leven

Dat ghy ons hebt gegeven

Voor diert', en hongers noot.

2.   Wilt dese spijs ons zegenen

Gegeven door uw' handt,

Vw' gunst laet neder regenen,

Op dat aen alle kant,

Tot voedsel van de menschen

Groey spijs en dranck na wenschen

Door het gehele landt.

3.   Ghy die de jongen Raven

Spijst, als s' u roepen aen,

Laet ons uw' milde gaven

Oock dagelijcks ontfaen,

Op dat al 't volck der aerde

Vw' goetheyt roem na waerde,

En prijs uw groote daen.

Dancksegginge na den Eten.

Deut. 8:10. Als ghy gegeten hebt ende verzadight zijt: soo sult ghy den Heere uwen Godt loven. Wacht u, dat ghy des Heeren uws Godts niet en vergeet, daer mede dat ghy sijne Geboden, ende sijne Rechten, en Instellingen, niet en houdt. 1 Thess. 5:18. Weest danckbaer in alle dingen: want dit is de wille Godts in Christo Iesu aen u-lieden. Op de wijse, by den 1 Psalm aengewesen.

U Vader die met Majesteyt

Sit op den Troon verhe-ven

Zy voor uw mildheyt danck geseyt,

Waer met ghy sterckt ons leven,

Ghy hebt al wat 'er adem schept,

Wat voeten, vin, of vleugels rept,

Het onderhoudt gegeven.

2.   Heer nu het lichaem is verzaet,

Soo wilt oock hulp bewijse

Aen onse flaeuwe ziel, en laet

Vw Woordt zijn hare spijse,

Op dat sy koom' in 's Hemels-zael,

Daer u de Eng'len altemael,

En 's Hemels Heyren prijsen.

3.   Godt Vader u zy lof en eer,

Die ons van onse sonden

Door Iesus Christus onsen Heer

Genadigh hebt ontbonden,

Op dat wy souden eeuwighlijck

Zijn kinderen in 't Hemelrijck,

En daer uw' lof verkonden.

Een ander Danck-Liedt na den Eten.

SIngen wy van 's herten gront,

Loven Godt met onsen mondt,

Hoe hy ons sijn gunst bewijst,

Hoe hy dagelijcks ons spijst,

Hoe sijn sorgh altoos staet ree

Om ons spijs te deelen mee,

Als de Vogels en het Vee.

2.   Wy voldoen ons plicht noch niet

Met al 't geen van ons geschiet,

Buygen wy ons voor hem neer

Hy is onsen Opperheer,

Die den mensch van vleesch en been

Gunstigh heeft geset by een,

Dat hy 't Aerdtrijck kan betreen.

3.   Die den mensch soo ras hy leeft

Soo milt spijs' en kleeding geeft,

In sijns Moeders lichaem self,

In dat duystere gewelf

Wert hy langen tijdt behoedt,

Wel gekoestert en gevoed

En krijght spijs in overvloet.

4.   't Aerdtrijck heeft de Heer gebouwt,

En voorsien van onderhoudt,

Hy bevochtight Bergh en Dal,

Dat daer gras op groeyen sal,

Fijn en voedsaem Kooren geeft

't Aerdtrijck, soo dat al wat leeft

Van den Heer sijn voedsel heeft.

5.   Alderhande vrucht en kruyt

En wat uyt het landt meer spruyt,

Vogel-eyers, daer in 't pit

't Kleyne Iong verholen sit,

Wiltbraet, pluym-gediert, en visch,

Draeght men op des menschen disch,

Daer 't al voor geschapen is.

6.   Daerom laet ons zijn bereyt

Godt te brengen danckbaerheyt,

Wijl hy geeft soo ruyme stof,

Om te singen van sijn lof;

Hy wil uyt gena voortaen

Sijnen wil ons doe verstaen,

Om daer nimmer af te gaen.

Noch een Dancksegging na het Eten. Uyt den 147 Psalm.

LOoft God den Heere, Looft God den Heere

Vriend'lijck, mild, en machtigh,

Het is seer heerlijck

Onsen Godt te eeren, Onsen Godt te eeren,

Sijn lof te hooren is soo schoon als prachtig.

Looft God den Heere, Looft God den Heere.

2.   Laet nu de keelen, Laet nu de keelen

Godes daden singen,

Brengt Luyt en Harpen

Om voor Godt te speelen, Om voor Godt te speelen,

Want hy is heerlijck, Heer van alle dingen.

Looft God den Heere, Looft God den Heere.

3.   Hy kan met wolken, Hy kan met wolken

d' Hemels ront bedecken,

Hy stort sijn regen

Op de aerdsche volken, Op de aerdsche volken,

Op dorre bergen kan hy gras verwecken.

Looft God den Heere, Looft God den Heere.

4.   Door wiens genade, Door wiens genade

Al het vleesch krijght spijse,

Die 't Vee met daeg'lijcks

Voeder komt verzaden, Voeder komt verzaden,

En oock de jonge Raven als 's hem prijsen.

Looft God den Heere, Looft God den Heere.

5.   Geen paerde krachten, Geen paerde krachten

Die ken hem behagen,

Hy wil geen 's menschen

Sterke beenen achten, Sterke beenen achten,

Maer hy bemint die na sijn Woort sich dragen.

Looft God den Heere, Looft God den Heere.

6.   Danckt God den Heere, Danckt God den Heere,

Schepper aller dingen,

Die om sijn goetheyt

Aen ons te vermeeren, Aen ons te vermeeren,

De Bron des levens uyt sijn hert laet springen,

Looft God den Heere, Looft God den Heere.

7.   O Iesu Christe, O Iesu Christe,

Godes Eengebooren

Bewaert uw' Kercke

Voor des Duyvels listen, Voor des Duyvels listen,

Op dats' uw naem mach prijsen na behooren,

Looft God den Heere, Looft God den Heere.

Een andere Dancksegging na den Eten.

LOoft God met Lofgesangen en Gebeden,

Want sijne goetgeyt duurt in eeuwigheden.

2.   Hy is barmhertig, mild, en goedertieren,

Hy spijst al wat 'er leeft, soo mensch, als dieren.

3.   Singt sijnen naem uyt 's herten gront ter eeren,

Want hy is machtigh, eeuwigh, Heer der Heeren.

4.   Die door sijn goetheyt aen ons allegader

Geeft kost en kleeren, als een milde Vader.

5.   Geeft dat wy 't aller tijt u wond'ren roemen,

En u alleenigh onsen Schepper noemen.

6.   Door Iesus Christus uwen Eengebooren,

Ons Midd'laer, die gestilt heeft uwen tooren.

7.   Hy help ons vreedsaem leven, salig sterven,

Om 't Eeuwigh Leven in uw' Rijck te erven.

8.   En daer te prijsen uw' gevreesden name,

Wie hier na wenst die spreeckt van herten Amen.

Een Danck-Liedt. Voor geestelijcke en wereltlijcke Weldaden.

NV laet ons Godt den Heere

Danckseggen en hem eeren

Voor alle sijn weldaden,

Gegeven uyt genaden.

2.   Ziel, lichaem ende leven

Heeft hy aen ons gegeven,

Hy sal geen sorge sparen

Dit alles te bewaren.

3.   Het lichaem sal hy spijsen,

De ziel oock hulp bewijsen,

Hy sal ons doen verkonden

Vergiffenis der sonden.

4.   Godt, om sijn gunst te toone,

Heeft ons sijn lieven Sone,

(Die selfs is 't Eeuwigh Leven)

Tot eenen Artz gegeven.

5.   Sijn Nachtmael, Woordt, en Doope,

Verschaft ons nieuwe hoope,

Om vast'lijck te vertrouwen

Dat hy ons sal behouwen.

6.   Door hem is ons vergeven,

De sond', geschoncken 't leven,

Waer door wy sullen woonen

In 's Hemels hooge Troonen.

7.   Gedenckt niet meer aen 't quade,

Maer wilt door uw' genade

Ons al te samen sparen,

En eeuwighlijck bewaren.

8.   Behoudt ons in uw waerheyt,

Geeft aen ons' oogen klaerheyt,

Op dat sy u aenschouwen;

En door 't geloof vertrouwen.

Een Geestelijck Liedt.

Op de wijse: Dancket den Heere, Want hy is seer vriendelijck.

UW roem Heer is te hoog voor onse tongen

Die noyt van ons kan zijn na eysch volsongen

2.   Ghy geeft ons tekens om te konnen merken

Hoe dat uw' goede gunst in ons sal wercken.

3.   Den boosen Pharao deed ghy versincken,

En gaeft Israël in het drooge drincken.

4.   Dees tekens zijn voor ons als trouwe borgen

Dat ghy ons lijf en ziel oock sult versorgen.

5.   Om aen ons te bewijsen uwe krachten,

Hebt ghy verbryselt der Hethiters machten.

6.   Gemaeckt een Bond daer neven met ons menschen,

Wel die van gront des herten daer na wenschen.

7.   O Vader, niet soo seker als uw' rede,

In u berust genade, waerheyt, vrede.

8.   Ghy lost die sit gevangen uyt sijn banden,

En treckt den buyt uyt 's vyans grage handen.

9.   O God uw' groote naem doet alles beven,

En wie dien vreest dien sult gy wijsheyt geven.

10.   Op aerden, namaels in den Hemel Heere,

Zy u van ons gesongen lof en eere,

XVII. Van de Doodt en 't Sterven.

[Syrach. 7: 39. In allen uwen woorden (ofte wercken) gedenckt de laetste dingen; soo en sult ghy nimmermeer quaet doen.]

Den Lof-sang Simeonis. Luc. cap. 2. vers. 29. Daer in aengewesen wort, waer door dat men bekomt een oprechte vreucht in 't sterven.

D. M. L.

WIlt Heere uw' getrouwen Knecht

Nu vergeleyden,

Laet hem, gelijck ghy hebt geseght,

In vreede scheyden,

Verlost my van d'ellende

Door een Godtsaligh ende.

2.   Dewijl dat nu de rechte tijdt

Iuyst is gebooren,

Dat ghy de werelt weer bevrydt

Die was verlooren,

En ick dien mach aenschouwen

Die 't alles komt behouwen.

3.   Den Heyd'nen hebt ghy hem bereyt,

Als oock den Ioden,

En door hem tot de saligheyt

Haer laten nooden,

Ghy hebt noch kleyn noch grooten

Daer willen van verstooten.

4.   Hy is het Ware Licht, dat rijst

Voor Moor en Heyden,

En Israëls Geslachten wijst

Tot sijne weyden,

Al wat 'er was verlooren

Wert weer door hem verkooren.

5.   Veel Ioden is hy tot haer val

Gedaelt van boven,

Maer saligh is al 't volck dat sal

Aen hem gelooven,

Hy is een seker teeken

Dat veele wederspreken.

Een schoon Troost-Liedt. Vol van Godtsalige stervens gedachten.

OP Godt is al mijn hoop gebouwt,

Mijn saken hebb' ick hem vertrouwt,

't Zy suur of soet wat hy gebiedt,

'k Verwerp het niet,

't Is wel al wat van hem geschiet.

2.   Mijn sterfdagh heeft hy vast gestelt,

Mijn uuren op een hayr getelt,

Ick kan 't getal, 't zy groot of kleen,

Niet overtreen,

Ick ben wel met sijn wil te vreen.

3.   Wat is de mensch? uyt aerd gemaeckt,

Van 's Moeders lichaem bloot en naeckt,

Die op der aerd brengt niet met al,

Die oock niet sal

Yets met sich nemen uyt dit dal.

4.   Des levens ingang, loop, en end,

Is vol van droefheyt en elend,

Men vangt het leven nauw'lijcks aen

Of 't is gedaen,

En in een korten tijdt vergaen.

5.   Hier helpt geen hoogheyt, eer, noch goed,

De Doodt schopt Kroonen met de voet,

Geen kruyt op aerdt dat ons hier van

Bevryden kan,

Al wat 'er leeft dat moet 'er an.

6.   Wy weten heden nergens af

En staen met eene voet in 't graf,

Wy proncken als een roos soo root,

Haest sieck, en doodt,

Gewentelt in der aerden schoot.

7.   Soo haest men heeft in 't graf gestelt

't Lijf door de Doodt ter neer gevelt,

Soo werdt het lijck niet meer geacht,

Veel min betracht

Des Doodts onmijdelijcke macht.

8.   O Heer leert ons te recht verstaen

Hoe ras het met ons is gedaen,

Ons leven dat noyt stilstant vindt,

Loopt soo geswindt,

Als vloogh 't op wiecken van de windt.

9.   De sond die is daer oorsaeck af,

Die aen de Doodt ons overgaf,

Die selfs de Koningen ontkroont,

Oock niet verschoont,

Die in een nedrigh hutje woont.

10.   In tranen, daer ick door verslijt,

Raeck ick mijn beste leven quyt,

Heer mijn ellend' is u bewust,

'k Verlang na rust,

Het sterven waer mijn hooghste lust.

11.   Of schoon de sonde my bestrijdt

Soo blijft my dese troost altijdt,

Dat Godt ons schonck uyt sijnen Troon

Sijn lieven Soon,

Die sich voor onse schult liet doon.

12.   En weer verrees ten derden dagh

Van t doncker graf waer in hy lagh,

Na dat de Doodt lagh onder voet,

En met sijn Bloedt

Was uytgelescht der hellen gloet.

13.   Aen hem, dien ick my overgeef,

Behoor ick, 't zy ick sterf of leef,

Waer dat ick ben of heenen swerf,

Ick leef of sterf,

Ick ben sijn eygendom en erf.

14.   Gelijck als hy verresen is,

Sal ick oock uyt de duysternis

Ten Iongsten Dage weer opstaen,

En vrolijck gaen

Om mijne saligheyt t'ontfaen.

15.   En of mijn vleesch in d'aerdt verrot,

De Heer bewaert het overschot,

Mijn leen, hoe menigh in 't getal,

Geen van haer al

Dat niet met my verschijnen sal.

16.   Van aengesicht tot aengesicht

Sal ick Godt sien in 't eeuwigh licht,

Ick sal, bekleet met saligheyt,

Sijn Majesteyt

Door al de Heem'len sien verbreyt.

17.   O Iesu Christ verlaet ons niet,

Als ons de Doodt den strijdt aenbiedt

Maer sterck ons in de laetste noodt

Door uwe Doodt,

Draeght onse ziel in Abrams schoot.

18.   Wy singen Amen, dit is 't slot,

Van 't geen wy bidden goede Godt,

Vw lof die groeye meer en meer,

Vw' naem en eer

Vervull' de Aerdt en Hemel Heer.

Een Gebedt-Liedt, Om een saligh eynd.

Op de wijse, van en by den 1 Psalm aengewesen.

HEer als de tijdt komt dat ghy my

Sult tot mijn volck vergaren,

Soo blijf my Iesus trouw'lijck by,

Als ick dan heen sal varen

Beveel ick in mijn leste noot

Mijn ziel Heer Christ in uwen schoot,

Ghy sultse wel bewaren.

2.   Mijn sonden, veel als 't sant aen zee,

Die sullen my verklagen,

Mijn quaet geweten sal dan mee

Beginnen my te knagen,

Maer Heer ick steun op uwe doodt,

Die sal my stercken in de noodt,

En lossen uyt dees plagen.

3.   Ick ben een ribbe van uw lijf,

Een lidt van uwe leden,

Hoe 't gaet ick houwme sterck en stijf

Aen uw' barmhertigheden,

Al sterf ick 'k blijf uw eygen, ghy

Hebt door uw' bitt're doodt voor my

De eeuw'ge doodt vertreden.

4.   Vw' Opstaen en uw' Hemelvaert

Zijn mijne Borgh in desen,

Dat het na 't scheyden van dees aerdt

Oock soo met my sal wesen,

Want waer ghy my zijt voorgetreen

Volg ick u na, soo vaer ick heen

En scheyde sonder vreesen.

5.   Want Iesus staet nu al bereyt

En wacht my met verlangen,

Om mijne ziel de saligheyt

Met vreught te doen ontfangen;

Alwaer hem prijsen allegaer

De Heyl'gen en der Eng'len schaer,

Met nieuwe Lofgesangen.

6.   Elias geeft getuygenis,

Wanneer hy door een wagen

Met vyer'ge paerden levend is

Ten Hemel opgedragen,

En namaels weer in 's Hemels Troon

Verscheen op aerdt aen Godes Soon,

Dat het sijn Iong'ren sagen.

7.   Dit troost ons in de leste noodt,

En is een seker teeken,

Dat wy wanneer wy door de doodt

Zijn van dees aerdt geweken,

Oock sullen komen aen dien oordt,

Alwaer Elias wierd gehoort

Met Christus samen spreecken.

8.   Wat heeft de dwase werelt dan

Waer na mijn ziel souw haken?

Mijn hert dat schrickt en walcht 'er van

De Doodt kan my vermaken,

Nadien mijn uytgedrooghde borst

Ontsteken is met vyer'ge dorst

Om Godts Fonteyn te smaken.

9.   'k Heb 's werelts volck gesien, hoe dat

Het sijn harts-tochten bluste

In godd'loosheyt, en nam al wat

Haer toomeloosheyt luste,

Maer werelt blijf verhart in 't quaet,

En laet my nu ick u verlaet,

Op dat ick vrolijck ruste.

10.   Godt sal in sijnen toorn opstaen

Om sich van u te wreken,

Sijn arm sal u ter nederslaen,

Sijn oor is doof voor 't smeken,

Het swanger onweer dat u dreyght,

Sackt al beneden, en het neyght

Sich om van een te breken.

11.   Godt lof dat ick na mijn gebeen

In tijdts werd' wegh genomen,

Op dat ick niet des swarigheen

Sie 't aertrijck overkomen,

O Iesus maeck mijn doodt-strijdt kort,

Op dat mijn ziel gedragen wordt

Ter woonplaets van de Vromen.

Een schoon Gebedt-Liedt, Om Godts bystant, hulp, recht gebruyck des werelts, verduldigheyt, en een saligh eynd.

MYn hert, o Godt, bemint u seer,

Vlucht nu niet van uw dienaer Heer,

Dewijl ick ben beladen,

De werelt is my maer verdriet,

Haer pracht is van my min als niet

Geacht by uw genade:

Of my het herte brack aen twee

En ziel van lichaem scheyden dee,

Soo zijt ghy die my bystant doet,

Ghy die my loste door uw bloedt,

Heer Iesu Christ, mijn Godt en Heer,

Mijn Godt en Heer,

Verlaet my nu noch nimmermeer.

2.   Vw groote goetheyt heeft alleen

Aen my gegeven vleesch en been,

Een ziel begaeft met reden,

Geeft dat ick dit mach altesaem

Tot lof van uw gevreesden naem

En 's Naestens nut besteden,

Behoed mijn hert voor kettery

En drijft den boosen geest van my

Staet my in alle droefheyt by

Op dat ick 't Kruys geduldigh ly;

Heer Iesu Christ, neemt my doch waer,

Neemt my doch waer,

Wanneer ick legg' in doodts gevaer.

3.   Maer nu verwonnen van de Doodt,

Soo laet mijn ziel in Abrams schoot

Van uwe Eng'len dragen,

En laet het lichaem in der aerdt

Berusten, daer het wert bewaert

Tot op den jongsten dage,

Verweck het dan ter saligheyt,

Op dat ick sie uw Majesteyt

Van aengesicht tot aengesicht,

En eeuwigh blijf by 't eeuwigh licht,

Heer Iesu Christ, geef my gehoor,

Geef my gehoor,

En leen mijn stem een gunstigh oor.

Troost-Liedt, Over de woorden Hiobs: Ick weet dat mijn Verlosser leeft, &c. Hiob c. 19. v. 25.

ICk weet dat mijn Verlosser leeft,

(Schoon dat my in dit leven

Veel dingen wederstreven)

Die mijn Party verslagen heeft,

Soo dat my geen van allen

Niet meer sal lastigh vallen,

De Heere Iesus Godes Soon

Quam tot ons nedervaren,

Verliet sijn Goddelijcken Troon,

Om 't Aertrijck te bewaren.

2.   Hy sal my weder uyt der aert,

En 't graf dat my komt decken

Ten Iongsten Dagh verwecken,

Doodt, Duyvel, maeckt my niet vervaert,

Geen tegen my komt strijden

Vernielt hy door sijn lijden,

Mijn ziel beveel ick in sijn hant,

Die 't alles heeft verslagen,

En tot sijns vyandts spot en schant

Den roem uyt 't velt gedragen.

3.   Ick ben versekert, dat ick sal

Met dese mijne leden

Het Hemelrijck betreden,

Oock sullen zijn mijn beend'ren all'

Met dees' huyt overtoogen,

Ick sal met dees' mijn' oogen,

En niet met vreemde, Godts gesicht

In heerlijckheyt aenschouwen,

En in het eeuwigh duurend' licht

Altoos mijn woonplaets houwen.

Een ander Gebedt-Liedt. Om een saligh afscheyt uyt dit bedroeft leven.

Op de wijse: Onse Vader in 't Hemelrijck.

HEer Iesus Christ, waer Mensch en God,

Die voor my lee smert, angst, en spot,

En aen het kruys oock eynd'lijck storf,

Daer door uws Vaders gunst verworf,

Ick bidd' sie my genadigh aen

Om 't lijden van u uytgestaen.

2.   Wanneer ick legh in stervens noodt,

Wanneer ick worstel met de Doodt,

Wanneer dat mijn gesicht vergaet,

Wanneer my het gehoor verlaet,

Wanneer mijn tonge niet meer spreeckt,

En 't hert van angst in stucken breekt.

3.   Wanneer my het verstant begeeft,

En van my wijckt al wat 'er leeft,

Wanneer der menschen hulp en raedt

My troosteloos daer leggen laet,

Och, wilt dan Iesus by my zijn,

En minderen de sware pijn.

4.   Maeck dat mijn ziele niet en vreest,

Vw Geest versla den boosen Geest,

Wanneer de ziel van 't lichaem scheyt

Soo voert haer in de saligheyt,

Geef dat het lichaem rusten mach,

Tot dat verschijnt de Iongste Dagh.

5.   Laet my met vreught opstaen van 't graf,

Verlost my Heer van alle straf,

Wilt als een Voorsprack by my staen

Wanneer de Satan my klaeght aen,

Op dat ick krijg' de Kroon op 't hooft

Die in uw' Woordt my is belooft.

6.   Ghy sweert met eenen dobb'len eedt,

Met die mijn Woordt niet overtreedt

En vastelijck gelooft daer aen

Sal ick niet in 't gerichte gaen,

En of hy sterft op deser aert

Sijn ziel werdt in mijn schoot bewaert.

7.   Ick sal hem door mijn stercke handt

Verlossen uyt der dooden landt,

En nemen hem in 't Hemelrijck,

Om met mijn Engelen gelijck

Te singen voor des Hooghsten Troon,

En roemen van des Menschen Soon,

9.   Och Heer vergeeft ons onse schult,

En laet ons wachten met gedult,

Tot ons de laetste uur komt by,

Dat ons geloof steedts wacker zy

Op dat wy altoos vaerdigh staen,

Wanneer ghy klopt tot onsent aen.

Een ander Liedt. Korte verklaring, over het Gebedt Mosis, uyt den 90 Psalm genomen.

Op de wijse van, en by den 1 Psalm aengewesen.

WAt is de mensch op deser aert?

Wat moet hy niet verdragen?

't Geen hem in 't leven wedervaert

Zijn veeltijdts swae plagen,

Het onheyl deckt hem als een kleet,

Hy heeft maer smert en herteleet

In 't meeste sijner dagen.

2.   Ach Adam! dat ghy quamt ten val,

Door 's Duyvels list bedrogen!

Welck quaet de menschen kind'ren al

Oock hebben ingesogen,

Maer Godt laet ons wel voor ons sien,

En om der Boosen wegh te vlien

Soo opent onse oogen.

3.   Ghy zijt alleen ons hulp en raedt,

Wilt uw gesicht niet wenden,

Wijl ghy uw erfdeel noyt verlaet

Wilt nu van hulpe senden,

Maer Heere staet ons by voor al

Wanneer de Doodt ons halen sal,

Op dat wy saligh enden.

Een Gebedt-Liedt in allerley noodt, oock in 't laetste eynd te gebruycken.

Op de wijse: Onse Vader in 't Hemelrijck.

ICk legg' Heer in de laetste noot,

En ga van 't leven in de doot,

Wijckt nu van mijne zijde niet

Dewijl ghy nimmer my verliet,

Eer my mijn Moeder heeft gebaert

Hebt ghy my in haer lijf bewaert.

2.   Ick stondt voor u als afgemaelt,

Mijn levens tijdt had ghy bepaelt,

Oock doe de Son my eerstmael sagh,

En dat mijn lijf quam aen den dagh,

Hielt ghy een wakend oogh op my,

Wijckt nu toch oock niet van mijn zy.

3.   Ick quam op aerde naeckt en bloot,

Ick wierd gekoestert in uw schoot,

Ghy gaeft aen 't slechte water kracht

Wanneer ick wierd ter Doop gebracht

Dat het wiesch af al mijne sondt,

En maeckte met u een Verbondt.

4.   Ghy hielt op my een wakend oogh,

Doen ick mijns Moeders Borst noch soogh,

Hebt ghy my als een Kint behoet,

En als een Voedster opgevoet,

Waerom soud ghy nu van my gaen

En in het laetste niet bystaen.

5.   Help my gelijck ghy deed voorheen,

Wy zijn in een Verbondt getreen,

En of 't is overtreen van my,

Soo houd het doch van uwe zy,

Ick schey dan vrolijck onbevreest

'k Beveel in uwe handt mijn Geest.

XVIII. Van de Begraeffenis.

Een Klaegh-Liedt, Van de Doodt, Hel, en Sonde; en by wie wy hier tegen troost vinden mogen: oock by de Begraeffenis te singen. Media vita in morte sumus verduytscht.

D. M. L.

WY zijn in de soetste tijdt

In ons beste leven

Van de Doodt noch niet bevrijdt,

Die ons aen blijft kleven,

Waer vluchten wy dan heenen?

Wie sal ons van dees last ontslaen?

Laet ons tot den Heere gaen,

Heylige Heere Godt,

Heylige stercke Godt,

Heylige barmhertige Heylant,

Eeuwigh Godt en Heer,

Luystert na ons weenen,

Werpt den Doodt ter aerde neer.

Heer ontfermt u onser.

2.   Satan dreyght ons gantsch verstoort,

En wil ons verdelgen,

Hy ontsluyt de helsche poort

Om ons in te swelgen,

Waer vluchten wy dan heenen?

Wie sal ons van dees last ontslaen?

Laet ons tot den Heere gaen,

Heylige Heere Godt,

Heylige stercke Godt,

Heylige barmhertige Heylant,

Eeuwigh Godt en Heer,

Luystert na ons weenen,

Werpt des Satans macht ter neer.

Heer ontfermt u onser.

3.   Hoe wreet sich de Duyvel toont,

Soo is ons geweten

Dat geduurigh by ons woont,

Meer op ons gebeten;

Waer vluchten wy dan heenen?

Wie sal ons dees last ontslaen?

Laet ons tot den Heere gaen,

Heylige Heere Godt,

Heylige stercke Godt,

Heylige barmhertige Heylant,

Eeuwigh Godt en Heer,

Luystert na ons weenen,

Werpt des Satans macht ter neer.

Heer ontfermt u onser.

Een Troost-Liedt. By de Begraeffenissen der afgestorven Chistenen te singen; dewijl sy van den jammer deser Werelt verlost zijn, en hare Zielen met Godt leven.

KOm brengen wy het lijf ter aerdt

Alwaer 't soo lang sal zijn bewaert,

Tot dat de Iongste Dagh ons al

Weer uyt het graf verwecken sal.

2.   De mensche werdt tot stof en asch,

Waer uyt hy eerst gesprooten was,

Tot dat de weckende basuyn

Hem roepen sal uyt stof en puyn.

3.   Sijn ziel die leeft en is niet doot

Sy is gedragen in Godts schoot,

't Heeft Christus Heyligh Bloedt gekost

Eer sy wierd van de doodt verlost.

4.   Sijn droefheyt jammer en ellend

Verlaet hy door een saligh end,

Hy droegh verduldigh kruys en spot,

Al is hy doodt, hy leeft in Godt.

5.   Sijn ziel die Godt gepresen heeft

In 't Huys der Zaligen nu leeft,

Maer 't lijf sal rusten in der aerdt

Tot dat het wert van Godt verklaert,

6.   Hier was 't altoos in angst en pijn,

Maer daer sal het verheerlijckt zijn,

En schijnen in sijns Vaders Rijck

Van glants, de klare Son gelijck.

7.   Wy laten hem hier dan in rust,

Och laet ons (wijl ons is bewust

Dat niemant kan de Doodt ontgaen)

Ons alle spiegelen hier aen.

8.   Op dat als onse sterf-uur koomt

Wy vrolijck zijn en onbeschroomt,

Daer toe versterck ons Godt de Heer

Dien eeuwigh zy lof, danck, en eer. 3. Gloria.

XIX. Van de Jongsten Dagh.

Des H. Hieronymi Spreuck: 'tZy dat ick eete, of drincke of yet anders doe; soo klinckt my altijt in mijne ooren die vreeselijcke stemme: Staet op ghy Dooden, komt ten Oordeel. In 't 16 cap. Matth.

Op de wijse, by den 28 Psalm aengewesen.

WAeckt op soo Boos als Vroomen

Die oyt gebooren zijt,

Des Menschen Soon sal komen

Sijn aenkomst is niet wijt

Den avond is op handen

Godts Oordeel dat vangt aen,

Wee die daer sal met schanden

Voor sijnen Rechter staen.

2.   Geen mensch kan sich verschoonen,

Maer elck moet sich terstont

Ter Rechter-plaets vertoonen,

En hooren uyt Godts mont

Rechtvaerdigh oordeel vellen,

Den een is vreught bereyt,

Den ander vaert ter hellen

In eeuw'ge duysterheyt.

3.   Godts Woordt was ons gegeven

In onse levens tijdt

Om vroom daer na te leven,

Godt liet het wijdt en zijt

De werelt door verkonden,

Op dat elck, die 't soo klaer

Kost sien, niet seggen konde

Dat hy onschuldigh waer.

4.   Wee dan die niet wou hooren

Dit Goddelijcke Woort,

't Waer beter noyt gebooren

Als soo in sond versmoort,

Nu moet hy op het leste

Wel luyst'ren na Godts stem

Maer niet tot sijnen beste,

Want sy veroordeelt hem.

5.   Daerom die hier vergadert

Zijt in des Heeren naem,

Waeckt op, het eynde nadert,

En maeckt u selfs bequaem

Om voor des Menschen Soone

Op het Trompets-geluyt

V selven te vertoonen,

Als Christus reyne Bruyt.

6.   En wijl ghy zijt in 't leven

Doet aen den Armen goet,

't Wert als aen Godt gegeven

't Geen ghy voor uw' Naesten doet,

Vw loon staet vast en seker

Als ons sijn Woordt vertoont,

Dat hy noyt laet een Beeker

Kout water onbeloont. 9. Gloria.

Een Christelijcke Vermaning van de Jongsten Dagh, met een Gebedt tot Christus.

Op de wijse: Wat kan ons komen aen voor noot.

DE tijdt en uur is al na by

Dat Godes Soon sal komen,

In groote pracht en heerschappy

Te rechten Boos' en Vromen,

Dan is al 's werelts vreucht gedaen,

Als 't alles sal door 't vuur vergaen,

En d'aerdt wert wechgenomen.

2.   Alsdan sal des Trompets-geluyt

De gantsche aert doen beven,

De Dooden sullen rujsen uyt

Haer graf, maer die noch leven

Die sal de Heer van stonden aen

Een helder weesen doen ontfaen,

En een nieuw lichaem geven.

3.   Dan sal men openen terstont

Een Boeck, en 't selve lesen,

Waer uyt een yegelijck sijn sondt

Sal werden klaer bewesen,

Soo dat daer yeder hooren sal

Met zidderen, wat dat hy al

Bedreven heeft voor desen.

4.   O wee, des genen wiens gemoedt

Godts woorden dorst verachten,

En niet gedaen heeft als na goedt

En grooten schat te trachten,

Hoe jammerlijck sal hy daer staen,

En met den Satan moeten gaen

In 't helsche vuur versmachten.

5.   O Iesus geef in desen dagh,

Vyt kracht van uwe wonden,

Dat mijnen naem oock werden mach

In 't Sael'ge Boeck gevonden,

Ick twijfle niet ghy sult het doen,

Dewijl dat door uw' doodt 't rantsoen

Betaelt is voor mijn sonden.

6.   By u is 't dat ick voorspraeck soeck

Wanneer ghy 't al sult rechten,

Ey leest my uyt het Levens Boeck,

(De rol van uwe knechten)

Op dat ick koom in 's Hemels Zael,

Dien 't u den Vromen altemael

Belieft heeft op te rechten.

7.   Heer Iesus Christ ghy maeckt het lang

Met uwen Iongsten Dage,

Den menschen werdt het al te bang

Van soo veel ramps te dragen,

Komt doch ghy groote Rechter, kom,

Maeck Satan onsen vyandt stom

Als hy ons aen wil klagen.

Een ander Liedt, Van de teeckenen des Jongsten Daghs.

GOdt maeckte dat sijn heyligh Woordt

Door al de werelt wierd gehoort,

Die het niet heeft aengenomen,

Maer vaert in alle boosheyt voort,

Dat 's een teeken dat Godt haest sal komen.

2.   Men vraeght niet na de rechte Leer,

Men tracht na goed en yd'le eer

Om van 't volck sigh te doen vreesen,

Dat is een teeken dat de Heer

Met sijn Iongsten Dagh niet ver kan wesen.

3.   De Overtreders van Godts Wet

Die werden boven aen geset,

En de waerheyt leyt verslagen,

d'Oprechtigheyt die werdt verplet,

Dat 's een teeken van den Iongsten Dage.

4.   Men toont wel in het openbaer

Als of men recht een Christen waer,

Maer het hert is valsch van gronde,

Dat teeken is meer als te klaer

Dat Godt komt te straffen onse sonden.

5.   Hoe gaet het door het heele landt?

De boosheyt neemt de overhandt,

Die den Armen doet verdrijven,

En hare huysen steeckt aen brant,

Soo dat Godt niet heel lang uyt sal blijven.

6.   De schrapery heeft maet noch perck,

Men rooft de schatten uyt de Kerck,

Die daerom moet armoe lijden,

Gewelt en list is daeg'lijcks werck,

Dat 's een teeken van de laetste tijden.

7.   Sy gaven 't aen de Kercke niet,

Wat goets is doch van haer geschiet

Die het Huys des Heeren plond'ren?

Soo dat wanneer men 't recht besiet

Godts Gericht haest aen sal komen dond'ren.

8.   Godts Rijck en werdt niet meer geacht,

Na eygen baet is 't dat men tracht,

Om 't hooft moedigh op te steken,

Die nedrigh is die wert belacht,

Dat 's van 't laetst' gerecht een seker teeken.

9.   De broederlijcke liefd' is kout,

Geen mensch dient yet te zijn vertrouwt,

Want yeder past maer op sijn voordeel,

Sijn ziel verkoopt hy voor het gout,

Dat 's een teeken voor het laetste oordeel.

10.   Godts Woordt leyt anders niet als doot,

Men wallight van dat Hemel Broot,

Maer men leeft in stadigh brassen,

De spijs misbtuyckt men sonder noodt,

Godts gerecht dat sal ons haest verrassen.

11.   Een yeder toot sich even boos,

't Is eer te leven goddeloos,

Die sijn eenvoudigheydt doet blijcken

Met valsche woorden noemt men loos,

Soo dat Godt het oordeel haest sal strijcken.

12.   De Son treckt haer gesicht ter zy,

En schaemt sich van de hovaerdy

Die de menschen kinderen plegen,

Soo dat Godts gramschap is naby

Die haest senden sal sijn solfer-regen.

13 Men siet de Sterren en de Maen

Veel bleecker aen den Hemel staen,

Om der menschen goddeloosheyt,

Maer mede dat sy swanger gaen,

Dies sal Godt haest straffen hare boosheyt.

14.   De Werelt wert genoegh geplaeght,

Om dats' haer eygen straffen draeght,

Dat zijn al de Aerdsch-Tyrannen,

Dies maeckt Heer dat het eenmael daeght

Om de Vyerschaer over haer te spannen.

Een Geestelijck Liedt, van den Strijdt des Geests en des Vleeschs.

WAt dat men ondersoeckt of leest,

Men vint altoos hoe Vleesch en Geest

Zijn tegens een gekant geweest,

En hoe sy in dit leven

Malkander wederstreven.

2.   Het lichaem seyt, 'k hebb' lang respijt

En uytstel eer de loome tijdt

My door den ouderdom verslijt,

Wat hoef ick dan te sorgen

Wat voor den dagh van morgen?

3.   Volgt liever, seyt de ziel, mijn raedt

En betert u eer 't is te laet,

Op dat ghy Godts Gericht ontgaet,

Gh' hebt in den Doop geswooren

Na Godes stem te hooren.

4.   Al wat ghy seght is my bewust,

Maer tot geselschap streckt mijn lust

Dien yver werdt noyt uytgeblust,

Schoon ick tot aller stonden

Ben by de vreught gevonden.

5.   Maer denck eens aen den Rijcken Man,

Doe 't wel ging wist hy nergens van,

Nam leering noch vermaning an,

Na 't brassen, speelen, drincken,

Most hy ter Helle sincken.

6.   De rijcke Vreck en raeckt my niet,

'k Heb tijdt eer dit aen my geschiet,

'k Sal eer de Doodt my nederschiet

En ouderdom doet beven

My wel tot Godt begeven.

7.   Al zijt ghy jong ghy spreeckt te stout,

Is dwaes die op sijn tijdt vertrouwt,

Men sterft wel of men niet is oudt,

Kunt ghy den tijdt bepalen

Dat Godt u wech sal halen?

8.   De werelt is mijn lust-prieel,

'k Ben jong of oudt dat 's even veel,

Ick sie wel hoe het meestedeel

Niets als den rijckdom achten,

Daer wil ick oock na trachten.

9.   Maer siet en tijdt eens te gemoedt

Die ziel en lichaem scheyden doet,

Wat helpt dan uw' verssamelt goedt?

Ghy moet in 't graf verrotten,

Ten proy van worm en motten.

10.   Die reden treft en maeckt my bang,

Al duurt mijn tijdt noch eens soo lang

Ick neem tot Christus mijnen gang,

Die wil uyt gunst my geven

Een nieuw en oprecht leven.

11.   Dewijl ghy soo bewogen wert,

Soo offert Godt een ned'righ hert,

Seght dat de sond u druckt en smert,

Dat sal Godt wel behagen

Wanneer ghy soo komt klagen.

12.   Ontfermt u over my, o Heer!

Dat Iesus sich niet van my keer,

De Geest versterck my meer en meer,

Op dat ik vroom mach strijden

Terwijl ick hier moet lijden.

13.   Godt lof hy is tot boet gebracht,

Niet dat ick my schrijf toe dees macht,

Maer Godt die aen mijn woordt gaf kracht,

Hy wil my na dit leven

De saligheyt oock geven.

14.   Welgelucksaligh zijn die geen,

Die als sy werden dus bestreen

Het vleesch doen luysteren na reen,

En dat de ziel de sinnen

Des lichaems komt verwinnen.

XX. Van 't eeuwigh Leven.

Een schoon Geestelijck Liedt.

Op de wijse: Vyt mijnes herten gronde.

HEer Christus laet my singen

Van uwen Geest alleen,

Terwijl all' aerdsche dingen

Van my zijn afgesneen,

Het Hemelsch Paradijs

Alleen kan my vermaken,

Alwaer ik haest sal smaken

De Goddelijcke spijs.

2.   Godt heeft om 't recht te houden,

Den Iongsten Dagh bestemt,

Mijn hert dat schier verfloude,

Van soo veel drucks beklemt,

Springt op wanneer het aen

Dees vreughde komt te dencken,

En let op die geschencken

Die ick daer sal ontfaen.

3.   Al wat op deser aerde

('t Zy droefheyt of ellend)

De Vroomen 't meest beswaerde,

Sal nemen dan sijn end,

Vaert heen dan treurigheyt,

Wijckt van my pijn en quale,

Want Godt heeft my een Zale

Van eeuw'ge vreught bereyt.

4.   Hy sal mijn ziel ontfangen

Met vriend'lijck aengesicht,

Dan sal sy zijn van 't prangen

Des ongelucks verlicht,

Godts Eengeboorne Soon

Sal de bedroefde oogen

Van die geen komen droogen

Die leden smaet, en hoon.

5.   Mijn ziel en lijf sal wesen

Gelijck de Son soo klaer,

En 't geen ick oyt voor desen

Gewenscht heb krijg' ick daer,

Wy sullen in sijn Rijck

Niet als de Vreemdelingen,

Maer selfs in alle dingen

Den Eng'len zijn gelijck.

6.   Wy sullen ons verblijden,

Wanneer wy schouwen aen

Den Helt die door sijn lijden

Godts Rijck heeft opgedaen,

Ons' oogen nu verlicht,

Die sullen op den Troone

Godt Vader, Geest, en Soone,

Daer krijgen in 't gesicht.

7.   Hier zijn w' in doen en spreken

Den kinderen gelijck,

Maer geen van dees gebreken

Volgt ons in 't Hemelrijck,

't Sal altoos somer zijn,

Want Godes aengesichte

Sal eeuwigh ons verlichten

Met held're Sonneschijn.

8.   Daer komen weder t'samen

(Ontlast van smert en pijn)

Die in des Heeren name

Op aerd ontslapen zijn,

Niet dat m'er is alleen,

Men vind'er Vader, Moeder,

Vrouw, Kinders, Suster, Broeder,

En 't Maeghschap komt by een.

9.   Van die wy niet en weten

Sal zijn een groot getal,

d'Apost'len en Propheten

De Patriarchen al,

Soo lang nu doodt geweest,

De Mart'laers met haer kroonen,

Veel Mans en Vrouws-Persoonen,

Van wie Godt wierd gevreest.

10.   Sy sullen ons te samen

Voor Broeders nemen aen,

Geen Engel sal sich schamen

Van met ons om te gaen,

Des Hemels Burgery

Sal met een groot verlangen

Ons broederlijck ontfangen,

En altoos blijven by.

11.   Hier hoeft men niet te vragen

Wie die of dese zy,

Want die wy noyt en sagen

Te vooren, kennen wy,

't Is nu geen stuckwerck meer,

Maer alles is volkomen,

Hier siet men hoe de Vroomen

Genieten vreughd' en eer.

12.   Daer sal men hooren spelen

Op snaren voor den Heer,

Der Eng'len reyne keelen

Verbreyden Godes eer,

De lieve Iesus sal

Sich schicken in het midden,

Daer sullen hem aenbidden

De Vromen overal.

13.   Wy sullen vry en veyligh

Met d'Eng'len singen Godt,

Zy Heyligh, Heyligh, Heyligh,

De Heere Zebaoth,

Sijn glants zy wijdt verbreyt,

Glory, lof, eer, en klaerheyt,

Kracht, rijckdom, heyl, en waerheyt,

Zy Godt in eeuwigheyt.

14.   Noyt heeft een oor sijn leven

Gehoort, noch oogh gesien,

De vreught die Godt sal geven

Aen die hem eere bien,

Wanneer ick dit betracht

Begint my 't hert te springen,

En maeckt dat ick de dingen

Des werelts niet en acht.

15.   Laet ons dan niet vertsagen

Door smert en droeffenis,

Of droefheyt ons komt plagen,

Die ons soo vyandt is,

't Duurt maer een kleyne tijdt,

Den Helt sal haest aendraven

Die onse ziel sal laven,

Sijn hulp en is niet wijdt.

Gebedt-Liedt, Om een saligh afscheyt uyt dese Werelt.

A. V. O.

MYn ziel heeft groot verlangen

Naer een Godtsaligh end,

Dewijl ick ben omvangen

Met droefheyt en ellend,

Ick dorst na 't Eeuwigh Leven,

't Valt my op aerd te bang,

Die 'k haest hoop te begeven,

O Iesus wacht niet lang.

2.   Ghy hebt my van de sonden

Van Duyvel, Hel, verlost,

Daer aen ick lagh gebonden,

Het heeft u Bloedt gekost,

Dit doet mijn vreesen stuyten,

Op dees gewisse hoop

Kan ick gerust besluyten

't Eynd van mijn levens loop.

3.   En of 't schijnt soet te wesen

Het leven op dees aerdt,

Nu ghy zijt opgeresen

Hebt ghy voor my bewaert

Een beter, daer door 't sterven

Mijn ziel toe rijst uyt stof,

Om 't selve te be-erven

In 't eeuwigh Hemelsch Hof.

4.   De wormen die verteeren

Het lichaem in der aerdt,

Maer 't sal weer van den Heere

Hier namaels zijn verklaert,

En als de Sonne lichten

Vyt Abrams klare schoot,

Wat schaen ons dan de schichten

Geschooten van de Doodt?

5.   Of 't Aertrijck my komt toonen

Haer schatten en haer goedt,

Gesteent en Konings Kroonen

Haer gout in overvloet,

Soo kan ick sulcks niet achten

Dewijl het niet bestaet,

Na 't Hemelsch wil ick trachten

Dat nimmermeer vergaet.

6.   En of het bovenmaten

My leedt is, dat ick al

Mijn Vrienden moet verlaten

In dit bedroefde dal,

Na kort verloop van tijden

Soo sullen wy gelijck

Malkander met verblijden

Weer sien in 't Eeuwigh Rijck.

7.   Schoon dat ick oock veel Weesen

Laet na door mijne doodt,

Als sy den Heere vreesen,

Soo hebbense geen noodt;

‘k Wensch evenwel te varen

Na 't Eeuwigh Vaderlant,

Godt sal haer wel bewaren

Voor ongeluck en schant.

8.   En wilt u niet bedroeven,

Om dat ick ga voor heen,

Ghy sult geen hulp behoeven

Vertrouwt op Godt alleen,

Die spijst de Ionge Raven

Neemt u tot kind'ren aen,

Hy sal u rijck'lijck laven,

Laet dan uw' weenen staen.

9.   En ghy die ick op aerde

Het meest heb lief gehad,

Waer by dat ick vergaerde

Dees kinders, onse schat,

Wilt mijn afsterven lijden

Dewijl 't soo moet geschien,

Wy sullen na dees tijden

Malkander weder sien.

10.   Nu wil ick my gansch wenden

Tot Iesus Godes Soon

Geef my een saligh ende,

En schenck my 's Hemels Troon,

Van u voor my verworven,

Doe ghy soo swaer belaen

Zijt aen het Kruys gestorven

En weder opgestaen.

11.   Laet my op 't lest volherden

In een oprecht geloof,

Op dat ick niet en werde

Den Satan tot een roof;

Heer laet my tot u dringen,

Sterck my door uwe kracht,

Dat ick mach vrolijck singen,

Het is nu al volbracht.

Gebedt-Liedt, Eens Boetvaerdigen Sondaers.

A. V. O.

O Godt en Heer // Siet doch hoe seer

My drucken mijne sonden,

'k Hebb' niemant niet // In mijn verdriet

Op aerdt tot hulp gevonden.

2.   Of ick schoon meen // Te vlieden heen

Na 's werelts laetste palen,

Om vry te zijn // Van kruys en pijn

Het souw my achterhalen.

3.   O Heer verstoot // My niet in noot,

Gelijck ick wel ben schuldigh,

Dewijl uw' Soon // Heeft spot en hoon

Geleden soo verduldigh.

4.   Als 't soo moet zijn // Dat straf en pijn

Op sonden volgen moeten,

Soo straf op aerdt // Maer namaels spaert,

En gunt my ware boete.

5.   Heer heb gedult // Vergeet de schult,

Wilt my 't volharden geven,

En laet my niet // Als 't veel geschiet,

Mijn welvaert wederstreven.

6.   Doet met my Heer // Na uw' begeer

'k Sal alles lijdsaem dragen,

Stoot my maer niet // In 't Helsch verdriet

Van eyndeloose plagen.

7.   Gelijck wanneer // Door 't quade weer

De wint ontroert de stroomen,

En schricklijck huylt // 't Gevogelt schuylt

In 't hol der oude boomen;

8.   Soo is oock Godt // Mijn toevlucht tot

De diepten van uw' wonden,

Als sond en doodt // My bracht in noot

Heb ick daer troost gevonden.

9.   Daer by ick blijf // Of hier het lijf

Moet van de ziele scheyden,

Soo sult ghy Heer // My namaels weer

Ten Hemel binnen leyden.

10.   Vw' Godd'lijckheyt // Zy lof geseyt

In drie bysond're namen,

Geef dat ick mach // Soo nacht als dagh

Daer aen gedencken, Amen.

Gebedt-Liedt, Om vergiffenisse der sonden, en versterckinge tot een goet leven.

A. V. O.

O Godt die eeuwigh zijt, van alle eeuwigheden,

Waer toe is 't menschelijck geslacht van u verheft!

Dat het u nad'ren mach met suchten en gebeden,

En dat ghy het staet by, als 't ongeval haer treft.

2.   Ghy die de Sterren kent, en telt, en noemt met namen,

Ghy die de Son, en Maen, en schoonen Dageraet,

En al het Hemelsch Heyr, roept met een wenck te samen,

Maer die voor al uw oogh op 't nedrigh herte slaet.

3.   Mijn tijdt, hoe lang, hoe kort, heeft sijn gesette palen,

't Is my onmoog'lijck die een hayr breedt t'overtreen,

Wie weet of ick het licht van morgen wel sal halen?

Of niet mijns levens draet van daegh wert afgesneen?

4.   Ghy weet wanneer, en hoe, en waer dat ick sal sterven,

Maer wijl het is uw wil, en dat uw' wil is goet,

Volvoer dan Heer uw wil, maer laet my doch be-erven

Het eeuwigh licht, als ick het tijd'lijck missen moet.

5.   't Is waer/ ick ben met u in een Verbont getreden,

Doe 't water in den Doop gegoten wierd' op my,

En of het van mijn kant heeft stoot en scha geleden,

Soo maeckt doch dat het werd' gehouden aen uw zy.

6.   Ick liep als dom en driest in wereltsche genuchten,

Maer och/ verschoon my Godt, of ick my vaeck vergreep,

Want soo ghy bergen wilt uw' ooren voor mijn suchten,

Waer berg' ick dan mijn lijf voor uwe geesel-sweep?

7.   Ghy milde Godt vergaeft mijn sonden menighmalen,

Maer 't sondigen dat is der menschen droevigh lot,

Vergeeft my dan weer nu ick ben geraeckt aen 't dwalen,

Want ick ben altijdt mensch, en ghy zijt altijdt Godt.

8.   Of wilt ghy dat ick sal mijn schulden af betalen,

En boeten voor mijn sond, soo die gerekent wordt?

Genade en geen recht, o Godt, waer soud' ick 't halen!

Al gaf ick lijf en ziel ick schoot noch veel te kort.

9.   Of ick die lang voorheen den Duyvel had verschreven,

Door dien ick 's werelts Volck gevolgt hebb' onbedacht,

Ick was onmondigh, 'k had geen stroo daer aen te geven,

'k Stondt onder uw' vooghdy, mijn ziel was in uw' macht.

10.   'k Ben door de sonde noyt gebroken, wel gebogen,

Ghy Heer, ghy ondersteunt het neergebogen riet,

Nu buygh ick my weer op, met ootmoed voor uw oogen,

Het tweede buygen doet het eerste dan te niet.

11.   Of is u goede Godt het goet doen dan vergeten?

Zijt ghy nu doof, nu ick sta aen de poort en klop?

Hebt gh' uw' genadens-deur in gramschap toegesmeten?

Och, luyster noch een woordt, en doe het venster op.

12.   Zijn duysent jaer voor u gelijck den dagh van heden?

Soo voer u 't lijden van mijn Heylant te gemoed,

Uw' Soon, die gisteren noch heeft aen 't Kruys geleden,

En Golgatha besprengt met versch vergoten bloedt.

13.   Telt Iesus smerten oock, soo ghy telt onse sonden,

Ghy sult bevinden dat sy beyd' ontallijck zijn,

Let niet op my dan, maer op sijn bebloede wonden,

Mijn sonde hielp my in, sijn doodt my uyt de pijn.

14.   Ach Vader! Vader ach! uw raedt is my verborgen,

Maer wijl uw Soon voor my betaelt heeft het Rantsoen,

Komt liever dan van daegh, waer toe gewacht tot morgen,

Of desen ochtend, als gewacht tot na den noen?

15.   Of soo ick noch niet heb mijn padt ten eynd' geloopen,

Soo voer my by de handt om sekerder te gaen,

Op dat ick my niet weer lichtvaerdigh souw verkoopen,

En dese koop op 't nieuw quam Iesus bloet te staen.

16.   Als dan sal eeuwigh zijn, soo lang ick ripp' mijn longen,

En 't herte daer door tot verkoeling aessem schept,

Uw lof, soo wijdt en breet ick reycken kan, gesongen,

Die my genadigh uyt mijn noodt geholpen hebt.

17.   Als dan soo sal ick gaen, in d'heylige Gemeente

De plaetse daer te saem mijn Broeders zijn vergaert,

En seggen, Godt die kneust, en heelt 't gekneusd' gebeente,

Sijn lof vervult het al, Lucht, Hemel, Zee, en Aert.

18.   Die onbegrijp'lijck is, waerachtig, en Almachtigh,

Lanckmoedigh, vol gedult, en haestigh tot gena,

Gerechtigh, Heyligh, Trouw, Alwetend', Groot, en Prachtigh,

O Een-drie-eenigh God, altoos Hallelujah.

Troost-Liedt, In aenvechtinge over de sonden.

A. V. O.

'k VRees hier hant of voet te stooten,

'k Sta als een gebooren blinde,

Rondsom in een perck beslooten,

Daer geen uytgang is te vinden;

Duyvel, Hel, en sijnen aenhang

Heeft my beset,

Wat ick doe of wat ick aenvang

Ick ben in 't net.

2.   Eenen uytgang staet noch open,

Dat 's tot Godt, die vol genaed' is,

Maer wie derft een padt oploopen

Daer maer een goet, duysent quaet is?

Laet uw' stem Heer van u uytgaen,

Ontsluyt uw' mond',

'k Sal dan gaen op het geluyt aen,

Of ick u vond'.

3.   Ghy, ghy schiept ons lijf en leven,

Vensters die in 't voorhooft pasten

Maeckte ghy, wilt my dan geven

Mijn gesicht, of klooft de basten

Van malkander, smeert de schellen

Met weynigh kley,

Of sy bersten van opswellen

Door mijn geschrey.

4.   d'Appels zijn beset met puysten,

Maer door kracht van uwe woorden

Siet mijn hert op dien Gekruysten

Die het helsche Heyr verstoorde,

Dat het wijcken most met schande,

En snel vergaen,

Even als de Schepen stranden

Door een Orcaen.

Een Nieuw-Jaers-Liedt.

Op de wijse: Vyt mijnes herten gronde.

LAet ons Godts goetheyt loven

Met snaren en gesang,

Den grooten Godt hier boven,

Die ons nu heeft soo lang

Genadighlijck bewaert,

En onderhoudt gegeven,

Waer door ons droevigh leven

Besorght wierd op dees aerd.

2.   Ons dagen varen heenen

Gelijck de vlugge windt,

Het Oudt Iaer is verdweenen,

Het Nieuwe Iaer begint;

De Son loopt in het rondt

Met komen sonder wenden,

Vindt sich nochtans in 't ende

Daer hy sich eerstmael vondt.

3.   Maer soo is 't niet gelegen

Met onse levens tijdt

Op 't eynd van onse wegen,

Wanneer men 't licht raeckt quijt

En in het graf daelt neer,

Soo is het wederkomen

Ons t'eenemael benomen,

Men siet ons nimmer weer.

4.   Daerom laet ons soo leven

Dat wy steeds zijn bereyt,

Om ons op reys te geven,

Tot alle eeuwigheyt,

Heer geeft aen onse jeught

Goe Leeraers in de schoolen

Op datse niet en doolen,

Maer schicken haer ter deught.

5.   Helpt haer die neering plegen

Dat niet haer winst verslapp',

Stuurt oock uw' milden zegen

Op grooter Koopmanschap;

Streck uyt uw' rechter handt,

Doet onsen Wijnstock bloeyen,

En 't Kooren weeligh groeyen

Als in 't Beloofde Landt.

6.   Soo werden wy versadight

En koesteren ons lijf,

Maeck dat het onbeschadight

Dit gantsche jaer door blijf,

Maer neemt de ziel doch waer,

Wilt om uw' erfdeel dencken,

En het uyt goetheyt schencken

Een vrolijck Nieuwe-Iaer.

Hymnus, of Lof-sang van de H. Engelen. Phil. Melanth. verduytscht.

Op de wijse: Behoudt ons Heer by uw Woordt.

WY dancken u almachtigh Heer,

Dat ghy de Eng'len tot uw' eer

Geschapen hebt, die om den Troon

Steeds vaerdigh staen op uw' geboon.

2.   Haer helder schijnend aengesicht

Gelijck als Sonne-stralen licht,

Sy hooren na uw stem met vlijt

En passen op uw' Woordt altijdt.

3.   Geen slaep heeft op haer leden macht,

Noyt werdt haer oogh daer van verkracht,

Te wachten op des Heeren Kerck

Dat is haer aenbevolen werck.

4.   De oude Draeck scherpt sijn gebit,

In gramschap tegens ons verhit,

En soeckt soo hy 't gelegen vindt

Datt hy den Tempel Godts verslint.

5.   Gelijck hy eertijdts heeft gedaen

Doe Eva wierd door list verraen,

Soo volgt hy oock by dagh en nacht

't Verdorven menschelijck geslacht.

6.   Hy komt als een vergramde Leeuw,

Hy brult met vreeselijck geschreeuw,

En wijl sijn tijdt heeft kleyne ruymt

Wert geen minuyt van hem versuymt.

7.   Godts Engelen daer tegen staen

By ons, om Satan te verslaen,

Wat is des Duyvels list en macht

Als 't Hemels Heyr staet op de wacht?

8.   De Leeuw hoe hongerigh hoe fel

En had geen macht op Daniel,

En Loth wierd door der Eng'len handt

Geleyt uyt Sodoms swavel-brandt.

9.   De Koning smijt, door toorn verwoet,

Drie Mannen in des Ovens gloet,

Godts Engel die stracks neder quam

Brack al de krachten van de vlam.

10.   't Geen doemaels is aen haer geschiet

Vermindert uwe goetheyt niet,

Uw' Eng'len slaen op ons oock acht

En staen gedurigh op de wacht.

11.   Daerom soo sullen wy uw' eer

Op aerdt verbreyden meer en meer,

Gelijck 't de Eng'len zijn gewoon

Te doen in 's hoogen Hemels Troon.

12.   Wy bidden u geef last aen haer

Dat sy altoos ons nemen waer,

En naerstigh by de schapen staen

Die op uw' weyden, weyden gaen.

Een troostelijck Gebedt-Liedt.

Oock op de wijse: O Heere Godt uw Godtlijck, etc.

WIe sich verlaet // Op Godes raet

Wert nimmermeer ter schanden ij.

Wie hoopt op Godt // Verdrijft met spot

Den aenslagh der vyanden ij.

Daerom soo sal // Mijn ziel oock al

Haer hoop op Iesus setten,

In stervens nood // Sal hy de doodt

Tot onsen troost verpletten, ij.

2.   'k Betrouw alleen // Aen hem, al 't geen

Sijn handt my heeft gegeven ij.

In eer en goed // Mijn lijf en bloedt,

Mijn hert, mijn ziel, mijn leven; ij.

Schoon my 't getal // Der Duyv'len al

Quam met gewelt bespringen

Vrees daer niet van // Want Iesus kan

Haer met een wenck bedwingen. ij.

3.   Wie van de Quaen // Kan my beschaen

Als Godt staet op mijn zijde? ij.

Wie derft sijn kop // Nu heffen op

Om tegens my te strijden? ij.

Soo lang de Heer // Staet in 't geweer

En met my treckt te velde

Vrees' ick geen noot // Of Hel en Doodt

Haer macht my tegenstelde. ij.

Een ander Troost-Liedt.

Oock op de wijse: Door Adams val, etc.

WAt mijn Godt wil geschied' altijt

Sijn wil is ver de beste

En of men hier veel jammers lijdt

Hy helpt doch op het leste,

Wie sich verlaet // Op Godes raet

(Dewijl hy kent de sijnen)

Dien sal de Heer // Na 't quade weer

De held're Son doen schijnen.

2.   Hy is mijn troost, mijn toeverlaet,

Mijn eenighste verlangen,

Die noyt sijn oogen van my slaet

Maer let op mijne gangen,

Want God spreeckt klaer // Ick heb uw' hayr

Getelt tot 't minst van allen,

En geen daer van // Op aerden kan,

Als door mijn toestaen, vallen.

3.   Heer waer 't uw' wil, ick was bereyt

Om van dees aerdt te scheyden,

Mijn ziel dorst na de saligheyt

Daer ghy haer in sult leyden;

Dewijl de Doodt // Van macht ontbloot

Leyt door uw' doodt verslonden,

En dat uw' kruys // Al 't helsch Gespuys

Heeft eeuwigh vast gebonden.

4.   Daerom als Satans Heyr vergaert

Om op my aen te dringen,

Soo bidd ick dat ghy my bewaert

Om sijne macht t'ontspringen,

Op dat sijn list // Hem schendigh mist;

Wilt dees' genade geven

Niet my alleen // Maer al die geen

Die na uw' wille leven.

Een Gebedt-Liedt, Om een behoude Land-reyse.

Op de wijse: Uyt mijnes herten gronde.

A. V. O.

O Godt soo hoogh van waerde,

Alwetend, Groot, en Sterck,

Lucht, Water, Vuur, en Aerde

Is uwer ving'ren werck;

Wat is 'er dat 'er niet

Moet komen voor uw' oogen?

Ghy siet het van om hooge

Al wat beneen geschiet.

2.   Ghy kent het Rijck der Plagen,

En zetel van de Doodt,

De meest verborge lagen

Zijn voor u naeckt en bloot,

Het grouwsaem Roovers rot,

Dat in de diepe kuylen

Des aertrijcks weet te schuylen,

Is u bekent, o Godt.

3.   Wijl ick dan meen' te varen

Na d'een' en and're Stadt,

Soo wilt my Heer bewaren,

En leyden langs het padt

Dat veylighst is van all',

Och, woudt ghy Leydtsman wesen,

Soo hoefd' ick niet te vreesen

Voor eenigh ongeval.

4.   Ghy doet na welbehagen,

't Staet alles in uw' macht,

Ghy stiert en keert de plagen:

Gantsch Israëls geslacht

Ging door de zee te voet,

Maer Pharaoos Tyrannen,

En hy, met al sijn mannen,

Versmoorden in de Vloet.

5.   Doe Daniel gesmeten

Wierd in de Leeuwen-kuyl

Is hy niet opgegeten,

Ghy bondt der Leeuwen muyl,

Daer tegen de Propheet

Die 't woordt van uwen monde

Niet volgde, wierd verslonden

Door eener Leeuwen beet.

6.   Ghy kunt het vuur verdoven,

Dat bleeck wel aen den brandt

Van Babels vuur'gen Oven,

De wond'ren van uw' handt

Zijn overal bekent,

Dat yder kan bemercken

De grootheyt uwer wercken,

Die ghy den menschen sendt.

7.   Uw'goetheyt heeft geen ende,

Och, wilt dan oock aen my

Uw trouwen Engel senden,

Staet oock mijn Magen by,

Die 'k derve voor een tijdt,

Op dat ick al mijn vrinden

Mach na mijn weerkomst vinden

In uwen naem verblijdt.

Een Gebedt-Liedt, Om een gelukkige Reyse te Water.

A. V. O.

ICk sie hier Huys, noch Dorp, noch Stadt,

In 't midden van dit woeste nat,

Waer ick mijn' oogen heenen sla

't Is lucht en water voor en na,

Maer 'k sie, hoe Godt sich maeckt bekent,

In 't een en 't ander Element.

2.   De Lucht, en alles wat sy baert,

Daer sich de Blixem-gloet vergaert,

Daer sich des Donders woonplaets vint,

De Voester-wiegh van storm en windt,

De hagel, sneeuw, en haer geslacht,

Is hem bekent, en in sijn macht.

3.   De zee, hoe breedt, hoe wijdt sy is,

Den afgront, en de duysternis,

Het diepste van des aerdtrijcks schoot,

Staet voor hem opgedaen en bloot,

De baren gaen soo als hy wil,

Dan ongestuymigh, dan weer stil.

4.   Ick sie hoe hy doet Son en Maen

Met ongelijcke stappen gaen,

Hoe dat haer luyster wordt bevleckt,

Als met een rouw-kleet overdeckt,

Ick sie 't, en sie het met genot,

Want, denck ick, dit alleen doet Godt.

5.   Hy was het die de Roode Zee

Als met een beytel splijten dee,

Daer Iacobs Zaedt door heenen trock,

En sich ontsloegh van 't vreemde jock;

Hy dee den schroomenden Iordaen

Al aerselend' te rugge gaen.

6.   Ach Godt! bewaer ons dan voor noot,

'k Ben maer een handtbreed van de doot,

Een planck die tusschen beyden leyt,

Maeckt maer alleen het onderscheyt

Dat ick niet mede werd' getelt

By die de Doodt heeft neergevelt.

7.   Maer uwe goetheyt is een wal,

Die stercker is als al 't getal

Van winden, stormen saem gerot,

En uw' barmhertigheyt, o Godt,

Die hooger als den Hemel is,

Is dieper als de duysternis.

8.   Als ghy zijt Stuurman van het schip,

Soo vrees' ick geen tempeest noch klip,

Want als de Heer maer spreecken wil,

Stracks swijgen all' de winden stil,

Op dat sijn algebiedend' Woordt,

Souw werden van de zee gehoort.

9.   Breng ons aen het gewenschte Landt,

Op dat wy mogen naderhandt

Verkonden wie dat was de Heer,

Die ons geleyde heen en weer,

Een Schilt der Vromen, op wiens last,

Lucht, Hemel, Zee, en Aerde past.

Gloria of Besluyt der Psalmen, en Geestelijcke Lieden, die in 't eynd van de Psalmen en Geestelijcke Lieden gesongen worden: tot welcke oock in dit Sang-boeck dickwils aenwijsinge gedaen wordt.

Het Eerste Gloria.

Na de Psalmen, en Geestelijcke Liederen, by den 1 Psalm aengeteeckent.

GOdt Vader, Soon, en Heyl'ge Geest,

U zy lof, prijs, en eere,

Sterck uw Gemeente die u vreest

Door kracht van uwe leere:

Verlicht des Sondaers dom gemoedt,

Op dat hy koom' tot ware boet,

En sich tot u bekeere.

Het Tweede Gloria.

Na de Psalmen, en Geestelijcke Liederen, by den 7 Psalm aengewesen.

DE Heylige Drievuldigheyt,

Godt Vader, Geest, en Soone

Zy eeuwigh lof en danck geseyt,

Een Godt in drie Persoonen,

Hy die de aerdt // Hoedt en bewaert,

Wil soo lang wy hier leven

Om sijnen naem // Ons altesaem

Heyl en genade geven.

Het Derde Gloria.

Na de Geestelijcke Liederen van 4 Regels.

LOf zy Godt in den hooghsten Troon,

Lof zy Godt sijnen een'gen Soon,

Lof zy oock Godt den Heyl'gen Geest,

Hier, en hier namaels aldermeest.

Het Vierde Gloria.

Na den 18. 39. 53. oude comp. 137. beyder compositien en 139 Psalm. En na diergelijcke Geestelijcke Liederen.

GOdt Vader, Soon, en Heyl'gen Geest

Zy eeuwigh lof gesongen,

Komt nu al wat den Heere vreest

Te saem met heyl'ge Tongen,

Te prijsen sijne wonderdaen,

Roept sijnen naem met yver aen,

Op dat hy ons bedecke;

Op dat hy in de swarigheen

Die ons beknellen, als voor heen,

Ons tot een schilt verstrecke.

Het Vijfde Gloria.

Na den 15 Psalm. Item, na, Ick roep Heer Iesu Christ tot u.

GOdt Vader, Soon, en Heyl'gen Geest.

Zy alle lof gegeven,

Hy maeck' ons herten onbevreest,

Dat wy dit aertsche leven

Verlaten met een bly gemoedt,

Om eeuwigh te bewoonen

's Hemels Troonen,

Alwaer de vreught, in overvloet

Sich sal aen ons vertoonen.

Het Sesde Gloria.

Na den 9. 40. 49. en 119 (ouder comp.) Psalm, en diergelijcke Geestelijcke Liederen.

LOf zy Godt Vader, die het al

Geschapen heeft, en die 't oock sal

Behouden en bewaren,

Lof zy sijn Eengebooren Soon,

Die sich voor ons aen 't Kruys liet doon,

En weer is opgevaren,

Lof zy den Geest in eeuwigheyt,

Die ons tot Tempels Godts bereyt,

O een'ge eeuw'ge Godtheyt,

Wy bidden u uyt 's herten gront,

Leert ons, ons wachten voor de sond',

En doen als uw gebodt seyt.

Het Sevende Gloria.

Na den 6. 31. ende 102 Psalm.

GOdt Vader, Geest, en Soone,

Een Godt in Drie Persoonen,

Zy lof en danck geseyt,

Haer naem zy hoogh gepresen,

Haer heerlijckheyt sal wesen

Tot in der eeuwigheyt.

Het Achtste Gloria.

Na den 2. 36. 45. 50. ende 61 Psalm.

GOdt Vader, Soon, en Heyl'ge Geest

U zy lof geseyt en eere,

Sterck' uw' Gemeente die u vreest

Door de kracht van uw leere;

Verlicht des Sondaers dom gemoedt,

Op dat hy koom' tot ware boet,

En sich weer tot u bekeere.

Het Negende Gloria.

Na den 28. 59. 62. 74. ende 104 Psalm. Item, na, Ach Godt van Hemelrijcke. Ick danck u lieve Heere. De dagh heeft afgenomen. Waeckt op ghy Christen alle.

GElooft zy Godt de Vader,

Godt Soon, Godt Heyl'ge Geest

Die van ons allegader

Bemint wordt en gevreest;

Die alles heeft geschapen,

Die 't al heeft in sijn macht,

Wiens oogen nimmer slapen,

Maer voor ons houden wacht.

Het Tiende Gloria.

Na den 34 en 67 Psalm. Item, na Christus tot de Iordane quam. Christus de Heere in der nacht.

GOdt Vader zy lof prijs en eer,

Als oock sijn een'gen Sone,

Die tot ons menschen daelde neer

Vyt 's hoogen Hemels Troonen;

Lof zy oock aen den Heyl'gen Geest

Een Godt met haer te samen,

En yeder die hem lieft en vreest,

Die sing, des Heeren name

Sal eeuwigh duuren, Amen.

Het Elfde Gloria.

Na den 103 Psalm, beyder Compositien.

LOf, eer zy Godt den Vader,

Als oock Godt Soon, en Heyl'gen Geest,

Hy wil ons allegader

In 't sterven maecken onbevreest;

Die loopen op sijn paden

Die staet hy by in noodt,

Wat konnen ons dan schaden

De pijlen van de Doodt?

Hy heeft aen ons gegeven

De Hemelen ter woon,

Als oock een eeuwigh leven

Door Christum sijnen Soon.

Het Twaelfde Gloria.

Na den 17. 22. en 51 Psalm eerster, en eerster ouder compositie.

GOdt Vader, Soon, en Heyl'ge Geest

Die zijt van eeuwigheyt geweest,

En eeuwigh oock sult duuren,

Die door geen tal van uuren,

Noch reecks van eeuwen komt ten end,

Wiens glory geen verand'ring kent,

Wiens almacht niet kan lijden

Bepalinge van tijden;

Help ons oock tot die eeuwigheyt,

Die ons door Christus is bereyt,

Voert ons oock in dat Koninckrijck,

Om met de Eng'len te gelijck

In u ons te verblijden.

Van Christi Hemelvaert.

Stem. Nu maeckt ons Heyligh Heere groot.

GOdts kind'ren komt nu saem vergaert,

Looft Christus die ten Hemel vaert,

Lofsinget hem, Lofsinget hem

Lofsinget hem met luyder stem.

2.   De Heem'len juychen self hier of,

En geven Christus Godd'lijck lof,

Men siet des Hemels Borgery

En d'Engelen verheught en bly.

3.   Het doet haer aen het herte goet

Dat Iesus aennam vleesch en bloet,

Dat hy het menschelijck geslacht

Daer door de saligheyt aenbracht.

4.   De Heer heeft ons een plaets bereyt

Die duuren sal in eeuwigheyt,

Lofsinget hem, lofsinget hem

Lofsinget hem, met luyder stem.

5.   Wy erven door hem 't Hemelrijck,

Wy zijn den Engelen gelijck,

Dat 's haer van herten aengenaem,

Dies loven sy des Heeren naem.

6.   Wy vreesen nu noch angst, noch noodt,

De Sonde, Duyvel, Hel, en Doodt,

Zijn nu verschopt van Stoel en Troon,

Door Godes, en Mariaes Soon.

7.   Die ons den Geest sond na beneen,

Op dat, als wy van swarigheen

Te hard hier wierden aengetast,

Hy ons souw troosten in de last.

8.   Op dat sijn waerde Christenheyt

Door tegenspoet niet wierd verleyt,

Maer vast in hem gelooven souw

En blijven hem in all's getrouw.

9.   Godt Heyl'ge Geest blijft ons dan by,

Wijckt nimmermeer van onse zy,

Want wilt ghy ons niet nemen waer

Soo zijn wy in gewis gevaer.

10.   De gaven die ons Godt de Heer

In Eden had belooft wel eer,

Zijn nu door Christus ons bereyt,

Ghy deeltse uyt ter saligheyt.

Stem: Nu maeckt ons heyligh Heere groot.

HEer Christ wy dancken u, verblijt,

Om dat ghy opgevaren zijt,

Ghy hebt de Doodt berooft van macht.

De Sond', en Duyvel omgebracht.

2.   Ghy die uw Geest beneden sondt

Om ons te leeren uw Verbondt,

Och geeft dan lieve Heer, dat hy

Een Leeraer onser Leeraers zy.

3.   Ghy hebt de eeuw'ge Heerlijckheyt

Voor ons in 's Vaders Huys bereyt,

Daer ghy ter rechterhandt Godts sit,

En dagelijcks noch voor ons bidt.

4.   Den Hemel, d'Aerde, Lucht, en Zee,

De Menschen, Visschen, Vogels, Vee,

Regeert ghy grooten Opper-Heer,

V is de kracht, lof, prijs en eer.

5.   Ghy sult verschijnen op uw Troon

Te rechten levenden en doon,

Maer Heer wat uur ghy komen sult

Verwachten wy vast met gedult

Stem: Gelooft zijt ghy Heer Jesu Christ.

WY zijn Heer Christus vergaert

Te dancken voor uw' Hemelvaert,

O stercke Godt Emanuël

Doet ons aen ziel en lichaem wel. Allelul.

2.   Nu is de gantsche Christenheyt

Om Godt te loven steeds bereyt,

Die tot ons heeft sijn Soon gestiert

Op dat hy onse Broeder wierd. Allelul.

3.   Hy is gevaren naer om hoogh,

Alwaer hy sit op 's Hemels boogh,

Hy is een Godt en Mensch gelijck,

Oneynd'lijck is sijn Koninckrijck. Allelul.

4.   Die boven alles is verhooght,

Der Engelen en 's Hemels Vooght,

Een Godt der Menschen, en van 't Vee,

Een Heer van Aerde, Lucht, en Zee. Allel.

5.   Des Eeuw'gen Vaders Eeuw'ge Raedt,

Der Menschen troost en toeverlaet,

Dien al wat leeft is onderdaen,

Dien alle ding' ten dienste staen. Allelu.

6.   De Werelt, Duyvel, Hel, en Doodt,

Heeft hy van alle macht ontbloot,

Hy heeft te niet gedaen de sondt,

En alles wat ons tegenstont. Allelu.

7.   Wel dien die sich hier op verlaet

En by den Heer om bystant gaet,

Raest werelt vry soo als ghy wilt

De Heere Christus is ons schilt. Allel.

8.   Hy die vertroost ons swack gemoedt,

Die ons verlost heeft door sijn Bloedt,

By wien dat de gevanckenis

Gevangen en gekeetent is. Allel.

9.   Den Hemel staet ons opgedaen,

Heer Iesus, die ons vleesch nam 't aen,

En daer door onse Broeder zijt,

Maeckt ons in het Geloof verblijt. Allel.

10.   Ghy die ten Hemel opwaerts steeght,

En 's Vaders rechterhant verkreeght,

Bewaer ons voor des Duyvels list

Op dat ons herte niet en mist. Allel.

11.   Komt lieve Heer wy zijn bereyt,

Komt nu omgort met Majesteyt,

Komt nu als Rechter van ons all',

En voert ons uyt dit jammerdal. Allel.

12.   Wy singen Amen ten besluyt,

Tot dat ghy ons uw lieve Bruyt

Sult voeren in uw eeuwigh Rijck,

Om u te prijsen eeuwighlijck. Allel.

Op de wijse: Verheught u Christenen gemeen.

WY dancken Godt op desen dagh,

Nu Christus is gevaren

Ten Hemel, dat het yeder sagh

Van die omtrent hem waren,

Wilt Heer om dees' sijn Hemelvaert

Ons zegenen op deser aerdt,

En ons voor quaet bewaren.

2.   De wegh is effen en bereyt

Waer langs wy moeten loopen

Te komen in de saligheyt,

Des Hemels deur staet open,

Die toegesloten was te voor,

Wy volgen Iesus op het spoor,

Op wien wy alle hoopen.

3.   Die niet op desen wegh wil treen,

Maer doolt op vreemde paden,

En volgt in domheyt, al het geen

Sijn vleesch hem aen komt raden,

Die loopt na sijn verdoemenis

Maer 't recht geloof verkrijght gewis,

(Als Godt belooft) genade.

4.   Wy sien hoe dat ons' Hemelvaert

(Wanneer wy 't wel betrachten)

In ons begint op deser aerdt

Door heylige gedachten,

Die ons vertoonen naeckt en bloot,

Al 't geen wy hebben naer ons' doodt,

Van Gode te verwachten.

5.   Te weten, hoe dat Godt ons all'

In een oneyndigh leven

Door sijnen Soon geleyden sal,

En soo veel klaerheyt geven

Dat wy den Eng'len zijn gelijck,

En dat wy sullen in sijn Rijck

Steeds voor sijn aenschijn sweven.

Van een Christelijck Leven en Wandel.

Stem: Onse Vader in Hemelrijck.

ACh Godt hoe meen'gerhande quaet

Is 't dat my hier te wachten staet?

Wat droefheyt is ons niet bereyt

Eer dat men komt ter saligheyt?

Hoe swaerlijck wil het vleesch en bloedt

Geperst zijn tot het eeuwigh goet!

2.   Waer vlucht ick in dit jammer heen?

Tot u Heer Iesu Christ alleen,

Ghy zijt mijn eenigh toeverlaet,

By u is troost en hulp en raedt,

Want ghy verliet Heer niemant niet,

Indien hy u niet eerst verliet.

3.   Ghy zijt het, die door wonderdaen

Vw Godtheyt deed' aen ons verstaen,

Wat wonder quam niet aen den dagh

Wanneer men uwe Menscheyt sagh,

Ghy voerd' ons door uw bitt'ren doodt

Gantsch wonderlijck uyt alle noodt.

4.   Hoe soet, o Iesus, is uw naem,

Soo lieff'lijck, en soo aengenaem,

Dat my geen droefheyt treft soo seer

Of uwen naem verheught my meer,

Geen ramp kan my soo bitter zijn

Of uwen troost versacht de pijn.

5.   Ofschoon mijn lijf en ziel versmacht

Vw Woordt geeft my weer nieuwe kracht,

Het seyt dat uwe liefd' staet vast,

Dat gunst, noch list, noch vreught, noch last,

Noch geen gewelt van een Tyran

Ons van malkander scheyden kan.

6.   De hulp die my de mensch aenbiedt

Is Ydelheyt, en min als niet,

Hy, en sijn hulp moet eens vergaen,

Maer uwen troost kleeft eeuwigh aen,

Ghy zijt de Harder die ons weydt,

En op de rechte paden leyt.

7.   Heer Iesus, mijne vreught, mijn eer,

Mijn schat, mijn heyl, mijn lieve Heer,

Hy, in wien het geloove is,

Begrijpt uw's naems geheymenis,

En smaeckt wel, dat al 't honigh-soet,

Daer by geproeft, is bitter roet.

8.   Ick heb soo menighmael geseyt,

By Godt is niet als vreught bereyt,

Och dat de Doodt doch haestich quam

En my uyt dees' ellende nam,

Want alle vreught is kout en doodt

Die niet en vloeyt uyt uwen schoot.

9.   Mijn Bruydegom, mijn waerdste goedt,

Ghy staet geprent in mijn gemoedt,

Ick hebb' u altoos lief gehad

Veel meer als al des werelts schat,

Mijn hert dat springt van vreughd', en lacht

Wanneer ghy komt in mijn gedacht.

10.   Wanneer ghy op mijn zijde staet,

Is 't my al eens hoe dat het gaet,

En singt mijn tong van u met vreught,

Mijn hert deelt mee en wert verheught,

Vw Geest geeft my getuygenis

Dat dit des levens voorsmaeck is.

11.   Daerom wijl ghy het Kruys-hout droegt

Soo vind ick dat het my wel voegt

V oock het selv' te dragen na,

Ghy sult my leyden waer ick ga,

Want die met lust het kruys aentast,

Dien liet ghy nimmermeer in last.

12.   Geen schijndeugt heersch in mijn gemoed,

Och help my dwingen vleesch en bloedt,

Op dat het geen mijn hert gelooft

Daer door niet werde uytgedooft,

Het zy dan, dat ick leef of sterf,

Ick blijf uw eygendom en erf.

Van Kruys, en Aenvechting.

Stem: O Heere Godt u Godtlijck Woordt, &c.

WAer toe mijn ziel soo seer bedroeft?

Godt helpt doch op het leste,

Met sijnen troost, dien ghy behoeft,

Wacht hy tot uwen beste,

De tegenspoet // Is somtijdts goet

't Is nut eens wat te lijden,

Wie Godt vertrouwt // Heeft wel gebouwt

Hy sal u wel bevryden.

2.   Dat bleeck aen Iacobs Soon wel eer,

Aen Ioseph sijn Verkooren,

Aen David, Iob, en and're meer,

Die hy niet liet verlooren,

Hy wilde niet // Dat haer verdriet

Of hartseer souw verdrucken;

Wie Godt vertrouwt // Heeft wel gebouwt,

't Sal hem in alles lucken.

3.   Wat kan my schaden Hel of Doodt?

Wat Satan? Wat mijn sonden?

Mijn Heer heeft haer van macht ontbloot,

En door sijn doodt verslonden,

Door hem ben ick // Nu buyten schrick

Hy doet my veyligh woonen;

Wie Godt vertrouwt // Heeft wel gebouwt,

Godt sal hem rijck'lijck loonen.

4.   Of my de werelt quam tot spot

Met trotsch gelaet verwijten

Dat ick verlaten was van Godt,

Ick sal haer smalen slijten

Door mijn gedult // Want Heer ghy sult

Altoos mijn Harder wesen;

Wie Godt vertrouwt // Heeft wel gebouwt,

Hy heeft geen smaet te vreesen.

5.   Al scheen het dat my Godt verliet

En niet van my wouw weten,

Al achte my de werelt niet,

Al lagh ick als versmeten,

Ick weet gewis // Dat het Godt is

Onmoog'lijck my te haten;

Wie Godt vertrouwt // Heeft wel gebouwt,

Hy vindt sich noyt verlaten.

6.   Weest dan mijn ziel in Godt verblijdt,

Hoopt op hem t'allen tijden,

Ghy sult als ghy vervolging lijdt,

Niet slibberen, noch glijden

Van 't rechte spoor // Want Godt heeft door

Sijn Soon u uytverkooren;

Wie Godt vertrouwt // Heeft wel gebouwt,

Sijn hoop gaet noyt verlooren.

7.   Op waerheyt is sijn Woordt gegront

Dat nimmer heeft geloogen,

Men vint niet dat sijn heyl'ge mont

Oyt yemandt heeft bedrogen,

Godt seyt ick sal // De Vromen all'

Mijn hooghste vrede geven;

Wie Godt vertrouwt // Heeft wel gebouwt,

Hy sal in vreughde leven.

8.   Wie hulp van menschen handen soeckt,

En niet by Godt den Heere,

Is goddeloos, verfoeyt, vervloeckt,

Want Godt behoort dees' eere,

Die ons alleen // Weer helpt ter been

In Iesus Christus name;

Wie Godt vertrouwt // Heeft wel gebouwt,

Ten eeuw'gen leven, Amen.

Een Christelijck Bruydts-Liedt.

A. V. O.

HOe heerlijck dat sijn stralen spreyt

De Sonne der Gerechtigheyt,

En komt als Bruygom treden

Op 't cierlijckst ter slaep-kamer uyt,

Tot my, sijn welgeliefde Bruyt,

En komt Heer ick sta reede,

De schijn // Van mijn

Lamp die flickert // Ia sy blickert

's Is gesnooten

En met oly vol gegoten.

2.   Kom Heer, kust my met uwen mondt,

Dewijl ghy hebt mijn ziel doorwondt,

V hebb' ick uytverkoosen,

Mijn hert wert door uw' komst verblijdt,

Mijn Uytverkooren, want ghy zijt

Veel schoonder als de roosen,

Ey kom // Bruygom

Want de minne // Laet mijn sinnen

Niet meer rusten,

Door 't verlangen na haer lusten.

3.   Bloem tot Saron vol soete reuck,

Vw voorhooft sonder vouw of kreuck,

Vw lieffelijcke wangen,

De luyster van uw aengesicht,

Vw oogen suyverder als 't licht

Die hebben my bevangen;

Komt dan // Ras an

Mijn gedachten // V verwachten

Wilt de schreeden

Van uw gang wat vlugger treeden.

4.   Mijn Koning pronckt in Ophyrs Gout

Sijn Huys dat is van Ced'ren hout

Sijn Kleedt gestickt met Zijde

Sijn Kroon is van schoon Esmaralt

En Amathist, waer med' hy bralt

In spijt die hem benijden,

Laet mijn // Hert zijn

Vry van sorgen // Tot den morgen

Seker slapen,

Want ghy zijt mijn Schilt en Wapen.

5.   Dat uw' genade my verschijn',

Mijn waerdste Lief, uw schenckels zijn

Als marmere pylaren,

Ghy ruyckt als 't hout op Libanon,

Vw weesen is een held're Son

Met swart gekrulde hayren,

Al 't kruyt // Heeft uyt

By de kleeden // Uwer leden

Die de Roosen

Gaen te voor in reuck en bloosen.

6.   Uw Staet-Ioffers zijn hoogh geacht,

Als die daer tellen haer geslacht

Van Konincklijcken Bloede.

Ick heb mijn Vrient gesocht, gewacht,

Vergeefs, 'k ga rusten dese nacht,

Mijn leen zijn mat en moede,

Maer 't hert // Niet werdt

Door de lusten // Van het rusten

Aengedreven,

Om op alles acht te geven.

7.   Siet daer heb ick sijn stem gehoort,

Mijn Lief die klopt vast aen de poort,

Ick sal ten bedd' uyt rijsen,

En met hem wand'len overal,

Waer my mijn Bruygom leyden sal,

En hem mijn plicht bewijsen,

Singt speelt // En queelt

Hoe beneden // Quam gereden

Godt de Heere,

Om sijn lieve Bruydt te eeren.

Een opwecking om sich tot de Tafel des Heeren te begeven.

‘t IS al lang genoegh geslapen,

Hoe lang sal mijn quijnend' hert,

Sich aen leckerny vergapen

Die in roet verandert wert?

Rijst eens uyt des wellusts droom,

Op de tong soo soet als room,

En soo aengenaem als balsem,

Bitterder in 't hert als alssem.

2.   't Is vergeefs sich selfs te helpen

Tot de vreught door gulsigheyt,

Hert met danck te overstelpen

Dat diep in de modder leyt,

Ydel is de overvloet,

Daer men 't knagende gemoedt

Mede soeckt in slaep te wiegen,

Godt en laet sich niet bedriegen.

3.   Ghy speelt valschelijck den blooden,

Godt die all' uw wercken siet

Laet u tot sijn tafel nooden,

Seght waerom ontwaeckt ghy niet?

Soo ghy reyn van ziel wilt zijn,

By een droppel van dees wijn

Kan men meer gerustheyt halen,

Als by duysent volle schalen.

4.   Hier wordt spijs en dranck gegeven

Die ons Iesus heeft bereyt,

Yder beet is 't eeuwigh leven,

Yder drop de saligheyt:

Treckt het Bruylofts-kleedt dan aen

Om ter Feest by Godt te gaen,

Dese Maeltijdt sal u leeren

Alles om Godts wil t'ontbeeren.

Het Gulden A, B, C.

AL wat men in dees werelt vint

Is ydelheyt, en min als wint,

Daerom vertrouwt u selfs op geen

Der Princen, maer op Godt alleen.

BEwaert voor alle ding uw eer,

Die, eens verlooren, noyt komt weer,

En wie de eer niet in sich heeft,

Is niet meer waerdigh dat hy leeft.

CIeraet staet heerelijck en rijck,

Maer alles is maer uyterlijck,

Een die sijn tonge wel bestiert

Is d'alderbest van all verciert.

DE hovaerdy is yders spot,

Veracht van menschen en van Godt;

Wijck Grooten, en doet Kleynen goet,

Soo hebt ghy rust in uw gemoedt.

EErt Godt soo ghy gezegent wert,

En zijt daerom niet trots van hert,

Dewijl dat altoos open staet

De wegh die tot de armoe gaet.

FRuyt, bloem, verdorven op het velt,

Soo gaet het oock met goedt en geldt,

Tracht daerom naer oprechtigheyt

Die nimmer van de Vromen scheyt.

GEdenckt aen d'Armen in haer noodt,

Ghy immers self bidt Godt om Broot,

Geeft dan met een genegen hert,

Wilt ghy dat u gegeven wert.

HEbt ghy genooten eenigh goedt,

Maeckt dat ghy wederom voldoet,

Want geen die meerder Haters heeft

Als yemant die ondanckbaer leeft.

IN 't eerste bloeysel van de jeught

Gewent men alderbest tot deught,

Al wat men dan verby gaen laet

Wert in den ouderdom te laet.

KLappeijen, die 't onnoosel soet

Veranderen in bitter roet,

Zijn als een pest voor het gemeen,

Daerom gelooft niet yder een.

LAet u door hertseer nimmermeer

Tot wanhoop brengen, want het weer

Dat heden schrick'lijck huylt en raest,

(Als 't Godt belieft) verandert haest.

MEn moet niet doen in haestigheyt

't Geen ons de gramschap raedt en seyt,

't Is best met rijpen raedt versint,

Want in den toorn is 't hert verblint.

NA wijser luyden raet te gaen

Is Christelijck en wel gedaen,

Want niemant leefter soo volmaeckt

Die t'eynde wijsheyt is geraeckt.

OF yemandt u met valscher mont

Yets seyt, gelooft hem niet terstont,

Vaert oock niet met uw' oordeel voort

Eer ghy hebt d'and're zy gehoort.

PRijst d'opgeblasen menschen niet,

Haer grootsheyt helpt haer in 't verdriet,

Haer eer en goedt, 't verlaet haer al,

Want hooge moet komt voor den val.

QUaet spreecken is een Duyvels kunst,

Die niemant liefde draeght of gunst,

Waer toe eens anders vuyl doortast,

Daer aen men selver vaeck is vast?

ROept Godt in uwe droefheyt aen,

Hy helpt die zijn met noot belaen,

Want ydel is der menschen raedt

Als Godt niet op uw' zijde staet.

SIet voor u dat gh'u niet vergaept

Aen 't werelts volck, noch vreughde raept

In ydelheyt, want wie daer met

Veel omgaet, wert 'er mee besmet.

TRacht altijdt na het Rijcke Godts,

Dat is een onverwinb're rots,

Die maeckt dat all' het and're goedt

V van het selfs toe vallen moet.

VLiedt al wat Godt verboden heeft

Soo lang ghy op der aerden leeft,

Want wie dit padt komt mis te gaen

Krijght loon na 't werck van hem gedaen.

WIe op sijn naesten laster dicht,

Die spuwt sich selfs in 't aengesicht,

Want altijdt valt de leugen weer

Op 't heyloos hooft van haren Heer.

XAntippe, moeyelijck van geest,

Die plaeghde wel haer man, maer meest

Haer selfs, want wie krakeel begint

Sich aen de quaetste koop bevindt.

YS, koud', en heete Sonnebrant,

Elck heeft sijn beurten overhant,

Maer als de mensch eens leyt ter neer,

Soo blijft hy wegh en komt noyt weer.

ZOut is noch kost'lijcker Gout

Om dat het alles suyver houdt,

Maer Godts gena gaet boven al,

Die eeuwigh, eeuwigh duren sal.

Van Boete.

Stem: Als mijn stond'lijn voor handen is.

HEer Iesus Christ, mijn hooghste goedt,

Fonteyne der genade,

Siet doch hoe ick in mijn gemoedt

Met smert ben overlade,

Verdruckings-pijlen steecken my,

'k Moet my met droefheyt, die ick ly,

In plaets van spijs verzaden.

2.   Ghy Heer hebt immers door uw' doodt

Dees' plagen weghgenomen,

Ontfermt u dan in dese noodt,

Ruck m' uyt dees' waterstroomen,

Op dat ick sonder uw' gena

In dese qualen niet verga,

Noch schielijck om mach komen.

3.   Als ick bedenck hoe meenighvout

Ick sonden heb bedreven,

Soo wert mijn hert van vreese kout

En all' mijn leden beven,

Van angst, ick vlucht dan gins en weer,

Ick stierf, soo my uw' woorden Heer

Niet hadden troost gegeven.

4.   Aldaer sagh ick geopenbaert

Vergiffenis der sonden,

En dat ghy een trouw Helper waert

Voor die sich schuldigh vonden,

Wanneer sy tot u met geween

En neergeslagen herte treen,

Bekennend' met den monde.

5.   'k Vind by my selfs in mijn gemoedt

Dat dit my wel souw passen,

Een Sondaer die weer door uw bloedt

Moet werden reyn gewasschen,

Och neem mijn droeve klachten aen,

Doet met my, als ghy hebt gedaen

Met David, en Manasse.

6.   Gelijck een Hert dat dorstigh is

Met uytgereckte sprongen

Loopt om te krijgen laeffenis,

En snel komt aengedrongen

Om in de schaduw' van de Son

Te soecken naer een waterbron

Voor d'uytgedrooghde longen.

7.   Soo snackt mijn ziel naer u oock Heer

Wanneer sal 't doch gebeuren,

Dat ghy uyt dit onstuymigh Meer

Mijn hooft weer op sult beuren?

Wanneer, o Godt, sal uwe roe

My te kastijden werden moe

En eyndigen mijn treuren?

8.   Vw' vreughden-geest versterck my Heer,

Laet my genade hooren,

Geneest my door uw' wonden weer

Gelijck ghy hebt geswooren,

Op dat, als ghy my tot u treckt,

Ick moge komen onbevleckt

In 't Rijck der Uytverkooren.

Stem: Ick danck u lieve Heer.

TOt wien sal ick my wenden,

O Godt, wat vang ick aen!

Ick ben met droev' ellenden

Tot sinckens toe gelaen,

Waer dat ick heenen trede

't Zy dat ick legg' of sta,

Mijn sonden zijn 'er mede

En volgen my steed's na.

2.   In sond' ben ick gebooren,

En van mijn jonckheyt aen

Verweckt' ick Godes Tooren

Door quaet van my gedaen,

'k Derf niet om dese reden

Ten Hemel sien, 'k beken

Oock dat ick het betreden

Van d'aerd' onwaerdigh ben.

3.   Mijn hert had vergenoeging

Mocht het tot Iesus gaen,

Maer mijn gemoedt vol wroeging

Loopt steed's my achter aen,

En roept met vollen monde,

Keert wederom te rugh,

Want by u heeft de sonde

Een veel te breeden brugh.

4.   'k Beken het is de waerheyt,

Maer wouw het sondigh padt,

Dat meenig in gevaer leyt,

Wel laten, maer of dat

Vaeck komt in mijn gedachten,

Ick kan niet als ick wil,

Mijn vleesch komt my verkrachten,

En Satan sit niet stil.

5.   Waer sal ick my dan keeren

In dees' ellend' en noodt?

Aen d'een zy staet de Heere,

Aen d'ander zy de Doodt,

En ick sta in het midden,

Wech twijffelmoedigheyt,

Godts Soon sal voor my bidden,

Als hy heeft toegeseyt.

6.   Godt heeft op aerdt sijn Soone

Gesonden niet om niet,

Maer om aen ons te toonen

Hoe dat hem ons verdriet

Tot aen het herte raeckte,

Gaf hy sijn Soon, dat hy

Ons weder levend' maeckte

En van de sonden vry.

7.   En of my het gemoedt seyt,

Ghy zijt Godts gunst niet waert,

Ick steun' op uwe goetheyt,

Help Heer ick ben beswaeret,

Vw' hulp is my noodtsaeck'lijck,

Meer als het daegh-lijcks Broodt,

Vw Woordt heeft my soo smaeck'lijck

Tot uw gena genoodt.

8.   Ghy seght, soo waer ick leve

Ick wil niet aen de doodt

Den Sondaer overgeven,

Maer helpen hem uyt noodt,

Op dat hy sich bekeere

En eeuwigh leef hier na,

Op dat woordt koom' ick Heere

Gevlucht tot uw' gena.

9.   Och leydt my op uw' paden,

Send my uw' Heyl'gen Geest

Die my ten besten rade,

Soo sal ick onbevreest

En sonder omsien wand'len,

Getroost in 's Heeren naem,

Want die oprecht'lijck hand'len

Zijn Godt seer aengenaem.

10.   Och stort uw rijcken zegen

Op my met milder handt,

Gelijck den ochtend-regen

Bevochtight al het landt,

Laet my in 't stof niet leggen

Help m' uyt dees' swarigheen,

Op dat men niet mocht seggen

Ick hadd' vergeefs gebeen.

11.   Dan sal ick steed's verbreyden

Vw' grooten naem en eer,

Tot ick van hier sal scheyden

En by u komen Heer,

In d'eeuw'ge Vreughden-wooning

Met Eng'len sonder tal,

Alwaer ick u, mijn Koning,

Altoos aenschouwen sal.

Van Sterven.

Stem: Het is gewislijck haest den tijdt.

HEer Iesu 't is my wel bekent

Dat ick eenmael moet sterven,

Maer hoe 't staet met mijn leste end

Of 'k hier noch lang sal swerven

Of niet, daer staet mijn oordeel stil,

Maer 't zy dan lang, of kort, soo 't wil,

Laet my uw Rijck be-erven.

2.   Want ghy Heer zijt mijn hooghste lust,

Dit quam uw Geest my leeren,

Brengt mijn bekommert hert in rust,

Want ick geloof mijn Heere,

Dat ick door uw vergooten bloedt

Gesuyvert ben in mijn gemoedt

Van stinckend vuyl, en seeren.

3.   Ick bidd' u verder Iesu Christ,

Houdt my by dit geloove,

Laet dit in my des Duyvels list

Noch geen gewelt uytdooven,

Soo sal ick leven onbeswaert,

Tot dat mijn ziel van deser aerdt

Ten Hemel vaert na boven.

4.   Geeft dan een saligh afscheyt Heer,

Laet ick my self bereyden

In desen tijdt, op dat wanneer

Mijn uur komt van te scheyden,

Ick vrolijck van dees' aerde vaer

Na 't eeuwigh Koninckrijck, alwaer

Ghy my sult binnen leyden.

5.   Doch soo ghy Heer van meening zijt

Noch met mijn doodt te toeven,

En soo ghy my wilt midd'ler tijdt

Met swarigheen bedroeven,

Is 't seker dat uw trouwe knecht

Veel uytstaen moet, om sijn oprecht

Geloove te beproeven.

6.   Soo doet gelijck het by u leyt,

Maer soo 'er van mijn lippen

Een woordt door onverduldigheyt

Of yver quam t'ontslippen,

Soo straft my in uw gramschap niet,

Op dat ick niet raeck in 't verdriet

Door schip-breuck op dees klippen.

7.   Maer mijn gemoedt zy onbesmet,

Mijn schulden uytgewreven,

Soo sal ick sachjes op mijn bedt

't Eynd sluyten van mijn leven,

Gelijck een kaers, die meer en meer

Vermindert, soetjes sterft, wanneer

De krachten haer begeven.

8.   Niet Heer dat dit de meening is

V Wetten voor te schrijven,

Maer 't is een merck dat ick gewis

Wil by uw woorden blijven,

Die my dit hadde lang belooft,

Noyt wert my desen troost ontrooft,

'k Ben daer niet af te drijven.

9.   Wilt uwen, maer niet mijnen wil

Daerom in my voltrecken,

Ick houw my selfs gerust en stil,

Ghy sult my wel bedecken

Dat my geen quaet hier schaden mach,

En namaels op den Iongsten Dagh

Ter saligheyt verwecken.

Een Christelijck Sterf-Liedt.

TOt mijnen Godt alleen

Send ick al mijn gebeen,

Als 't onheyl my komt treffen

Kan hy my weer verheffen,

Hy hoort na mijn gebeden

Wanneer ick legh vertreden.

2.   Of schoon mijn sond' my plaeght,

't Geweten my verklaeght,

Mijn schult my voor komt houwen,

Sal ick op Godt vertrouwen,

Sijn goetheyt doet my hoopen,

Wiens deur staet altoos open.

3.   'k Vrees niet of my de doodt

Leyt in der aerden schoot,

'k Sal winst doen door mijn sterven,

Want Christus sal ick erven,

Ick sterf dan nu of morgen

Hy sal mijn ziel versorgen.

4.   Heer Christ die met gedult

Gedragen hebt mijn schult,

Die voor my zijt gestorven

En hebt het heyl verworven,

En voor ons al verkregen

Des Vaders milden zegen.

5.   Mijn Godt ick bidd' u let

Op mijn bedroeft Gebedt,

Doe by uw Kind het beste

Wanneer ick legg' op t leste,

En wilt my na 't afscheyden

Ten Hemel binnen leyden.

6.   Mijn Vrouw, mijn waerdste Pant

Beveel ick in uw' handt,

Wilt sorgh voor mijne Magen,

En voor mijn Kinders dragen,

Bedeck met uwe vlercken

De Christelijcke Kercke.

7.   En als sy door den tijdt,

Die al wat leeft verslijt,

Geraken uyt dit leven,

Wilt haer dan bystant geven,

Een gunstigh oogh toesenden,

En troosten in haer enden.

8.   Als eynd'lijck komt die dagh

Die niemant vlieden mach,

Daer alles sal verrijsen,

Wilt ons dan hulp bewijsen,

En aen uw goetheyt dencken,

Ons 't Eeuwigh Leven schencken.

9.   Nu is mijn bidden uyt,

'k Sing Amen tot besluyt,

Ick sterf in rust en vrede

Godt sal op mijn gebeden

Door sijn genade geven

Hier namaels 't Eeuwigh Leven.

Een Christelijck Liedt, Hoe dat Godt tot aller uuren en op alle manieren de menschen soeckt tot bekeeringe te brengen, schoon de meeste hoop daer geen acht op slaet. Stem: O Kersnacht, schoonder dan, &c.

A. V. O.

ICk twijffel selfs aen mijn gevoelen,

Mijn hooft loopt om door 't stadigh woelen,

Ick legh als in een watervloet,

Als in verdraeyde konckelstroomen,

Daer swarelijck is uyt te komen

Indien my niemant by-stant doet.

2.   Het is niet anders, of de baren

My sloegen over hooft en hayren,

't Is altoos onweer nimmer stil,

Als onder 't steecken der trompetten

Het niet is mogelijck te letten

Op 't geen de Vrede spreecken wil:

3.   Soo is 't met my oock, want mijn ooren

Die 'k heb, en kunnen gansch niet hooren,

Soo als de werelt tiert en raest,

Ick voel mijn sinnen en gedachten

Van 't vreeselijck geschreeuw verkrachten,

Ick sta bevreest, verschrikt, verbaest,

4.   Maer of 't geroep mijn oor komt stoppen,

Mijn hert, mijn schiltvacht, voelt het kloppen,

't Huys dreunt 'er af, ay my, wat noodt!

Waer bergh ick nu my selfs van vreesen!

Wie of 'er voor de poort sal wesen?

Het is of Godt, of 't is de Doodt.

5.   Zijt ghy het Heer mijn hooghste Koning,

Och komt vry binnen, neemt uw' wooning

In 't best van 't huys, so 't u behaeght,

Wilt dese rust-plaets niet vesmaden,

Die door uw goetheyt en genade

Uw Soons naem in het opschrift draeght.

6.   Ach Vader, houdt het my ten besten

(Dewijl uw kindt noch hoort op 't leste)

Dat ick niet eer hebb' opgemaeckt,

My dunckt, indien ick niet en dwale,

Ghy Heer, ghy klopte meerder malen

Al wierd mijn hert juyst niet geraeckt.

7.   Ghy klopt, wanneer 't begint te dagen,

En roept, waerom geen acht geslagen

Eer dat gh' u selven weder kleedt

Op soo veel duysent wisselingen?

Waerom en maecken dese dingen

V noch niet tot de doodt gereet?

8.   Waer is de duyst're nacht gebleven?

s' Is van het Sonne-licht verdreven,

Dat gist'ren voor haer schuyl most gaen:

Denckt dan hoe dat 'er oock na desen

Een nieuwe morgenstondt sal wesen,

Als alles weder op sal staen.

9.   My dunckt dat ick u kom te hooren

Wanneer de middagh is gebooren,

Als dan soo roept ghy tot ons hert,

Merckt naerstigh op, hoe vleesch en vissen,

Om uwen wil, het leven missen,

Op dat uw maegh verzadight wert.

10.   Maer let soo seer niet op het eten

Dat ghy daer door soud Godt vergeten,

Die 't al uyt niet geschapen heeft,

Die aen de beesten heeft gegeven

Soo voedsaem vleesch soo vruchtbaer leven,

Door welckers doodt de mensche leeft.

11.   Ghy roept weer in den laten avont,

Die noch tot my quam en gena vont,

Ick ben barmhertigh, goet, en trouw,

Ick help wel uyt benauwtheyts-stroomen,

Maer wee die 't daer op aen laet komen,

De Doodt komt dickwils voor 't berouw.

12.   Dan siet men eens de Son in 't top staen,

Dan weder onder, dan weer opgaen,

Maer als de mensch eens leyt ter neer,

En dat sijn oogh is sonder luyster,

Blijft sijn gesicht altoos in 't duyster,

Men siet hem op der aerdt niet weer.

13.   O Heer ick kom dan met gebeden,

Soo lang 'er hoop is, tot u treden,

Och, wilt dan niet uw gunstigh oor

Op mijn bedroefde klachten stoppen,

Dewijl, hoe soet ghy oock mooght kloppen,

Ick naer uw stem soo vlijtigh hoor.

14.   Ick voel de slagen van uw hamers

My treffen tot de binnekamers,

Ghy stiert de menschen boo, op boo,

Dan sware sieckten, dan gesontheyt,

Dan roert ghy om wat op de gront leyt,

d' Een proeft ghy dus, den ander soo.

15.   Dit is dan Heer mijn laetste bede,

Indien de slaep bekroop mijn leden

En vroeger dee na bedt toe gaen,

Dat dan, soo ick niet quam t' ontwaecken,

Als ghy de klopper aen komt raecken,

Vw Engel mach op schiltwacht staen.

Een Troost-Liedt, In betrachting van den Jongsten Dagh. Stem: Als 't voorgaende.

A. V. O.

WAer zijn mijn vlugge dagen heenen?

Niet anders als een roock verdweenen;

Waer is mijn jeught, die ick nu mis?

Mijn jaren hebben my begeven,

Ick ben ten eynde van mij leven

Eer dat ick weet wat leven is.

2.   My dunkt ick hoor Gods stem al klinken,

Ick sie den laetsten morgen blinken,

Ick hoor de weckende basuyn

De menschen tot de vyerschaer nooden,

Wanneer hy uytblaest, komt ghy dooden

Rijst weder uyt het stof en puyn.

3.   Wat donder slaet, wat buld'rend weder,

Met sulck gewelt de toorens neder

Als dees' gedachten doen mijn hert?

Wat raedt Heer voor uw trouwste knechten,

Indien na strengheyt uwer rechten

Ons heele doen gerekent werdt?

4.   Indien men rekenschap moet geven

Van alles dat 'er is bedreven,

Men vondt' er van geen duysent een

Die voor u met gesonde reden

Sijn doen souw weten te bekleden,

Soud ick 't dan wesen Heer? o neen.

5.   Dies bidd' ick Iesus om uw lijden

Daer ghy de menschen mee bevryde,

(Waer onder ick my selven tel)

Dat ick, wanneer ick werd herbooren,

De stem van uw gena mach hooren

Met Abraham, en Israël.

6.   Wanneer ghy met een liefde-teecken

Aldus uw dienaers aen sult spreecken,

'k Maeck u mijn Engelen gelijck,

Treedt aen mijn Broeders, komt vry nader,

Ghy zijt gezegent van mijn Vader,

Komt erft met my het Hemelrijck.

Een Christelijck Liedt, Om de menschen van het Tijdelijcke tot het Eeuwige te brengen. Stem: Engelsche Fortuyn.

A. V. O.

WAerom, o mensch, daer ghy het schoonste zyt,

De vuyligheyt van 't aerdsche goed gevryt?

Al wat men hier op dese werelt siet,

Is niet met al, Godt schiep het oock uyt niet.

2.   Genomen dat de mensch al yetwes was,

Een korten tijdt verandert hem tot asch,

En 't geen hy keurt voor stank en vuyligheyt,

Dat wert hy selfs als hy in d'aerde leyt.

3.   Maer vleesch en been is slechts een kleyn verlies,

De ziel die Godt in Adams leden blies,

Heeft van haer God dees eygenschap ge-erft,

Dat 's eeuwigh is, als hy, en nimmer sterft,

4.   O Eeuwigheyt wat valt ghy swaer en bang,

Daer eenen dagh schijnt duysent jaren lang,

O Eeuwigheyt wat valt ghy soet en kort

Daer duysent jaer een dagh gerekent wort.

5.   O wee dan die als Godt het oordeel uyt

Aenhooren moet dat schrickelijck geluyt,

Gaet ghy Vervloeckt in de verdoemenis,

Ter plaets daer troost, noch geen verlossing is.

6.   Wee die, van sijn geweten overstreen,

By Godt niet in 't geselschap wert geleen,

Die Satan hem als Koning siet gebien

Die sijn Godt komt te hooren, niet te sien.

7.   Sijn Godt; o neen, maer wel sijn Godt geweest,

Soo lang hy Godt met ootmoedt heeft gevreest,

Maer als men Godt door godd'loosheyt versaeckt

Dat is 't dat God van Vader vyant maeckt.

8.   Waerom, daer 't noch tijdt van genade is,

Niet opgestaen uyt 's werelts duysternis?

Waerom sich soo niet tot het goet gewent,

Dat ghy daer na Godt niet zijt onbekent?

9.   Twee wegen staen den mensch steed's opgedaen,

Hy heeft sijn keur langs die of dees te gaen,

d'Een breet en glat, de and're rouw en smal,

Maer op het glat daer raekt men eerst ten val.

10.   Treet dan met my dit smalle toepadt in,

Waer van het alderswaerst is het begin,

Volgt vry het spoor daer Iesus stapt voor uyt,

En treed wat aen eer dat de poort sich sluyt.

11.   O welcken schat voor die hier binnen raeckt!

Alwaer men niet als lieff'lijckheden smaeckt;

O eeuw'ge vreught die al ons leet versoet

Wy sien uw komst al biddend' te gemoedt.

Een Christelijck Liedt, Op de blindtheyt van de Joden, om op, of ontrent den Kersdagh te singen.

A. V. O.

't WAs rondsom duystre, nacht het gantsche aerdtrijck over,

Het menschelijck vernuft, schiep Goon in 't Heydendom,

Soo veel als 't wouw, maer geen sagh na den Waren om,

En noch verliep de Stadt Ierusalem sich grover;

2.   Soo na ter plaetse, daer het Licht verrees, gelegen,

Dat het by nacht bescheen haer toorens en haer wal,

Maer yder ergert sich, aen soo een slechte Stal.

De hovaerdy altoos, moet by haer 't swaerste wegen.

3.   Sy kosten reeckenen der tijden suyste volheyt,

Maer men verdraeyt een woort, in Iacobs Prophecy,

Men stapt oock Amos Soon, en Daniel verby,

En al de Stadt draeft voort, stijfsinnig in haer dolheyt.

4.   Geen die na Beth'lem gaet, daer hem dit vriend'lijck Kindt lockt,

Sy zijn al siende blindt, al hoorend' zijn sy Doof,

't Gemeen wert door der Schriftgeleerden waen-geloof,

De Schriftgeleerde wert door eersucht weer geblinthockt.

5.   Niet een die op dit Kindt, met oogen van verstant ooght,

Sy drayen 't aensicht om, men kent sijn Godt niet meer,

De armoe maeckt dat sy versaecken haren Heer,

En dragen liever 't juck van haer onsachte Landtvooghd.

6.   Soo dat Godts Soon op stroo verarmt leyt, en verschoven,

Den Os, en Ezel, is de wacht, die hem bewaert,

Noch leyt hy beter, als by menschen boos van aert,

En sekerder, als in Herodes schalcke Hoven,

7.   Die van het boose volck, noch als de allerbooste,

Met vriendelijck gelaet, en onder Godtsdienst schijn,

Verberght een loose wrock, en doodelijcks fenijn,

Wanneer hy listigh roept de Wijsen uyt het Oosten;

8.   En haer op 't naeuwst vraegt na de Sterr', die haer verlichte,

Hoe leyt gantsch Abr'ams Zaed soo diep in duysternis!

't Schynt, of haer het gesicht en breyn betovert is,

Dat haer een Vreemdeling in all's moet onderrichten?

9.   Die nieuwe Son, was noch niet hoogh genoegh geresen,

Om op te trecken, al de nev'len grof en swaer,

Als naderhant is aen het Kruys geschiet, alwaer

De Hopman riep; dit moet Godts Soon waerachtigh wesen.

10.   Als naderhant, doe door twaelf Goddelijcke stralen.

De gantsche werelt, door 't licht op gesteecken is,

't Is dan sijn eygen schult, die blijft in duysternis,

Geen kan op Godt, maer wel op eygen domheyt smalen.

11.   Nu oock de Heydenen haer ootmoedt aen hem toonen,

Nu al de volckeren te samen zijn vergaert,

En met de Koningen, en Vorsten deser aerdt.

Genaed' ontfangen van Godts Eengeboren Sone.

12.   Laet ons dan wijser zijn, als Iood' en Betlemiten,

Laet ons dit arme Kint, doch Schepper van 't heel al

Herbergen in ons hert, niet in een nare Stal,

Daer het oock selver Os, en Esel sou verdrieten.

13.   Op, op, mijn ziel ontwaeckt, en volgt de wijs der Wijsen,

Ick ga na Betlehem, en vyer die nacht met vreught,

Door wiens geheugenis mijn hert soo wert verheught,

Dat het niet wenst als na nieuw Betlehem te reysen.

Een Gebedt-Liedt, Om uyt sijn sonden verlost te worden.

A. V. O.

ICk swem, maer niet in vreught, 't getal der ongelucken,

Waer in ick woel en sweef, is nauw'lijcks uyt te drucken,

Mijn hert verstickt in 't vuyl, en nergens sie ick landt,

Maer 't sekerst' landt, o Godt, is uwe rechterhandt.

2.   Uw' handt, die alles schiep, en alles wil bewaren,

Ghy siet hoe my de vloedt, slaet over hooft en hayren,

Waer ick my keer, of wend', ick vind my selven niet,

Door dien 'er van my selfs de stem maer overschiet.

3.   De stem die u, soo lang ick 't hooft op houw, sal loven,

De stem, die al 't gedruys der baren souw verdoven,

Indien sy was soo groot, als hy, daer sy van singt,

Indien sy was soo sterck, als hy, die 't alles dwingt.

4.   Soo schoon als ghy my Heer voor desen had gewasschen,

Soo vuyl ben ick weerom, door 't slijm van dees' moerassen,

Ghy Heer, ghy doet my recht, soo ghy uw aensicht wend,

En seght met groote reen, dat ghy my niet en kent.

5.   Maer Godt (als ick dan moet mijn eygen schult ophalen,)

Ick ben die geen, die ghy vergaeft soo menighmalen,

En die hier in het slick, soo vuyl en morssig leyt,

Heeft meerdermael gesmaeckt, uw' goedertierentheyt.

6.   Hoe Godt, kent ghy my niet? och neyght maer eens uw ooren,

Ghy sult stracks aen de stem, wie dat ick ben, wel hooren,

De stem die u soo vaeck, gesmeeckt heeft in de noodt,

De stem, op wiens geween ghy my uw vriendschap boodt.

7.   Dit is de selfde stem, dit zijn de selfde klachten,

Die, noch niet lang geleen, uw gram gemoedt versachten,

Ick doe nu wederom, gelijck ick laetsmael dee,

Och doet ghy oock als laetst, en help my op mijn bee.

8.   Dan soud ick haestigh gaen, gesuyvert van gebreecken,

Ter plaets, alwaer men steed's, komt van uw naem te spreecken,

En soo een swack gemoedt noch twijffelt aen uw trouw,

Soud' ick 't zijn die aldaer mijn lichaem toonen souw.

9.   En seggen tot die geen, die om mijn etterbuylen,

Uyt vrees van smetting sich voor my plagh te verschuylen,

Aenschouwt nu wat de Heer voor wond'ren wercken kan,

Die my gereynight heeft, soo reyn als Naëman.

10.   Met geen Iordaen, o neen, maer met de Heyl'ge wonden,

Die Iesus aen het Kruys ontfing voor onse sonden,

Aen 't Kruys, alwaer soo ras sijn zy kreegh opening,

Soo ras oock voor sijn volck den Hemel open ging.

11.   Och wijst my dan den wegh, om korst daer in te raecken,

Alwaer ick met meer smaeck, uw lieflijckheyt sal smaken,

Alwaer mijn ziel, ontlast van alle druck en pijn,

Sal veel bequamer om uw lof te singen zijn.

12.   Hoe vast de vrientschap wert op aerd' in een geweven,

Sy breeckt, door misverstant, of door verlies van 't leven,

Heer voert ons dan ter plaets, alwaer men vrientschap maeckt,

Met u oneynd'lijck Godt, die noyt ten eynde raeckt.

Een Liedt, Voor een Krancke die aengevochten wordt.

A. V. O.

OCh wat verdrucking perst mijn herte!

Ick ben te byster in de klem,

En soo benauwt, dat oock mijn stem

Geen uytgang meer heeft, als met smerte.

Gelijck men door een heeten oven

Het mergh en kracht uyt kruyden treckt,

Dat langsaem in de glasen leckt,

Terwijl de Geesten gaen na boven:

2.   Soo zijn mijn oogen oock de flesschen,

En mijn gedachten zijn het kruyt,

De suchten vliegen boven uyt,

Dat zijn de Geesten: wie kan lesschen

Den oven die 'k in 't hert voel branden?

Daer tranen-oly uyt komt vlien,

Die 'k Godt met neergebogen knien,

Opoffer, en gevouwen handen.

3.   Toen u Maria quam begroeten,

En met dien kostelijcken schat,

Die schoonen Balsem die sy had,

Quam balsemen uw heyl'ge voeten,

Beweest ghy haer terstont genade:

Al is 't geen Nardus die ick giet,

Och, wilt daerom mijn Offer niet,

Om dat het slechter is, versmaden.

4.   Waer ick my keer of heenen wende,

Ick sie geen eynd van 't ongeluck,

Tot Leydtsman hebb' ick ramp en druck,

En voor mijn Voetknecht volgt ellende;

't Lijf wert van sieckten door gereden,

De swackheyt sit in al mijn leen,

Noch harder wert de ziel bestreen,

Soo van de sonden als de reden.

5.   Ick voel my t'eenemael verwonnen,

Mijn lichaem leyt van smert te bedt,

Ick heb de doodt-verw reeds geset,

En 't werck is noch maer pas begonnen:

Wat pijnelijcker ongenuchten,

Het stormt te veel op dese stee,

Mijn ziel is tot verhuysen ree,

En wouw de huys huur wel ontvluchten;

6.   Die sy, na strengheyt van de rechten,

Aen u mijn Godt betalen moet,

Maer Heer, ghy waert wel eertijdts goet,

En scholt veel meer quijt aen uw knechten:

Uw gunst moet immers eeuwigh duuren,

En uw genaed' en heeft geen end,

Wiens goetheyt geen verand'ring kent,

Noch afslijt door getal van uren.

7.   Heer help doch of ick moet versmooren,

In dees' mijn bracke tranen-vloet,

Mijn ingewand smelt in de gloet,

Soo van mijn suchten als uw tooren,

Als luyden die in waters noodt zijn,

Soo stijf een ding vast houden, dat

Haer handt heeft in het eerst gevat,

Soo doe ick oock in dese doodt-pijn,

8.   Heer Iesus ick omhels' uw voeten,

Brengt my weer aen het vaste landt,

En lescht den ysselijcken brandt,

Of sal ick langer lijden moeten,

Sult ghy my langer moeten leyden,

Ick hebb' het beste aengetast,

Ick sal 't oock houden, en soo vast

Dat self de doodt ons niet sal scheyden.

Het Gebedt van Manasse, Koning van Juda.

Op de wijse, van den 51 Psalm, na de tweede oude Compositie.

O Eeuwigh Godt, Almachtigh Heer,

Godt onses Vaders Abraham,

Godt Isacs, Iacobs, en wat meer

Uyt haer gerechten zade quam.

Ghy die den Hemel en de aerdt,

En al wat beyde in sich heeft

Geschapen hebt, die saem vergaert

De wat'ren, en haer Wetten geeft.

2.   Ghy die verzegelt met uw' Woordt

De zee, de diept', en duysternis,

Ter eeren van uw naem, waer door 't

Al wat men siet geschapen is:

Vw naem, die alles leven doet,

Soo vreess'lijck, en van sulcken kracht,

Dat yder een verschricken moet,

En vreesen voor uw' groote macht.

3.   Geen die uw toorn verdragen kan,

Waer mede ghy de Sondaers treft,

En yder beeft en lilt daer van,

Wanneer uw gramschap sich verheft;

Maer weder uw' barmhertigheyt,

Waer van ghy Heere zijt soo rijck,

En die ghy ons hebt toegeseyt,

Is groot, en onbegrijpelijck.

4.   Ghy die in 't alderhooghste woont,

Wijd boven Hemel, boven aerd,

Die u soo Vaderlijck vertoont,

Die uw genade nimmer spaert,

Lanckmoedigh, goet, en vol gedult,

En die niet gaern den mensch kastijdt,

Maer die veel liever sond' en schult

(Gelijck ghy hebt belooft) schelt quijt.

5.   Wijl ghy dan zijt der Vroomen Godt,

Van Iacob, Isac, Abraham,

Waer van een yder uw gebodt

Getrouw, en op het naeuwst na quam,

Soo heeft oock de vergiffenis

Der sonden in haer minder plaets,

Als wel in my, uw Knecht die is

Een droeve Bron van soo veel quaets.

6.   Ick heb misdaen, mijn sonden zijn

Veel meerder als het sandt aen zee,

In ysre banden, vol van pijn

Ben ick gekromt; 'k heb nimmer vree

In mijn geweten, dagh, noch nacht,

Om dat ick hebb' uw toorn verweckt,

En soo veel sonden voortgebracht,

En 't land met grouwelen bedeckt.

7.   Daerom buygh ick de kniën weer

Mijns herten, en smeeck om gena,

Ick heb gesondight, ja mijn Heer,

Ick heb gesondight, Heere, ja;

'k Verbergh voor u mijn misdaedt niet,

Ick bidd', o Heer, vergeeft het my,

Vergeeft het my, o Heer, en siet

Het droevigh hartseer dat ick ly.

8.   Laet my niet smooren in mijn sond,

Noch laet mijn straf niet eeuwigh zijn,

Heer help my, of ick ga te grond,

Help my onwaerden uyt de pyn

Om uwe goetheyt: als dan sal

Ick tot mijn doodt u roemen Heer.

V prijst al 't Hemels Heyr, en al

Wat leeft sal spreecken van uw' eer.

Morgen-Gedachten, Van een boetvaerdigen Sondaer.

't IS nu weer dagh, ick doe mijn oogen even open,

Ick sie het helder licht; wend' ick mijn aensicht om,

Ick sie de Son, geciert gelijck een Bryudegom,

Na dat hy heeft alree de werelt omgeloopen.

2.   Rijst op mijn ziel, rijst op, en denckt met overwegen,

Hoe ghy tot Godes lof den dagh volbrengen sult;

Hoe ghy u selven niet verloopt door nieuwe schult,

En hoe ghy best het spoor houdt van Godts reyne wegen.

3.   Godt heeft u opgeweckt met uw' gesonde leden,

Danckt hem, en siet dat ghy dien zegen niet misbruyckt,

Noch door begeerten, na des werelts grontsop duyckt,

Maer denckt altoos ick hoor, ick hoor Godts stem op heden.

4.   Ghy weet wie dat ghy zijt, en wie dat u gemaeckt heeft;

Ghy weet hoe Godt u kroont met alderhande goet;

Ghy weet oock hoe gerust hy is in sijn gemoedt,

Die, eer hy buyten gaet, Gods Woorden eerst gesmaeckt heeft.

5.   Nu staet ghy, maer bidt hem dat hy u soo wil leyden,

Dat ghy niet van het hoogh raeckt tot een lage val:

Het padt is moeyelijck, de wegh te byster smal,

En eensaem, van de vreught en werelt afgescheyden.

6.   Maer 't is een korten tijdt die men hier loopt, in 't ende

Ontfangt de werelt straf, en ghy een heerlijck loon;

Want die getrouw voleynd, ontfangt des Levens Kroon,

Die Godt schenckt aen die geen die recht sijn paden kenden.

7.   Wat is doch 's werelts vreught daer veele sich toe wenden?

Een weynigh lust voor 't vleesch, een beul voor het gemoedt;

Een kom vol bitt're gal, bestroyt met weynig soet,

En lieffelijck vergif, een voorboo van ellende.

8.   Maer 's Hemels heyl waer na de weynigste wel trachten,

Is weynigh lijdens, en een ongemeete vreught,

Die niet in schijn, maer in der daedt het hert verheught,

En het gemoedt bevrijdt van stormende gedachten.

9.   't Kruys, in 't begin te swaer, wert lichter op het leste;

De ramp en tegenspoet valt oock soo bitter niet,

Soo m' op de handen van dien trouwen Gever siet,

Die alles, wat hy doet, uytwerckt tot onsen beste.

10.   Rijst op, mijn ziel, rijst op, 't is lang genoegh geslapen,

Ick sie den dagh volvoert soo ghy met Godt begint,

Soo wel, dat men daer oock niets op te seggen vind;

Want een Godtvreesend hert behoeft geen schoot-vry wapen.

11.   Ick vrees' niet hoe dat my de Duyvel komt vervaren,

'k Ga voort, en vlucht vast uyt het godd'loos Sodoma,

En denck vast op mijn wegh, waer dat ick heenen ga:

Die my 's nachts heeft bewaert, sal my 's daeghs wel bewaren.

EYNDE.

Register der Psalmen en Geestelijcke Liederen.

Psalmen.    A.

ALl' de Hemelen vertellen.51

Al wat mijn leven heeft van den Heer, &c.341

Al wat mijn hert en ziel vermach.20

Geestelijcke Liederen.    A.

Ach Godt hoe meen'gerhande quaet.662

ALs Christus seker wist dat hy.448

Als nu soo bidden wy u Heer.460

Al wat men in dees werelt vint.670

Psalmen.    B.

BEhoudt ons Godt, en siet eens neer30

Behoud ons Godt, en siet hoe dat.28

Bewaert my, want mijn hope staet.40

Geestelijcke Liederen.    C.

CHrist is opgenomen.509

Christus is verrezen.500

Psalmen.    D.

DAel, o Godt der wraecke nederwaert.273

De Dwase seyt daer is geen Godt.34

De Dwase seyt daer is geen Godt36

De Godt der Goon roept in 't gericht.144

De Godt van Israël is goet.212

De Heer die is bekent.222

De Heer die is mijn Heyl en Licht.75

De Heer is al ons toeverlaet.133

De Heer is groot in sijne stadt.139

De Heer is Koning wijd vermaert.279

De Heer regeert met heerlijckheyt omgort.271

De Heer verhoore dijn gebedt.54

De Heydenen zijn in uw erf.235

De Heyd'nen Heer zijn met haer macht.237

Des Boosen sondigh overtreen.102

De werelt leeft als dol en sot.157

De werelt leeft als dol en sot.159

Die als het ongeluck haer terght.374

Die in des Alderhoogsten schuyl, &c.267

Die sich verlaten op den Heer.373

Doe Godt ons'boejen brack.376

Doe Isr'ël uyt Egypten trock.330

Doe 't volck Isr'ël uyt Egypte trock.331

Drijft schaemt en schande van my Heer.68

Dus soo was 't dat sprack de Heere.324

Geestelijcke Liederen.    D.

DAelt neder Schepper Heyl'ge Geest.514

Danck sy onsen Heere.481

Dat alles wat het aertrijck draeght.472

Dat Godt den mensch sijn heyl aanbied.525

De dagh verliest sijn weesen.588

Deelt aen de Vorsten en ons, &c.576

De Heere Christ die met gewelt.504

De Heere Christ is opgestaen.505

De Heere Iesus Godes Soon.501

De Heere Christus Godes Soon.502

De Heylige Drievuldigheyt.528

Der Eng'len Rey voer nederwaert.471

Des werelts Heylant voer om hoogh.510

De tijdt en uur is al naby.620

Dit hedendaegsche Feest.510.

Doe Christus weder uyt het landt.445

Doe Iesus was aen 't kruys gehecht.489

Door Adams val is 's menschen, &c.528

Psalmen.    G.

GEen vaster borcht als onse Godt.135

Gelijck een Hert dat dorstig is.121

Ghy hebt ons Heer van een verstroyt.176

Ghy Heere hebt mijn hert doorgront.402

Ghy Heer hebt aen uw landen gunst, &c.251

Gh yzijt altoos geweest van zaet tot zaet.264

Ghy zijt mijn Rotzsteen Heere.78

Godt help my wijl my 't´water is.199

Godt is goet, kom looft en danckt, &c.314

God leent my een genadigh oor.10

Godt leert den Koning uw gericht.209

Godt , mijns lofs en weest niet, &c.320

Godt niet ons, niet ons, maer uwen name.333

Godt regeert dat all' de volcken beven.283

Godt sagh des werelts Vorsten aen.245

Godts Huys is op de heyligen, &c.254

Geestelijcke Liederen.    G.

GEeft vreed in onse tijden Heer.576

'k Geloof in eenen Godt alleen.438

Gelooft zy Isr ëls stercke Godt.464

Ghy Christenen komt nu te saem.522

Ghy die van uwer sonden last.535

Ghy hebt ons lijf en ziel gespijst,461

Ghy Heere zijt mijn toeverlaet.578

Ghy menschen die beneden.496

Ghy Vader die in 's Hemels Troon.584

Gloria.653

Godt de Vader woon ons by.517

Godt in der hooght alleen zy eer.519

Godt maeckte dat sijn heyligh Woort.621

Godts Kind'ren komt nu saem vergaert.657

Godst soon ons lange toegeseyt.474

Godt Vader die in 't hooghste zijt.442

Godt Vader, Soon, en Heyl'ge Geest.548

Godt Vader wiens gedachtenis.459

Godt zy gelooft, sijn naem zy hoog, &c.454

Psalmen.    H.

HAest u Godt en help my uyt de noodt.203

Heer gedenck aen David en sijn leedt.387

Heer ghy weet dat ick my heel verlaet.205

Heer leght my in uw Tooren.13

Heer let op mijn gerechtigheyt.42

Heer om uw stercke krachten.56

Heer ons Godt die 't al gebiedt.18

Heer recht my na mijn vromigheyt.73

Heer u loven wy om dat u naem.220

Heer wils my niet in uwen toorn, &c.110

Heer wy hebben uyt ons' Vad'ren, &c.125

Helpft Godt in dees' benauewde tijdt.166

Het gantsche aerdtrijck en de geen.66

Het is seer goet te singen van Godts eer.269

Hoe lang, o Heer, hoe lang, houdt ghy.32

Hoe lang sal ick verlaten zijn.33

Hoe vermaeck'lijck zijn uw Hoven Heere.249

Hoe yder een mach woeden.179

Hoort als ick roep mijn stem, o Heer.9

Hoort Herder die als schapen 't zaet.240

Hoort mijn Godt als ick kom klagen.184

Hoort toe ghy volcken die op aerdt.141

Geestelijcke Liederen.    H.

HEden heeft een Maeght gebaert.480

Heer als de tijdt komt dat ghy my.604

Heer Christ Godts Eengebooren.531

Heer Christus die u niet ontsaeght.482

Heer Christus laet my singen.627

Heer Christ wy dancken y verblijdt.658

Heer Iesus Christ, mijn hooghste goedt.673

Heer Iesus Christ u roep ick aen.539

Heer Iesus Christ, waer Mensch en, &c.610

Heer Iesu 't is my wel bekent.678

Heer opent mijnen monde.491

Heer wy zijn wederom vergaert.459

Het oude jaer is nu verby.486

Heyl'ge Geest u vallen wy te voet.515

Hier neergedaelt uyt Godes Troon.469

Hoe heerlijck dat sijn stralen spreyt.666

Hoe vrolijck klonck 't gesang wel eer.508

Hoor Israël dit is de Wet.431

Psalmen.    I.

ICk heb mijn stem tot Godt gewent.224.

Ick hebb' u lief van herten Heer.45

Ick heb u lief van herten Heer.338

Ick legh, o Godt! gesoncken neer.383

Ick sagh de Boosen voor my staen.113

Ick sal u Heer van gantscher hert.400

Ick vraegh u ghy die in den raet.170

Ick wil den Heer uyt 's herten gront.96

In sijn toorn sal opstaen onse Godt.193

't Is vergeefs als God het huys niet, &c.378

Iuycht den Heer al wat 'er adem heeft.284

Iucht den Heer ghy gantsche aerde.188

Iuycht Godt al wat 'er adem heeft.285

Iuycht nu ghy volckeren en slaet.137

Geestelijcke Liederen.    I.

IIesus Christ voor ons gestorven.452

Ick geloof in Godt Vader, den, &c.436

Ick legh Heer in de laetste noodt.613

Ick sach een Vrou haer quam bekleen.566

Ick sagh, spreeckt Iesaias, Amos Soon.557

Ick sie hier Huys, noch Dorp, noch, &c.751

Ick swem, maer niet in vreught, &c.693

Ick twijffel selfs aen mijn gevoelen.682

Ick weet dat mijn Verlosser leeft.609

Ick wensch de wereld goede nacht.554

't Is al lang genoegh geslapen.669

Is dan mijn loon het ongheluck.547

't Is nu weer dagh, ick doe mijn, &c.702

Psalmen. K.

KOm laet ons Godes macht.281

Komt ghy knechten van den Heere.329

Komt laet ons Lofsingen onsen Heer.275

Komt te saem mijn volck geeft my gehoor.227

Geestelijcke Liederen.    K.

KOmt aller Heyd'nen Heyl en Licht.461

Kom brengen wy het lijf ter aerde.616

Komt Heylige Geest, Godt en Heer.512

Psalmen.    L.

LAet Israël met opoen strot.368

'k Legh in een grondeloos moeras.384

Lof zy Godt mijn Rotz in eeuwigheyt.414

Looft den Heer die soo veel goet.394

Looft den Heer die sijne goetheyt.342

Looft den Heer maeckt sijnen naem, &c.304

Looft ghy Hemelen den Heere.423

Looft Godt den Heer, Al die, &c.390

Looft Godt den Heer, want hy is, &c.309

Looft Godt de Heer, want onsen, &c.421

Looft Godt ghy Heyden.340

Looft Godt in sijne Heyligheyt.427

Geestelijcke Liederen.    L.

LAet ons Godts goetheyt loven.642

Lam Godts dat onse sonden.494

Looft Godt den Heere, looft Godt, &c.594

Looft Godt met Lofgesangen en, &c.596

Psalmen.    M.

MYn Geest en kan // niet swijgen van.129

Mijn Godt dien ick vertrouwe.84

Mijn Godt! mijn Godt! waer toe, &c.58

Mijn hert, o Godt, is tot uw roem bereyt.319

Mijn hert, o Heer, &c.385

Mijn trouwe Herder is de Heer.63

Mijn ziele looft den Heere.293

Mijn ziele looft den Heere.296

Mijn ziel heeft op den Heer gewacht.116

Geestelijcke Liederen.    M.

MAria heeft een Kindt gebaert.479

Mensch willt ghy dat 't u wel sal, &c.433

Mijn hert, o Godt bemint u seer.607

Mijn hert waerom soo seer beknelt.533

Mijn ziel heeft groot verlangen.631

Mijn ziel roemt van uw Scheppers eer.463

Psalmen.    N.

NEemt op mijn smeecken acht.408

Neyght uw ooren Heer op mijne, &c.252

Nu segh gantsch Is'rel soo de Heer.372

Geestelijcke Liederen.    N.

NU laet ons Godt den Heere.597

Nu laet ons met een bly gemoedt.483

Nu zy aen Iesu danck geseyt.456

Psalmen.    O.

O Godt die mijn Godt zijt.182

O Godt en swijght doch langer niet.247

O Godt ga doch voor my te recht.124

O Godt hoe is de macht soo groot.7

O Godt neemt op mijn smeecken acht.162

O Godt verstopt uw ooren niet.147

O Godt wilt my bevryden.172

O Heere let // op mijn gebedt.178

O Heer neemt op mijn bidden acht.411

O Heer wilt mijne ziel genade geven.168

Om uwe goetheyt Heer ontsluyt.153

Om uw goetheyt en uw waerheyt Heer.336

Op Godt staet al mijn hoopen.27

Op, op, mijn ziel, prijst uwen Heer.419

Op u heb ick mijn hoop gestelt.15

Op Zion Godt daer singt men van, &c.186

O wel den geen die in ellend.119

Geestelijcke Liederen.    O.

O Christus die zijt dagh en licht.585

Och wat verdrucking perst mijn, &c.697

Och wy arme menschen die door, &c.495

O eeuwigh Godt, Almachtigh Heer.699

O Godt die eeuwigh zijt, van alle, &c.636

O Godt en Heer // Siet doch hoe seer.634

O Godt soo hoogh van waerde.649

O Godt wanneer wy zijn benart.553

O goede Godt dien 't eygen is.541

O groote Godt die boven.570

O Heer behoud' ons by uw' Woort.574

O heylige Drievuldigheyt.516

O machtigh Godt die hebt gesticht.586

O mensch beween uw groote sond'.487

Op Godt is al mijn hoop gebouwt.600

O Vader die des Hemels Troon.440

Psalmen.    P.

PRijst nu des Heeren naem.391

Psalmen.    S.

'k SAl al mijn leven u verhoogen.417

'k Sal den Heere loven al mijn, &c.326

Siet doch hoe fijn en lieflijck is 't.389

Singt ghy Rechtvaerdige den Heer.93

Singt Godt een nieuw en vrolijck Liedt.277

Singt Godt een nieuw en vrolijck Liedt.426

Singt Godt onse sterckt, een, &c.243

Soo Godt niet stont op onse zy.370

Soo lang als ick leve sal mijn mont.259

Sy hebben my van mijne jonge jaren.381

Geestelijcke Liederen.    S.

SEnd my mijn Godt, mijn toeverlaet.544

Siet Heer hoe droevigh dat wy staen.521

Singen wy van 's herten gront.592

Singt nu een vrolijck Liedt.475

Soo waerlijck als ick leef, 'k begeer.457

Psalmen.    T.

TOt de Bergen hef ick op mijn oogen.365

Tot u Heere kom ick schreyen.410

Tot u Heere wend' ick my altijdt.364

Tot u hef ick Heer mijn oogen.367

Tot u hef ick mijn ziel, o Heer.70

Geestelijcke Liederen.    T.

TOt mijnen Godt alleen.680

Tot wien sal ick my wenden.675

Psalmen.    V.

VAn recht en goetheyt sal ick singen.297

Verheve Princen groot van macht.80

Verhoor Heer mijn gebeden.288

Verlost my Heer door uwe macht.161

Verstoort u niet // Wanneer ghy siet.104

U looft mijn ziel, o Heere.298

U prijs ick Heer die my op 't hoogh.82

Geestelijcke Liederen.    V.

VAn daer de Son des morgens straelt.466

Verheught u Soons van Bethlehem.477

Verleent ons vree genadighlijck.575

U Heere kom ick prijsen.580

U loven wy, o Heer,558

'k Vrees hier hant of voet te stooten.641

U, Vader die met Majesteyt.591

Uw naem zy hoogh geprezen.587

Vw roem Heer is te hoogh voor onse, &c.598

Uw Woort, o Heer // Lagh lang ter neer.568

V zy in desen morgen.528

Psalmen. W.

WAerom zijn wy verstooten.216

Waerom zijt ghy van ons soo wijdt.23

Wanneer wy treurighlijck gevaen.396

Wanneer wy treurighlijck gevaen.398

Wat doen de Heydenen by een?3

Wat doen de Heydenen by een.5

Wat hebt ghy Trotschen op uw macht.155

Wat kan ons schaden angst of noot.64

Wat soeter stem, wat aengenaem geluyt.366

Wel dien die in Godts vreese staet.380

Wel hem dien Godt 't bedreven quaet.90

Wel saligh is die vreest den Heer.379

Wel saligh is hy die niet en gaet.1

Wel saligh zyn die op de paen.361

Wel saligh zijn sy die haer voeten setten.346

Wel saligh zijn sy en gerust.327

Wie sal Heer in uwe Tente gaen.38

Wie sal Heer in uwe Tente gaen.39

Wilt met mijn Twisters voor my, &c.99

Wilt mijn Godt mijn stercke Helt.405

Geestelijcke Liederen.    W.

WAeckt op, roept ons van den tooren.565

Waeckt op soo Boos' als Vromen.617

Waerom, o mensch, daer ghy het, &c.687

Waer toe mijn ziel soo seer bedroeft.664

Waer zijn mijn vlugge dagen heenen.686

Wanneer de mensch geschapen was.443

Wanneer het was de laetste nacht.451

't Was rondsom duystre nacht, het, &c.689

Wat dat men ondersoeckt of leest.624

Wat is de mensch op deser aerd'.612

Wat is 't ghy Christ'nen dat u doet.551

Wat is 't Herodes dat gy schroomt.477

Wat mijn Godt wil geschiet altijdt.647

Wat Ster bestraelt ons bloo gesicht.562

Weest welkom, Iesu, Godes Soon.467

Wie sich verlaet // Op Godes raet.646

Wilt groote Godt uw toorn van ons, &c.498

Wilt Heere uw getrouwen Knecht.599

Wy bidden allegader.590

Wy dancken Godt op desen dagh.661

Wy dancken u almachtigh Heer.644

Wy gelooven in eenen Godt te saem.435

Wy zijn Heer Christus saem vergaert.659

Wy zijn in de soetste tijdt.614

Psalmen.    Z.

't ZY het begint te dagen.256

Zijt my genadigh Godt mijn Heer.151

Zijt ons genadigh, zegent ons.190

Zijt ons genadigh, zegent ons.192

EYNDE.