Princeliicke Deuiisen van Claude Paradin, Gabriel Simeon, ende meer ander:

Over ettelicke iaeren wtten Franschen in onse tael verduytscht: en verbetert, ende met Wtlegginghen in Rym, vermeerdert.

Tot Leyden, In de Plantijnsche Druckerije van Françoys van Ravelenghien. 1615.

Totten Leser.

Goetgvnstige Leser, Dit boecxken, eerstelijck int Fransch gemaect door Meester Clavde Paradin, Canonick tot Beaujeu, ende daer nae, te vveten in het Iaer 1563, in Nederlantsch vvtgegeven van VVillem Silvius, heb ick door versoeck van sommige vvederom in druc laten vvtgaen. Doch mits dat ick daer nu vvat in verandert heb, vvasset noodich den Leser van alles te vervvittigen.

Ten eersten, den Naem oft Tijtel des Boeks, te vvete Princelicke Devisen, en heb ick niet verandert, mits dattet daer mede bekent is: al ist saecke dat den Franschen naem Devises Heroiqves, ende den Latijnschen Symbola Heroica, verder strec; al oftmen seyde Blasoenen, Wapenen, Woorden, oft Losen van Princen, Heeren, ende ander cloecke, wijse oft gheleerde Helden.

Ten tvveeden, de Voorreden aen den Heere Theode van Marze, hoe vvel die van den eersten oversetter vvat ghecort zijnde aen eenen anderen Heere geschreven

is gevveest, hebbe ick gantsch onvermindert vvillen vertalen, ende hier na stellen, mits dat sy het vvoort Devises int lanc bediedt en verclaert.

Ten derden, elcke Deviise heb ick met een eyghen getal van de andere verscheyden ende afgesondert.

Ten vierden, de Spreucken oft VVoorden die nae het getal volgen, meest in Latijn, som in Griecx, som in Fransch, Italiaensch ende Spaensch gestelt, die gemeynlijc niet meer dan halve Veersen zijn, heb ick met een coppel-rijm, oft tvvee regelkens dichts verduytscht: doch so onderscheydelijck, dat het gene dat met ronde letters vvtgedruct is, eygentlijc bediet de vvoorden die inde Devise self staen: ende datter noch by staet, met Neerduytsche letters, is het ghene datter op verstaen moet vvorden, om eenen volkomen sin te maken. VVant beneffens dat de aerdigheyt der Devisen sulcx schijnt mede te bringen, dat se meestendeel soo veel te fraeyer zijn, hoe sij met vveiniger vvoorden meer sins connen begrijpen: soo vvaeret ooc bij nae onmogelick datmen de bevallicheyt die eenige Deviis

in de eene taele heeft, oock soo bevallichlijc in een ander soude connen gebringen, met gelijcke ende even veel vvoorden. Selfs in die tvvee lange regelen en canmen somtijts niet begrijpen al het ghene datmen met die corte vvoorden soude connen verstaen: mits datmen eensdeels door de verscheydenheyt der Schilderijen, eensdeels door de duysterheyt der VVoorden, de selve op soo veelderley verscheyden vvijsen trecken ende vvtleggen can; datse soo vvel tot gheestelicke als vvereltlicke sinnen dienstelick zijn.

Ten vijfden, nae elcke Schilderij heb ic hier bygevoecht. meestendeel acht, somtijts thien of meer regels in dicht, dienende tot breeder VVtlegginge van elkce Devise: vvaer in ick getracht heb de vvoorden die op elcke Schilderij staen, soo met de bediedinge der Schilderijen te vereenighen, dat men daer eenen bequaemen sin vvt scheppen can. VVel ist vvaer, dat ic meest het voornemen van Paradin ghevolgt heb: maer nochtans somtijts heb ick die vvat elders ende verder getrocken, mits dat de vvoorden sulx schenen te verheyschen.

Ende voorvvaer men soudese meest alle noch op veel ander sinnen connen getrecken; namelijck in verstandt van Liefde. Tvvelck ick meestendeel gemijdt heb, mits dattet onbetamelick vvas het ghene dat Paradin tot eenen geestelicken oft treffelicken sin verdocht hadde; dat selve tot eenen lachelicken te vvillen misbruycken.

Ten sesten ende ten laetsten volght de Bedieding oft Glose die Paradin self gemaect heeft, om den oorspronck der Devisen aen te vvijsen, als in de volgende Voorreden van hem oock vermaent is. Dese heb ick ooc heel op een nieu verduytscht:

maer soude de vertaelingh van Silvius uutghegheven, gansch ghevolgt hebben (mits dat ick een anders vverck niet garen en verduyster oft verdruk) vvaer het sake gevveest datse met soo veel half-Latijnsche ende Fransche vvoorden niet vervult ende ontciert en vvaer, de vvelcke hedensdaechs met recht vervvorpen zijn.

Dit is al tghene vvaer in dat desen Druc van den anderen verschilt, oft daer mede over een comt. Vaert vvel. VVt Leyden, desen 18 Augusti 1615.

Ioost van Ravelenghien.

Den seer edelen Heeren, Mijnheer Theode van Marze, Ridder, Baroen; ende Vryheer van Marze, van Belleroche, Lassenaz, &c, vvenscht Clavde Paradin veel ghelucks.

BEneffens de seer groote genoechte ende vermakelickheyt die den mensch wt de verscheydentheyt der Schilderijen pleeght te scheppen: soo isser noch een ander niet minder iae voornemelicker nutticheyt, die hem van de selve comt, niet weynich te achten: te weten dat hij door dese middel veel ghemackelijcker alle sijn sware ende bijnae onlijdelicke becommeringhen soo wel des lichaems als des geests, verdraghen ende overcomen mach. Ende dese nutticheyt is de ghene die onse edele oude voorvaders altijt in achtingh hebben ghehouden, insonderheydt de groote Coninghen, Princen ende Vorsten: die welcke hebbende tot allen tijden in heur hoochclimmende gheesten de schaeduwen, ende afghebeelde eygentschappen, oft Ideen des Deuchts, oock so veel ghedaen hebben, dat sy hen selven behelpende met het ghebruyck der Schilderijen, al was het sake dat alle dese voorschijnselen des Deuchts die sij in hun ghemoet gheschapen oft gevat hadden, seer vervlieghelick ende wonderlijcken haest verdwijnende waren; dies niet te min, de selve voorbeeldinghe, met dese Schilderijen so in hunnen sin gevesticht hebben, dat sij mitsdien de Deucht selve gedurichlijcken bekent, bemint, voor ooghen ghehadt, ende tot hunner groote tijtcortinghe, ende voldoeninghe in eeren ge-

houden ende nae ghetracht hebben. De middel waer mede sij dese Deuchts-eygentheyt soo vast verstaen ende onderhouden hebben, is dese: te weten dat elck een van henlieden, nae de eyghen gheneghentheyt die hij in sijn begrip of sinnen hadde, sich selven begaf om te verzieren oft verdencken, ende daer naer te doen schilderen oft anders afbeelden, eenich dinc dat de selve Idee oft Deuchts-eyghentheyt beteeckenen, te voorschijn bringhen, gelijckenis geven of wtdrucken mocht: acht nemende t'zij op de ghedaente, t'zij op den eygen aert, t'zij op eenich ander besonder kenteecken daer die sake mede begaeft was. Sulcke schilderijen oft afbeeldingen aldus by haer erbonden zijnde, noemden sy hen Deviisen, hoe wel dat het gemeyn volck de selve door onwententheyt oft misverstant tot desen dage toe VVapens noemt, om dieswille dat de voorseyde Heeren dusdanige beelden in hun Wapenen plagen te doen schilderen, namelijck op hun Schilden, Targien, Rondassen oft Bokelaers: midts dat sy ghenoechte namen om te vercieren ende te vereeren tgene dat sij al heur hope ende wtterste toevlucht naest God op stelden: mits dat sy oock, te wijl sij inden crijg waren (met een inbeelding oft gevoelen dat sij in heur doot gingen) wenschten sulcken Deviisen, of Losen gedurich voor heur gesicht te hebben, ende over hun te draghen, als vastelijck voorgenomen hebbende, te leven ende te sterven in het aenschouwen van sulc een vermaensel ende warachtich gedenckteecken des Deuchts. Nemende dan dagelijcx meer ende meer voortgancx dese soo loflicke ende heerlicke sake, ende alom in ghebruyck comende, zijn daer allengheskens beneffens

de voornoemde schilderijen eenighe VVoorden ende op de voorgenomen sake recht sluytende oft te pas comende corte Spreucken bij gevoecht geweest, dienende tot het verstant vande selfe afbeeldinghen, voor de geleerde oft wijse lieden. Welcke woorden, met de Devijsen oft voorseyde Schilderijen van de edel ende hoochgheboren menschen tot dese onse tijden toe vervolghens onderhouden zijn gheweest. Want men mach noch hedensdaechs merckelijcken genoech aenschouwen, soo wel inde trotse huysen ende costelicke timmeragien ende gebouwselen, als inde treffelicke Hoven, ende Paleysen der Coninghen, ende grootmachtighe Heeren oft Vorsten, die met dusdanige Devijsen ende Deuchtsbeelden heel verrijct ende alom verciert zijn, dat dese yverige ende vierige gedachtenis des Deuchts, aldaer noch geensints minder is, maer wel meerder, dan in voorleden tijden: soo veel te meer, als de sake ende het wtwijsen van dien veel merkelicker ende oochschijnelicker is. Ick dan, al dit voorseyde bevroeyende, als verwondert zijnde in de menichte ende tghebruyck van alle dusdanige Beelden, heb een weynich tijts willen overbringhen om een cleyn ghetal vande voorseyde Deviisen op te teeckenen ende in schrift te stellen: te weten sommige der selver die hier voortijts gebruyct oft als Wapens ghedraghen zijn gheweest van onse Voorvaders: ende sommige ander van machtighe Vorsten, Prelaten, ende groote Heeren van dese tijden: ende de voordere eensdeels gehaelt wt de Historien ende Gedenckenissen der vromer daden soo wel van de eene als van de andere. Met de welke elk een sich selven sal mogen behelpen om de Deucht, Eere,

ende Vromicheyt te leeren erkennen ende beminnen min noch meer dan de Egyptenaers in voorleden tijden hun voornemen ende ghedachten plaghen wt te drucken door sekere teeckenen oft letteren die de Griecken Hieroglyphica noemden, al oft sij Heylige graveersels, oft wtgehouwen beelden wouden segghen. Daeren boven soo sal een ieder alhier insgelijx oock moghen sien ende lesen eenige cleyne Scholien, dat is Glosen, oft Bediedingen der selver Devisen, na het wtwijsen van het gene dat ick daer van hebbe connen gheramen, oft nae het verstant dat ick daer wt heb connen gevatten. Hierom Mijn Heere, nademael dat uwe seer edele Heerlicheyt ende wtgenomen geest altijt ende sonder ophouden vermakingh heeft in alle goede wetenschap (volgende den aengeboren eyghen aert van V. E. Voorvaders) ende sich verheugt in allerley dingen die sodanich zijn datmer de Deucht in mach aenschouwen, nae sporen oft leeren: Soo heb ick mij selven verstout om Vwe Edelheyt dit cleyn bundelken oft paxken van Tapijten te weten de voorseyde mijne Devisen, te bieden ende te schenken: Het welck anders nergens toe strecken en sal, dat voor pant ende vaste versekertheyt van het goet herte ende grooten lust, die ic heb, om Vwe Edelheyt ergens in dienstich te wesen: Verhoopende dat ghij in dit selve mijne Werck also grooten genoechte rapen sult, als ghij begeerich, ende wenschende zijt dat de Deucht allom geeert, in weerden gehouden ende verheven mach worden. In Beaujeu, desen 15 Ianuarius 1556.

Princeliicke Deuiisen van Clavde Paradin.

I. Nullis praesentior aether.

Voorwaer gheen menschen zijn den hemel naeder-comen,

Dan die ons Heeren Cruys te draghen heur bevromen.

IN als gheluckigh is den mensch die hem soo draecht,

Dat hem niet meer op eerd' in sijnen sin behaecht,

Dan volghen desen Vaen, die met dit Teecken heylich

Allomentom verciert den mensch hout vrij en veylich.

Den Christen die dat draecht, en voor tgeloove strijt,

Mach recht, hoe dattet gaet, verheugt zijn en verblijt,

Gemerct dat niemant meer bij Godt en is verheven

Dan die voor Christi Cruys wilt wagen goet en leven.

Anders.

Die niet in weelde, maer in Christi Cruys te dragen

Neemt sijn behaghen,

Die machmen met goet recht, en sonder alle roemen

Een Cruys-heer noemen.

DE Hebreusche letter Thau is een heylich ende salichmakende teecken, ende bediet het Heylich Cruys ons Heeren, seydt Sinte Hieronymus in sijn Wtlegging op't Euangelie van Sinte Marcus. Met dusdanich teecken sach Ezechiel in sijnen profetischen gheest eertijts, alst blijckt int negende Capittel, de Geloovige ghemerckt worden aen haer voorhooft door den Engel, de welcke in hun herten bedroeft waren om de grouwelijcke sonden die sij binnen de stadt van Ierusalem hadden sien bedrijven: door de middel van welck teecken sij gesalveert, bewaert oft gheberght zijn gheweest onder de quade menschen, die door een Goddelicke sententie oft vonnis corts daer nae seer haestelijck van den selven Enghel gedoodet zijn. Ten anderen, dese letter Thau beteeckent Consummatio, Volmaking, dat is, Voleynding ende Besluyt van eenich dinck: want het is de laetste letter van den Hebreeuschen A, B, den selven sluytende ende volmakende: het welke niet gedaen oft al soo geschickt en is son-

der een groot verholen heylich teecken oft Mysterie: gemerckt dat onsen Verlosser ende Salichmaker, hanghende aen het hout des Cruyces, dese laetste woorden wtgesproken heeft, eer hy starf, te weten Consummatum est, dat is, Het is voldaen: een ieder merckelijc te kennen gevende door de voorsz. woorden, dat alle Profecijen ende heylighe Schrifturen, die te vooren van hem geschreven waren, als dan volcomen ende vervullet zijn, te weten ter selver stonden dat hij verheven en opghetrocken was aen het Cruys, dat is, tot het gheene dat dese letter Thau bediedt. Welke letter, soo veel haer gedaente belangt, op haer grootste geschildert zijnde, oft so alsmense in t'beginsel van't woort pleegt te schrijven, beter het teecken des Cruys wtwijst ende gelijckt, dan anders, oft binnens woorts gestelt zijnde: ende so wel de Griecken als de Latijnen schrijvense eygentlijck als een Cruys, tot op den dach van heden, te weten aldus, T.

Sulcx is dan het oprecht vaenteecken der gener die inde Christen Kerck crijgende zijn: ende tselve sal moghen voor het vaendel, banier oft standaert van de Christelicke Ridders strecken.

II. Manet insontem grauis exitus.

Die gantsch onnoosel is, crijgt dick een svvaerlick endt

Quaet lijden is geen quaet, maer quaet doen is elend.

Onnoosel Christen hert, en laet u niet verdrieten,

Dat dicwiils een vroom mensch besuert een claeglick endt:

Met sulcken endt begint hij t'leven te ghenieten.

En leed sijn lichaem niet, sijn siele waer geschendt.

Voorwaer elck mach dit Cruys met blijden schijn aenschouwen,

En nemen't voor een loos van noch aenstaende vreucht.

Van een seer cort verdriet, maer langen loon van deucht.

Van eenen corten rouw, maer schutsel van lang rouwen.

Godts soon, het vredich lam, heeft door sijn Cruys en lijen

En met sijn doot ons al van sterven willen vrijen.

Orvs Apollo schrijft, dat die van Egypten onder haer heylige oft Hieroglyfijke teeckenen, om te bediede het toecomende oft eeuwich leven, schilderden een merk van twee langhe strepen, d'een overeynd staende, ende d'ander daer dweers op ligghende: ende hier van en conden sy geen ander reden geven, dan dattet een seker bedietsel was van eenige Goddelicke verholentheit oft Mysterie. Niettemin, soo veel isser af, dat sulken merk oock gesneden was op de borst van hunnen Afgodt Serapis: in wiens Tempel oft Kercke, wanneer Theodosius den Keyser de Heydensche Kercken ter eerden dede vellen, als Suidas schrijft, ettelicke letteren over al gheschildert oft ghesneden stonden, sulcke als de Griecken Hieroglyphica noemen, die de oprechte ghedaente van een Cruys hadden. Isidorus vertelt insghelijcx oock, dat ons Voorouders, om in hun boecken aen te teeckenen het ghetal der ghener die in eenighen slach omcomen ende gedoodt, oft ontcomen ende overghebleven waren, stelden voor het ghetal van de doode dees letter Θ, als met eenen schicht dweers doorschoten wesende: ende voor die ontcomen waren, dese

letter T. Tot bevesting van dese reden, is oock tgene dat Asconius Pedianus verhaelt, te weten dat hier voortijts in het cavelen oft loten dat inde Vonnissen gedaen wiert, drij mercken oft teeckenen gebruyckt wierden; te weten drij letteren of boecxstaven, genomen wt den Grieckschen A, B: ende naemelijck de letter Θ was Verwijsingh, ende treecken der ghener die tot de doot verwesen waren: de letter T bediede Vrijheydt oft Lofwijsinghe, om te betoonen wie datter vrij oft los ghewesen waren: en de letter Δ, was Wtstellinghe van't Vonnis. Soo is dan de T, een seer goet ende geluckich teecken van Salichmakinghe: ghelijck Moyses oock wel betoonden, doen hy op den berch met opghesteecken armen was biddende voor sijn volck, also blijckt in het seventhiende capittel van Exodus. Want al soo langh als Moyses sijn hant oft armen aldus wtstrecte oft om hooch lichte, soo langh hadden de kinderen van Israel de overhant over haer vijanden: maer als hij die liet sincken oft nedervallen, wierden sij te rugghe gedreven, ende moesten voor haer vijanden achterwaerts wijcken.

III. Secum feret omnia mortis.

Gódts Sone, die sich self voor ons heeft willen waghen,

sal oock al dat in ons sterflick is met hem draghen.

O groote goetheyt Godts, dat sijnen eyghen Soon

Sich selven tot de doot voor onslie heeft begeven!

Het sterven sonder end was onsen rechten, loon,

Maer wij zijn door sijn doot gheraect aen't eeuwich leven.

O groote goetheyt Godts! de Doot is self gestorven,

Wanneer Godts eenich Soon, het leven van ons allen,

Ghestorven is de doot, daer wij zijn in ghevallen.

Had hy sijn bloet ghespaert, wy waren al bedorven.

DE metalen Slang die Moyses in de Woestijne oft wildernisse opgherecht heeft, als blijct wt het eenentwintichste capit. van Numeri, wiens afbeeldsel oft teeckening cracht hadde om te genesen, alleen door het aensien, al de ghene die in stervens noot waren door het bijten van de vierighe ende seer schadelicke adders, beteeckende daer beneffens oock het Cruys ons Heeren Iesu Christi, mitsgaders onse Salichmakinge ende verlossinghe van de eeuwighe doot.

IV. Hîc ratio tentandi aditus.

Wilt ghy in Hemelrijck te climmen u vercloecken,

Hier is de middel om den inganck te versoecken.

Soeckt ghij den rechten wech om salicheyt te erve,

En om des Hemels deur t'ontsluyten tot u baet,

Neemt Christi Cruys voor dij: dat vrijt ons al van sterven.

Het leven sonder end becomtmen met dien raet.

Soeckt Christi Cruys altijt. Die sulcke sleutel draegt,

Ontsluyt den Hemel haest, en sluyt de deur der Hellen,

Dat hem den Duyvel niet en can met listen quellen,

Die sonder Christi Cruys den mensch gedurich plaegt.

DE sleutel daer Esayas in het 22 capit. aldus van schrijft: Et dabo clauem domus Dauid super humerum eius, & aperiet: & non erit qui claudat; & claudet, & non erit qui aperiat: Ende ick sal den sleutel van het huys Davids op sijn schouderen leggen, ende die sal open doen, ende daer en sal niemant zijn die toesluyte: ende hy sal sluyten, ende daer en sal niemant zijn die open doe: Dese sleutel, segh ick, aenwijst oock ende bediedt het Cruys Iesu Christi.

V. Pignora cara sui.

Sijn costelicken pant heeft Godt voor ons ghegheven,

Wiens Soon ons door sijn doot verleent het eeuwich leven.

Verblint en boos geslacht, en condij niet gelooven

Dat onsen Heer ons Godt sijn beste pant, sijn Soon

Ghelevert heeft ter doot, om onser sonden hoon?

Och Ioden, ghij en doet: uw sonden u verdooven:

Ghij zijt de eerste die de Profecijen crachtich

Ghenoten hebt, en hebt self ghesien de Profeten:

Maer u versteentheyt groot is in u hert soo machtich,

Dat ghy de laetste zijt op dat te willen weten.

VAn het Cruys van den Salichmaker des Werelts, ende van de verholen heylicheyt oft Mysterie van het Sacrament des Autaers, heeft gheprofetizeert Ieremias in sijn 11 capittel, sprekende dese woorden als met een onrechtveerdige stemme wt den mont der Ioden: Mittamus lignum in panem eius: al oft sij seyden, Laet ons hout in sijn broot steken.

VI. Animis illabere nostris.

Wilt toch, o Heer en Schepper van ons allen,

Met uwen Geest in onse herten vallen.

Al is ons lichaem swack en cranck om uwe gaven

En u wijtschijnich licht in't eerste te ghenieten,

Nochtans ô Heer, ons Godt, ghij comt ons herte laven,

V zeghen valt op ons: al waer't dat ons verlieten

De menschen al ghelijck; den glans van uwen Gheest

Maeckt ons gheheelijck vry, heel blij en onbevreest.

Als ghy ons bij wilt staen, geen menschen hulp wij hoeven,

En al den Satans list en can ons niet bedroeven.

DEn Boosen Gheest vleyt en lieflaft in sijn eerst aencomen: ende daer nae bedroeft ende verslaet hy de menschen, ende maecktse soo vervaert, datse niet en weten watse doen sullen van verbaestheyt: Darentegen den Heylighen Gheest, soet ende goedertieren, vervaertse wel wat in sijn eerst aencomen: maer daer na versekert hij heur, verblijtse, ende laetse heel vertroost: Ghelijckerwijs als waren de Heylighe Apostelen op den Pinxterdach, wanneer hij op heur daelde in ghedaente van vierige tonghen, als gheschreven staet in het tweede capittel vande Wercken der Apostelen.

VII. Fortuna fidem mutata nouauit.

Al is de kans tot ongheluck verkeert,

Sij heeft de trouvv ververscht en oock vermeert.

Francois An Rex Childevs IIII.

Niemant en moet te haest sijn hope laten sincken,

En vreesen dat hem Godt geheel vergeten heeft:

Al heeft hij t'eenich tijt gheweeldichlijck ghesneeft,

Godts goetheyt is veel meer dan iemant can gedincke.

Dit heeft den Franschen helt gesien aen sijnen vrient,

Die hem door sijne trouw weer heeft in't rijck doen comen:

Dat hy nochtans eensdeels te missen hadt verdient.

Een vrient was meer dan t'Rijc dat hem was afgenomen,

Voorseker als Fortuyn den mensche neemt te plagen,

Blijft hem dan iemant bij, hij moet dan minder clagen.

Als teghenspoet begint, begint te blijcken trouw,

Die anders in gheluck verduystert blijven souw.

Ten tijde dat Childeric den vierden Coninck van Vranckrijck (schrijft Paulus Emilius) gedwongen was sijn Rijck te verlaten door sijn schandige broosheyt ende quaet oneerlick leven, soo had hij eenen getrouwen vriendt Guimeus genaemt, die hem raet gaf dat hij sich in Duringer lant versteken ende bergen soude, ter wijlen dat hij (Guimeus) sijn wtterste naersticheyt doen soude om met des Coninx ondersaten over een te comen ende eendracht tusschen hem ende heur te maecken. Ende brekende een stuck gouts in tweeen, gaf den Coninck de een helft te bewaeren, tot een teecken, wanneer de ander helft daer bij gebrocht soude worden (de welcke hij hem belovede te gelegener tijt over te senden) dat hij als dan versekert soude wesen om vrijelijck ende onbeschroomt weder te comen, als wetende dat het verdrach ende vrede voor hem als dan heel besloten soude zijn. Twelck naemaels gebeurde: Want desen Guimeus brogt soo veel te wege, dat eenen Gillon, borger van Roomen, sich voor Coninck van Vranckrijck houdende, ten laetsten verdreven wiert, ende Childeric wederom in sijn rijck gestelt.

Anders.

Die in den blijden tijt ons aenhangt, is geen vriendt,

Maer die in droeuen tijt ons trouw betoont, oft dient.

Anders.

In blijden tijt en weeld, ons elck om't seerste dient:

Maer in den droeven tijt, dan blijct den rechten vrient.

Anders.

Alst iemant mede gaet, elck noemt hem Vrient, en Heer.

Maer als hem tegen gaet, dan kent hem niemant meer.

VIII. Nutrisco & extinguo.

Ick voe te saem, en doe te niet;

De goede troost, de quae verdriet.

Reyn Salamandra, t'vier, dat all'oneel gedrocht

Verslint en bringt te niet, can u dijn voetsel geven:

Gelijck dat al het quaet vernielt, het goet laet leven.

Den eelen Franschen helt heeft op u recht gedocht,

Doe hij met cloecken moet het Keysersvolck bevocht,

Den wijtvermaerden naem van sijnen hoogen stam

Heeft hij gewaegt in't vier; dat hem gantsch niet benam,

Self doe hij t'onder lach, heeft hem meer lof gebrocht.

Anders.

Recht mach de Salamandra, deugts afbeelding heeten,

Recht mach de gulden croon heur opt hooft zijn gesett.

Sij leeft bij t'vier, bij t'vier wert t'gout reyn ende nett:

Oft deugt is rechte deugt, doet tegenspoet ons weeten.

De Salamandra in een vlammende vier, was de Wapen oft Devijse van wijlen den Edelen ende grootdadigen Coninck Fransoys den eersten van dien naem: ende daer te voren oock van Graef Carel van Angoulemme, sijnen vader.

Aengaende dese Salamandra, Plinius schrijft datter een dier is alsoo geheeten, het welck door sijnen couden aert het vier doet wtgaen, min nog meer dan ijs. Ander seggen dat sij int vier leven can. Immers meest alle de werelt stemt gelijckelijck, dat sij door t'vier gevoedt wort. Soo veel isser af, mij gedenckt noch wel, dat ick een medalie oft penninck gesien heb, die den voorseyden Coninck van coper oft metael had laten slaen, op de welcke aen de eene sijde gemaect was eenen Iongelinck, ende aen d'ander sijde dese tegenwoordige Deviis vande Salamander in't vier, met dit Italiaensch woort: Nutrisco il buono, & spengo il reo, dat is, Ick voe den goeden, en doe vergaen den boosen. Dat noch meer is, beneffens menige ander plaetsen ende Conincklicke hoven ende palaysen, daer dese Salamandra noch op den dach van heden opgerecht ende verheven staet, ick hebse oock gesien in een seer costelicke ende waerde tapisserije te Fontaynebleau, met dese twee Latijnsche dichten daer bij:

Vrsus atrox, Aquilaeque leues, & tortilis Anquis,

Cesserunt flammae iam Salamandra tuae.

dat is, Den Beer fel, de Arents seer snel, de gevlochtene Slange

Zijn nu voor dijn vlam ô Salamandra gevlucht.

IX. Monstrant regibus astra viam.

O mensch en wilt het waerdich ampt des Coninx niet misprijsen:

De Coningen gaen-in den vvech die heur de sterren vviisen.

Al is den Coninx-stam van een begin gesproten

Den boeren-stam geliick, nochtans moet elck hem wijcken:

Want Godt die ons al schiep, geeft die hij wil de rijcken,

En d'ander niet dan't lijf. Soo vreemt zijn s'werelts loten:

Van eenderleye vleesch, van eenderleye bloet

Zijn bey den slechten Laet, en den Vorst rijck van goet.

Godt gunnet die hij wil. hij wijst de groote heeren

Door sijner sterren glans den hoogen wech van eeren:

De ander houdt hij laeg: doch sommige hij soo stijft

Dat heur een Coninx hert in't boeren lichaem drijft.

De Broederschap oft Gilde des Ordens van de Sterre (in Fransch L'ordre de l'Estoille) daer Froissard van schrijft, in't edel huys ende geslacht van Sint Ouén bij Parijs, was openbaerlijk vercondicht ende ingestelt met groote feeste ende blijschap door den Coninck Ian van Vranckrijck int jaer 1351. Ende iegelijck Ridder van deser orden droech een sterre op sijnen caproen, ende oock opt schoonste, dat is op de blijckelickste stede van sijnen mantel. Dees feest vande Sterre, laet ik my duncken, is misschien gehouden ende eerst begonnen geweest tot vermaninge oft in gedachtenis van die hemelsche Sterre die de Drij Coningen van Orienten oft Oosten comende, leyde ter plaetsen daer den Sone Godts, onsen Salichmaker geboren was. Van welcke sterre oock mach geschreven hebben Virgilius den Poeet (hoe wel hij nochtans spreect vande geboorte des soons van Asinius Pollio) seggende:

Ecce Dionaei processit Caesaris astrum:

Astrum quo segetes gauderent frugibus: & quo

Duceret apricis in collibus uva colorem.

dat is:

Siet Cesar (Venus oir) is nu sijn sterre gecomen:

Sterre, de vvelcke het graen opt velt doet svvillen, en oock maackt

Dat die Druyf vervv crijgt op d'openluchtige heuvels.

X. Donec totum impleat orbem.

De Maen loopt om tot datse vult den gantschen ronden bol:

Een eel geest werct tot dat siin lof de vverelt maect heel vol.

Voor dat de Maen heel ront voldaen heeft heure gangen

En rust sii nimmermeer. Al schijnt sii vol te zijn,

Sij keert nochtans weer om, en neemt den ouden schijn:

Want heuren vollen glans en can sij niet verlangen.

Veel Alexander staert en connen oock niet rusten,

En wouden t'Eerdtrijck gantsch wel onder heur gebringen:

Maer laes sij comen self eer t'onder, door heur lusten:

Meer dan de Maen verkeert, verkeeren d'eertsche dingen.

Het woort oft Deuijs vanden teghenwoordigen Alder Christelicksten veelverwinnenden Coninck Heinrick den tweeden van dien naem, is de wassende Maen.

Bijnae op alle plaetsen vande Heylighe Schrift, daer de Maen vermaent wort, daer bedietse de Kerck. Waer mede oock over een comt tgene dat Paulus Emilius verhaelt vanden Paus Calixtus den tweeden van dien naeme (die te voren Guido hiet, ende was den sone van Willem Grave van Bourgonnien:) den welcken des nachts eer dat hij Paus gecoren was, in sijnen droom docht een iong kint te sien, dat hem een Mane brogt, ende in sijnen schoot sette.

Ten anderen soo is de Maen ooc verscheyden veranderingen onderworpen, als nu als dan wassende ende brekende oft afgaende: ende voorwaer dusdanich is de Strijdende oft Crijgvoerende Christen Kercke oock: de welcke niet seer lang in eenen stant blijven en can: want allegang wort sij onderhouden, gesteunt ende beschermt van de Catholijcke Princen: ende dan terstont wederom sterckelijck vervolgt ende aengevochten van de Tyrannen ende Ketters: Soo datse altijts eenen gedurigen strijt heeft. Aende welcke

nochtans dese Conincklicke machtige Maiesteyt, dat is den Coninck van Vranckrijck, als eersten ende oudsten Soon van de Kercke, belooft sijn beschermende hant te houden: ter tijt toe datse gebrocht sal worden alom onder eenen Godt, eenen Coninck, ende eene Wet: ende datmen sien sal de volheyt ende rondicheyt van heur schaepskoye (dat is de Versameling van het gantsche Christelicke Vee) gehoedt ende geleydt werden door eenen ende eenigen oppersten Herder.

XI. Immensi tremor Oceani.

Dese ongemeten plas van d'Oceaensche Zee

Beeft, soo het schijnt, wanneer een Vorst sijn Vloot maect ree.

Eel Princelicke schaer, die om v lant te vrijden

Versamelt zijt bij een, dit in gedachten houdt,

Dat ghij de wilde Zee niet al te licht betrout,

En niet te veel en waegt, oft gij comt haest in lijden.

Dit ongestadich deel van dese Werelt ront

Ontsiet geen Vorst op eerd, elck mach daer wel voor schroemen:

Elck beve voor die plas. Die twater temmen roemen

Verliesen meest hun lant, oft seylen aen den gront.

Anders.

De Zee en kent geen toom. Die op Zee wat beginnen

Verliesen meer op't lant dan sij te Zee gewinnen.

Caligula bestont met sijn Romeynsche macht

Na d'Oceaensche Meer een tocht stout onbedacht:

Maer als hij quam op strant, en wouw de Zee bevechten,

En vont hij niet waer op sijn heyrcracht soude hechten;

Doch om te toonen dat hij wat groots had gedaen,

Heeft hij sijn volck in't laetst met schelpen heel gelaen.

Anders.

En wilt de wilde Zee toch niet te temmen poogen.

De Zee kent niemant niet: en heur gedurich beven

Doet beven menich helt. Dus neemt toch voor v oogen

Dat niemant van degeen, die op het vaste leven

Sal op de zee seer lang behouden d'overhand:

En die eylanden heeft, en soect het vaste lant

Oock nimmermeer seer lang sal heerschen over beyden.

Het schijnt dat Godt dees twee van een heeft willen scheyden.

Anders.

Het voegt een crijchsman wel, te seggen, Ick sal doen

D'oneyndelicke Zee door mijnen grouwel beven.

Maer als den tijt ons leert, dan coelt de wulpsheyt coen.

Dan is men wel te vreen opt vast te blijven leven.

Xerxes begost te scheep een ongehoorde daet:

Maer tgeen dat hy volbrocht wat hem het meeste quaet.

Die met sijn groote vloot de Griexsche Zee quam decken

Moest in een vischers boot weerom met schande vertrecken.

Coninck Lodewijck van Vranckrijck, den elfden van dier namen, heeft ingestelt de orden van Sinte Michiel, te weten int iaer 1469. Waer in hij stelde voor Wapen oft Deviis eenen gouden Halsbant, gemaect als van schelpen aen malcanderen gehecht

met dobbel stricken gevlochten op ketekens oft malien van gout; (gelijck Enguerran van Monstrelet betuygt:) daer inde middel onder aen vast gemaect was een gulden beelt van Sinte Michiel, staende op een steenrotse: twelck was hangende voor op de borst der Ridders. Twelck hij dede (aengaende het beelt vanden Oversten der Engelen oft Archangel. Sinte Michiel) naervolghende sijn vader Coninck Carel den sevenden van dien naem, die de selue schilderij van dien Sant in sijn wapens droech, sonderlingen doen hij te Rouaen eerst binnen quam oft sijnen intree dede: ende dat wt reden oft in aensien (soo men schrijft inde Daden vande Maegt van Orleans) dat den Engel Michiel sich vertoont hadde op de brug van Orleans, in schijn al oft hij de stadt tegen de Engelsche beschermde, als sijse seer vreesselijcken bestormden. Immers desen Halsbant oft Crans, als eygen-teecken oft dracht van dese Conincklijcke orden, ende Deviis vande Ridders der selver, is een merck iae waerachtich wtwijsen van haerlieder edelheyt, vromicheyt, eendrachticheyt, getrouwicheyt ende vrientschap onder malcanderen: daerenboven als eenen loon ende vergoedinge van hun cloeckheyt ende vrome hooge daden. Bij de rijckheyt, costelickheyt ende suyverheyt van't Gout dat daer aen is, wort bereeckent haerlieder hoocheyt, grootheyt, waerdicheyt ende macht. Bij de gelijckichheyt oft eenveerdicheyt vande Schelpen, wort verstaen haer evenhoocheyt, oft gelijcke broederschap en eendracht van dees Or-

der: hier in volgende de Senateurs oft Raetsheeren van Roomen, die oock schelpen aen heur armen droegen, als blijct wt tboeck van Marcus Aurelius, ende dat tot een Wapen oft Devijs van heur eerwaerdicheyt. Bij de dubbel tsamen-cnooping oft stricken daer die schelpen aen den anderen mede vast gemaect zijn, wort beduydt heurlieder onverwinnelicke ende ontbrekelicke oft onscheydelicke eendrachticheyt. Ende bij de afbeeldinghe van Sinte Michiel, wort verstaen de overhant op den alderschadelicksten ende vreesselicksten Vijant die den mensche hebben mach. Aldus dan soo is dese Devijs ingestelt tot vertroosting, voorstant, bescherming ende versekertheyt van dit soo edel Coninckrijck: Ende oock ter ander sijden tot eenen schroom, schrick ende verwerring oft verderffenis ende beschaeminge der vijanden van tselve Rijck. Was oock besloten bijden voorseyden Coninck die dese orden ingestelt heeft, datter maer sessendertich Ridders tseffens op eenen tijt souden wesen, die dees Devijs souden mogen dragen: Vande welcke hij selfs het hooft ende opperste voorganger soude wesen. Des hijer terstont vijftien noemde, die hier alle vermaent zijn, om den wille van hun hoochwaerdige gedachtenis, mits dat sij de eerste gecoren zijn.

Hertoch Karel van Guienne, broeder des Conincx.

Hertoch Ian van Bourbonnois ende Auvergne.

Lodewijck van Lutsemburg, Grave van

Simpol, Conestabel van Vranckrijck.

Andries van La Val, Heere van Loheac, Marschalck van Vranckrijck.

Ian Grave van Sanserre, Heere van Bueil.

Lodewijck van Beaumont, Heere van Forest, ende van Plessis.

Lodewijck Destouteville, Heere van Torcy.

Lodewijck van La Val, Heere van Chastillon.

Lodewijck, de bastaert van Bourbon, Grave van Roussillon, Amirael van Vranckrijck.

Antonis van Chabannes, Graue van Dammartin, Groot Meester vant Fransch huys, oft Opper-Hoofmeester van Vranckrijck.

Ian, de bastaert van Armignac, Grave van Cominges, Maerschalck van Vranckrijck, Gouverneur oft Ruwaert van Dolfine.

Ioris van La-Trimoille, Heere van Craon.

Gilbert van Chabannes, Heere van Curton, Seneschael van Guienne.

Karel Heere van Crussol, Seneschael van Poitou.

Tannegui vanden Casteele, Gouverneur vant lant van Roussillon, ende van Sardienen.

XII. Vitus auos Troiae.

Die met v Roomsche macht de Griecken heel verwant

Deedt v voorouders vvraeck van't edel Troyenlant.

Laet uwen vijant niet te lang in vreden leven,

Die v met roovers-recht gequelt heeft en geplaegt:

Het is een edel wraeck dat elck sich selven waegt,

Om als hy can oft mach den boosen oock doen sneven.

Sachtmoedicheyt heeft stee, als ghij met iemant vecht,

Die in sijn oorlog heeft op v noch eenich recht:

Maer die heel sonder reen dijn ouders brocht te neder,

Die moetmen alsmen can, van tselve geven weder.

Anders.

Het is altijts geweest, dat ionkheyt, die de wapen

Eerst nemen gaet ter kant, een moedich roemsel spreect:

En datse seydt, Ick sal niet eer gerust gaen slapen,

Dan ick dees wrake doe die mij voor 't herte steeckt:

Maer alsmen 't wel besiet, een oorlog te beginnen,

Al doet den moet seer veel, verheyscht wel coele sinnen:

En om in allen tijt te doen iet prijsens waerdt

Behoeftmen hedensdaechs veel meer dan man en paerdt.

Coninck Lodewijck van Vranckrijck, den twaelfden van dien naem, als erf ende wettig Hertoch van Orleans, ende veruolgens oock te samen Grave van Blois, had voor een Devijs het Iiseren Verken, dat is een Verken met scherpe borstels gelijck een Egel. Welck dier mitsgaders den Wolf, beyde in de wapen van de voorschreven stadt Bloys over oude tijden gevoert plegen te wesen: gelijc ic aldaer op verscheyden steenen ende portalen oft opperdorpels gesien heb. Dit gedierte, als Plinius oock schrijft, datmen Iiseren Vercken noemt, is soo wel gewapent wtter naturen, dattet hem seluen verweert tegen de gene die dat tergen oft quellen, ende sonderling tegen de Honden, biedende heur eenige van sijne borstelen oft stekelige priemen daert mede begaeft is, ende dat soo snellijck al oft het eenige pijlen oft flitsen van hem schoot oft wierp. Maer om noch wijder te beduyden ende wt te leggen het verstant van dees Devise, daer is inde voorseyde stadt Bloys een van de beste huysen voor het welcke aen den

voormuur oft gevel eenen steen is daer dit Vercken in gehouwen staet, wat verheven zijnde: ende daer onder is oock gehouwen het volgende Latijns gedicht:

Spicula sunt humili pax haec, sed bella superbo:

Ex nostroq. salus vulnere, nexq́ue venit.

dat is:

Alle ootmoedige gunne ick vrede, de trotse bevecht ick:

Met mijn schicht ick d'een vvonde, den anderen help.

XIII. Non sine caussâ.

Dat Overheyt gebiet in landen en in steden,

Behaegt den quade niet, maer is niet sonder reden.

EN denckt niet dat de geen die over v gebieden

Vergeefs zijn ingestelt; en dat elck-een mach gaen

Nae sijnen dommen lust, gelijck de wilde lieden,

En dat wij hier op aerd in niemants macht en staen.

Onse Overheyt die is niet sonder groote reden

Gestelt van Godt den heer in alle lant en steden:

Iae sij is Godes hant; en die heur wederstaet,

Die sondicht ooc, als een die sijnen Godt versmaet.

In alle Wets-bedieningen ende Heerschappijen over eenige volcken, landen, steden oft dorpen, is boven allen nootsakelick dat de Gerechticheyt het opperste Gebodt heeft. Andersins, als daer geen recht gedaen en wort, ende als de Iustitie onder de menschen niet en heerscht, het is een gewisse saeck dat alle menschelicke gemeynschap nootsaeckelijk t'onder gaet, ende een eynde neemt. Om deser oorsaecken dan, als de Overheyt ende opperste Macht (ende int gemeyn alle Magistraten ende Wethouders) de Gerechticheyt, ende het swaert van Iustitien inde Conincklicke hant, vast houdt ende bestiert, dan behoort sij van een iegelick geeert ende met onderdanicheyt gedient te worden; recht als van Godt gesonden zijnde, ende door hem aldus ingestelt ende gevestigt, om te wesen een toevlucht, behoedinge ende bescherminge van de goede; ende insgelijx een schroom, vrees, ende straf van de boose ende misdadige. Ende dit volgende den raet van den Apostel S. Pauwels tot de Romeynen int derthiende, wanneer hij seydt: Willen wij dan niet vreesen oft schroomen voor de Gerechticheyt ende volmachticheyt der Oversten? Wij en hoeven anders niet, dat wel te doen: ende alsoo in stede van te vreesen sullen wij gepresen worden van de Overheyt:

want sij is Godts dienersse, tot onser aller besten ende welvaren: Maer ooc, indien wij quaet doen, soo mogen wij die wel vreesen (want sij en draegt het swaert geensins niet sonder reden:) gemerct dat sij een dienersse Godts is, om recht te doen met gramschap, ende wraeck te nemen over al de gene die quaet doen. Ende hierom moetmen de Gerechticheyt onderdanich zijn, niet alleen door vreese van heuren toren, maer oock om onser gerusticheyts wille, dat is, om onse eygen wroeging, ende conscientie te ontlasten. Om de selve oorsaecke betaelt ghij de cijnsen, tollen oft opgeleyde belastingen: want sij (te weten de Princen, Rechters oft Wethouders ende Overheden) zijn Godts dienaren, die hun tot sulcx begeven hebben. Daerom so geeft een yegelicken het gene dat hem toecomt: die ghij tribuyt schuldich zijt, geeft hem tribuyt: betalinge ende tol, die betaling moet hebben: die ghij ontsach ende vreese schuldich zijt, ontsiet ende vreest hem: die ghij eere schuldich zijt, eert hem alst betaemt.

XIV. Plus oultre.

Den geest wilt nimmermeere gerust oft stille staen:

Hoe verde dat hij comt hij wilt noch verder gaen.

Noch verder gaen in deugt dan Hercules oint dede,

Is voor een edel helt te prijsen t'aller tijt.

En dit nam Karel aen, die sulck een Rijck met vrede

Gebiede naer sijn wil, dat al de Werelt wijt

Geen meer soo machtich Vorst gehadt heeft van te vooren.

Godt gunde hem sijnen wensch in al dat hij begon,

Soo dat hij d'eene voor en d'ander nae verwon,

Iae oock sich selven met, doe hij Rust heeft vercoren.

Karel den vijfden van dien naem, Keyser van het Roomsche Rijck, voert hedensdaechs voor sijn Devijse twee Stijlen oft Pilaren, die de ouders de twee Colomnen van Hercules plagen te noemen. De welcke zijn twee hooge bergen oft wtstekende ende verre in Zee loopende rootsen oft clippen, vanden anderen ontrent seven hondert vademen (oft beter stappen) verscheyden staende: de eene is in Barbarijen, ende gaet Afrijken aen, genaemt Abila: de ander is int Rijck van Granaden, ende gaet Spaengnien aen, Calpe geheeten. Tusschen dese twee Colomnen is een engte oft Zee-mont, diemen de Straet van Gibraltar, oft ooc de Ente van Sivilien noemt. De Poeeten meynden dat in dese Engte eertijts maer een vaste geheele rootse en was, de welcke den inganck van de twee Zeeen dicht toehiel: maer dat sij van Hercules met gewelt gheopent is geweest, om de Groote Zee oft Oceaen daer door in te laten comen. Ende tot gedenckenisse van dien soo werden dese twee Colomnen oft Pilaren aldaer opgerecht, in twee verscheyden deelen des Werelts; te weten d'een in Africa, d'ander in Europa. Ten anderen, om dies wille datter in oude tijden een gebruyck ende maniere was dat de groote Princen ende Vorsten eenige Gedenck-teeckenen op te rechten plagen, als hooghe

Bogen, Vouten oft Verwulfsels, ende oock Stijlen oft Colomnen, ter plaetsen daer sij hun reysen oft wtlandicheden volent hadden (gelijck men leest dat Alexander aen verscheyden canten van Asien naderhant oock gedaen heeft) soo heeft men oock vermoedet dat Hercules, om dat hij niet verder dan daer dese twee Pilaren staen, gecomen en was in alle sijn verreysingen, daerom oock dese twee voorseyde heuvelen als Stijlen opgerecht soude mogen hebben. De welcke inder waerheyt sulcx zijn, datmen niet sekerlijk en can geweten oftse daer wtter naturen over menige hondert iaren geweest, oft met menschen handen gemaect zijn. Niettemin soo veel isser van, datter eertijts eenen Tempel oft Kerck plocht te wesen, daer Hannibal in sacrificeerde oft sijnen brand-offer dede, wanneer hij van meeninge ende op reyse was, om oorloge tegen Italien te gaen voeren: In welcke Kerck oock twee Copere oft Metaele Colomnen waeren, elck acht cubitus, dat is ontrent de twaelf voeten hooch: waer wt de treffelickheyt ende costelickheyt van dat gebouw blijckeliken was. Ende dese plaetse wierdt voor het Eynd des Werelts (nae het ramen van veelen) gehouden. Want daer en is geen gedenckenis, dat oint iemant verder oft voorbij dees Pilaren geseylt heeft voor de tijden van den voorseyden tegenwoordelijken gebiedenden Keyser Kaerel: Binnen wiens gebiedinge oft Keyserdom sijn ondersaten wt Spaengnien seylende, veel Eylanden ende bewoonde oft bewoonbaere plaetsen ontdect ende gevonden hebben: Als

insgelijcx oock gedaen hebben de Portugisen: de welcke seer veel landen verovert ende onder hun gebiet gebrocht hebben, soo wel Oostwaerts als Westwaerts in. Om welcke vrome daden ende verbreydingen van sijn lantpalen oft limiten te bewijsen, draecht den voorseyden Keyser in sijn Devise de voorvermelde Colomnen: met hope (soo hij seydt) om noch voorder te trecken, ende noch te conquesteren oft te gewinnen tgene dat Noch voorbij oft Noch verder (in Fransch Plus oultre) gelegen is.

XV. Imperium sine sine dedi.

O Room ick heb u rijck voor alle seer verheven,

En heb u een gebiet heel sonder eynd gegeven.

Geen grooter Vorst van macht en isser oint gecomen,

Dan desen Cesars soon, Octauius geslacht:

Die oock den hoogen naem Augustus heeft genomen,

Om dat hij t'Roomsche Rijk altijt vermeerd' in macht:

Daerom droeg hij ooc roem bij Capricornus teycken,

Dat hem en sijn geslacht t'oneyndelicke Rijck

Van Gode was gegunt; het welck soo verd souw reycken

Dat daer geen ander meer souw wesen dies gelijck.

Keyser Augustus, den eersten van het gantsche menschelicke geslacht Monarch ende Alleen-gebieder vande Room-

sche Werelt, ende vreedtsaem Keyser, was geboren onder het teecken van Capricornus, als Suetonius verhaelt. Waerom dat hij dat selve oock in sulcker waerden ende achting hiel, dat hij gelt dede slaen daer desen Capricornus oft Steenbock op wtgedruct stont: Soo seer liet hij hem duncken dat dit teecken hem sijn geluck ende voorspoet voorgebootschapt had. Van dese voorseyde munte vintmer noch hedendaechs ettelicke, soo wel van gout als van silver, daer den Capricornus in geslagen oft gedruct is, houdende tusschen sijn voorste beenen met sijn claeuwen een Werelt, oft ronden Cloot; ende op sijnen rug dragende den Horen van Overvloedicheyt oft van Amalthee: te weten in de goude penningen. Maer aengaende de silvere munte, die heeft daer beneffens noch een Roer oft Riem van een Schip, vast houdende aenden voorseyden ronden bol oft Werelts-beelt. Ende soo wel in de silvere als in de goude, stat het volgende woort AVGVSTVS.

XVI. Inextricabilis error.

Een niet ontvverrelick gesuff, een dvvaling sonder endt

Bevangt den mensch die sich te seer tot hooge dingen wendt.

Veel weten is veel moeyt, in lants en hemels saken:

Gelijck seer haest bevroeyt, een die sich onderwint

Verborgen wetenschap den volcken wijs te maken:

Want hij sich selfs in't laetst in groote werring vint,

Waer wt hem siin vernuft niet wel en can ontstricken.

Daerom die niet en wil in sulcke diepte sticken,

Die volge Augusti raet; en laet de hooge dingen

Door't weten van elck-een in geen verachting bringen.

Het monster Sphinx, teecken van een swaere ende diepsinnige sake, was oock de Devise vanden boven-verhaelden Keyser Augustus, in't beginsel van sijn Keyserlick gebiet oft regieringe. Waer mede hij te ver-

staen woude geven, datmen de verholentheden, aenslagen ende voornemen van een Prince in geender voegen en behoort te openbaren oft gemeyn te maken: gemerct dat niet alleen de hoochwichtige wereltsche, maer oock de heylige, jae Goddelicke dingen heur auctoriteyt, ontsach ende achtinge verliesen, als sij al te seer door de handen oft in den mont van het gemeyn volck getrocken ende al te ruchtbaer gemaect worden. Twelk voortijts een oorsake was die de Egyptenaers beweegde om de gedaente van dese Sphinx aenden inganck van hun Kerken te doen stellen oft snijden, gelijck men lesen mach inde boecken van Celius Rodiginus. Twee van dese Sphinges vont Augutsus, eer hij de voorseyde Devies aennam, onder de ringen van sijn moeder, de welcke malcanderen soo gelijck waren gesneden, datmen de eene wt de ander niet en conde onderkennen, gelijck Plinius schrijft. Met een van dese ringen plagen sijn vrienden, gedurende de binnenlantsche oorlogen ende muyterijen tusschen de borgers van Roomen, alle de Geboden, Placcaten, Brieven, Paspoorten ende Bevellen te segelen, in het afwesen vanden selven Augustus, als den tijt ende gelegentheyt der saken sulcx verheyschten. Twelck oock bevestigt wort door het schrijven van Dio Cassius, die seydt, dat ter wijlen dat Augustus in Grieckenlant tot Athenen was, Agrippa ende Mecenas sijne saken te Roomen verrechten: de welcke hij macht gegeven had om voor alle ander sijne hovelingen oft vrienden te openen ende te besien de brieven die hij aenden Raet van Roomen sont. Ende

daerom had hij heur gelaten een signett (om de selve brieven wederom toe te segelen) daer een monster Sphinx in gesneden oft gegraveert was. Maer dese Devijse en was nochtans (als Plinius voort betuygt) geensints vrij van tantstokerij ende spotting van sommige, bij oorsake dat den aert van de Sphinx sulcx was dat sij vreemde geraetselen voortsbrocht: in voegen dat hier door onder den gemeynen man een schimpwoort omliep, te weten, Dattet niet vreemt en was, dat de Sphinx eenige geraetselen voortsbrocht; soo veel te seggen, dat Augustus misselicke ende seldsaeme grillen aenrechte; naedemael dat het vreemt monster Sphinx (met wiens afbeelding hij alle dinck segelde) de moeder van alle vreemde ende duyster geraetselen was. Hierom oock, op dat hij diergelijcke spotterijen ende schimpen ontvlieden soude, heeft hy tsedert dien tijt opgehouden sijne brieven met desen segel meer te onderteeckenen, als Suetonius tuygt: maer segelde een wijl tijts met de gedaente vanden Grooten Alexander: ende ten laetsten met sijn eygen aensichts beeldt. Waer mede, nae dat den seluen Augustus overleden was, oock hun brieven onderteeckenden veel van sijne naecomelingen in't Roomsche Keyserrijck; te weten Tiberius, Caligula, Claudius, Domitianus, ende meer ander Keysers.

XVII. Securitas altera.

Een toevlucht, ander hulp, en meer versekertheyt,

Maect on gerust, en haest wt alle commer leyt.

In alle strijden is voorsichtigheyt te prijsen:

In nimmermeer en can tgewelt alleen soo wercken,

Oft smenschen cloeck vernuft moet die noch meer verstercken:

En dick is ons behouw den raet van weynich wijsen.

De menichte van volck is wel een groote saeck,

En die daer op betrouwt, wilt steunen op sijn reden:

Maer een cloeck raetsman wijs, die is den rechten staeck

Daer al den heyl op rust van landen en van steden.

De stercke Roomsche deur, die voor soo lange tijden

De stadt aen heuren cant had connen wel bevrijden,

Was wel een vast betrouw daer Syllas volck op stont,

Maer meer versekerheyt deed heur den nieuwen vont.

Coninck Henrick van Engelant, den achtsten van dien naem, hadde voor een Lose oft Devijse de Traillie, oft Schof-hecken, datmen gemeynlijck hangt boven de ingangen vande steden ende sterckten. Van oudts, inde tijden vande Romeynen wasser te Roomen diergelijck Deurwerck, daer Appianus oock van vermaent, met het welcke Cornelius Sylla in tijde van de Borgerlijcke Tweedracht oft Inlantschen Muytcrijg, de stadt van Roomen versterckten, ende sich seluen daer meester van maecte, t'onderbringende sijn tegenpartije, genaemt de Factie van Carbo: den welcken meenende in de stadt te vallen oft in te breken met sijn volck door de Poort Collina genaemt, wiert door 't voorvermelde Schof-hecken, dat de soldaten van Sylla neder vallen lieten, te rugge verdreven, ende buyten de stadt gehouden: in voegen dat sijer veel van de Carboniaenen vernielden, selfs daer onder eenige Senateurs oft Raetsheeren van Roomen.

XVIII. Dederítne viam casúsve Deúsve.

Oft Godt, oft oock tgeval den vvech ons heeft bereydt,

Is dick vergeefs gedocht, vergeefs lang overleyt.

EN ist geen wonder saeck, dat Godefroy den helt,

Die eerst het heylich Graf verloste van't gewelt

Des Sarafijns gespuys, met eenen schicht doorboorde

Drij vogels op een rij, als rijgende aen een coorde?

Neent, Gode en is niet swaer: die dicwijls een slecht teycken

Van groote dingen geeft. Doe hij sijn hant wouw reycken

Tot segen van al tgeen dat Godefroy daer dede,

Wouw hy dat vreemt geval oock scheen te nemen stede.

DE gedenckenis ende teecken vande vromicheyt, edeldom ende outheyt van het geslacht van Lothringen, is de schilderij van drij Meeuwen, die gevonden waren stekende oft geregen aen den pijl oft flitse van Godefroy van Bouillon, doen hij de stadt van Hierusalem belegerde: de welcke flitse desen edelen Heere geschoten hadde tegen den Toren Davids. Het welck een voorteecken was (nae het wtwijsen van de Historien van Lothringen) van den grooten ende hoogen staet die hem nakende was: als dat hij verkoren ende gecroont soude worden tot Coninck van't voorseyde rijck van Hierusalem. Ende mits dat dit selue huys van Lothringen afgecomen is van sijn geslacht, daerom soo staettet noch op den dach van heden op haerlieder munte de afbeeldinghe van dese drij vogelkens, aen eenen pijl geregen, al oft sij al vliegende gelijckelick doorschoten waren geweest.

XIX. Fortitudo eius Thodum tenuit.

Die Rhodus heeft bevvaert met sijne vromicheyt,

Verdient dat sijnen naem gedurich wert verbreydt.

F.E.R.T.

Noch swaert, noch speer, noch schilt, noch eenich vast gebouw,

Hoe wel daer menich man in set al sijn betrouw,

En can een dapper helt niet seer voor wapen strecken:

Maer sijn voorouders deugt sal meest sijn deugt verwecken.

Het eel Savoysche bloet behoudt Ameet in d'oog,

Om hem te volgen nae, is allen hun gepoog.

Die Rhodes door sijn moet en vroomheyt cost gehouwen,

Laet in dees Ridders hert deugts ijver noint vercouwen.

Anders.

Den rechten Adel is, deugt om deugts-wil te plegen:

Maer daer nae volgen sij die sulck een voorganck cregen,

Van hun voorouders eel, dat heur alleen de schaemt

Verwect, en port te doen het geen dat heur betaemt.

Den slechsten Adel is, die geen deught meer en kennen,

Maer heur in hoochmoet trots gedurichlijck gewennen,

En dencken, Wat hoeve ick iet swaerlix aen te gaen?

Mijn ouders hebben doch genoech voor mij gedaen.

DE Orden oft Ridderschap van de Annonciade oft Heylige Bootschap, in het vreedsaem geslacht van Savoyen, is eerst ingestelt geweest van den Grave Ameet den Groenen (in't Fransch Vert) den vijfden van dien naem. Ende hij stelde voor Wapen oft Devise van de voorseyde Orden een gouden Keten oft Halsbant, met vier letteren door malcanderen ghevlochten met minnestricken: onder de welcke was hangende een gouden beelt vande Bootschap die den Heyligen Engel aende maget Maria dede. Met dese vier letteren, te weten F.E.R.T. (beteeckenende de vier boven-gestelde woorden, Fortitudo eius Rhodum tenuit, dat is, Sijn vromicheyt heeft Rhodes behouden) sijn naecomelingen altijt vermaent worden, dat sij behooren gedurichlijck te onderhouden ende naer te volgen de deuchden oft ridderlicke daden van desen vromen Heere Ameet, den eersten Grave van Savoyen; den welcken over Zee treckende tegen de Ongeloovige, de orden oft Ridderschap van Rhodes sulcke

diensten dede, voor Acre, dat hij bedienende het ampt van Groot-Meester, van de gantsche Ridderschap versocht was om de Wapen van de selue Ridderschap voor de sijne (oft ten minsten bij de sijne) te voeren, ende sijne naecomelingen int Graefschap (tegenwoordichlijck Hertochdom) van Savoyen nae te laten: ende dat in gedenckenis dat hij de voorseyde Christene Ridders door sijne cloeckmoedicheyt ende vromicheyt verlost hadde ende bevrijt van de tyrannije ende felheyt der Vijanden des Geloofs. Aldus dan desen Groenen Grave, als instelder van dese Orden, noemende sich seluen hooft ende opper-heer van de selue, beriep insgelijcx ende verkoos tot hem noch viertien edele Ridders, daer hij den vijftiende toe was: ende een iegelijck van dien begaefde hij met eenen gouden halsbant, met de boven-gestelde Devise van vierde letteren F.E.R.T. De namen van de welcke eerste Ridders van dese orden, tot hun gedachtenis, ende eeuwige vermaning, hier onder gestelt zijn: te weten,

Den Groenen Grave, hooft ende opperste des ordens.

Ameet Grave van Geneve.

Antonis Heere van Beaujeu.

Huyg van Challon, Heere van Arlay.

Ameet van Geneve.

Ian van Vienne, Amirael van Vranckrijck.

Willem van Grandzon.

Willem van Calamon.

Roeland van Veyssy Bourbonnois.

Steven, bastaert van Baume.

Iasper van Monmeur.

Barle van Foras.

Themard van Menchon.

Ameet Bonnard.

Ritsart Musard, Engelschman.

XX. Non inferiora secutus.

Mijn ouders vrome Deucht heb ick altijt gepresen:

En heb noint iet gevolgt dat leeger mochte vvesen.

Poogt altijts uwen stam met deuchden te vercieren,

O Princelijck geslacht: volgt nimmermeer iet min

Dan v voorvaders deen in zeden en manieren:

En nu ghij zijt naest Godt, hebt hem oock in den sin.

Volgt dees Princesse wijs, ô Princen van der aerden,

En denckt, Het comt mij toe, dat ic nae mijnder waerden,

Nu Godt mij heeft gestelt als rechter in sijn stee,

Mijn volck met recht te doen altijt behoud' in vree.

DE seer Doorluchtige Vorstinne, Vrou Margriet van Vranckrijck, wijlen Coninginne van Navarre, droeg een Goudtsbloeme voor heur Devijs. Welcke bloem, boven alle ander, aldernaest bij de Sonne comt, aengaende heur eygentschap, soo wel in gelijckinge van de gulden stralen, diemen inde bladeren van de selue bloeme siet, als om dies wille dat sij de Sonne ghemeynlijck geselschap houdt, heur seluen altijts keerende aen welcken cant dat de Sonne gaet, van den Oosten af tot den Westen toe: insgelijx ooc opengaende oft heur bladeren toesluytende, nae dat de Som hoog is oft leeg. Ende dese soo deugtsaeme Princesse nam dese Devies voor haer eygen, tot teecken dat sij alle hare daden, gedachten, wille, ende ghenegentheden stierden ende schickten nae de groote Sonne van Gerechticheyt, dat is Godt Almachtich: mits dat sij gedurichlijcken hooge, hemelsche ende geestelicke dingen in heuren sin ende gedachten had.

XXI. Antè ferit quàm flamma micet.

Die lof behaelen wil, voor eerst wat groots bestaet,

En eer de vlamme blict, hij op den viersteen slaet.

Laet uwen roem niet gaen verd boven uwe macht,

O Princen die het lant uws vijants wilt bespringen:

Toont eerst man tegen man v crijgsvolx groote cracht,

Eer gij met brant en roof bestaet soo hooge dingen.

Die met een swacke hant om vier-slaen doet gewach,

Geeft veel cleyn vonxkens wt, die niet met al en doogen:

Maer tvier dat vatten sal, comt nae den grooten slach:

Het eerste is maer gecreyt, en glinstering in d'oogen:

Die in een anders lant met weynich crachten valt,

Al can hij t'vlacke velt, en open vlecken branden,

Wanneer hij verder comt aen steden vast gewalt,

Dan eynd sijn brand in roock, en hy keert weer met schanden.

Anders.

Als gij aenmerct tgewelt dat twee seer groote Heeren

D'een tegen d'ander doen, stelt u om af te keeren

Den inval van hun volck; alsoo dat hunnen twist

V landen niet en schendt, eer gij daer wel op gist.

Wort ijser ende steen hert tegen een gewreven,

Wacht v dan voor het vier al die daer staet beneven:

Indien ghij tvierslachs werck niet op-houdt te gedoogen

Soo moet gij wachten oock dat v tvier spring in d'oogen.

DE Devijs van Hertog Philips van Bourgonnien, den Goeden toegenaemt, was het Vierslach, dat op den Keysteen geslagen zijnde daer Vier wt doet springen: twelck schijnt te vertoonen oft te bedieden de Oorlog tusschen twee machtige oft volck ende cracht-rijcke Vorsten: waer mede sij dicwijls malcanderen heel wtputten, verderven, ende gantsch tot eenen val bringen: beneffens noch het gevaer ende onhervattelicke oft onboetelicke schade die wt susdanige tweedracht pleegt te rijsen, mits dat hun hier ende daer loopende oft vliegende voncken soo wel de omliggende als hun eyghen landen, aen beyde sijden, ontsteken ende schade aendoen.

Anders.

Het vierslach is dan goet, als tvier comt na den slach:

En die zijn cracht betrouwt, doet geen vergeefs gewach.

Anders.

Den genen die begint van Overhant te roemen,

En die Victorie singt, eer sijnen vijant wijct,

Die machmen met goet recht, den onberaeden noemen:

Want hij soect vier eer hij den steen aen tvierslach strijckt.

XXII. Pretium non vile laborum.

Iason is weer gekeert, met tgulde Vlies geladen,

Geen slechten arbeyts loon van sijne vrome daden.

Al is de Deugt genoech voor een hooch edel hert,

Hoe wel sij met geen loft oft prijs geloont en wert:

Nochtans als vromicheyt van vrome wort gepresen,

Dan denckt sij op de leer des Hemels zijn geresen.

Het Gulden Vlies en was niet dan een Schapen vel,

Nochtans om sijne deucht daer door te toonen wel,

Heeft Iason dat gehaelt met waging van sijn leven:

Des is het Vlies altijts den loon des Deugts gebleven.

DE Ridderschap oft Orden van het Gulden Vlies, wiert ingestelt ooc van den voorseyden Goeden Hertog Philips van Bourgonnien (als Paulus Emilius breeder verclaert) in het jaer ons Heeren 1429. Waer toe hij noemde ende verkoos vierentwintich Ridders, beneffens sijn seluen (als Hooft ende Instelder der Order) alle sonder verwijt oft vlack, dat is, daer niet op te seggen en was: Ende gaf een yegelijck van dien, tot teecken oft wtwijsen van de voorseyde Ridderschap, eenen gouden halsbant, ghemaect van sijn bovenvermelde Devijs des Vierslachs; mitsgaders het Gulden Vlies, daer van vooren aen hangende. Ende dit dede hij, soomen seydt, tot gelijckenis van dat Gulden Vlies, twelck Iason in het lantschap Colchos gewan: het welck gemeynlijk genomen wort voor de Deugt, (oft immers door de vergelding des Deugts:) die altijt van dien voorseyden Prins, Hertog Filips soo bemint ende in sulcker waerden gehouden was, dat hij om dies wille dien toenaem, den Goeden, verdient heeft, met noch anderen heerlicken lof, diemen hem naergheseydt heeft: alst blijct in sijn Graf-dicht: waer in dat ooc vermaent wort van dese voorschreven Orden van't Gulden Vlies, sprekende als wt den mont van den Hertog selfs:

Pour maintenir l'Eglise, qui est de Dieu maison,

I 'ay mis sus le noble Ordre, qu'on nomme la Toison.

Twelck in onse tael aldus luydt:

Om Godes huys, de Kerck, te hoeden voor verlies,

Sette ick d'eel Orden in, genaemt het Gulden Vlies.

DE eerste Ridders van deser orden zijn geweest dees navolgende Heeren:

Den Hertog Filips den Goeden, als opperste Hooft ende instelder.

Wilhem van Vienne, (oft Vianen,) Heere van Sinte Ioris.

Reynier Pot, Heere van Roche, oft vander Rootsen.

De Heere van Rombaix.

De Heere van Mantagu.

Roelant van Hukercke, of Wtkercken.

Antonis van Vergy, Grave van Dammartin.

David van Brimeu, Heere van Linny, oft Ligny.

Huyg van Launoy, Heere van Santes.

Ian, Heere van Comines.

Antonis van Toulongeon, Maerschalck van Bourgonnien.

Pieter van Lutsemburg, Grave van Conversan.

Ian van Trimoille, Heere van Ionvelle.

Ian van Lutsemburg, Heere van Beaurevoir.

Gilbert van Launoy, Heere van Villerval.

Ian van Villiers, Heere van Isseadam oft Lileadam.

Antonis, Heer van Croy, ende van Renty.

Florimont van Brimeu, Heere van Massincourt

Robrecht, Heere van Mamines.

Iacob van Brimeu, Heere van Grinny, oft Grigny.

Baudewijn van Launoy, Heere van Moulambaix.

Pieter van Baufremont, Heere van Chargny.

Filips, Heere van Tervant.

Ian van Crequy.

Ian van Croy, Heere van Tours op de Marne.

XXIII. Flammescit vterque.

Als twee van eender macht malkander gaan bestrijden,

Sii raken bey in brant, en comen bey in lijden.

Neemt ghij voor v, te gaen een machtich Vorst bestrijden,

Hoe wel ghij selver oock zijt van seer groote macht:

Ick seg, ghij zijt voorwaer niet al te wel bedacht,

En ducht oft ghij int laetst v self noch brocht in lijden.

Die sijns gelijck bevecht, comt hem geluck te baet,

Soo sal hij d'overhant misschien wel mogen crijgen:

Doch tzij dat hii verliest, tzij dat hij wint, t'is quaet,

Want hun gelijcke macht doetse alle bey seer hijgen.

Twee Lauwer-tacken sterck, te saem met groot ghewelt

Gewreven tegen een, door lust oft noot der menschen,

Eer sij de voncken viers verspreyden nae ons wenschen,

Zijn beyd eerst seer gecrooct, gebroken en geschelt.

Italien dat heeft Afrijcken connen dwinghen,

En heeftet noch in't laetst getemt nae lang verzeer:

Doch om dees overhand, recht nae het oude singen,

Carthago schreyden lang, Maer Room en loeg niet seer.

Twee stecken oft tacken van Lauwerboom, stijf tegen een gesmeten, ontsteken ende verhitten malcanderen door heur tsamen-slaen, als Plinius schrijft, ende gheven voncken viers van heur. Tselve doen oock de Leeuwen beenders, nae het verhalen van veelen. Insgelijx oock, als twee machtige ende geweldige Heeren, oft Heircrachten tegen malcanderen comen, dat en can niet geschieden dan met groot gevaer, ende schade van beyde sijden. Het gemeyn spreeckwoort, volgens de voorseyde reden, is waerachtich, te weten, Hert tegen hert en is geen goet voeyerlaken: al oftmen seyde, dat sterck tegen sterck niet bequaem en is om iet mede te dubbelen, oft voeyeren: in't Fransch, Fort contre fort, n'est pas bon à faire doublure. Het beworp oft afbeelding van dese Devijs comt seer nae bij de gedaente ende treck van het Sint Andries Cruys, twelck in oude tijden de eygen Lose oft Devijs van het voorseyde Huys van Bourgonnien plag te wesen: hoe wel dat de bedieding oft wtlegging van beyden seer veel van den anderen verschilt.

XXIV. Zara àcqitocca.

Als eenen pot vol viers in stucken breect, en craect,

Dick wijct: want het is een quae cans voor die hij raect.

Te wijcken wt den wech als sich verspreydt den brant,

Wanneer hii met geen macht der menschen is te blusschen,

Is best in allen rijen: want hij aen elcken cant

Sijn voncken wij wt streckt, en vliegt allentom tusschen.

Wee hem die t'vier is naest, Wee hem die een groot Vorst,

Als hij verbolgen is, den wech vergeet te ruymen:

Die hem eerst tegen comt, die stoot hij voor de borst.

Des ghij die Heeren dient, wilt dees Les niet versuijmen.

Die wij is, sal sich selven altijt wel wachten, ende wtten wege maecken, als hij een Prins vergramt oft verstoort siet. Want de gramschap van een groot Heer wort vergeleken met eenen Pot oft Ketel vol viers, die op eenen grooten hoop volcx geworpen zijnde, nergens vallen oft geraken en can, sonder veel schade aen alle canten te doen. Dese Lose oft Devijse gebruycte hier voortijts den Hertog Ian van Bourbon, gelijckmen noch hedensdaechs sien mach op veel plaetsen int lant van Bourbon, ende te Villefranche int lant van Beaujeu.

XXV. Nil penna, sed vsus.

De handeling ist al, en het gestadich wennen:

De penn en doettet niet, maer het gebruyck der Pennen.

Ick acht den schijn alleen, daer niet bij is het zijn,

Niet meer dan eenen wint, en een spotwaerdich prachten:

Geveynsde goetheyt is veel erger dan venijn:

De woorden zijn oock niet; de wercken moetmen achten.

Wat baet v vlogels-tuyg, en kunt gij niet gevliegen

Wat baet u wijsheyts schijn, te wijl v zeden liegen?

Wat baet de schoon lanteern, als sij is sonder licht?

Wat baet u broot gebeent, als ghy maer zijt een wicht?

Antiochus die had een leger rijck van goudt,

Maer die had hij vergaert van on-ervaren menschen:

Des Hannibal hem seyd', gelijck een crijchsman oudt:

Ick sie hier recht den buyt die v vijanden wenschen.

Het Roomsche volck en vreest geen wapens, maer den man

Die moedich ende vernuft de wapens voeren can.

Tgewaed van al v heyr, soo costelick en cierich

Is den Romeyn genoech, al waer hij noch soo gierich.

Anders.

Den Africaenschen Struys maect hier seer groot gebeir,

En spreydt seer wijd en sijd sijn vlogelwijse veir:

Doch hij en vliegt niet op, gelijck als ander vogels,

Mits dat hij wiecken heeft, maer geen gebruyck der vlogels.

Alsoo is menich man, die hooge pluymen draegt,

En toont met sijnen top een croes hert onvertsaecht:

Maer hem ontbreect den moet. De veiren niet bewaren,

En dienen alderbest om Vliegen te vervaren.

Soo is oock menich man, die pen en inct genoech

Besitt, en veel papier, om schrijven spaede en vroeg;

Maer hem ontbreeckt het meest, de handeling van schrijven:

Die eenen esel is, sal eenen esel blijven.

Anders.

Veel hebben boecken hoog gestapelt op den hoop:

Sij treckent al naer heur, tzij dier, tzij goeden coop:

Maer dat en doen sij niet om daer-wt wat te leeren,

Alleen om datmen heur voor hoochgeleert souw eeren.

Veel dragen lange cleer, gaen met gebogen hals,

Heel zeegbaer en gedweeg, maer zijn van herten vals:

Sij toonen heylicheyt in allen heuren schijn,

Daer sij in al heur lijf niet min dan heylich zijn.

Het schijnt dat sij den sin alleen opt hemelsch stellen,

En vliegen boven d'aerd: maer dalen meest ter hellen:

Gemerckt dat heur gemoet vol hooverdijen steect,

Daer heuren mont aldeur van stilte en deugden spreect.

DEN Struysvogel sijn vlogels ende schoone veiren wtspreydende, maect eenen grooten schijn, ende gebeirt sich seer,

al oft hij vliegen souw: nochtans hij en verheft sich selven niet vander aerden, gelijck als Sinte Gregorius verhaelt. Ende hier in gelijct desen Vogel-Struys de geveynsde menschen oft hypocriten: de welcke nae het wtwendich blijcken ende blicken, vertoonen een groote heylicheyt ende devoticheyt: maer dat isset al, want in heur is anders niet dan schijn: ende inwendichlick zijn sij gantsch anders gestelt.

XXVI. Humentia siccis.

Natte dingen bij de drooge Ick seer noo bij een gedooge:

Vier en water in de hant, Is bedroch met schaed en schand.

In d'eene hant het vier, in d'ander draeg ick t'water:

Mijn vrienden ben ick vriendt, en mijn vijanden hater.

Maer op den selven tijt, en op den selven man

Te dragen alle bey, ick niet geprijsen can.

Anders.

De Liefde can in mij seer vreemde dingen wercken:

Den Lust ontsteect mij thert, maer reden blust den brant:

Doch somtijts brandt mijn hert, en noch soo canmen mercken

Mijn aensicht door geschrey bedauwt aen elcken cant.

EEnen stock oft hout, aen d'een eyndt ontsteken, ende aen elck een van sijn sijdtacken met eenen eemer waters behangen, twelc Galeaz Viconte, den tweeden van dien naem, Hertog van Milaen voor sijn Devijs plogt te houden, soude mogen int gemeyn genomen ende verstaen worden van de gene die (soo het spreeckwoort luydt) het water in d'een hant ende het vier in t'ander hant dragen. Oft, het verstant ende de wtlegging wat hooger nemende, men souder mogen bij verstaen de seer brandende affectien ende ijvericheden die een mensche heeft: waer bij, dat hij oock heeft (door Godes voorsienicheyt) de middel om de selve met de redelickheyt te blusschen. Doch insonderheyt wort met dese Devijs betoont de vromicheyt van den voorseyden Hertog: den welcken in een besteck, vechtender hant verwonnen hebbende eenen grooten Heer van Neder-Duytschlant, (die dese Devijs plogt te voeren) de selve naderhant voor de sijne genomen heeft, ende als een Winteecken oft Trionfe van overhand gedragen.

XXVII. Sola viuit in illo.

Als Godt een deuchtsaem vrouw de kennis heeft gegeven,

Sij leeft alleen in hem, door hoop van't eeuwich leven.

Neemt acht op d'eeuwicheyt, als ghij hier zijt op aerden'

En denct, Al dit geleef en is van geender waerden:

Het leven dat hier nae sal wesen sonder end,

Sal t'rechte leven zijn; en dit is maer elend.

Voorwaer die als hij leeft in swerelts Crijt gesloten,

Alleen op Godt betrouwt, daer wij van zijn gesproten,

Die is de Werelt doot, en leeft in shemels vreucht:

Den hemel is hier nae den erfloon van sijn deucht.

DE hope die Me-vrouw Diane van Poitiers, doorluchtige Hertoginne van Valentinois, vastelijken heeft van de Verrijsenis, mitsgaders het goet betrouwen dat heuren edelen geest gedurichlijken mercknemende op de hooge ende hemelsche dingen, ter wijlen dat hij hier in dit leven is, noch geraken sal aen het ander (dat is aen het eeuwich) leven, naer heur overlijden: dese hope, seg ick, is misschien van heur beteeckent gheweest met heur Devise, de welcke is de Schilderij van eenen Sarck, Grafsteen, oft Tombe: waer wt een schicht oft pijl spruyt, aen beyde sijden besett met sekere groene tacken, oft nieuwe wtbottende lootkens.

XXVIII. Restat ex victore Orientis.

Den onder-rock alleen, (den armen mach sich troosten)

Blijft over van tgewaed des vvinners van heel Oosten,

Set nimmermeer den sin heel vast op aertsche dingen;

Maer wilt den winnens lust met dese reden dwingen:

Wat baetet dat ick win, en veel bij-een vergaer?

Ick voer toch niet met mij als ick van hier vervaer.

Die wt de werelt scheydt, hoeft niet meer aen te trecken,

Dan slechts soo veel gewaeds om sijn bloot lijf te decken.

Het was een heydensch man, die ons dees leere gaff:

Hij ruymden al sijn goet, sijn rijck, en Coninx-staff,

En siende dat hij al dat hij had, moest verlaten,

Deed roepen over-luyd langs al de Heeren-straten:

Den man die tlant van Oost geheerst heeft en getemt

En houdt, eylaes, voor hem niet meer dan dit vuyl hemd.

Monstrelet schrijft, dat Salladin, Soudaen van Babylonien ende Damasco, insgelijcx ooc Coninck van Egypten, liggende op sijn wtterste binnen de stadt van Ascalon (ten tijden van Filips Augustus, Coninck van Vranckrijck) beval dat al soo haest als hij overleden soude wesen, sijn hembd op een Lancie gesteken, langs de voorseyde stadt Ascalon over straet int openbaer gedragen soude worden, door sijnen oppersten schilt-knecht, roepende overluydt: Den Coninck van geheel Oosten is gestorven: ende en draegt met hem anders niet van alle sijn goet ende cleederen, dan dit hembd alleen. Het welck voorwaer alle menschen een waerschouwing ende vermaning moet wesen, hoe machtich ende rijck sij zijn, dat sij't al moeten verlaten tgene dat sij gehadt ende beseten hebben in hun leven, soo wanneer de Doot comt: ende alsoo bloot van dese werelt scheyden, als den armsten ende behoefelicksten mensch die ter werelt wesen mach.

XXIX. Autor ego audendi.

Zijt in een goede saeck noint schroomich oft verslagen:

Den wijsen seydt, Ick raed en porr v om te vvagen.

Die iet wil vangen aen tot hulp van Christi Kerck,

Als hij Gods heylich Woort gebruyckt in't heylich werck,

Dan sal hij seggen recht, heel stout en onbevreest,

Dat hem sijn cloec bestaen comt van Godts Woort en Geest.

Een vlammich ijver-woort tot Godes eer gesproken

Heeft dick het trotze hert van menich mensch gebroken:

En Satans groot gewelt verslaetmen met dit swaert.

Die ijvers-wapen draegt, blijft altijt onvervaert.

Het vlammende aen bey de sijden snijdende swaert (van sommige Crits geheeten) dat gedragen wort voor Devijs van Carel den Cardinael van Bourbon, (met tijtel van Sinte Marten,) bediede het Rapier oft swaert des Waerheyts, der Prelaten des Heylighe Kerckes, ende het swaert van den Heylighen Geest (daer den Apostel Paulus van spreect in het 6 tot die van Ephesus,) twelck is het Woort Godts.

XXX. Non quae super terram.

Denct niet op tgeen dat is op aerden:

Want dat is al van geender waerden.

Ontfangt de gave Gods, het heylich Hemels broot

Met danckbaer blij gemoet, ô mensch die zijt in noot:

En wilt op't aertsche broot alleenlijk niet betrouwen:

Want daer en can den mensch sijn leven niet bij houwen.

Een heylich zeegbaer hert verwacht sijn troost van hoog,

En heeft Godts hulp altijt in hert, in mont, in oog.

Van boven comt de baet, de Manna quam van boven:

Het aerdsch is meest al quaet, van Godt met recht verschoven.

De spijse ende het voedtsel van den Heyligen Geest, is het Hemels-broot, oft dat Heylich Sacrament des Autaers: twelck bediedt wort met de Manna (vermaent in het seste Capittel van Exodus,) die wtten hemel viel, tot nut der kinderen van Israel. Ende dees verhogen heylicheyt oft Mysterie wort hedensdaegs voor Devijs gehouden ende gedragen van den Eerwaerdichsten Heere, den Cardinael van Tournon.

XXXI. Ab insomni non custodita Dracone.

Elck waegt sijn lijf om tgoudt: wie soudet connen sparen:

Den Draeck die noint en sliep en condet niet bevvaren.

Cond' Hercules met deucht en vromicheyt gewinnen

De Gulden Appels rijck, bewaert met oog en sinnen

Van eenen fellen Draeck, die waecte nacht en dach,

En eer dien helt daer quam noint om te slapen lach:

Soo moet den Christen mensch oock nimmermeer verflauwen,

Maer Satans boosen list met bidden soo benauwen,

Dat hij de deuchden al, die appels root van goudt

Ons vrij genieten laet, tot onser siels behoudt.

Anders.

Denct vrij hoeveel het is de deugden te genieten,

En gaen den swaeren wech, den padt vol van verdrieten.

Voorwaer die Deucht bemint, behoeft wel Hercles cracht,

Om wel te wederstaen des Wellusts groote macht:

Comt ons eens inden sin om Deuchdes vrucht te plucken,

Dan comt ons Wellusts-Draeck die wederom ont-rucken.

Tis noodich dat dees Beest in ons hert eersten slaept,

Eer datmen in Deuchts hof de gulden vruchten raept.

Anders.

Al ist dat een vroom man seer dick belett door nijt,

Geen lof noch loon van deucht geniet: nochtans den tijt

Die comt ten laetsten noch den nijt van hem verdrijven,

Soo dat sijn deuchden nae behoor gepresen blijven.

Den nijt den fellen Draeck, door waerheyt t'onder bracht,

Blijft onder, en de Deucht wort meer dan Gout geacht.

Dus al die deugt bemint, wilt toch in vlijt verduren:

Ghij zult, wie dat benijt, Lofs-appels met v vuren.

DE Gouwen Appels, die in den Boomgaert der Hesperiden oft dochteren van Atlas, bewaert wierden: (de welcke gemeynlijck genomen worden voor beteeckening des Deugts:) zijn gepluct ende wech gedragen geweest van Hercules: niet tegenstaende dat sij seer naeuw ende sorchvuldichlijcken bewaert wierden door den Altijt-wakenden Draeck. Dit is de Devijs van den Eerwaerdichtsten Heere, den Cardinael van Ferrare.

XXXII. Non quàm diu, sed quàm bene.

Hoe vvel, en niet hoe lang; de Deucht, en niet den tijt,

Aenmerct men in het werck daer ghij met besich zijt.

Hoe lang ghij besich zijt om iet te doen oft maken

En wort niet aengesien in't prijsen oft in't laken.

Augustus seyde, Ist goet, t'is haest genoech gedaen:

Doch weder isset quaet, best hadmen 't laten staen.

Sint Thomas van Aquin heeft in bequame tijden

Een mes gesmeedt, het welck een aenbeelt cost doorsnijden.

Goed' handeling, goet werck, tzij lang, tzij corten tijt.

Een brodder doet niet goets, hoe wel hij dickwijls slijt

Veel jaeren om sijn werck tot een goet eyndt te bringen:

Behendicheyt, oft geest, volmaect de meeste dingen.

Som doen 't verlang, beswaert, tzij wat sij ooc bestaen,

Som doen't al metter vaert, en t'is oock wel gedaen.

Om dit te seggen recht: Het eyndt dat croont de wercken,

Oft lang oft cort gedaen, en hoeftmen niet te mercken.

Ovidius schreef haest, als eenen stroom die vloeyt:

Virgilius schreef veel, maer corten 't dan met moeyt:

Horatius bekent dat hij t'sijn lancksaem stichten:

Doch maeckten alle drij onsterffelicke dichten.

Het Filosoofischs Mes, dat van Sinte Thomas van Aquino gesmeedt wiert, was bevonden (nae het verhael van verscheyden schrijvers) soo wel verstaelt, ende door de hemelsche oft sterren-cracht soo verstijft (mits dat hij tselve door lanckheyt van tijden, ende door wonderbaerlicke wetenschap ende achtneming op de sterren sulcx gemaect hadde:) in voegen dat hij daer mede een gantsch ijseren aenbeelt overmidts gesneden ende gecloven geeft, soomen seydt. Hier om beteeckent de Devijs van diergelijk mes genomen, datmen niet en behoort aen te sien hoe lang datmen besich is geweest om eenich dinck te maken oft doen; maer alleenlijck toe te sien dattet wel gedaen zij. Want, gelijck den Keyser Augustus seyde, nae het schrijven van Suetonius,) Sat citò, si sat bene: dat is, haest genoech, soo't goet genoech is.

XXXIII. Quâ proceres abiêre pii.

Och waer ons oock soo veyl, oft mogelick om leeren

Den vvech die ingegaen zijn d'ouvv godtsalige Heeren.

Ten is de werelt niet, daer een mensch van verstant

Sijn hert op stellen moet; t'en is noch zee noch lant,

Daer een godtsalich mensch sijn oogen op moet houwen:

Alleen den hemel ist daer hij sal op betrouwen.

Den hemel is den wech die wij met cloecken sin

Nae d'oude vaders raet al moeten treden in,

Den hemel moet alleen den wijsen man behagen:

Elck hem beclimmen moet met ijvers vier en wagen.

Gelijck als den Profeet Helias in siel en lijf ter hemelenwaert op genomen ende gevoert wiert met eenen vierigen wagen, (alst geschreven staet in't boek der Coningen in het 2Capittel:) Inder selven voegen wort den geest van een heylich mensch hier op der aerden om hooch gelicht, ende ghevoert, door sijnen goeden ijver ende vierige begheerte: met de welcke hij sich seluen vermaect, ende soo te seggen herschept inde aenmerckinge oft contemplatie van de hemelsche schoonheyt ende wtnementheden des Goddelijcke hoocheyts. Tot welcke Devise ooc seer wel dient tgene dat Ovidius in sijn 15 boeck van de Herscheppingen oft Metamorfoses, van Pythagoras seydt, aldus:

Mente Deos adiit: & quae Natura negârat

Visibus humanis, oculis ea pectoris hausit.

Dat is:

Pythagoras besocht de Goden, onbevreest:

En dat Nature sluyt voor smenschen duyster oogen,

Dat heeft hij met verstant, en met invvendich poogen

Ontdeckt, en claer gemaect, door't licht van sijnen geest.

XXXIV. Hoc Latio restare canunt.

Dit comt in't laetsten toe, gelijck als d'oude singen,

Het Italiaensche lant, dat ons al plach te dwingen,

Enroemt v niet te seer, ghij steden ende landen,

Die v geburen dwingt met slavernijes banden.

Ghij hebt dees overhant niet door v cracht oft list:

Maer sij zijn t'onderbracht door hunnen eygen twist.

Het Roomsche trotse volck, te wijl dat was eendrachtich,

Is al de werelt meest in't velt geworden machtich:

Maer al soo haest als sij on-eens geworden zijn,

Is heuren trots verkeert in boeyen en in pijn.

Bij de Bijlen oft Hellebaerden, ende de Roeden oft Rijsen, die daer busselswijse aen gevonden zijn, mitsgaders de Lauwer-cranssen, diemen in oude tijden plogt te dragen voor de Borgemeesters van Roomen, wort claerlijcken bewesen de hoocheyt, mogentheyt, heerschappije ende ontsichlikheyt oft authoriteyt die het triomfant ende Wijt beroemt lant van Italien in voorleden eeuwen plach te hebben over de geheele werelt: ende dat door middel van heur eendrachticheyt, wel gestelde politije, ende liefde tot het gemeyn beste. Maer daerentegen oock, bij de Ketenen, Veters, ende Maelsloten daer dese Hellebaerden mede aen malcanderen gesloten zijn, wort beteeckent de slavernije ende onderworpentheyt, daer tselve lant hedensdaechs in gevallen is: ende dat door oorsaeck (om de waerheyt te seggen) vande tweedrachticheyt, twist, muyterije, eygensinnicheyt ende partijschap der inwoonderen des selue lants.

XXXV. Arbitrii mihi iura mei.

Net recht van mijnen VVil, tgebot van mijn Verkiesen

Is in my self gestelt, het can sich niet verliesen.

Recht als d'ontembaer Cat de banden can ontspringen,

En is met soeticheyt alleenlijck te bedwingen:

Soo moetmen een vrij hert toegaen met goede reen:

Al t'wtterlijck gewelt breect dat doch gantsch om tween.

De Hunnen, Bourguignons, de Franssen, Hessen, Catte

En lieten hun gemoet met geen gewelt omvatten:

Maer bleven bij hun wet heel vrij en vranck nae lust:

Dat zijn getemt alleen door goetheyt, vree, en rust.

Anders.

Veel menschen zijn de Cat gelijck, heel sonder reden,

Schoonsprekers in gebreck, in weelde trots van zeden:

Geen weldaet heur verbint, geen dienst is heur genoech:

Dat iemant heur tot Room selfs op sijn schouders droeg,

Maer liet heur bij de poort wat onsacht neder dalen,

Hij soud voor arbeyts loon niet dan ondanck behalen.

Sij zijn alleen hun selfs, voor ander doen sij niet:

God hoed mij voor dat volc, bij voorspoet en verdriet.

DE oude Alanen, Bourgoensche, ende Swaven, gelijck Methodius betuygt, voerden de gedaente van een Cat in hun vaendel: dat een beest is die niet gevanghen noch opgesloten en mach wesen; ende min dan eenig ander gedierte op der aerden de hechtenis oft gevangenis gedoogen can. Daerom mach sij met recht genomen worden voor een teecken oft lose van vrijheyt; daet het voorseyde volck voor allen seer nae trachten.

Anders.

Een ongevoeglick wijf is met een Cat te lijcken.

De Cat sal door geen dienst van heure wiltheyt wijcken;

Soo lang het heur gevalt, al tgeen dat gij heur doet,

Soo lang blijft sij v bij, en schiint te wesen goet:

Maer doet gij nae den dienst van veel en lange dagen

Het minste dinck verkeer oft tegen heur behagen,

Sij springt, sij grimt, sij crabt, en is niet meer v vriendt:

Verloren is v moeyt, vergeefs hebt ghij gedient.

XXXVI. Mihi terra lacusque.

Het vaste dorre lant, de poelen en de meiren,

Die zijn mij even nut, om mij wel te geneiren.

Soo wel in't water weeck, als op het vaste lant

Moet gij v trouwe vrient met cracht en met verstant

Altijt behulpich zijn. Want die alleen op aerden

V helpt als gij vast staet, en is geen vrient van waerden,

Den Vors is seer veracht; doch dese deuchden heeft,

Dat hij soo wel op't lant als in het water leeft.

Mecenas is daerom dees beest in sin gecomen:

Hij heeft heur voor Devies en voor sijn Loos genomen.

Geluckich is den Vorst die heerscht in sulcken hoeck,

Dat zijn volck bey op Lant en Zee is even cloeck.

Die sulcke Vorssen heeft (voor allen met Godts segen)

En vrees niet al had hij de gantsche Werelt tegen.

Mecenas, schrijft Dion Cassius, was onder den Keyser Augustus in sulken aensien ende autoriteyt, dat hij volle macht ende gebiet hadde, soo wel te water als te lant. Het welck misschien de reden was, dat hij voor sijn Devijs de gedaente oft beeldt van eenen Vorsch genomen heeft: ten waere dat hij dat selve gedaen heeft, denckende op den aert van de Vorsschen van Serifo, de welcke nimmermeer en roepen oft queecken, maer stom zijn, gelijck Plinius daer van verhaelt. Want alsdan soude de selve Devijs beteeckenen de stil-swijgentheyt van een goet Raets-heer (als hij was;) oft de groote getrouwicheyt in de verholen saken te helen. Met welcke deucht Mecenas soo begaeft was, dat den Keyser Augustus hem daerom seer eerde, ende in waerden hiel, als Eutropius betuygt: sich selven oock seer verwonderende van den grooten haet die den voorseyden Mecenas droeg op al de gene die nijdich oft achterclappich waren.

XXXVII. ΦΩΕ ΦΕΡΟΙ, ΗΔΕ ΓΑΛΗΝΗΝ.

Ick bid (nae langen crijg) om een die vrede sticht;

End' (als den Regenboog) ons calmte bring, oft licht.

Schiint in v lant geen Son van vrede noch van rust,

Maer is dat vol van crijch en tweedracht ongeblust,

Wenscht om alsulcken Prins, oft sulcken wijse Vrouwe,

Die met sijn clare strael, den twist ter neder houwe:

En als den Regenboog, die nae den regen blijct,

Maect dat den wint vergaet, het onweer verre wijct,

Alsoo oock door sijn raet oft cloecke daet can maken

Dat v verwerret lant in rust en vree mach raken.

De Alder-Christelickste Coninginne van Vranckrijck, Me-Vrouwe Catharina van Medices, heeft voor heur Devijs den Rogenboge. Den welcken een waerachtich teecken is ende gewissen voorbode van schoon claer weder: ende daerom beduyden can stilheyt, rust ende vrede:

XXXVIII. Vltorem vlciscitur vltor.

Die niet wel hooren wil nae den ten-besten-spreeker,

Doet dick sich selven quaet, den vvreeker vvreekt den vvreeker.

O Princelick gemoet, wilt toch om wraeck te doen,

Eer ghij de saeck wel kent, niet wesen al te coen.

Weegt toch, eer ghij begint, bey de geschillen tsamen,

En wilt het meeste recht eerst rijpelick beramen.

Somtijts het groot ghelijck comt laetste voor den dach:

En dick die wreeken wouw, en niet wraeckt-waerdich sach,

Dee wraeck, maer over wie? in stee van quaet te wreken

Heeft hij sijn eygen selfs in meerder quaet gesteken.

Mits dat Karel, den sesten van dien naem, Coninck van Vranckrijck, al te seer verherdt was om te wreken het geschil dat Olivier van Clisson, sijnen Conestabel, hadde tegen Pieter van Craon; daerom en isset hem oock niet wel vergaen: gelijcket dickwijls ghebeurt, als men door al te groote wraeckgiericheyt het geschil van een ander voor sijn eygen ongelijck aenvaerden ende verdedigen wil. Want hebbende desen Coninck sich selven te velde begheven, met grooter macht treckende tegen den Hertog van Bretannien (diemen opgeleydt hadde dat hij den voorseyden Craon in bewaernis ghenomen hadde, oft ten minsten wtten wege gemaect) soo isset gebeurt in het Bossch bij Mans, dat een onbekent arm man, sich seluen tusschen twee boomen stellende, ende den Coninck vast houdende, mits dat hij sijn paerd met den toom vatte, hem seyde met luyder stemme, Coninck, en rijdt niet voorder maer keert wederom: want ghij zijt verraden. Waer door den Coninck soo wonderlijcken seer verbaest wiert, dat hij heel bestierf, (in al sijn bloet veranderende,) ende gantsch van vreesen beefde ende tsittterde: beneffens dat hij noch een ionck man was, weeck genoech van gestaltenis, ende niet volkomen genesen van sijn tortsen. Niettemin dien raet van desen

ouden man versmaet ende verworpen zijnde door de Princen die bij hem waren: in voegen dat sij altijt voorts trocken met den Coninck: soo isset gebeurt, met dat sij buyten het Bossch quamen, dat den Coninck, die te paerde was, ende in de Sonne reedt, op het heetste van den dach, achter hem hadde rijdende twee paegien, d'een naer d'ander volgende: vande welcke den voorsten op sijn hooft droech den Timber oft helmet vanden Coninck, ende den achtersten sijn Lancie, met het scherp ijser om hooch. Alsoo nu desen achtersten paegie slaperich wierdt, soo is hem des Conincx lancie wt sijn hant ontgaen: ende dese lancie vallende, sloech met het ijser op den helm, die den paegie die voor reedt, op't hooft hadde: soo dat door het geclinck van de voorseyde lancie op't helmet vallende, den Coninck seer haestelijcken (gelijc hij noch vol gedachten was, ende fantaseerde oft mimerde op de woorden met de welcke hem den bovenvermelden onbekenden man gewaerschouwt had) begost met sulcken verbaestheyt ende rijeling op te rijsen ende te schudden, dat hij heel buyten sich seluen wordende, sijn swaert wt de scheede trock, om aen alle canten te slaen, als een dul ende rasende mensch, sonder iemanden aen te sien oft te kennen: ende meenende te wesen in't midden van sijne vijanden inden slach, bestont te roepen, Voort, voort: slaeter op, op dese verraders. Door welcken roep de paegien heur seluen wtten wege makende, heur verre van daer versagen ende bergden: Niettemin soo was den Hertog van Orleans des Coninks broeder, wesende seer nae bij

hem, soo dapper van den Coninck vervolgt, die met sijn paerd rende alsoo veel alsset loopen mocht, met sijn swaert in de vuyst; in voegen dat den Hertog, en had hij sich selven met geen groote haest van daer gemaect, ende ontvloden, door sijn wttermaten snel rijden, in seer grooten noot ende gevaer was van sijn leven. Ten laetsten, den Coninck wercte ende woelde soo veel, dat hij eenen tijt daer nae heel vermoeyt zijnde, (gelijck oock dede sijn paerd, datse niet meer voort en mochten) vast gehouden wierdt van een van sijn Ridder-heeren, ende daer nae soetelijckskens wederom geleydt binnen Mans, soo wtnemende flau ende slap, dat niemant en soude hebben connen oft derren versekeren, oft hij daer van op staen soude, ofte niet. Waer door den voorgenomen aenslach belett, ende de reyse opgeschort zijnde, ende het crijgsvolck afgedanct, verspreydt ende vertrocken: bleef den Coninck daer nae al den tijt sijns levens oft ydelsinnicheyt, die hem altemets verliet, dattet jammer ende een claeglijcke sake was, niet alleen om sijn eygen persoons wille, maer oock om de qualijckvaert van sijn arm lant: het welck door oorsaeck van den voorseyden aenslach ende voornemen noch hedensdaegs eenich ongeval ende ellende is gevoelende.

XXXIX. Colligavit nemo.

Hoe wel mij niemant oint te voren heeft gebonden,

Nochtans soo ben ick nu in ketens dwanck bevonden.

Om dat Augustus eerst vol-wan Egypten-landt,

Den wilden Crocodijl met vaste ketens bandt

Aen sijnen eygen boom, aen een Nilootsche Dadel.

Heeft hij met dese Loos verciert sijn stam en adel.

Anders.

Antonius droeg roem, om dat hij Leeuwen dwong,

Iae sijnen wagen swaer heur voort te trecken drong,

Dat hij het Roomsche Rijck in slavernij souw bringen,

Iae als een tamme beest nae sijnen lust souw dwingen:

Augustus dede meer; hij heeft den roemer groot,

Gewonnen inden slach, gebrocht in stervens noot.

Du Nijlsche Crocodijl, noint voor dien tembaer vonden,

Hij heeft dij als een hont met ketens vast gebonden.

Men vint onder de oude munten die op coper oft metael geslagen zijn wt den naem van den Keyser Augustus, aen de averechte sijde een Devijs oft afbeelding van eenen Crocodijl, vast gemaect ende gevetert met een keten aen eenen Dadelboom, daer bij gheschreven staen de volghende woorden, COL. NEM. dat is, Colligavit nemo; oft Niemant heeft mij gebonden. al oft den voorseyden Augustus misschien daer mede hadde willen te kennen geven, datter niemant voor sijnen tijt het lant van Egypten volcomentlijck t'onder gebrocht hadde. Egypten, seg ick, mits dattet een lantschap is gantsch met den Nijl besproeydt ende overloopen: welcke rivier vertoont ende wtgebeelt wort in gedaent van eenen Crocodijl; om dattet een dier is dat inden Nijl alleen ende nergens elders (in Egypten) gevonden wort. Dat meer is, inde selue medalie is den Crocodijl onder de Palma oft Dadelboom gestelt, tot een teecken dat hij (den Nijl) in Egypten-lant meest heerschet, de landouwe aldaer met sijn water besproeyende ende vervarschende, in stede van regen. Immers, om tot onse Devijs te keeren, desen Keyser Augustus behiel de overhand in Egypten, te weten van sijne grootste vijanden Marcus Antonius, ende Cleopatra de Coninginne. Ende bleef van

dien tijt af alleenich Heer ende Ghebieder des gantsche Keyserrijcks van Roomen.

XL. Latet anguis in herba.

Och matigt uwen lust, Treckt uwen voet hier wt.

Weest niet te seer gerust: Daer schuylt een Slang in't cruydt.

Noint vantmen aertsche goet in deuchden soo volcomen,

Daer nimmermeer geen quaet ontrent en is vernomen.

Het soetste datmen vint, wort gal, jae ooc fenijn:

De vreugt te veel gebruyckt, verandert meest in pijn:

Den wijn en soeten dranck maeckt dronckenschap oft smerten:

Den vleeschelicken lust, wort commering der herten:

De lacker spijs maect weeld, den rijckdom hooverdij:

Den ongebonden wil, maect ons daer nae onvrij.

Gaet ghij in eenen hof, en pluct de schoone bloemen,

Een doren die v steect, beneemt v vreudich roemen:

Een slang oft padde comt, oft ander vuyl gedrocht,

Die u genuchte schend, als ghij daer minst op docht.

Anders.

Leest gij een boeck, verziert in rijm oft ander dicht,

Van een die soet geluyt mengt met de leer die sticht,

Merct op hetgeen dat hij daer bij heeft willen seggen:

En wilt u sinnen op de rijm alleen niet leggen.

Som lesen cluchten licht, tot heure siele bederf,

En slaen geen acht op't goet dat daer in menich werf

Bewimpelt is met const, die Amadis wilt lesen,

Moet dit voorseydt vermaen altijts indachtich wesen:

Oock die een heydensch boeck begint, dat hij wel past

Het best te kiesen wt. het eynd dat draegt den last.

De slang sal hem sijn hert met heur vergif besmetten,

Wilt hij meer op het soet, dan op het stichtich letten.

Ter wijlen datmen bloemen, ende insonderheyt Aerdbesien in het vele pluct, soo behoortmen ons seluen wel te wachten van de schadelicke ende sorgelicke Slange, die ons met heur venijn can vergiften, ende doen sterven. Alsoo oock, alsmen in het lesen van eenige boecken der geleerde lieden versamelt oft aenteeckent de schoone spreucken, ende treffelicke gewichtige redenen oft sententien die daer in souden mogen wesen, dan moetmen ons wel soo seer wachten om te ontvlieden, oft immers niet aen te nemen de quade leeringen, en de valsche opinien oft dwalingen,

die daer dickwijls in zijn: op datse ons niet en besmetten ende schenden, ende onse sielen tot eeuwige verdoemenis bringen.

Anders.

De Slang steect met den steerts bedroch volgt schijn van trouw:

Een goet begin, quaet eynd; vroech vroolijck, spaey vol rouw.

Den wtganck die beschaemt meest al dees aertsche dingen,

Ten zii de middelmaet het misbruyck comt bedwingen.

Soect gij veel wetenschap, gij laeydt v teer verstant:

Zijt ghij heel slecht en recht, elck doet u schaey oft schand;

Smeect v een man als vriendt, gij wort in't eynd bedrogen:

Schrijft iemant soete tael, sijn redens zijn meest logen:

Hebt ghij self schrijvens lust, ghij stelt v in gevaer;

En gij schrijft haest, dat best noch ongeschreven waer.

Leest gij poeeterij, als stichtelicke dicht,

Ghij vint daer selden meer dan enckel woorden licht.

Als gij veel ernst verwacht, drijft ydelheyt meest boven,

Met schelden sonder reen, oft met onwaerdich loven.

Soo gaettet meestendeel met diemen noemt geleert;

In't seggen zijn sij wijs, in't doen geheel verkeert:

Veel grote constenaers, seer veel geacht met reden,

Besmetten al heur eer door hunne quade zeden.

XLI. Labuntur nitidis, scabrisq́. tenaciùs haerent.

Veel slibberen, en vallen af van gladde nette saken;

Maer houvven vaster aen de rouvv, en blijven daer aen haecken,

Den mensch heeft sulcken aert, dat hij sich niet can houwen

Als hij in weelden is: geen man was oint soo sterck,

Die Weelde heffen mocht: geen maeg en can verdouwen

Voorspoedicheyt en vreucht. Ist niet een wonder werck?

Ghij grouwt voor armoe bloot, ghij vreest voor tegenspoet:

Maer die en zijn niet swaer, als ghijse draegt met moet:

Ghij wenscht om Weelde groot, Weeld is al v behagen:

Maer als gij heur becomt, dan condij heur niet dragen.

Anders.

Eylaes de menschen meest gelijcken lichte Vliegen:

Die op een wel gelict en effen claer gelas

Niet connen houden vast, door't slibberich bedriegen:

Maer op een rouwe schors, daer cleven sij heel ras.

In tegenspoet en noot moet elc met crachten blijven:

Maer is hij eens heel wel, hij wort dat licht seer moe,

En valt daer haest weer van, hij can naeuws mercken hoe.

Des bidt den Heer altijt, dat hij v wil verstijven.

Gantsch gelijckerwijs de Vliegen, willende rusten op eenen seer geladden effen spiegel, daer van slibberen ende afrijsen: daer sij nochtans aen oneffene ende cnobbelachtige dingen soo vast houden, dat sij daer tegen van onderen op climmen connen: Inder selver voegen, seydt Plutarchus, en connen de menschen hun selven soo wel niet houden in voorspoedicheyt ende weelde, als sij doen in tegenspoet, oft ongeval.

Anders.

De deugt en gaven groot die iemant heeft becomen

Door Godes segen goet, al zijn die wtgenomen,

Nochtans, als nijders boos daer met een spijtig oog

Op letten willen scherp, is iet dat niet en doog

In sijn gantsch lichaem bloot, dat sij maer connen toonen,

Dan gaen sij hem daerom heel iammerlicken hoonen.

Eylaes, sij mercken niet, dat hier geen mensch en leeft,

Die heel volmaect in als, met al geen smetten heeft.

De Vliegen doen oock so, die op een spiegel loopen:

Is daer een rouwe stee, daer comen sij bij hoopen,

En maecken die voort vuyl: op't meeste van het glas

En connen sij niet staen, maer latent soo alse was.

Waerom volgt gij heur nae? en gaet alleenlijk letten

Op een oft twee, voor t'meest, en die seer cleyne, smetten,

Die sulcken helt een heeft? Waer om aenmerct gij niet

Dat gij voorts over hem geen vlecken meer en siet?

Woud' hij sich selven oock met aendacht eens gaen stellen,

En mercken op v quaet, en t'quaet van v gesellen;

Hij soud' bevinden haest, dat ghij die op hem let,

Alleen niet zijt bevlect, maer gantsch niet zijt dan smet.

Sijn deugden zijn genoeg om wel te connen decken

Een cleyn gebrecklickheyt in sijn geheele huyt:

Maer gij zijt heel gebreck: en soumen v ontvlecken,

Soo moestmen al u vel geheelijck trecken wt.

XLII. Te stante virebo.

Soo lang ghii staende blijft, sal ick mijn groenheyt erven:

Als ghij ter aerden valt, dan moet ick met u sterven.

O menschen, wie ghij zijt, houdt d'Overheyt in eeren,

Wilt ghij lang blijven vrij van commer en verzeeren:

Indien gij van den staeck daer gij aen steunde, scheydt,

Soo wordt gij als den Veyl die op der aerden leydt.

Elck maecter af een crans, oft gaet sijn vruchten plucken.

Som derren oock met cracht sijn tacken af gerucken.

Elck schelt sijn schors en loof, elc neemter tsijne van,

Soo dat den armen boom niet weer becomen can.

Voorwaer indien gij wilt dijn Overhooft verachten,

Ghii wordt oock soo geschend, verliesend' al v crachten:

Maer als gij heur ancleeft met alle eerbieding vast,

Dan sal u niemant vremts doen eenich overlast.

Anders.

Gelijck een teer gewas, dicht aen een herder steunt:

Gelijck den swacken boom, vast bij den stijven leunt:

Soo moet den weecken mensch sich bij een stercker voegen,

Den stercken moet sich ooc met sulck gesell genoegen.

Het weecke cruydt bij't weeck wort tsamen wtgeruct,

Het herde cruydt bij't herd malcander heel verdruct.

Twee menschen even slap en connen niet wt-rechten,

Twee menschen even sterck doen ander niet dan vechten.

Laetstmael, doen Mijn-heer den Alder-doorluchtichsten ende Eerwaerdichsten Cardinael van Lothringen den eersten intree dede in sijne Abdije van Cluny, vant hij in't incomen oft in't portael van de selve, sijn Devise, te weten een Pyramide, Eer-tuyt, oft verheven Obelisk: op wiens tsop een wassende Maen gemaect stont: ende was rontom beloopen ende omringelt van benedenen tot bovenen tot met eenen schoonen groenen Veylboom, oft Clim-op: ende hier bij stonden geschreven de volgende Fransoyse gedichten:

Quel Memphien miracle se haussant,

Porte du ciel lárgentine lumiere;

Laquelle va, tant qu'elle soit entiere

En sa rondeur, tousiours, tousiours croissant?

Quel sacresainct Lierre gravissant

Iusqu' au plus hault de ceste sime sphere,

De son appuy, (ô nouuelle maniere!)

Se faict appuy, plus & plus verdissant?

Soit nostre Roy la grande Pyramide:

Dont la hauteur, en sa force solide

Le terme au ciel plante de sa victoire.

Prince Prelat, tu sois le sainct Lierre,

Qui sainctement abondonnant la terre

De ton soustien vas soustenant la gloire.

Dat is in onse tael, ten naesten bij:

Wat vvondervverck is dit? Ick sie de silver Maen

Met heur claer hemelsch licht (die, sonder te vermoeyen,

Tot dat sij is heel ront, altijt altijt gaet groeyen)

Op desen Kayrschen steen seer hooch verheven staen

Wat heylich Veylboom sie ick hier rontomme gaen,

En van beneden af tot boven toe sich spoeyen?

Soo dat hij dus gevlecht (t'is vreemt om te bevroyen)

Sijn steunsels steunsel is, in groente nemende aen.

Ons Heer den Coninck vvort met dese Naeld geleken,

Wiens hoochste toppen schoon verr' in de vvolcken steken;

Soo dat sijn lof en vvinst den hemel schijnt te naken.

Gij geestelicke Prins, sult desen Veylboom vvesen,

Die d'aerde gantsch verlaet, tot Godt hooch op geresen:

Den staeck daer ghij aen rust, gaet ghij noch vaster maecken.

XLIII. Inter Eclipses exorior.

Ick com op als een Sterre, en ick begin te schijnen

Recht tusschen twee Eclips, als Son en Maen verdwijnen.

Gelvck nae lang verdriet, schijn nae veel duysterheden

Is dubbel aengenaem. Heeft Son oft Maen geleden

Vermindering van licht, den eersten claeren dach

Verheugt den mensch veel meer dan hij te voren plach.

Nae groot verlies, oft doet van veel seer cloecke heeren,

Rijst daer een ionck helt op, die t'lant weer helpt in eeren,

Den eerst-geleden rouw vergaet dan t'eenemael,

En met de nieuwe vreucht vergeetmen d'oude quael.

Den grooten rijckelicken gouden Cop, hedensdaechs gedragen voor Devijs van Mijn-heer den Dolfin van Vranckrijck, dunct mij te willen vertoonen den Beker oft Nap van de Rave van Apollo: den welcken (nae het verzieren der Poeeten) in den hemel op getrocken, ende in een blinckende hemels teecken oft sterre verandert is geweest. Ende aengaende de wtlegging, oft het woort van de selve Devies, sij soude ooc mogen verstaen worden van de geluckige geboorte vanden voorseyden Heere, Mijn-heer den Dolfin.

XLIV. Fiducia concors.

Als veel te samen staen, eenhertich, vol betrouvven,

Dan sal wtheemsche macht heur nimmermeer benouwen.

Als twee, oft meer, vergaert, te samen vast vereent,

Des vijants groote cracht gehert zijn te bestrijden,

Dan comt Geluck daer bij, dat heur de Winst verleent,

Gelijck het Roomsche Volck bevont in oude tijden.

Soo lang sij hant-aen-hant, met trouw en stout beleydt,

Gevochten hebben cloeck, en conden geen vijanden

Heur crachten wederstaen: Maer als sii zijn verspreydt,

Verloren sij hun Rijck, en al heur macht, met schanden.

De Romeynen droeghen voor heuren Prins, Keyser, oft Opper-veltheer een baniere daer de gedaente van een Hant in gemaect was: als men sien mach soo wel in verscheyden oude gemunte penningen, als in den schoonen tijtel oft voorschrift die gedruct is in't beginsel vanden boeck vande Republique oft Gemeynte van Roomen, corteling in't licht gegeven door eenen Vdalrichus Lazius, groot ondersoecker der oude sonderlingheden, ende Chronijckschrijver van den Coninck der Romeynen. Dese Devies van een Hant, was een Lose van Eendrachticheyt.

XLV. Scilicet is superis labor est.

Ghij let op wesel, muys, oft rat, oft sulck gefemel:

Te vveten dat is vverck recht voor die van den hemel.

Veel zijnder die seer haest heur sinnen heel ontstellen,

Als heur iet vreemts ontmoet; jae heur van herten quellen,

Wanneer heur tegen comt des morgens eenich dinck

Dat swert van verwen is: som hooren nae't geclinck

Van eenen ketel hol: som letten op het huylen

Van eenen dullen hont; veel ander loopen schuylen

Nae donderslach, na storm, nae snee, nae hagels-val.

O arme geesten blood' zijt ghij van wijsheyt mal?

Hebt gij niet meer betrouw op onsen Godt van boven:

Denckt ghij dat hij den Mensch soo heelijck heeft verschoven,

En door soo dwase vrees wil houden in bedwang,

Iae ooc verschricken wil door Cat, oft Padd, oft Slang?

Voorwaer ons comt geen quaet door tsien van sulcke dingen:

Maer t'quaetste dat wij sien, is t'quaet dat wij volbringen.

Mits dat aen den sleutel die bij de poorte van Leontychidas, raets-heer van Lacedemonien, hangende was, eens gevonden is geweest een Slang, die heur selven daer ront om gevlecht hadde, soo maecten de wijchelaers oft waerseggers daer groot werck van, seggende dattet sonder twijffel een wonderlick teecken was, ende dattet veel gelucx bediede. Waer op dat Leontychidas henlieden antwoorde: Mijns aengaende, soo en dunct mij niet dattet iet sonderlincx te bedieden heeft dat een slang sich rontom eenen sleutel gewonden heeft: maer hadde den sleutel rontom de slang ghevlecht oft ghedraeyt geweest, dat soude mij wat wonders gedocht hebben, ende dat iet soude moghen bedieden. Ende alsoo berispte hij seer genoechelijck haerlieder dwaes ende onseker ramen ende raden. Met welcke lachelicke visevasen noch hedensdaechs het gemeyn volck

seer besmett ende belammert is, ende als verkintschet: mits dattet sich soo lichtelijck verslaet ende verwondert met groote verbaestheyt, in dingen die bij geval gebeuren, ende nochtans geensints vreemt en zijn, oft tegen den gemeynen loop der naturen. Maer alle dingen wel overdacht zijnde, soo isset te vermoeden, dat het selve toecomt bij gebrec van goet oordeel, oft ooc van geloof: welcke gebreckelickheyt door sommige quade valsche verboden consten diergelijcke sieckte des verstants onder de menschen pleegt te voeden.

XLVI. Horrent commota moueri.

Beroerde dingen zijn te grouvvelick om roeren:

Laet een onstuymich mensch gerust bij sijne voeren.

Wat vreucht ist toch, een mensch die gantsch geen vreucht en heeft,

Die grimmich is van aert, en noint gerust en leeft,

Te quellen metter daet, oft ooc met schimper woorden;

Die elcken een voorwaer altijt te schouwen hoorden?

Hij slacht den fellen Beer, is Leeuw, oft Wolf van aert,

In vrientschap oft verbondt met niemant hij vergaert.

Nocht Liefdes brant, noch iet dat wij voor lieflick achten

Can sulck rouw wilt gemoet getemmen oft versachten.

Anders.

Den quaden aert, met macht, is grouwelick om sien:

Selfs een goet Prins, vergramt, behoort elckeen te vlien:

Want hoe goet dat hij is, let hij op sijn vermogen,

Sijn gramschap wort seer haest tot dulheyt opgetogen.

Eenen vergramden, verhitten ende roockenden Beer, en moetmen nimmermeer tergen. Ende alsoo en moetmen oock niet doen een die toornich, droef, oft anders van sijnen eygen aert quellick oft moyelick is: want men soude daer dan niet dat mishagen, ongenoecht, quade ontmoeting, ende oock gevaer ende verdriet connen ontfangen.

Anders.

Eenselich grimmich mensch, die recht den Beer gelijct,

Die elcken eenen schouwt, daer elcken een voor wijct,

Weest bij de menschen mensch, wilt v toch soo niet scheyden

Van anderlic gesicht, laet v toch niet verleyden

Van die laetdonckentheyt, dat gij alleen kunt leven:

God heeft den mensch verstant en spraeck hierom gegeven,

Om dat hij sich doch souw somtijts vergeten tsaem.

Den mensch is me en eensch; daer van heeft hij de naem.

Den eenen heeft altijt den anderen van noode:

Die altijt blijft alleen, die stell' ick bij de doode.

XLVII. Si sciens fallo.

Indien ick bij mijn vveet bedrieg. God straf mijn lagen:

Maer hij vergevet mij, indien ick ben bedrogen.

Een eel oprecht vroom hert blijft stadich bij sijn woort:

De Heydens sagen self dat ons sulx toebehoort:

Sij seyden in den Eed die sij met iemant deden,

Indien ick bij mijn weet bedrieg, ick ben te vreden

Dat mij aldus geschie als dit onnoossel Swijn,

Dat ick nu bring ter doot, om ons tot blijck te zijn.

Voorwaer, die wie het zij al-wetens gaet bedriegen,

Is waerdich dat hij oock bedrogen wort door liegen.

DE Romeynen hadden een oudt gebruyck oft ceremonie, wanneer sij op-hielden van oorloghen, ende met hun vijanden

souden peys ende vrede maecken (als Blondus Flavius getuygt;) dat den genen die last ende bevell gegheven wiert om daer van te handelen, ende de saecke ten eynde te bringen, eenen steen oft key inde hant nam, ende daer mede een Soch oft Vercken den cop in smeet, ofte te doot brocht, in het bij-wesen ende aenschouwen van een iegelick, luyd' wtsprekende dusdanige woorden: Gantschelijck als dese Soch geschiet, soo moet mij geschieden, indien ick in dese saeck eenich bedroch oft argelist voorneem oft in den sin heb.

XLVIII. Inuitum Fortuna fouet.

Fortuyne helpt en broeydt somtijts soo seer den mensch,

Dat hij half noode ontfangt veel meer dan sijnen wensch.

O mensch betrouwet v niet op dijn voorspoedicheden:

Maer wilt met danck en vrees, en met ootmoedicheden

Altijt bedencken vast, Fortuyn die nu soo lacht

Trect mij misschien soo hooch tot eenen val onsacht.

Wilt ghij dat v geluck niet en verkeer in smerten,

Als gij op't hoochste zijt, houdt v dan laegst van herten.

Want dese Werelts cans is broos als een gelas;

Sij breect meest op den tijt datse op heur schoonste was.

Policrates den tyran van Samos (als Strabo betuygt) hadde de Fortuyne soo gunstich in allerley geluc, soo wel in rijckdom als in ander saken: dat hij self, voor hem nemende dien voorspoet wat te matigen, oft ten minsten met eenigen schijn van tegenspoet te minderen, een van sijn juweelen oft ringen die seer costelijck geacht was, inde zee wierp: maer dies niet tegenstaende, soo wiert hem den selven Rinck weder in handen ghelevert, ghevonden zijnde inden buyck van eenen Visch, die de visschers versch gevangen hadden. Waer wt dat naemaels volgde, dat den selven tyran, sich al te seer verlatende op sijn groot geluck, ten laetsten onversiens verrast, ende gevangen wierdt door een van de Satrapen oft Crijchsheeren van Persien, die hem tersont dede op hangen ende deerlijcken verworgen. Hier aen machmen merckelijcken sien, dat de gunst, ende toelach, oft goede kans des Fortuynen (die al de werelt voor gelucksaligheyt houdt) geen seker sake en is, noch die altijts dueren mach: Maer daerentegen hoe sij meer blinct, hoe sij broosscher is, ende eer breect oft in stucken morselt, gantsch gelijck een glas.

XLIX. Ecquis emat tanti sese demittere?

VVie cocht soo dieren coop te bucken, oft sich crommen,

Wist hij dat hij daer door in ongeluck souw commen?

Men wenscht op deser aerd nae macht, en Coninckrijcken:

Men seydt, Waer ick een heer, dat weynich mijnsghelijcken

Te vinden waeren meer, dan had ick mijnen lust:

Maer, laes, dan soudt gij eerst droef zijn en ongerust.

Houdt u bij dijn beroep: hoort desen Coninck spreken,

Die seydt, Nu heb ick mij in desen last gesteken:

Dan waer elckeen bekent dees Conincx-croone rijck,

Sij raepten heur hiet op, al laeg sij in het slijck.

Valerius Maximus vermaent van eenen Coninck: den welcken ontfangen hebbende in sijn handen eenen Turband oft

Conincks hoet, den selven seer lang tusschen sijn handen bleef houden, hem wel besiende ende aenmerckende, eer dat hij hem op sijn hooft sette: ende seyde: O costelick laken, gij zijt veel edelder dan geluckich! Waer het sake dat iemant wel bevroeydde oft verstont hoe veel sorgen, ghevaer, ongeval ende jammer dat in v zijn, voorwaer al sage hij u liggen midden in het slijck, hij en soude sich niet willen nederen, om u daer wt te heffen.

L. Comminus, quo minus.

Hoe ick mijn vijant naerder ben,

Hoe ick min schroom, oft vreese hem.

Als uwen vijant can van bii seer wel aenschouwen

Wat gij voert inden schilt, dan hoortgij niet te flouwen.

Doch veel zijn soo van aert, dat sij heur hooch beroemen

Te zijn soo cloeck in't velt, dat sij des vijants macht

Te wederstaen bereydt, hem wachten dach en nacht.

Maer als sij eens den dach oft plaetse hooren noemen

Wanneer oft waer heur sal den vijant comen aen,

Dan is al heuren moet, al heuren roem gedaen.

Een van Lacedemonien, berispt zijnde van sommige, om dat sij hem saghen voor Devijs voeren in sijnen schilt een Vliege, die niet grooter en was, dan een gemeyne levende, seggende dattet een teecken was van vervaertheyt, ende dat hij hem sochte te verbergen; Antwoorden hun aldus: Het en is niet alsoo: maer het is om dat ick wel gesien wil wesen. Want ick com mijn vijanden soo nae, dat sij merckelijcken sien meugen, wattet voor een teecken is, dat ic in mijnen schilt voer.

LI. Transfundit pasta venenum.

De Slang, al is sij doot, giet nochtans sonder weten

Al heur vergift van heur, te vvijl sij vvort gegeten.

Het is niet even-eens met wie dat elckeen leeft,

Het is niet even-eens wat meester datmen heeft.

De jonckheyt sal voorwaer in als geluckich wesen,

Die goede leere mach in goede boecken lesen:

Maer die niet dan vergift, en niet dan haet en nijt

En hooren noch en sien in heuren iongen tijt;

Wat kunnen sij doch meer, als sij zijn opgetogen,

Gebringen voor den dach, dan ondeucht, ende logen?

Sommige quaetaerdige opsprekers nemen haer genoechte om te verzieren, ende hunne memorien oft gedachten te vervullen met de leelickste ende felste villeynijen ende scheldingen die sij connen leeren ende trecken van alle quade tongen daer sij mede omgaen: ende dat alleenlijck, op dat sij met iemant geschil crijgende, hem bitterlijcken tot het hert toe raken ende steken mogen, ende waer het doenlick, van mishagen ende spijt doen sterven. Ende hier in slachten sij de Wespen: de welcke door groote gulsicheyt van een doode Slange etende, maken hun stralen oft angels, door het vergift dat sij daer wt gesogen hebben, veel vergiftiger, ende hun beten oft steken veel schadelicker, jae dootelick.

LII. Prosti buli elegantia.

Wilt ghij aensien t'cieraet van lichte vrouvven,

Comt dese Soch, met heuren rinck aenschouwen.

Een domme lichte vrouw, wtwendichlijck verciert

Met peerlen en met gout, wort al te wel geleken

Bij een Soch, diemen heeft in heuren muyl gesteken

Een gulden rinck, en blijft nochtans een vuyl gediert.

Want al het groot ciraet dat sulcke lichte vrouwen

Vertoonen tot heur eer, strect heur veel meer tot schandt,

Dat sij heur lichaem soo in eeren connen houwen,

Maer laten in bederf heur siel, heur waerdste pandt.

Den Wijsen-man in sijn Proverbien, int 2 capittel, maect een gelijckenis van de ciering oft schoonheyt, mitsgaders de vuylicheyt, van een lichte oft oneerlicke vrouwe; met een Soch die eenen gouden rinck door heur muylgaten stekende heeft.

LIII. Celsa potestatis species.

Den hoogen schijn van Overheyt en macht

Heeft bij het volck altijt ontsach en cracht.

Den hooch-verheven staet van Overheyt der landen

Moet wesen in ontsach bij crijg en oock bij vree.

Dit wist Pompeius wel, doen heur de Roomsche stee

Om sijnder vroomheyt wil beveelden in sijn handen.

Hij droeg voor sijn Devijs den Leeuw met een bloot swaert,

Om dat hij toonen souw, dat die sijn lant bewaert

Moet hebben Leeuwen hert, en sijn ontsach soo houwen

Dat hij den vrijdom noint van iemant laet benouwen.

In het costelick gesteente oft segelrinck, diemen vont aende hant van Pompeius de Groote, doen hij vermoort was (welcken rinck, aen Cesar gebrocht zijnde, hem dede weenen, als hij dien aensach) was gesneden oft gegraveert een Devijs van eenen Leeuw, houdende (als Plutarchus schrijft) een swaert tusschen sijn claeuwen. Het welk misschien een teecken oft bedieding was van een deugdelick, oft vroom ende hoochhertich voornemen, dat is executie, oft wtvoeringe van eenige wtnemende cloecke daet.

LIV. Ardua deturbans vis animosa quatit.

Het moedich cloeck gevvelt sijn macht te wercke stellende,

Schudt hoog en steyl van een, het alles nedervellende.

Een tamelicke cracht, met een seer cloeck bestaen,

Is tgeen daer menich helt veel eers met heeft begaen.

Maer list is wel voor al een van de meeste dingen

Die al het hoog bestaen ten eynde can gebringen.

Den Arent toont dit wel, die een gehorent Hert

Met sijne wiecken sterck soo dwingt en soo benert,

Dat hij'et van't gebercht doet vallen in de dalen,

Om wt dat doode kreng sijn aes daer nae te halen.

Om eenige sware, moeyelicke, treffelicke, ende van stouten aenvang, jae niet wel doenlike groote sake ende voorne-

men te volenden, is het meeste den goeden wil, cloeckmoedicheyt, ende naersticheyt: Ende dit is de middel, waer door de Arenden de Herten comen te dooden: mits dat sij tusschen hun horenen al vlieghende vallen, heur gedurich slaende, ende de oogen vervullende met het sant dat sij tusschen heur vleughels vergadert hebben: soo dat de Herten hun oogen vol stoff hebbende, ende niet connende van heur ghesien, ten laetsten van de hooge steenclippen neder strunckelende (gelijck Plinius verhaelt) den hals breken, ende doot vallen.

LV. Vias tuas Domine demonstra mihi.

O Heer vvijst mij dijn vvegen,

Soo can mij niemant tegen.

Gelvckich is den mensch, die soo te land en zee

Sijn reysen heeft bestaen, dat hem den heer der heeren

Met sijnen segen comt en sterren glans vereeren,

Dat hem noch storm noch wint in doling bringt oft wee.

Och Heer wijst mij nu ooc wt goetheyt dijne wegen,

Dat ick met eeren mach dat ick nu heb bestaen

Vol-voeren totten eynd, soo dat daer niemant tegen

Door nijt, en boosen wil, oft mijn verdienst, mach gaen.

Anders.

Den Prins die staech aensiet de Sterr van Godts ghenaden,

En seydt, O Heer wilt mij toch wijsen dijne wegen,

Die is in al sijn doen bevrijt van storm en schaden:

Selfs sijnen vijant schrict Godts macht te loopen tsegen.

Den Keyser Karel nam sijn reyse naer Afrijcken

Met sulcke wapens aen: des Godt voor hem ooc strijden:

Al dat hem tegen quam, moest voor Godts pijlen wijcken:

Hij hoefden geen gewelt dat hem voorts souw bevrijden.

Inde vierde groote Galeye, die Andries Doria, Amirael vande Keyserlicke Maiesteyt dede timmeren, om den Keyser self in persoone te voeren in sijn reyse nae Tunis, was gemaect een Devijs van een schoone clare blinckende Sterre, met stralen, rontsom besett met veel schichten oft pijlen: tot een teecken, dat hij was aenroepende de macht Gods, om geleydt, ende hulp in die voorseyde reys.

LVI. Vnica semper avis.

Den vogel Fenix is altijt alleen op aerden:

Seer selden vintmen meer dan een man vol van waerden.

In het Araebische lant comt eenen vogel voort,

Niet wt sijn moeders ey, maer van sijn vaders asschen,

Seer schoon en fraey om sien, soo datmen nergens hoort

Dat onder t'Sonnenschijn iet sijns gelijck can wasschen.

Hij leeft bij soeten reuck van d'alderbeste cruyden:

En houdt sich verr van 't volc, gesien van weynich luyden.

Als hij nu menich iaer soo eenich heeft geleeft

Brand hij sich in de Son, die hem weer leven geeft.

Aldus verteltmen voort van dit beest vreemt om sien,

En som geloovent half, som gaen daer met bedien

Een man die in sijn const oft wetenschap verheven

Al d'ander overtreft die in sijn tijden leven.

Ick neemet voor een man geheel volmaect in deugt,

Die sich alleen in Godt (als in de Son) verheucht,

Die denckend' op den Heer, de werelt gaet versterven,

Om weer door sijn genae het eeuwich leven t'erven.

Gelijck den vogel Fenix altijt eenich is ende alleen van sijn geslacht, soo datter geen ander meer sijns gelijck gevonden en wort in de gantsche werelt, nae het schrijven van Theophrastus: Alsoo zijn oock de heel goede saken wonderlicken weynich in't getal, oft seer selden te becomen, ende soo te seggen, dun gesaeyt. Dit is de Devijs van Me-Vrouwe Leonore van Oostenrijck, Coninginne Douagiere oft Weduwe van Vranckrijck.

Anders.

Het is een wonder werck, wat d'ouders toch al schrijven

Van eenen Fenix schoon, die altijt eenich blijft,

En dan een ander maect, als hij sich self ontlijft.

Mij dunckt, den Fenix is de schoonste van de wijven,

Die ick seer selden sie, maer altijt houwe in't hert,

Wiens schoonheyt met heur deugt te saem gepresen wert.

Sij is de goetheyt selfs: alleen heeft sij dat quaet,

Dat sij heur selven niet, maer mij, brand, daer sij gaet.

LVII. ΑΠΛΑΝΩΖ.

Den rechter moet sijn recht bedienen sonder dvvalen,

Op dat hem niemant can: van onrecht achterhalen.

Hii die het Mes aenvaert, om elcken recht te doen,

Zij altijt even vroom, en altijt even coen.

Door coenheyt sal hij niet ontsien, oft iemand mijden,

Door vroomheyt sal hij elc die quaet doet, vrij bestrijden.

Daerdoor soo sal hij ooc altijts recht voorwaerts gaen,

En sal niet straffen d'een, en d'ander laten staen.

Hij moet op sijn beroep altijt seer naerstich gissen,

En met sijn bloote swaert in't straffen nimmer missen.

Het orloochs swaert van Vranckrijck, inde ijsere hant, met den gantsch gewapenden arm, met het boven gestelt woort (twelk beteeckent Onmisselic, oft Sonder dWalinge) hedensdaechs gedraghen voor Devijs van Mijn heer den Conestabel van Vranckrijck, is een vertooning van sijne deucht ende getrouwicheyt.

LVIII. Rien ne m'est plus, Plus ne m'est rien.

Niet is voor mij nu Meer, en Meer is voor mij Niet:

T'is mij alleens oft mij wat min oft meer geschiet.

PLVS NE M EST RIENS

De ton die om-en-tom gescheurt is en gebroken,

En houdt geen water meer, mits datse heel ontloken

Bij nae in duygen valt: al datmen daer in giet

En is daer gantsch niet meer: en meer en is daer niet.

Een arm mis-troostich mensch heeft al de selve reden:

Het quaet dat hem sijn hert bevangt, crenct al sijn leden:

Al t'goet dat ghij hem segt, en doet hem toch geen baet;

Al t'quaet dat hij noch hoort, doet hem geen meerder quaet.

Valentine van Milanen, Hertoginne van Orleans, hadde eenen tijt lanck groote reden om het laetste van heur leven met veel getreur ende geschrey over te bringen: Want van eender sijden soo sloot haer bijcans het herte van droefheyt om de wreede moort gedaen op haren man den Hertoch Louis, broeder van den Coninck Carel den sesten: ende op d'ander sijde, om het groot verdriet dat sij sach aenden voorseyden Coninck Carel: den welcken, tot groot achterdeel van sijn Rijck, seer dickwijls bevangen zijnde met sijn siecte (daer wij boven van vermelt hebben) niemant ter werelt meer en kende (selfs oock niet sijn huysvrouwe de Coninginne) dan alleenlijck dese Hertoginne Valentine, die hij sijn schoonsuster noemde. Om welke oorsake den gemeynen roep alom verspreydt was, dat den Hertoch van Milaen, vader van dese Valentine, den Coninck hadde doen betooveren: Twelck dese arme onnoosele Hertoginne een seer groot hertsweer, ende verdriet was: jae soo gheweldich, dat sij alleenlijck tot vertroosting ende hertsversterckinghe in alle heur suchten ende weenen, voor een

genomen heeft eenen Begieter oft Besproyer, daermen de cruyden mede besproyt in heete oft drooge dagen: op den welcke insgelijck ooc gestelt was de letter S, als teecken, soo ick vermoede, dat sij Seule souuent se soucioit & souspiroit, dat is, dickwijls alleen wesende, van bedroeftheyt seer sorgde, suchte ende steende: waer bij sij oock voegde de boven-verhaelde Fransche woorden, in een rolleken geschreven, te weten Rien ne m'est plus, Plus nu m'est rien; soo veel al oftmen seyde, Niet en is mij niet meer, Meer en is mij niet. Welcke Devise op verscheyden plaetsen gheschildert staet om hooch inde kercke vande Minrebroeders te Blois: insghelijx oock inde Capelle vande voorseyde Hertoginne, daer sij begraven leydt in een metalen graf oft tombe: als oock al over al, voor aen het Coor vande selve kerck.

LIX. Pour vn aultre non.

Als mij mijn Heer niet min en met verstant ghebiet,

Ick ben voor hem als slaef; maer voor een ander niet.

Den Vorst die van de sijn gheeert is en bemint,

Hem self in allen noot seer wel ghewapent vint:

Sijn volck tot sijnen dienst ontsiet gheen pijn nocht smerten:

Hun meeste pijn is dat hij niet can sien heur herten.

Elck wenscht voor sulcken Prins te velde mogen gaen,

Iaen souden oock voor hem, vier wt het water slaen:

Een ander die met ghelt den dienst seer dier moet coopen,

Wort met verraet ghedient, met vlieden, oft verloopen.

DEn Scheeps-riem die in vlamme staet, oft daer het vier wt schijnt te springen, plocht te wesen de Devijs die gevoert wiert van Mijn-heer Andries de Laval, eertijts Amirael van Vranckrijck, als men noch hedendaechs mach sien in de voorstadt van Melun. De welcke mochte bedieden de groote begheerte ende den vierighen ijver die hij hadde om den Coninck ghetrouwelijck te dienen; insonderheyt in sijn beroep, belanghende het ampt van sijn Amiraelschap oft het ghebiedt ter Zee.

LX. Fata viam invenient.

Betrouwt vast op den Heer, schout voorder onderwinden:

Godts vvtgesproken vvoort sal ons den vvech doen vinden.

Een vroom vrijmoedich man, met geen geknaeg beladen

Van eenich quaet dat hij met voordacht heeft gedaen,

Sal stout en onbeducht in alle landen gaen,

En segghen, Godt den Heer maect mij wel vrij van schaden.

Des werelts doolhof woest en doet hem niet verschricken:

Hii bouwt alleen op Godt, en treedt de paden in:

Gaet voort met vasten voet, en ook met blijden sin.

Godt salt voor die hem vreest al wel ten rechten schicken.

MEt de Devijs vanden Doolhof, die gebruyckt wort van de Heer van Boisdolfin, nu ter tijt Aertsch-bisschop van Ambrun, soude men misschien moghen verstaen, dat om den wech ende rechten padt oft inganck te vinden tot het eeuwich leven, de gratie, ghenade ende zegening Godts ons van noode is, om daer toe recht gheleydt te worden; ons ghevende inde hant den draet oft het snoer van sijn heylighe gheboden: Op dat wij de selve sijne gheboden altijts onderhoudende ende naervolghende, moghen getrocken worden wt de sorghelicke, ende schadelicke dolinghen inde sijdwegen ende mispaden des werelts.

LXI. Quid non mortalia pectora cogis?

Ialoesheyt ongherust, wantrouwich, vol van smerten;

VVat dvvingt ghij niet te doen der menschen sterfbaer herten?

Och hoe geluckich souw der minnaers leven zijn,

Bleef Liefde bij de twee altijt in eenen schijn!

Maer het en gaet soo niet: daer twee gelieven paren,

Comt dickwijls tusschen bey een iammerlick beswaren,

Wantrouwicheyt genaemt, die d'een oft d'ander sij'

Gheen langhe vreucht en laet ghenieten even blii':

Iae selfs die meest bemint, is eerst en meest beladen:

Hij denkt, hij ducht, hij hoopt, en is als half verraden.

Dit bleeck in oude tijt, aen desen vromen helt

Antonius van Room', die door de minn onstelt

Sijn vromicheyt vergat, soo dat wantrouwich duchten,

Meer dan Augusti macht, hem wt het velt deed vluchten.

Anders.

Gelijck de schaduwe schaedt het helder sonneschijnen,

Soo doet wantrouwicheyt des liefdes vreucht verdwijnen.

CLeopatra, qualijk te vreden ende droevich wesende, om dat heur minnaer Marcus Antonius bij heur ten eten zijnde, haer niet wel betroude; ende daerom sijn spijse ende dranck dede proeven ende van andere voor-smaken, eer hij iet at oft dronck, door vreese dat daer eenich vergift van heur soude mogen bij-gedaen zijn: willende daerom op eenen tijt, een maeltijt met hem houdende, ghelijck Plinius schrijft, hem te kennen geven, ende versekeren dat hij voortaen geen quaet vermoeden meer op heur en soude hoeven te hebben, oft van heur te mistrouwen, begaf heur om met hem heel vriendelijck ende liefelijck te spelen, hem een seer blij gelaet toonende, selfs nae de oude maniere heur hooft vercierende met hoeykens ende cranskens: doch de bladeren vande selven waren vergifticht. Ende nemende de selue cranssen van heur hooft, heeftse ghebroken, ende de loovers oft bladers ghebriselt in een schael met wijn, ende hem met smeeckende vriendelicke woorden so verre gebrocht, dat hij daer af meynde te gaen drinken. Maer met dat hij de schale aenden mont soude stellen om te beginnen te drincken, heeft sij haer hant tusschen de schael ende sijnen mont ghehouden, ende hem gheseyt: Och Antoni, mijn alderliefste vriendt: Ick ben de ghene die nu middel ende misschien ook reden ende oorsake hebbe om te doen t'ghene dat ghij door u

sorchvuldige ende wantrouwige spijs-proevingen laet blijcken dat ghij vreest oft u van mij soude moghen gheschieden: maer ick en doets niet, want ick sonder u niet gheleven en can. Hier bij machmen bemercken de groote stoutmoedicheyt die in sommighe oneerlicke vrouwen can wesen.

LXII. In sibilo aurae tenuis.

In het seer licht ghesuys van eenen sachten vvint

Is meer gheleghen, dan elck een in't eerst bevint.

Mvsiick, ô edel cunst, met recht wort gij gepresen,

Al oft ghij waert op eerd wt hemelrijck geresen.

En ist geen hemelsch dinck, dat ghij met een geruys,

Met een gheslaen des lochts, met een geschict gedruys,

Door onghesien ghewelt betoont soo groote crachten,

En gantschelijck bevrijt den mensch van quae' ghedachten?

V minst ghebruycte deel, alleen het Harpen-spel,

Brocht Coninck Saüls sin weer in den ouden stel:

Het maecten Helisee tot bidden veel bequaemer,

En sijn begheerte wierd den Heer veel aengenaemer.

De Harp mach dan met recht een Conincks-wapen zijn,

Nu sij den mensch hermaect in wesen en in schijn.

Ick denck dat heuren clank de Wilde soo verkeerden,

Dat sij dees cunst wel eerst, en dan de wetten leerden.

DE Musijck is van heuren eyghen aert vijant van alle swaermoedicheyt ende ghetreur: ende daerom heeft sij oock macht om de dullicheyt oft rasernij, die van melancholie, oft overvloedich swaer bloet ende te seer groote onghenucht oft swaericheyt aenghecomen is, te versachten, ende op te doen houden. Ghelijck sij oock den mensche mach verwackeren ende doen ontspringhen wt de slapericheyt ende droomachticheyt die gecomen is van de voorseyde melancholicke swaere vochticheyt, wanneer de herssenen versmoort zijn ende overvallen oft te seer verladen met fluymen ende watericheden. Van welcke sieckte (als een gheleert man schrijft) een arm cranck mensch soo seer bevanghen ende slaperich gheworden was, datmen van hem niet een woort hebben en conde, dan alleenlijck door het Harpen spel: welck gheluydt aenhoorende desen crancken, sijn hooft ophierf, ende bestaende te lachen, gaf ant-

woordt op't ghene daer hij van ghevraegt was. Soo gebeurden dit dan door de groote ghemeynschap der Musijcken met de siele oft gheest van den mensch. Het welcke (als blijckt wt het 3 Capittel van het boeck der Coninghen) oock seer claerlijck te kennen heeft ghegeven den Profeet Heliseus; als hij, om sijnen gheest der profetijen weder tot sich te roepen, ende om Godt bequaemelijcker te aenbidden (op dat hij sijn volck helpen soud, dat van dorst verginck) bij hem dede comen eenen Harp-slagher: ende alsoo van de goetheyt Godts sijn bede ende begeerte vercregen heeft. Ende aengaende den volmaeckten harp-speelder David (1. Coning. 16. cap.) en quam hij niet om den geest des Conings Saul te vertroosten, die met den quaden beseten was? ghemerckt dat soo dickwijls als hij voor hem speelde met sijn harp, den boosen gheest alsdan ophiel van hem te quellen? Daerom soo isset merckelick, dat de goede ende soetclinckende Musijck deelachtich is van iet Goddelix: aengesien dat sij niet alleenlijck weder doet comen de gesontheyt des lichaems: maer, dat meer is, verheft de siele tot contemplatie ende bezeffing van hooghe saken, ende laetse vertroost, iae bijnae hemelsch. Ende hierom is sij vyant der Duyvelen oft quade geesten: die anders niet en zijn, dan wanhoop, droefheyt, verschricking, ende diep-sinckende verlatenheyt, eenselicheyt, ende verderf. Voorts, gelijck als inde Musijck, door verscheyden stemmen een goet accoord ende tsamenclinckinge wort gehoort: alsoo oock can tusschen

de menschen van verscheyden aert, complexien, wesen ende ghestaltenis, door dese middel ghemaeckt ende onderhouden worden een goede vaste vrede, ende eendrachtigheyt: de welcke Gode boven alle dinghen behagelick ende aenghenaem is.

LXIII. Finem transcendit habendi.

Den onghemeten lust climt boven hebbens end,

En elck had geerne meer, die tot veel is ghewend.

Het onversaedlick hert van t'meeste deel der menschen

Neemt heur den vrijen keur van't gheen sij moesten wenschen.

Meest wenschen om veel gouts, maer niet om gouts ghebruyck:

Som wenschen om veel spijs, veel om een volle cruyk.

Natuer heeft haest ghenoech, wanneermen 't can bevroeyen,

Men siet nochtans den lust altijt door't hebben groeyen:

Iae selfs hoe hij meer heeft, hoe hij min is versaet;

Wilt altijt hooger zijn, het eerste hij versmaet.

Ghelijck ons den Califf van Baldak cond bewijsen:

Hem brocht den hebbens lust tot een doot vol afgrijsen.

Hij haecte altijt nae gout: maer doen hij 't meeste hadt,

Gebruycte hij dat minst, en was van sien haest sadt:

Die satheyt mocht hem doch sijn hongher niet doen derven:

Des moest hij rijck van goet, maer arm van nootdruft sterven.

DE onghemeten oft ongeregelde begeerlicheyt, van altijt meer te willen hebben, ende de wtnemende eergiericheyt oft grootsicheyt van den Califf van Baldak, Groot-Priester vande Mahumetische Wet, was hem oorsaeck van een quade doot: ghelijck de Historien van Vranckrijck (Annales de France ghenaemt) onder ander bewijsen. Want Haalon, Prince der Tarteren, den voorseyden Califf ghevanghen hebbende, heeft hem willen onthalen ende tracteeren nae de lusten die hij hadde: in voeghen dat hij hem dede opschaffen, ende dienen aen sijn tafel in stede van gherechten, met veel schotelen vol gouts, sonder hem iet anders te gheven om te eten: latende hem altijt hooren, soo dickwijls alsmen hem een nieuwe schotel op brocht, de volghende woorden: Koudt daer: eet: siet, hier is het ghene dat ghij meer dan eenich dinck op aerden bemint hebt: neemt, ende versadicht u daer met.

LXIV. Heu cadit in quemquam tantum scelus!

Och valt op iemant toch soo grooten schelmerij,

Dat om een quaet mans wil d'onnoosel niet gaet vrij.

Hoe can des menschen hert soo stellen daet beginnen?

Hoe can dees wreetheyt doch bevanghen iemants sinnen?

O vreemden aert van wraeck! ghij zijt niet eer gherust,

Voor dat t'gheleden quaet met meer quaet is gheblust.

O straff onmenslick hert! het schijnt dat dees tijrannen

Door heure daden boos als t'mede-lijden bannen:

Met dat sij menich mensch met onrecht doen gequell,

Verdubbelt tselve quaet, en maect den goeden fell.

Alst aen dees dochters blijct, die niemant oint misdeden:

Heur borgers straften heur, veel meer dan sij oint leden.

Maer dit is soo den wil van onsen Godt den Heer;

Den goeden dickmael lijdt, den quaden tot een leer.

Dus ouders wilt u toch van sulcken wreetheyt mijden,

Oft u onnoosel saet sal 't voor u moeten lijden.

DE dochters van Dionysius de Ionghe, tyran van Syracusen, moesten heel onschuldich ende in heur onnooselheyt, op dese wereldt lijden de straffe van heur vaders misdaden, als Celius schrijft: want te wijl hun vader wt sijn Coninckrijck verdreven was, hebben de borgers vander stadt Locxen, om sich te wreken vanden overlast die hij aldaer te vooren ghedaen hadde, in't vercrachten ende schenden van haerlieder vrouwen ende dochters; ghenomen sijn eyghen dochters: ende de selve (al wast sake datse noch heel ionghe seer teere schoone maechdekens waren) eerst een ieghelijcken openbaerlijcken ghegheven om sijnen wille daer mede te doen, ende heur schoffierlijck te onteeren. Ende noch daer niet met te vreden wesende, hebben haer met scherpe naelden oft elssenen tusschen de naghels soo deerlicken ghesteken: datse door dese onlijdelijcke smerte een seer harde wreede doot ghestorven zijn.

LXV. Pressa est insignis gloria facti.

Den lof en eer van een seer fraeye vrome daet

VVort dick verdruct door nijt, en oock seer dick door haet.

Hoe wel een vrome daer seer dickwijls qualijc luct,

Mits dat des werelts macht de deucht eensdeels verdruct:

Nochtans als tgroot ghewelt vergaet in lange tijden,

Dan moet den quaden self het goet voor goet belijden.

Cost Iuliani macht Ioannis cloecke daet

Bij tblinde heydens volc doen houden voor seer quaet,

Nochtans en heeft sij hem soo seer niet connen dwinghen

Dat hij iet tegen Godt oft sijn eer liet volbringen.

En soo heeft Christi kerck, door zegening van Godt,

Verwonnen al den spijt van't Keyserlick ghebodt.

ALs den Keyser Iuliaen, den Apostaet (dat is Verlaeter, oft Verloochenaer des Kersten geloofs) soo de Kerckelike Historien vermellen, dede binnen de stadt van Nicomedien wtroepen ende openbaerlijken vercondighen een streng verbodt, waer mede de Kerstenen alle Scholen, ende oock alle bedieninghen van ghemeyne ampten ende officien verboden wierden: soo isset gebeurt, dat den heyligen man Sint Ian den Martelaer (daer het boeck der Martelaren van vermelt) dat gebodt in sijn handen vattende, het selve van een ghescheurt ende ghebroken heeft in de volle vergadering van de gantsche ghemeynte aldaer: Want hij merckte dattet een sake was die het Kersten gheloof veel schadelicker soude wesen, dan alle ander soorten van wreede straffen ende tormenten diemen de Christenen soude connen aendoen. Aldus met de daet van desen heylighen man wort ons te kennen ghegheven datter gheen vreese oft menschelick ontsich en is, het welcke de conscientie ende ons inwendich ghevoelen, aengende het gheloof, eenichsins behoorden te connen verslaen, doen verflauwen, veranderen oft weyffelen.

LXVI. Cedo nulli.

In deuchts besitt en ben ick noch de beste niet ghelijck;

In deuchdes min, en goeden wil, ick niemant niet en vvijck.

Den mensch, hoe slecht hij is, wilt selden iemant wijcken:

Den Laet denct dat den Prins oft Vorst is sijns gelijken:

Iae seyt, Ick ben Godts beeld: hoe ick dan meerder wijck,

Hoe ick min Godlick ben, en Gode min ghelijck.

Voorwaer den wil is goet, als ghij in goede daden

V meerder, iae ghelijck, te vinden zijt beladen:

Maer om iet quaets te doen, ist reden dat ghij mijt,

En dat ghij in de zund altijt de minste zijt.

De doot wijckt niemant niet. Een mensch die daer op denct,

En sal oock wijcken niet, tzij wat hem lett oft crenct:

Maer sal des deuchdes padt gedurichlick betreden,

En nimmermeer aensien des werelts cracht oft reden:

Sal segghen, ick en wijck voor niemant die nu leeft,

En vliede alleen tot Godt, die mij ghenade gheeft:

Ick weet, mijns levens endt is mij begin van leven:

Des wil ick mij van 't goet om quaets wil niet begheven.

TErminus, een van de Goden der Romeynen, daer Titus Livius van schrijft, die den God Iuppiter self niet wijcken en woude, wiert van Erasmus van Rotterdam als voor een Devijs gehouden: om het welcke, een minrebroeder, ghenaemt Carvayalus, hem verweet ende op-leyde, dat hij sulcke Devijs ghenomen hadde, wt groote vermetelheyt oft verwaentheyt, al oft hij sich selven soo veel liet duncken, dat hij niemanden in wetenschap eenichsins iet wilde toegheven. Hoe wel nochtans dat dese Devijs seer wel verstaen mach worden vande Doot, die het laetste eyndt van allen is, ende den wtganck oft wtterste besluyt van alle menschen, iae eenen pael daer niemant voorbij en mach. Ende sulx is oock de antwoordt die Erasmus, tot den voorseyden Carvayal gheschreven heeft.

LXVII. En altera quae vehat Argo.

Het schap dat Iason voer, elck een te prijsen plach:

Siet hier een ander Argo die ons voeren mach.

Als iemant can die deugt en vroome daden tooghen

Van sijn voor-ouders eel, en die houdt voor sijn ooghen;

Mij dunckt hem can geen dinck soo swaer zijn om te doen,

Dat hij niet sal bestaen met eenen moet seer coen.

Heeft Iason met sijn schip van over langhe tijden

Een swaere reys bestaen; sal iemant sich oock mijden,

Om met een sulcke daet te toonen dat sijn eer

Sijn volghers niet vervaert, maer hertigt meer en meer?

De hoop wijst dick den wech om iet groots te beginnen:

Iae sij gheeft somtijts cracht de weecke bloode sinnen:

Wat salse dan niet doen in een vroom edel hert.

Dat door sijn ouders deugt, tot deugt gheprickelt wert?

Anders.

O Griecken, laet den roem van u oud' Argo varen:

Men vinter nu soo veel, die heur-self niet en sparen:

Maer soecken verr' in zee het onbekende lant:

Het Fransch, en t' Engelsch volck, doen't elck aen heuren kant.

Maer ick sie een nieuw schip, een Argo van dees landen

Dat d'onbekende vaert nae Sina heeft op handen.

Gheeft dat Godt de genae', dat sij noch comen weer,

Den Grieck, den Franck, den Brit, sal dat bewijsen eer.

DE Francken oft Fransoysen van oude tijden (het welck hier voortijts een volc was, dat veel ter Zee voer, ende sich met rooverij geneerde, nae het schrijven van Latinus Pacatus, Sidonius Apollinaris, ende Beatus Rhenanus) wouden dat heur hooft-stad Parijs, daer sij meest alle neder geslagen waren, kiesende die voor hun vaste ende meeste woonstede, soude ten eeuwighen dage hebben voor Devise het merck oft teecken van de neeringe, ambacht oft handel die sij dreven. Daerom gaven sij heur voor wapen de schilderij van een Schip: de welcke sij van dien tijt af, tot nu toe altijts behouden ende ghevoert heeft. Ende het is wel te vermoeden, dat dese Franken (nae het setten van Methodius) hier in met de Gepiden over een quamen: de welcke oock voor den tijt der Franken tot heur kenteecken oft Devijs het beelde van een Schip voerden,

mits dat sij de Duytsche Zee veel hanteerden ende beseylden. Het welck misschien was een volck van de Troyaenen ghesproten, die versteken oft verstroyt waren in verde gelegen Zeeen, nae het innemen oft plundering ende bederf van Troyen: van welcke de edel Fransoysen (als den gemeynen roep ende ghevoelen van meest alle mensch hedensdaechs noch is) heur afcomste hebben.

LXVIII. Insperatum auxilium.

Een onverhoopte hulp, en boven alle wenschen,

Is als een Hemels-vreucht voor alle droeve menschen.

Een voordeel noint verwacht heeft dicwijls menich helt

Gheholpen wt den noot, wt anxt en doots gewelt.

Corvinus moest de Raef bedancken al sijn leven,

Die hem sijn vijants lijf in handen heeft ghegeven.

Augustus heeft hem dies te meer en meer gheacht,

Mits dat hem Gods genae beschermde met heur cracht:

Hij schattent voor groot' eer dat hij t'werck dorst beginnen:

Maer achtent noch veel meer dat Godt hem dede winnen.

EEnen Romeyn, Marcus Valerius genaemt (als Liuius, Plinius, ende Gellius schrijven) vechtende teghen eenen Gaulois oft Fransman, wierdt geholpen tegen sijnen vijant, door een bijstant die hem onverhoopt ende onversiens aen-quam: want een Rave, comende sitten op sijnen helm, crabde ende verduysterde de oogen van sijnen vijandt in sulcker voeghen, dat hij hem ten laetsten verwan: Waer door den voorseyden Valerius den toenaem Corvinus oft Raving behiel, bij oorsaeck van dese Raeve: hoe wel dat aengaende sijne victorie oft overhandt, deselve van hem gheensins sijne vromicheyt toegheschreven en mocht worden, maer alleenlijck de voorsienicheyt Godts, die hem sulcken hulp van boven sandt. Nochtans, soo heeft den Keyser Augustus, langhen tijt daer nae, den voorseyden Corvinus ter-eeren een beelt oft statue met een Rave opt helmet, doen oprechten, tot gedachtenis van dese wonderbaerlicke gheschiedenis.

LXIX. Tutum te littore sistam.

Ghebruyckt mij in den noot, doch neffens Godes hant:

Ick sal u stellen vrij op oever oft op strant.

Den Ancker van een schip, is somtijts het behouwen

Van al die op de reys door storm versmachten souwen.

De haven self is niet, als ons die ijser vast

Niet heel versekert houd van't weer dat ons verrast.

Des sal hij t'aller tijt met recht ghenomen wesen

Voor hope en vast betrouw. Als t'Ancker is gheresen.

Dan is den anxt ghedaen: en in den meesten noot

Bevrijt de hoop alleen veel menschen van de doot.

DE Devijs vanden Ancker is hier oock gestelt voor een teecken van Hope, die wij hebben moeten in onsen Salichmaker den Heere Iesus Christus: den welcken de wtterste ende versekerste toevlucht is, daer wij altijts behooren toe te loopen, als Paulus den Apostel ons ooc vermaent in't 6. tot de Hebreen. Het is wel waer, dat Seleucus (als Appianus tuygt) Coninck van Syrien oock sulcken ancker voor sijn Devijs in sijnen segelrink oft signett hadde doen maken: maer dat selve was om dies-wille dat door het merck van den Ancker, hem sijn Coninckrijck voorseydt oft beteeckent was gheweest, nae de wtlegginge der waerseggers ende guychelaers. Daerenboven soo heeft de Keyser Titus de selve Devijs oock gevoert: doch wt ander oorsaecken, als hier nae verclaert sal worden. Voorts soo is de selve Devijs ooc gebruyct geweest, ende wort hedendaechs noch gevoert van verscheyden Amiraelen, tot teecken, so het schijnt, van hunnen last, ampt oft bedieninghe, in eenige tochten oft aenslagen te Scheep oft ter Zee.

LXX. Quò tendis?

VVaer vvilt ghij henen gaen, VVat ist daerghij nae tracht:

Eer ghij wel zijt becaen, En rijpelijck bedacht:

Och onbesnoerde tong, waer henen wildij gaen?

Houdt u toch in u heck, laet u wijt-vliegen staen.

Natuer fluyt u heel vast, met lippen en met tanden:

Op dat wij wt die wal niet breken soud met schanden.

Ghy zijt het beste lidt dat elck heeft, in den noot:

Ghij zijt het slimste lidt, als ghij u seer ontbloot.

O mensch, leert dan u tong altijt heel wel bedwingen:

Oft sij sal u opt laest in schade oft schande bringen.

SInte Iacob, in het derde capittel, verhalende meer ander gebreckelicheden ende onghevallen die door het misbruyck der tonghen comen, seydt oock dat de tonge vol is van dootelick vergift: ende vergelijcktse bij het Roer, waer mede het heele schip ghestiert wort. Het welcke voorwaer seer wel over-een comt met het gene datmen den wijsen Heydenschen man Bias toeschrijft: want doen Amasis den Tyran van Egypten aen hem sondt een beest die versch gheslagen oft ghedoodt was, om tot een offerande aen sijn Afgoden ghebruyckt te worden; versoeckende op Bias, dat hij hem daer van weder seynden soude het quaetste oft het beste lidt, dat aen die beeste was; Bias en sondt hem anders niet weder, dan alleenlijck de Tong. Ghemerckt dan dat dit cleyn stuxken oft ledeken des gantsche lichaems, van soo grooten verlang is, soo en isset geensins niet te verwonderen, dat de Nature tselve lidt besloten heeft tusschen twee wallen oft valdeuren: waer wt dattet niet en behoorden te comen sonder oorlof vande Redelickheyt ende het verstandt, die in het diepste van dese sterckte des hoofts woonachtich zijn: Want anders, soo wanneer de Tong heur selven begint te ontgaen, ende over dese twee sloten te springhen oft te vlieghen, sonder te waerschouwen, soo ist dickwijls een iammere ende claghelicke sake om te seggen oft te be-

vroeyen, wat al quaet, gevaer, ende schade sij veroorsaeckt: ende wat eenen ongheluckighen staert sij nae heur sleypt.

LXXI. Putrescet iugum.

Al souw den boosen mensch daer noch soo seer met spotten,

Het iock dat ons nu bint, sal in het laetst verrotten.

Wii moghen worden los van ons bederf en schanden:

Ons vrijheyt is ons weer ghestelt in onse handen:

Het oude look verrott, rijst ons van onsen hals:

De Waerheyt maect ons vrij van sDuyvels listen vals.

Den Heer Christus heeft met sijn door ons ontwonden

Van Adams zonden strick, die ons vast had gebonden.

Maer laes wie houdt sich vrij? Wij binden ons doch weer

Aen onsen ouden bast, en vallen even seer.

HEt Iock oft Goreel sal verrotten door de olie, seydt Esayas in sijn 10 capittel, voorseggende vande geestelicke vrijicheyt, door de toecomste van Iesus Christus. Door de welcke de kinderen van adoptie oft verkiesing, erfghenaemen ende kinderen Godts, groeyende oft altijts aennemende in vermeerdering der liefden, ende onderhoudende sijne gheboden, zijn ontbonden ende ontslagen gheworden van het swaere Iock des Wets, ende der slavernijen. Want op desen geestelicken Iubilee, worden de misdadighe los ghelaten, de schulden worden quijt ghescholden, de ballinghen worden wederom in hun lant geroepen, ende de verloren erffenisse wort weder-ghegheven: ende de slaven, dat is, de menschen die door heur sonden vercocht waeren, zijn ontlast van dat slaeffachtich Iock, door onsen Heere Iesus Christus, waerachtighe Olie van bermherticheyt, van blijschap, ende ghenade.

LXXII. Nec fas est, nec posse reor.

Het is niet billich, noch ick denck niet datmen can

Met boeyen maken vast een recht godvruchtich man.

Hoe wel een quaet tyran, den mensch van vroom ghemoet

Veel cracht en veel ghewelt met slaen oft vangen doet,

Hij can, noch oock hij mach nochtans hem niet verderven:

Want alsset Godt belieft, die vrijt hem haest van sterven.

Was Sinte Pieter eerst versteken diep en vast,

Den Engel heeft hem doch seer haest van als ontlast.

Godts heyligen die zijn heel vrij van alle banden,

En die heur schande doet, comt selver eer in schanden.

MEn behoort niet te heeten ghevangen te wesen den ghenen die in ijsere banden oft boeyen geslagen is: maer wel den ghenen die met ondeuchden ende sonden beladen ende bedeckt is. Want niet teghenstaende dat Sinte Pieter (als staet in het 12 van de Wercken der Apostelen) vast ghemaeckt was met dubbel ketenen in Herodes ghevangenisse, soo moesten hem nochtans nootsakelijcken die ketens van sijn handen vallen, alsoo haest als den Enghel bij hem quam: soo dat hij los ginck wt de ghevangenis, door den ijseren deure, die van selfs open sprong, door den wille Godts: den welcken om de waerheyt te segghen, al ist schoon, dat de menschelicke cracht heur wtterste ghewelt doet, gheensins niet en mach, noch en can gheforceert oft overweldicht worden.

LXXIII. Semine ab aetherio.

Van Hemels saet comt ons de Priesterschap op aerden:

Dus menschen, wie ghij zijt, houdt heur altijt in waerden.

En denct niet, ijdel mensch, die heylicheyt veracht,

Dat alle dinck op aerd in ijdelheyt u slacht.

Het waerdich priesters ampt compt ons alhier van boven:

Godt heylicht toch de sijn die hem gedurich loven:

Des hij heur Aarons roey soo dier bevolen heeft:

De roey van hemels saet, dat eeuwich bloeydt en leeft.

Ontsiet de priesters dan, en houdt heur toch in eeren,

Die ons de vreese Godts en alle deugden leeren.

NAe dat de Aerde verslint hadde Core, Dathan ende Abiron, oproerige schenders des priesterschaps, ende des heylighen diensts: soo wert de selve Priesterschap van Godts weghen bevesticht in het gheslacht van Levi, door de mysterie oft verborghen heylicheyt van Aarons roede: de welcke alleene onder de andere roeden vanden gheslachte Israels, die door het bevel Godts te samen bij een ghestelt waren inden Tabernakel, des anderen daechs bevonden wiert wtgesproten, bloeyende ende al gheschepen oft ghespeende Amandels draghende.

LXXIV. Ventura desuper vrbi.

Al loopt de dwase borgerij nu wildt en onghebonden,

Godts handt sal comen op de stadt, van boven afgesonden.

Godt straft de boose in't laetst, die hij langh heeft ghespaert:

Doch door sijn goetheyt groot toont hij heur eerst sijn swaert;

Op dat sij door den schrick heur tot hem moghen keeren.

Hij heeft Ierusalem sijn toren willen leeren

Met een ghestraelde sterr, seer schrickelick om sien:

Nochtans en wouw die stadt dees straffe niet ontvlien:

Sij waren soo verblint, dat sij niet wel en saghen

Dat sulx een teecken was dat Godt heur woude plaghen.

DE iammerlicke destructie ende plondering van Ierusalem: de welcke door de handen der Romeynen ghebeurde ontrent veertich iaeren nae het Lijden ons Heeren Iesu Christi, gelijck Iosephus ende Hegesippus betuyghen: was te vooren te kennen ghegheven door veel verscheyden teeckenen: ende sonderlingen door eenen seer schrickelicken Comeet: den welcken wel een heel iaer te vooren boven den Tempel staende wiert gesien, als een claer blinckende vierich swaert; als vermanende dat den Goddelicken toren sich woude wreken over het Ioodsche gheslacht, door vier ende bloetstortinge: Het welck oock soo gheschiede, behalven noch den onwtsprekelicken honghersnoot: den welcken aldaer soo gheweldich was, datter naeuws een soo bermhertighe moeder ghebonden is gheweest, die haer eygen kinders ghespaert, ende niet op ghegheten en heeft.

LXXV. In vtrumque paratus.

Mijn stadt versterck ick metter hant, Mijn mueren maeck ick breedt:

Van buyten wacht ick mijn vyandt: Tot beyde ben ick reedt.

Het recht behoudt en heyl van steden en van landen

Is in't ghedurich werck van beyde dese handen:

Als d'eene voert het swaert, strijdt, en doet rechters werck,

Houdt d'ander het truweel, boudt en bedient de Kerck.

Is d'eene hant wat stil, twist comt het lant beruren:

Als d'ander niet en werct, ontbeert de Kerck heur muren.

Gheluckich is het volck, dat soo op't Weerelts let,

Dat niet verzuymt en werdt de Geestelicke wet.

Anders.

Doen Cesar Vranckrijck wan, en brocht in't Roomsen ghebiet,

Gebruycten hij't truweel soo wel als swaert en spriet.

Iae Corbulo die sey, Wilt ghij u vijant winnen,

Ghij moet met spae' en bijl volenden en beginnen.

Voorwaer een Crijchs-heer cloeck spaert sijn volck soo hij can,

En vecht niet dan door noot in't vlack velt man voor man.

Can hij met schup en korf sich selven soo verstercken,

Dat hij den vijant crenct, wat hoeft het swaert te wercken?

HEt Ioodsche volck, weder ghekeert zijnde wt heur Babilonsche slavernij, willende de stadt van Hierusalem wederom op-bouwen (als staet in het 2, van Esdras, 4) was genootsaect, door de groote beletselen, ende den ghedurigen aenstoot van haerlieder vijanden, met de eene hant te metsen, oft den muer te timmeren; ende met de ander het swaert te houden, om hun aenvechters af te keeren. Welcke Historie, beneffens de waerachtighe geschiedenis, oock geestelijcken verstaen zijnde, bediedt de stichters der Christen Kercke: de welcke om te herbouwen, oft te onderwijsen ende leeren de slechte, swacke, oft oock de afvallige van het Geloof, (die de weegen der Kercken ontstichten, ende vol breucken maken) moeten ter eender sijden seer naerstelijcken op de selve letten: ende ter ander sijden heur selven verweiren ende verdedigen tegen de seer sorgelicke ende dootelicke vijanden, te weten onse sonden oft gebreckelicheden; altijt op ons hoede zijnde, met het aen-beyde-sijden-snijdende mes des Woorts Godts.

LXXVI. Vindice fato.

Door Godts ghevoeghenis, als vvreecker, en bescherm,

Wan David Goliath, maer niet door sijnen erm.

Die sich op Godt betrouwt, hoeft nimmermeer te wijcken

Int vechten teghen die hem comt veronghelijcken:

Godts sterk' onwinbaer hant is met de sijne altijt.

Met dit gheloof alleen ginck David tot den strijdt:

Met dit geloof heeft hij den stercken man verwonnen,

En zonder dit geloof en had hij't noint begonnen.

Den mensch is crachteloos in al dat hij begint,

Ten zij dat Godt hem sterckt, iae self voor hem verwint.

DAvid, noch wesende maer een ionck ende slecht schaep-herder (niettemin gewapent met de gratie oft genade Gods, als staet in het 1 der Coningen, 17 cap.) heeft hem selven wel derren stellen om te vechten teghen den grooten Goliath. Nochtans hij en heeft hem selven niet betrouwt op de wapenen van den Coninck Saul: maer was alleenlijck te vreden met sijnen slingher, vijf keyen oft steenkens, ende eenen stock: waer mede dat hij desen reuse versloech, die nochtans soo gevreest was ende ontsien van alle de ander. Alsoo oock, om te verwinnen den alderschandelicksten vijant des menschelickheyts, den Duyvel, soo en behoeven wij niet anders, dan de wapenen van het vast Gheloof, dragende over ons een op-recht sterck betrouwen op het Lijden ende heylighe verholentheyt oft mysterie des Cruyces ons Salichmakers Iesu Christi.

LXXVII. Nil solidum.

Hier is op aerd niet stijf, niet vast om op te bouwen

Wee hem dan die op't aerdsch sett alle sijn betrouwen.

Ter werelt isser niet dat vast oft stijf mach heeten:

Het is al ijdelheyt dat wij hier doen oft weeten.

Al is des Pauws ampt hoogh, het Keyser-rijck heel sterck,

Nochtans: vergaet den roem van beyds, als brand van werck,

Des, wie dat ghij oock zijt, laet toch u roemen varen:

V eer, u groote deugt, u macht, u gelt-vergaren

Is hier ter werelt niet, als ghij ghestorven zijt.

Dan in den hemel blijft de roem van deugt altijt.

ALsmen te Roomen eenen nieuwen Pauws huldt, ende consacreert, wanneer hij verbij de Capelle van Sinte Gregorius gaet, in de welcke veel andere Pausen sijne voorsaten begraven liggen; soo draegt den Ceremonie-meester voor hem twee rieten oft halmen, het een boven-op met welck bewonden; ende het ander op sijn tsop hebbende een brandende keersse: met de welcke ontsteken hebbende het voorseyde werck, soo keert hij hem om, totten Pauws, die alsdan ghewijdt is, segghende overluyt: Heylighe Vader, aldus vergaet den roem des werelts, in Latijnsche woorden, te weten Pater sancte: Sic transit gloria mundi. Ende dit doet hij tot drijmael toe.

LXXVIII. Vtrum lubet.

VVelck ist van beyd dat ghij begeert, oft dat u lust?

Begeert ghij crijg oft vrede: 'ick ben in als gherust.

Een lant seer wel versien van al sijn toebehoort,

Moet aldoor zijn bereyt, heel stil en onghestoort,

Om soo wel inden crijg sijn vijant te bestrijden,

Als inden goeden tijt sich met de sijn' verblijden.

Cuds en Olijven-tack; den speelstock, en de lans

Moet wesen even reet, nae't heysschen van de kans.

Die dese twee ghetroost is t'allen tij' te vuren,

Hij sal sijns vijants macht wel connen overduren.

Anders.

Die sijnen vijant can heel onbeschroemt verwachten,

En seggen, Welck van bey lust u? ick ben doch ree,

Tot crijg oft vrede; doet sich van een ieder achten:

En soo houdt t'eene mes het ander in de schee.

DEn Olijf-tack, met den Heyrhamer, oft Crijchs-colf (als Devijs van Vrede oft van Crijg, mach onse vijanden getoont worden, henlieden keur ghevende het een oft het ander te aenvaerden: ghelijck als men in oude tijden plach te doen met den Vredestock (dat is den Caduceus oft staf van Mercurius) ende met de Lancie, als Aulus Gellius betuygt: ghelijck oock deden de Romeynen aen die van Carthago. Oft in stede van dien, men mach heur bieden twee Lancien oft Sparren, te samen ghebonden, de eene om te vechten, voor-aen scherp oft verstaelt: de ander om mede te spelen, oft springhen, vooren plomp, bot, oft met een croonken besett.

LXXIX. Agere & pati fortia.

Self vrome daden doen, en lijden groot ghevvelt,

Betaemt een recht Romeyn, en oock elck vroomer helt.

Men sieter veel met moet bestaen een seer groot werck:

Maer weynich lijden t'quaet in tgeen dat is begonnen,

Oft blijven tot het eynd altijt al-even sterck.

Met beyd heeft den Romeyn de werelt meest gewonnen.

Mucius had begost een over-stoute daet:

Maer doen't hem was misluct, schroemd' hij hem niet te branden

Sijn rechter hant: en sey, Dat dese vuyst vergaet

Is meer dan recht, nu sij mij heeft gebrocht in schanden.

Doch wat won hij daer met? Porsena, die't ansach,

En cond sijn vijants straff niet schouwen met verdrach:

Des maecten hij terstont met de Romeynen vrede,

Nu lijdsaem cloeck bestaen bij heur had sulcken stede.

MVcius Sceuola, den Romeyn, hadde sulcke mishagen ende onverduldichheyt in sijn selven, dat hij ghemist had den Tyran (te weten den Coninck Porsena van Toscanen, als Valerius Maximus tuygt) doot te slaen, die sijn vaderlant verdruckte, 'ende tot het wtterste toe benaeude, dat hij sijn eyghen hant in't vier stack, om heur te verbranden, als wraeck over heur nemende, om dat sij niet den Coninck, maer een verkeert man ghetreft had.

LXXX. Lex exlex.

De vvet is sonder vvet, als elck heur maeckt en breeckt:

Als sij de rijcke spaert, en d'arme straft oft wreeckt.

De wet en is geen wet, eylaes, bij veel verstanden,

Wanneer de rechts boos, oft heeren vande landen

Heur vonnis schorten op, om dat het onghelijck

Bij een is die van gelt oft have is bijster rijck.

Sij draeyen al den sin der ongheveynsde wetten,

En seghen dat sij dan recht op de saken letten:

Den rijcken breeckt den strop, den armen worght daer aen:

Den rechter wort een schelm, die schelmen vrij gaet gaen.

Anders.

Soo Anacharsis seydt, de Wet wort vergheleken

Met Spinnecoppen-web, die al het licht ghedrocht

Als Vliegen, Mugghen teer, in heuren strick gebrocht

Vast-houdt, soo dat sij daer veeltijts in blijven steken:

Maer ander Vogels sterck, met swaerte oft met ghewelt

Die breken al te haest dees web, ter aerd ghevelt.

De rijcke swaer van goet het Recht doen nederdalen:

Den armen moet de straff met sijnen hals betalen.

ANacharsis den Filosoof vergeleeck de Wetten ende Gheboden des Overheyts bij de Webben oft Netten van de Spinnecoppen, (als Valerius Maximux verhaelt) de welcke vanghen, ende blijven vast houdende, de Mugghen, cleyne Vlieghen, Vijfwonters oft Pepels, ende ander cleyne beestkens: maer laeten de groote ende stercker doorgaen. Het selve doen de Wetten oock: de welcke door quade wtlegginghen soo verstaen worden, datse niet en verbinden de rijcke machtighe menschen: maer daerentegen seer straff ende hardt zijn om de arme, onmachtighe, swacke, ende weinich vermogende te bedwinghen.

LXXXI. Tutus ab igne facet.

Die suyver is van moet, en reyne sinnen heeft,

Is heylig; en bevvaert voor tvier van minnen leeft.

Een wijs voorsichtich man, is soo gestelt van sinnen,

Dat hij sich nimmermeer becommert metter minnen:

Hij is gheheylicht, vrij van liefdes stercken brandt,

Oft immers bruyct die maet, die hij houd sijn verstant.

Hij heeft den eelen staff daer d'oude van vermanen,

Den staeff van condt Yvoir, der Priesters van Toscanen:

Maer sij verzieren dat, en t'is misschien een logen,

Die ick tot beter sin op een man heb ghetoghen

Die in echt, in onecht, in't clooster, oft in't velt

Sijn reynheyt onderhoudt, en doet sijn vleesch gewelt.

Voorwaer hij mach met recht als heylich zijn ghepresen

Die van het quaet wilt vier der minnen vrij can wesen.

DEn staf oft stock vande Romeynsche Waersegghers oft Wijchelaers, den welken eertijts was den Yvoiren scepter van Romulus, en is nimmermeer door het vier beschadicht geweest, selfs in de grootste branden van Roomen: maer hij wiert in't midden van het vier oft in de asschen-hoopen altijts ghevonden gantsch ongeschent, als Plutarchus ende Valerius Maximus schrijven.

LXXXII. Parce Imperator.

O Velt-heer, ick heb schult, spaert mij, en schoont mijn daet:

Mijn schilt leyt bij den hoop die ick verslaghen laet.

Sceva, die menich reys sijn Veltheer had betoont

Veel diensten inden crijg (die hem noch zijn gheloont

Ten laetsten, alst behoort) was altijt soo demoedich,

Dat hij wt Engelant, nae eenen strijt seer bloedich,

Gecomen sonder schilt, sijn Overheer nocht badt,

Die seer wel wist hoe vroom hij hem gedragen hadt,

O Heer vergeeft mijn schult, en wilt mijn straffe maten,

Dat ick in vijants hand mijn wapens heb ghelaten.

Maer Cesar, siende dat hij die geen schilt en brocht

Voor menich cloec mans lijf den selven had vercocht,

Vereerden hem, en docht: Met mans van sulcke sinnen

Hoope ick de werelt gantsch, niet Room' alleen te winnen.

MArcus Sceva, een vroom soldaet in het crijgsheir van Cesar, als Appianus schrijft, vechtende in een schermutzinghe die gheschiede tusschen het volck van den voorseyden Cesar, ende van Pompeius, ontrent Durazzo: nae dat hij sijn een oogh verloren had, door het schieten van sijn vijanden, ende dat sijn lichaem op ses verscheyden steden van vooren tot achteren toe doorschoten was: soo wiert daer beneffens noch bevonden, dat in sijnen schilt wel hondert ende twintich pijlen waren blijven steken: ende daeren-boven soo waren inden selven bokelaer (als Cesar self beschrijft, ende Valerius Maximus, ende oock Suetonius betuyghen) wel twee hondert ende dertich gaten. Al dit niet teghenstaende, soo bleef den inganck van de sterckte die hem bevolen was, seer wel bewaert, sulcx dat de vijanden daer noint en hebben connen in breken. Dat noch meer is, den selven Sceua, een wijl te voren, in Vranckrijck, alleen in eenen slach wederstaende een groote menichte van sijne vijanden, ende hem selven in het midden van hun heyr begevende, ende groot vromicheyt bedreven hebbende, nae dat hij eenen steeck dwaers door sijn dgie ontfanghen hadde, sijn

aensicht zijnde heel geplettert met steenworpen, sijnen helm oft stalen beckeneel op sijn hooft in stucken geslagen zijnde, sijnen schilt doorboort, doorhouwen, ende van een ghevallen, sijn swaert ghebroken: Niet teghenstaende al dit, soo sprong hij stoutelijck inde Zee, ghewapent als hij was, met een dubbel harnasch: ende dede soo veel al swemmende door het water (het welck hij root gheverwet hadde met het bloet van sijn vyanden) dat hij behouden in den legher bij de sijne gheraeckte. Alwaer comende, siende sich selven sonder scherp gheweer, ontbloot van sijnen schilt (het welck een sake was die nae de Roomsche crijchs-wetten geensins niet gheoorloft en was) bestont noch te roepen aen sijnen Prins oft Velt-overste, Cesar: (niet teghenstaende dat hij in sulcken noot geweest was) Vergeeftet mij toch mijn Heer oft Gestrenge overste, ick heb mijn gheweer verloren. Sulx was de vromicheyt van desen Sceva: den welcken tot vergeldinge van sijn' verdiensten, ghestelt wiert in staet ende eer van Capiteyn oft Hopman van hondert crijchsmannen.

LXXXIII. Euertit & aequat.

Die wel ghebieden wil, laet niemant sich verheffen:

De quade stoot hij om, en maectet alom effen.

Den lantman strijct en breect, en maect de moten effen,

Wanneer hij iet aenmerckt sich wat te seer verheffen:

Den Prins sal oock, soo wie iet roert, begint, oft muyt,

Eer hij noch verder comt, verbien, oft roeyen wt.

Voorwaer die rust en vrede in al sijn lant wil houwen,

Moet nimmermeer sijn sorg en ijver laten couwen:

Maer moet ghedurichlick de quade tegen gaen,

Die om heur eyghen baet seer haest wat nieuws bestaen.

VVIlhem van Henegauw, Grave van Oostervant, oudsten soon van Hertog Aelbrecht van Beyeren, Grave van Henegauw, Hollant ende Zeelant, voerde in't iaer 1390 voor sijn Devijs een Egge van gout ghemaect in sijnen standaert: den welken opengedaen wiert in het crijchsheir der Christenen teghen de Sarasijnen voor de stadt van Afrijken in Barbarijen. Ende hier mede wiert te kennen ghegheven, dat ghelijck de Egge omworpt ende effen maeckt de hovelkens ende hooge hoopkens van een velt oft acker: also can oock een goet ende wijs Prins in sijn lant door goede wetten, instellinghen oft ordonancien wtroepen ende te niet doen de quade oproerige menschen, die heur selven al quaetdoende boven de ander soecken te verheffen ende, wtmunten, teghen sijn autoriteyt oft ontsichelickheyt ende macht.

LXXXIV. Vlterius tentare veto.

In Godts naem, Ick verbied u voorder te versoecken,

En dat vervoeghen is, te halen wt de hoecken.

VVat wil den mensch sich doch soo seer gaen onderwinden,

Om sijns geloofs begin en oorspronck wel doorvinden?

Het voorder ondersoeck ons Heer ons God verbiet.

Wel-salich die gelooft het geen hij niet en siet.

Godt wil de menschen al tot hem te loven wennen,

Doch met een slecht geloof, en sonder voorder kennen.

De Heydens self heeft hij van sijn Drijvuldicheyt

Verwitticht, en t'geloof seer milt voor oogh geleyt.

Sij hebben die geeert, (het mach ons al wel schamen)

Als wesend' eenen Godt met drijerleye namen.

Dat was veel, iae genoech. Wij wisten gaerne meer;

En door geloofs gebreck, doen God veel minder eer.

VOor de comste ons Heeren Iesu Christi, wasser alreede een halve kennisse inde herten der Heydenen oft ongheloovige menschen, van de heylighe verholentheyt ende mysterie des Drijvuldicheyts. Want die was als met een profecije voorbeteekent, bij het drijvoudich beelt oft statue vanden Godt der Savinen, dien sij Sanctus Fidius, ende Semipater hieten, als Blondus Flavius oock schrijft. Welcken God van henlieden binnen Roomen ghebrocht is gheweest: alwaer men seyde dat hij drij naemen hadde, hoe wel dattet inder waerheyt maer eenen Godt en was. Ende als wasset sake datse alle drij eenen tempel hadden, ghewijdt zijnde op den berch Quirinalis, binnen Roomen: nochtans soo en voerde die kerck maer den naem vanden eenen Godt. In't cort, het goet gevoelen, ende de inbeeldinge der menschen, aengaende dese drijdubbele statue, wiert soo groot, datmen tot Roomen geenen vasten oft bondighen eed en wist, dan alsmen bij dit beeld swoer: verstaende een drijvoudighe Goddelicke macht onder den eenigen naem Deus Fidius (als Plinius oock betuygt) den welcken den middelsten was van hun drijen. Voorts soo waren de voorseyde Sabinen van de oudtste tijden af seer godtvreesende: ende hier van hebben sij oock den naem ende achtinghe van religieus oft devoot te zijn, behouden. Ende sonder twijffel, de ghene die meer eerbiedinghe tot Godt bewesen hebben, zijn oock meer verlicht gheweest, ende hebben meer kennisse van't waerachtich gheloof gehadt, dan d'ander Heydenen.

LXXXV. Seruitus libera.

Een vrije slavernij, daer elck in moet verblijden,

Is datmen Godt voor Heer en schepper wil belijden.

Gheen mensch soo groot van macht, die niet bekennen moet,

Dat Godt is die hem can alleen verleenen spoet.

Al mach den Prins een deel des Werelts door ghebieden,

Nochtans Godts hooch gebiet en can hij niet ontvlieden.

Die vrije slavernij een Prince self betaemt:

En hij is meerder slaef, hoe hij sich des meer schaemt.

Met onderdanicheydt moet hij Gods Wett aenhooren,

En als Godts slaef sijn oor met desen priem doorbooren:

Den priem van zeegbaerheyt, van ijver en gheloof.

Soo niet, tot sijn verderf blijft hij versteent en doof.

Anders.

Ick leen mijn macht van een die meer is dan ick ben:

Den selven leent sijn macht van ander die ick ken.

Een knecht sijn meester wijct, den meester sal oock eeren

Den adel oft den Vorst, oft ander landes-heeren.

De Heeren self, hoe groot, hoe machtich in hun lant,

Die schuylen al te gaer heel onder Godes hant.

Al zijnder onder heur die sulx niet wel en meenen,

De Princen al hun macht van hooger macht ontleenen.

DOor de strenghe Wet van Moyses (Exodi 21, Deuteronom. 15.) als een Slaef voldaen had den tijt die hem ghestelt was om te dienen, dan had hij sijnen keur van los ende vrij te gaen, oft van al sijn leven lanck in slavernij te blijven, dienende bij sijnen ouden heer, ist dattet hem behaegde. Ende indien hij verkoos in slavernij te blijven, dan boorde hem sijn meester met een elsen oft priem een gaetken door de oore. Ende dit was dan een ghewillighe slavernij gheheeten.

Alsulx moet ooc wesen den dienst oft slaefschap van een goet Christen mensch: Want hij is een vrij dienaer, nae de wet der Ghenaden: ende hij moet Gode sijn oor bieden, op dat hem gelieve de selve bequaem te maken om te verstaen sijn heylighe gheboden: het welcke de grootste gratie ende genade is, die een mensch soude moghen ontfanghen: soodanige als den Psalmist in den 39 Psalm seyde ontfanghen te hebben, met dese woorden, Aures autem perforasti mihi: dat is, Mijn ooren hebt ghij mij doorboort.

Sommige nemen de voorseyde woorden van Moyses op eenen anderen sin, seggende dat sulck een willighe slavernij, te verstaen is van de slaven die in aerdtsche ende wereltsche saken dienende zijn: de welcke hun selven (selfs in het eynde van hun leven) niet en willen daer wt trecken, om te comen tot de gheestelicke vrijheyt, (dat is den dienst van Iesus Christus:) Der welcker oore daerom ooc geteeckent blijft met het merck van eewige onwillicheyt oft onghehoorsaemheyt.

LXXXVI. Sic terras turbine perflat.

O Hem, wie schroomter niet , als ghij dijn blixem draeyt,

En soo de Zee en d'Aerd met storm en wint doorvvaeyt.

En denckt niet, wie ghij zijt, hoe groot, en hoe verheven,

Dat ghij heel ongheschent sult blijven al u leven.

Hoe meer ghij u bewaert met sterckten, volc en gelt,

Hoe meer ghij onderdaen zijt van het groot gewelt.

Den wint met sijnen storm doorwaeyt het vlack der aerden,

Maer hij en velt gheen riet oft dinck van cleynder waerden.

Hij velt de torens hooch, en al het sterck gebouw,

Dat hij, soo't laeger waer, gheheelick sparen souw.

Wilt ghij dan teghenspoet en commer van u drijven,

Soo moet ghij altijt laeg en zeegbaer stillijck blijven:

Maer als ghij u soo draegt dat u macht wort benijt,

Ghij treckt op uwen hals dat u ter neder smijt.

GOdt onsen Schepper (als tuyghen S. Pieter 1, 5. ende S. Iacob in't 4, met S. Lucas in't 1.) wederstaet de hoogvaerdige, trotse oft hertneckighe menschen: ende gheeft de ootmoedighe, sachtsinnighe, ende onnoosele sijn gratie ende genade. Ende hier in ist dat den Blixem hem oock eenichsins nae schijnt te volghen: den welcken door sijne besondere eygenschap voorbij gaende oft verlatende de nedere swacke plaetsen, valt ghemeynlijck opde hooghe: ghelijck oock wel te kennen gheeft Horatius by de naevolgende dichten:

Saepiùs ventis agitatur ingens

Pinus, & celsae graviore casu

Decidunt turres: feriuntq́ue summos

Fulmina montes.

Dat is: Meer sietmen dat den vvint den hoogen Pijnboom velt,

En dat een toren spits neer-valt met meer ghevvelt,

Dan een laeg huys oft struyck: en dat des blixems vvoelen

De hooge bergen meer, dan diepe dalen voelen.

Ende insghelijcx Ovidius, bij de volghende:

Summa petit livor: perflant altissima venti:

Summa petunt dextrâ fulmina missa Iovis.

Dat is: Den Nijt keert sich altijts tot hooch verheven dinghen:

De vvinden meest het tsop der steyle berghen dringhen:

En Iuppiter die slaet den blixem vvt sijn hant

Op een trots hoogh ghebouvv, niet op het vlacke lant.

LXXXVII. Vel in arâ.

Den quaden mach men wel vervolghen in de kercken,

Iae straffen op't autaer, nae hepsch van sijne wercken.

Het lang verdructe volck sal noch in't laetste vinden

Een die door vromicheyt heur boeyen sal ontbinden.

Godt die een wijl gedoogt dat boose Vorsten cracht

De goede t'onder douwt, gheeft heur weer moet en macht:

Iae self hij laet heur toe, dat in sijn eygen kercken

Sij selver met heur hant heur eyghen wrake wercken.

Die een Tyran verslaet, Godts kercken niet en schent,

Want hij doodt Godt ter eer een die Godt niet en kent.

Sulcx is den stem des volx, dat veel quaets heeft gheleden;

En sijn verlossing soect te schoonen met dees reden:

Maer die op gelt oft haer sijn eygen Heere doodt,

Schendt den ghesalfden Godts, en bringt het lant in noodt.

GAleaz Maria, Hertog van Milanen, sone van Fransous Sforza, quam te vallen in soo oncuyschen ende oneerlicken leven, dat hij niet alleen de maeghden maer oock de eerlicke ende degelicke gehoude vrouwem met ghewelt misbruyckte ende schende. Waer door hij van sijn eyghen gesin soo ghehaet wierdt, ende oock van alle andere sijne ondersaten, dattet hem in't laetsten qualijcken verginck. Want eenen hovelinck van Milanen, ghenaemt Andries Lampugnan, met twee andere sijne medegesellen in dit opstal, zijnde met goede ende gewichtighe redenen by den voorseyden Hertog seer verstoort, (insonderheyt Lampugnan, die voor allen met geen goet ende geduldich hert langher verdraghen en conde het groot onghelijck dat eenen sijnen broeder door den Hertog gedaen was, aengaende een Abdije) hebben te samen ghesworen de doot van den

voorseyden Hertog. Het welcke desen Lampugnan veel heftiger van de ander behertigt hebbende, en heeft nochtans in het eerste geensins niet derren ghenaken oft beschadigen het lichaem van desen Prins, mits dat sijn wtnemende schoonheyt hem altijt achterwaers dreef, ende verbaest maecte. Waer door dat hij in't laetste bedacht heeft een middel om hem selven te verstouten ende te verharden: De welcke was als volgt. Hij dede den Hertog heel wel nae het leven wtschilderen oft conterfeyten op een houten berdt: ende dit tafereel altijts in sijn camer houdende, gat dat soo veel steken met sijn dagge oft poigniaert, al soo menige reysen alst hem in den sin quam. Ende dit ghewende hij hem soo dickwijls te doen, dat hij op eenen tijt, bevindende oft bevoelende sich selven al heel sterck ende verstout door dese gewoonte van hem te ghenaken ende te slaen in schilderije, met sijn ghesellen desen ongheluckighen Hertogh in de Kercke ginck bespringhen, al waer hij tusschen sijn Arciers oft Lijfschutten stont, die hem bewaerden: ende dies niet tegenstaende, soo is hij voorts ghegaen, hem gelatende al oft hij den Hertogh ied hadde willen segghen: ende mits dien gaf hij hem met sijn dagge drij steken inde buyck, soo dat hij daer doot op de stede viel. Aldus soo heeft desen oneeerlicken Prins sijn leven gheeyndicht, niet wel verstaen hebbende de schoone reden die Claudianus gebruykt, seggende in sijne ghedichten:

Non sic excubiae, nec circumstantia pila,

Vt tutatur amor.

Dat is: Gheen Prins is soo bevvaert door schutterij oft vvacht,

Ghelijck hij is als hem sijn volck bemint en acht.

Ende om de waerheyt te seggen, den Heer onsen Schepper, Godt der wraecken, die den mensch soo seer tot vrede, vrientschap, ende eendracht is toeradende, vint noch wel ten laetsten, als hem te passe comt, al de gheene die teghen sijnen wille doen, ende hem vergrammen, tzij waer dat sij oock zijn, al saten sij op den autaer self.

Anders.

Gheen plaets is al te goet om straffen een quaet werck.

God vint den schelm alom: hoe dan niet in de Kerck?

LXXXVIII. Caelitus impendet.

V hangt van Hemel af, ghehecht aen eenen draet,

Recht boven uwen top, de straf van u misdaet.

Een Vorst met veel ghebiedts, tzij wie hij oock mach wesen,

Al schijnt hij groot van macht, tot hoocheyt opgheresen;

Is hij vroom oft tyran; is hij goet, is hij fel,

Nochtans houdt hem sijn macht gedurich in gequel.

Men seydt, Hij is heel vrij die elckeen can gebieden;

Maer vrijer is voorwaer de slechste van de lieden:

Den nijt bringt een goet Prins seer dickwijls in verdriet;

Maer een Tyran, die beeft om al tgheen dat hij siet.

Hem hangt sijn straf op't hooft, van hemel af gesonden:

Al schade hem anders niet, sijn wroeging can hem wonden.

DIonysius den Tyran, Coninck van Sicilien, (verhaelt Cicero) merckende dat eenen sijnen pluymstrijcker, boetsmaker oft bouffon, Damocles genaemt, hem wonderlijcken seer prees ende verhief om sijn groote hoflickheyt oft magnificentie, rijckdom, ende alderhande Conincklijck gewaed, pracht, ende ghevolgh: iae soo seer, dat hij hem seyde te wesen den geluckichsten mensch die oint gheboren was: heeft den Coninck hem aldus gheantwoort: O Damocles, aenghesien ghij sulcken vermaken hebt in dit leven dat ick beleef, wilt ghij mijn gheluck eens versoecken, ende mijn fortuyne eens proeven? Iae ick voorwaer, Mijn heer den Coninc, seyde Damocles; ist dattet u belieft. Doen dede den Tyran met groote toerustinghe ende pracht bereyden een schoone groote eedt-bed van goudt, overdeckt met rijcke geborduerde tapijten: dede oock decken veel buffetten, ende versien met goude vaten, schalen, ende veelderley silverwerc, seer constichlijcken ghesneden, oft ghedreven: daer nae

gebode hij veel schoone ionghe pagien, dat sij rontom de tafel staen souden, daer Damocles aen was gheseten, bereedt om te doen het ghene dat hem ghelieven soude hun te ghebieden oft te bevelen. Daerenboven soo waren in de selve eetsaele op verscheyden steden gheleydt veel costelicke welrieckende dinghen, hoeykens van bloemkranssen, ende veel beroockingen van goeden reuck. De tafel was versien ende ghestoffeert met lieflicke ende leckere spijsen. Soo dat Damocles, sich soo vindende, hem selven siet duncken dat hij den aldergheluckichsten mensch was die terwerelt leefde. Totter tijt toe, dat den Tyran geboodt, datmen een scherp snijdende swaert, heel bloot, met de punckt nederwaerts, soude hanghen aen den balck oft solder, houdende alleenlijck aen een hayrken van eenen paerdstaert; recht boven het hooft van desen sijns bedunckens soo geluckighen bouffon Damocles. Den welcken voor sijn oogen hebbende alsoo merckelicken ghevaer ende perijckel des doots, verloos terstont al den smaeck ende de goede inbeeldinghe die hij te voren hadde van dese ghelucksalicheyt: ende alle sijn vreucht is hem verleedt gheweest: want hij en hadde niet meer sijn oogen ghestelt om te aenschouwen de schoonicheyt van dese fraeye ionghe pagien, noch op de const oft groote costelickheyt van de Conincklicke silvere ende goude vaten: noch en hadde geenen lust meer om eten: selfs alle leckere spijse stont hem tegen, ende smaeckten hem quaelijck: iae oock tot daer toe, dat hij hem de bloemcranssen op

d'aerde liet ontvallen. Ende ten laetsten soo badt hij den Coninc dat hij hem soude willen ontslaen van sulcken spel, niet meer wenschende geluckich te wesen in sulker voegen. In het welcke voorwaer desen Tyran ghenoech te kennen gaf, datter gheen geluck oft voorspoet eyghentlijck voor sulx te achten is, daer altijt vreese teghenwoordich is. Insonderheyt als die vreese verstaen wort van het seer ontsichelick ende sorghelick swaert vande Wrake Godts: die altijts als aen een cleyn dun draetken boven het hooft hanght van alle rampsalighe sondaren.

Anders.

Die door wantrouwicheyt oft sorg' altijts is bevende,

Al leeft hij noch soo langh, is naeuws ten halven levende.

LXXXIX. Satis.

Heel weinich is genoech, hoe wel dat selden sat is

Ons bodem-loose maeg, dat een doorgatich vat is.

Men soect alomentom veel costelicke spijsen:

Om leckernij sou elck nae hel oft hemel rijsen:

Om leckernij begeert elckeen veel goet en gelt,

Om leckernij doet elck sijn even naest gewelt.

Maer Heracliti leer wijst ons dees moeyt te sparen:

Heel weynich is genoech, hoe wel wij veel vergaren:

Wat Corens en wat Nats, dat van de daken leect,

En goeden etenslust, ist al dat ons ontbreect.

Anders.

Die sich genoeghen can met dat hij noodich heeft,

Die heeft veel meer gelucx dan die in weelde leeft.

HEraclitus, willende te kennen gheven aen die van Athenen, dat hun borgers indien sij wel bedacht waren, ende hun genoechden met de gaven der naturen alleenlijck, sonder iet meer te soecken; als dan in seer goede, langdurende vaste vrede, gherusticheyt ende eendracht der herten souden leven: nam een weinichsken Meels in sijn handt; ende wierp dat in een gelas vol waters.

Anders.

De beste gaven zijn gemeyn, die God den Heer ons geeft:

Bij water, coren, brand, en lucht elckeen wel groeydt en leeft.

Den rijcken Vorst, den armen Laer, bij leven en bij sterven

Zijn gantsch gelijck in dese vier te bruycken oft te derven.

Den wijsen heeft seer haest ghenoech, en is heer van sijn keel:

Den dwaes is slaef, en heeft altijt te weynich oft te veel.

Die rijck is en wat reden heeft, schaemt hem niet arm te lijcken

Die arm is en te vreden leeft, nutt soo veel als den rijcken.

XC. Vis est ardentior intùs.

Van buyten is de hitt mijns herten niet gheacht:

Maer binnen, laes, is sij veel brandiger van cracht.

Een man die voor de vuyst met openbaer gewelt

Ons stoutelijck bevecht, en in het vlacke velt,

Die canmen wederstaen, al is hij groot van crachten:

Mits datt gheen moeyte en is ons voor sulck een te wachten.

Soo oock die ons eerst dreygt, geeft den gedreygden tijt;

Iae wapent dick de handt daer hij self tegen strijdt:

Maer sulcken vijandt is veel swaerder om te winnen,

Die ons toegaet met list, bedroch, oft coele sinnen.

Anders.

Wee mij, wat lett mij doch in mijn rampsalich hert?

Ist commer, oft genucht? ist ieucksel, oft ist smert?

Oft isset als van als? Ick voel mijn borst verbranden;

Doch buyten blijctet niet. Ic sie de doot voor handen;

Ick leef nochtans, iae woel, te bijster om mijn lief.

Ick sing, ick spring; nochtans claeg ick van ongerief.

Ick slacht den houten block die binnen is ontsteken;

En buyten schijnt de schors van groente en mos te leken.

Anders.

De struyck die ghij hier sier, met heur witt' asch verholen,

En is niet cout, maer niet dan heete ontvonckte colen.

Wij minnaers oock, die ghij asch-verwich bleeck aenschouwt,

Zijn binnen niet dan brandt, van buyten zijn wij couwt:

Daer tegen, Venus-volck die d'onbedachte knechten

Met heur roos-roode wang, en sterrend' oog bevechten,

Zijn buyten niet dat vier, in't herte couwt als ijs.

Des cond' ick mij van heur bet wachten, ick waer wijs.

GElijc als eenen hollen boom oft struyc, van binnen ontsteken ende brandende, seer sorgelick ende waerdt om vreesen is, door het ghevaer des viers, mits datmen ons daer voor niet en hoedt, door dien datter van buyten gheen vier met allen en blijct: Soo ooc in de steden ende sloten, zijn de inlandtsche oproeren, tsamenspanninghen ende muyterijen meer te vreesen, mits datse bedeckter zijn, ende verholentlijcker aengeleyt worden. Want teghen sulcken dingen canmen qualijck middel oft bate vinden, sonder dat het gemeyne beste daer door in groot gevaer en ongeval comt. men soude oock dese Devijs moghen verstaen van een heymelicke ende bedeckte liefde: die oock een seer vierighe sake is, ende dickwijls veel onlust ende quaet vervolg mede bringt.

XCI. Premitur, non opprimitur.

De waerheyt vvort ghedruct, en dick ter neer ghesmeten:

Maer sij blijft niet verdruct, oft gantschelijck vergeten.

De waerheyt gaet soo vast, dat sij niet can gemissen,

En comt noch wel in't licht nae lang gheraey en gissen.

Al schijnt het onghelijck gheheel bedect te zijn,

Nochtans beschaemtet sich seer dick in't Sonnen schijn.

Het Ros dat tegen recht sijn eygen heer onthouden,

En bij een ander was, het waere recht ontvouden:

Doch sonder schrift oft woort, mits dat sich selven wenden

Tot sijnen eersten stal, die dat van oudts bekenden.

DEn Keyser Galba (schrijft Suetonius) sittende inde vierschare om recht te doen, voor handen hebbende vonnis te spreken van een gheschil oft proces dat gheresen

was wt oorsaecke van een Paerdt, wiens rechten heer oft meester niet blijckelijck oft bekent en was: siende dat door het twijffelachtich vertellen ende wtspreken der ghetuyghen, de raminge oft radinge des waerheyts moeyelick om vinden was, heeft de Nature self gestelt als Rechtersse ende Ordeelersse over dese saeck (ghelijck oock dede den Coninck Salomon, den welcken het geschil van de twee kinderen liet ordeelen door de ghenegentheyt ende affectie van een moederlick hert.) Ende om dit te doen, soo ghebodt hij dat het voorseyde Paerdt, daer het geschil om was, de ooghen gestopt, ende het hooft bewonden zijnde, geleydt soude worden aen het water daer dat gemeynlick plach ghedrenckt oft ghewatert te worden: ende datment aldaer het hooft weder soude ontdecken: ende soo van selfs weder laten gaen daer het wilde: Ende dattet alsdan toecomen ende eygen blijven soude den genen tot wiens huys dat het selve Paerdt, ghedroncken hebbende, los gelaten, ontbonden, ende ontblint zijnde, van selfs loopen soude. Met welcke middel merckelijcken bleeck, dat de waerheyt bedompt ende vermomt, oft soomen seydt geblint-doeckt can worden: maer nimmermeer heel verstickt oft verdruckt, ende t'ondergebracht sal blijven.

XCII. Magnum vectigal.

Het is een grooten tol, en heerlick innecomen,

Vergaren tgheen dat ons niet haest en wort benomen.

Veel renten, en groot goet, ontallick innecomen

Neemt metter tijt een eynd; noch can sijn heer niet vromen,

Als hij niet op een legt, en niet met al en spaert:

Mits datmen niet en heeft dan datmen wel bewaert.

Den Egel leert ons dit: Al heeft hij nu en morgen

Genoech, en laet niet voor den Winterdach te sorgen.

Het sorgen is een rent, de beste diemen heeft.

Die sonder sorgen is, min dan ten halven leeft.

DEn Egel, als hij sijn aes gaet soecken, en is niet alleen te vreden dat hij sijnen buyck vol eet vande vruchten die hij vinden mach; maer daer beneffens, ligt hij daer op, ende wentelt sich selven daer-in, om ende over, op dat hij met sijn scherpe borstelen oft stekelinghen soo veel als hij daer me-

de vatten can, oft soo veel als daer aen blijven steken can, wech draghen mach, soowel vander eener als van d'ander soorten van vruchten. Dit ghedaen hebbende draecht hijse in sijn hol, om sich selven daer nae eenen tijt lanck met de selve te onderhouden, met sparicheyt daer van ghebruyckende. Met welcke Devijs, van dit voorseyde dier, ons blijckelick wort, dat om goets genoech, ende sijn becomste te hebben, niet alleen verheyscht wort veel landen ende incomen te besitten; maer datmen ooc moet sorgvuldich zijn om naerstelijcken te sparen. Welcke spaericheyt voorwaer soo groot ende verseker incomste oft rente is, dat de rijcke groote verdoenders ende slempers dickwijls heur groot iaerlicx incomen verdaen hebbende, ten laetsten comen om bijstand bij hen pachters, ende ander slechte lieden, die in gehuerde landen ende huysen woonende, nochtans hun vergaderde vruchten soo wel bewaert hebben ende te rade gehouden, dat heur nae hun cleyn vermeugen meer overschiet, boven alle hun montcosten ende nootdrufticheyt, dan die groote verdoenders.

XCIII. Ingenii largitor.

Noot is den ghever meest van geesticheyt en vlijt.

Dan leert den mensch wel best, als hij wat commer lijt.

Den Noot is een scherp swaert, den Noot leer alle dinghen:

Den Noot maect een poeet, die noint te voor cost singhen:

Den Noot maect onvertsaecht een die blood was van aert:

Hij maect dat ons geen dinck ter werelt meer beswaert.

Des seyd den wijsen wel: Den Buyck, en hongers drijven

Can al tgedierte op aerd' seer cloecken en verstijven.

Hij leert den Papegaey nae-spreken smenschen tael.

Den Buyck die honger heeft, die leert ons altemael.

Anders.

De Raef, door waters noot, en grooten dorst gedrongen,

Wort tot seer scherpen list en ergen vont gedwongen.

Sij vult den back met steen, daer nat is bij den gront,

Tot dat het water sich verheft tot bij den mont.

Veel geesten worden hooch geacht bij alle menschen,

Om dat den honghers noot heur nae de const deed wenschen:

Het wenschen gaf heur moet, den moet gaf cracht in noot.

Den botterick wort scherp, als hij is cael en bloot.

Geen sake ter werelt is bequaemer om alle groote behendicheden, pracktijcken, ende scherpsinnige consten te doen soecken ende vinden, dan den noot: Als ons voor Natures list betoont heeft de Rave, daer Plinius van vermaent: de welcke met grooten dorst benaut zijnde, ten laetsten bij een dootsgraf comende, daer een diep eng vat, emmer oft ketel bij stont, daer regen-water in den bodem was, met lanckheyt van tijden daer soo veel steenen bij brogt, die sij daer in wierp, dat het water door de op-hoopinge van de keyen oft steenen soo hooge clam, tot dattet van heur gedroncken mocht worden.

XCIV. Vindictae trahit exitium.

Die wraecke voor een ander doet, die trect sijns vvraeckes endt

Gemeynlijck op sijn eygen lijf, en sterft met die hij schendt.

Wraeckgiericheyt die strafft voor allen eerst heur selven:

Veel vallen in de gracht die sij heur vijandt delven:

Veel springhen door den haet met iemant inden gront,

Maer self en comen sij niet op gheheel ghesont.

Die quaet doet, beurt oock quaet; die schendt, moet oock bederven:

En die een ander doodt, moet dickwijls mede sterven.

Anders.

Der menschen boosen aert, wreect tquaet dat hem geschiedt:

Maet tgoet dat hem gebeurt, loont oft verghelt hij niet.

GEmeynlijck de gene die wraeck sweeren, oft eenen vasten eed doen om het quaet dat hun van iemant gheschiedt is wederom te vergelden; oft heur selven begeven om eens anders ongelijc te wreken, zijn de eerste die daer mede ghestraft worden. Ghelijck men hier voortijts oock sach gebueren aen die drijhondert Vossen (daer in het boeck der Rechteren van vermaent wort in het 15 capittel) de welcke met de bussels van stroo oft rijsen, die Sampson aen heur steerten ghebonden ende daer den brandt in gesteken hadde, door de coren-velden der Filistijnen loopende, het Coren heel geschendt ende verbrandt hebben: maer zijn self in den brant ghebleven, die sij ghesticht hadden.

XCV. AEquari-pauet alta minor.

Die sich wat minder kent dan die hij soeckt te winnen,

Schroomt als de hoog' van macht ghelijck te zijn beginnen.

Een Prins van cleynen moet en can niet wel gelijden

Dat ander neffens hem verhooghen oft verblijden:

Hij soect sijn naebuers macht altijt te maken cleyn,

En woud wel dat hij mocht de grootste zijn alleyn.

Dit toonden over lang Tarquinius van Roomen:

Hij smeet de cruyden neer die wiessen hooch als boomen;

En gaf sijn soon daer met te kennen sonder woort:

Siet dat ghij al de groot doe vluchten, oft vermoort.

TArquinius Superbus, dat is den Hoochmoedighen, oft Hoovaerdighen, Coninc van Roomen, (als Titus Livius, ende Valerius Maximus betuyghen) willende sijnen soon te kennen gheven sijn meeninghe opt ghene dat hij hem ontboden hadde, mits dat hij niemandt en betroude dat selve mondelingh te bevelen, leyde den edelman, die aen hem van sijnen soon ghesonden was, in sijnen hof, ende gaende over en weder wandelen, begost al de grootste coppen oft saet-bollen van het Heul-cruyt met een cleyn stocksken af te smijten: als oft hij daer mede sijnen soone hadde willen laten weten, dat sijn believen was, dat hij de grootste ende machtichste mannen onder de inwoonders der stadt Gabii (daer de vraghe af was, ende bij de welcke sijnen soon sich selven in grooten aensien ende vermoghen ghebrocht hadde, door eenen wonderlicken loosen treck) soude doen onthalsen oft aenden lijve straffen. Aldus met dese bedeckte ende twijffelachtighe daet, gaf hij sijnen soon dese bloedige antwoort te verstaen: Voor ooghen nemende (is wel te vermoeden) dat een Prins oft Vorst, om sijn lant in brede te stellen, alle de groote ondersaten hem onderdanich ende ghehoorsaem behoort te maecken.

XCVI. Ecquis discernit vtrumque?

Het quaet mengt sich bij tgoet, en wilt daer niet van scheyden,

VVie onderkent dan wel het recht verschil van beyden?

Wie is sijn saken wijs? waer vintmen sulcken man

Den welcken tgoet wt tquaet wel onderscheyden can?

Veel menschen soecken nu voor allen veel te weten:

Veel soecken oock veel goets, en rijckdom onghemeten:

Maer sij en dencken niet, dat een die weynich weet,

En een die weynich heeft, altijt is even reet:

Hij heeft gheen sorg om tgoet dat hij heeft, te bewaren;

En sijn' waenwijsicheyt en sal hem niet beswaren.

Daerom die tuschen bey het recht verschil bevroeydt,

Weet dat hem maect gerust, en heeft dat hem wel voeydt.

Anders.

Het goet is hier op aerd soo seer gemengt met tquaet,

Dat selden iemant is, die't onderscheydt verstaet:

Die tgoet bewaren sal, en tquaet verr van hem bannen,

Behoeft gedurichlijck te siften oft te wannen.

MEt de Sift oft Wan, worden verstaen de vroome eerlicke lieden. Want gelijckerwijs als de Wan het goet coren van het quaet pleegt te onderscheyden: alsoo hebben ooc de goede menschen die wetenschap om het quaet van het goet af te sunderen, op dat sij het een schouwen, en het ander volgen oft behouwen mogen: Het welck de quade niet en doen: want sij nemen 't al aen sonder iet te siften, oft onderscheyden.

XCVII. Hac illac perfluo.

Ick ben leek hier en daer, vloey achter ende voor:

Daerom betrouwt mij niet, ick clap't al dat ick hoor.

Men vint nu over al verscheyden vreemde menschen:

Die ick voorwaer wel wouw heel ander sinnen wenschen:

Sij zijn van aert gelijck Danaï maechden vat,

Het welck ghedurich leecte, en hiel noch drooch noch nat,

Som zijn soo licht van sin, dat sij niet doen dan clappen:

Som zijn soo onversaedt, dat sij gedurich schrappen,

Som weten u geen danc van tgoet dat gij heur doet,

Soo dattet hier en daer, al dat in heur is, vloet.

Den Gierigaert en can sich met geen goet versaden;

Begeerte wast door tgoet: den Clapper is beladen

Maer tgene dat hij weet: en liever dan hij sweeg

Wou hij dat door sijn praet een ander hinder creeg.

D'ondanckbaer mensch is recht een vat met duysent gaten:

Want al dat ghij hem geeft, en can in hem niet vaten.

DE ton oft cuyp der dochteren van Danäus (nae dat de poeeten daer van schrijven) is aen allen canten soo ghegaett ende doorboort, datter alle het water datmer in gieten mach, terstont weder wtloopt oft leeckt. Daerom hebben Plutarchus, Terentius, ende meer ander gheleerde mannen, de Clappachtige, Ondanckbare, ende Gierige menschen met dese Cuyp vergeleken: Want eenen Clappaert ende veelpraet en can niet swijghen oft verholen houden, maer schietet al wt met sijn lange tong: den Ondanckbaeren ende onwetenden en weet nimmermeer iemanden eenigen danck van al de deugt ende weldaet diemen hem doet: ende den Gierigen is nimmermeer te vreden, versadicht of vervult, hoe veel dat hij heeft.

XCVIII. Virtutis Fortuna comes.

Eens anders rijckdom moet ghij sien met blij ghelaet en vreugt,

En kennen willich, dat Fortuyn gheleydtster is van deugt.

Veel zijn soo vol gelux; sij hoeven niet te schrapen,

Met sorg en arbeyt groot: maer als sij liggen slapen,

Comt heur het goet in huys: Fortuyn die voor heur vischt,

Geeft heur veel lant en goet en gelt, heel onbewist.

Maer geeft heur Godt daer toe die wijsheyt ende zegen

Dat sij met deugt en eer dat bruycken wel ter degen,

Sij moghen spreecken recht van gelucksalicheyt:

Geluck is geen geluck, dat Deucht niet en geleydt.

DE schilders meenende te maecken een beeldt dat Timotheus den heir-tog oft Velt-oversten van Athenen seer wel behagen ende aengenaem wesen souw, (als Suidas schrijft) om dat hij soo rijck ende machtich geworden was, schilderden hem, al of hij lag en sliep: ende neven hem stelden sij de Fortuyne, oft Goddinne des Ghelux, die hem heele steden bood oft gaf, besloten in Visschers netten, fuyken oft korven. Waer mede sij den selven Timotheus nochtans

meer bedroefden dan verblijdden: mits dat hij merckte dat sij sijn geluc ende voorspoedichheyt eer de blinde Goddin Fortuna, dan sijne deugt oft vromicheyt toeschreven. Self Plutarchus seydt, dattet sijn vijanden ende benijders waren, die sulcx hadden doen schilderen tot sijnen schimp: ende dat hij hun daer op aldus antwoorden, om soodanich quaet ghevoelen des volcx wech te nemen: Doen ick dit al slapende; wat sal ick dan doen, als ick waeck?

Anders.

De nijders ist groot leyd, De goede ist groote vreugt,

Dat veeltijts, soomen seydt, Geluc geleydt de deugt.

XCIX. Pohibere nefas.

Verbieden dat den aert der quaden voort sal gaen,

Is heel onmoghelijck, onbillch, ongeraen.

Eylaes waer sal een mensch die niemant quaet en wil,

Voortaen doch zijn bewaert, beschermt, gerust en stil?

Eylaes waer sal een mensch op-recht bij alle lieden

Voortaen voor't quaet gespuys, en loose veynsers vlieden?

Keert hij hem eens van voor, hij is vast inden strick,

Keert hij hem om, en wijct, hij wort geslaghen dick:

Ter werelt is gheen quaet soo quaet om te beletten,

Als die een vrients gelaet met een quaet hert besmetten.

Anders.

Seer swaer is om t'ongaen dees tweehoofdige slang;

Van achter en van voor maect sij ons even bang.

DE Amfisbene, een grouwelick seldtsaem ende wonderlick serpent, oft eer monster, hebbende een hooft aen sijnen staert, al soo wel als voren, daer't mede bijt voorwaerts cruypende, ende weder achterwaerts gaende, alsoo 't wil (gelijck Aristoteles ende Plinius schrijven) soude seer wel moghen wesen een Devijs oft Wapen van eenen vuylen hoop verraders met twee aensichten, ende op-rechte dobbelhertige vijanden van binnens huys: de welcke soo schadelick zijn, datter geen pest en is, crachtiger om iemant te hinderen, dan sulcken geslacht van menschen, als Cicero seer wel verclaert. Ende dit zijn die schelmen daer het ghemeyn Fransch ghedicht oft spreeckwoort van vermaent:

Tel par deuant faict bon visage,

Qui par derriere mord & outrage.

Al oftmen seyde: Sulck toogt van buyten een vriendelick gelaet, Die binnen int hert niet en dinct dan overlast en quaet. Oft best:

Sulc toont van voor een blij gelaet,

Die u van achter bijt oft slaet.

C. Te decus omne tuis.

Ghij hebt u heel geslacht verciert met uwe deucht:

Al d'uwe zijt ghij troost, hoop, toevlucht, eer en vreucht.

De vroomicheyt en deucht is in soo grooter waerden,

Soo wel bij quaed' als goed' altijts op deser aerden,

Dat die een cloecke daet sijn leven heeft ghedaen

Seer grooten lof behaelt, die niet en can vergaen:

Iae dat sijn adeldom blijft nae sijn overlijden;

En dat sijn kinders al sijns roemen met verblijden,

En seggen overluyt, Dien man is al ons eer:

Des sullen wij sijn deucht naetrachten meer en meer.

DE oprechte edelheyt onder alle de menschelicke geslachten heeft heuren eersten oorspronck gehadt van eenighe stoute

oft vrome daden, die waerdich waren datmen die onthouden, oft altijts loven sou: gelijck alsset ghebeleken is aen de doorluchtighe vroomicheyt van Lysimachus wt Macedonien- den welcken, soo Trogus Pompeius schrijft, als hij door tbevel van den Coninck Alexander gestelt was tegen eenen seer fellen Leeu, om daer van verslonden oft verscheurt te worden, dede nochtans in sulcker voeghen blijcken sijn cloeckheyt ende vroomicheyt, stekende sijn hant in't diepste van de Keel des Leeuws, dat hij hem de tong wttrack, ende den Leeu op staenden voet worgde ende ombrocht. Om welcke daet hij wederom soo verre quam inde ghenade van sijnen Coninck, dat hij door de groote vermogentheyt ende autoriteyt, daer Alexander hem naederhant in stelde, een stadt dede timmeren, die hij nae sijnen eygen naem Lysimachia liet heeten.

CI. Vsque recurrit.

Den aert comt stadich vveer, men can hem niet bedwingen:

Hij loopt den ouden ganck, en sal tgewelt ontspringen.

En ist niet vreemt: Altijts, nae buygen, dwingen, leeren,

Vinde ick den ouden aert in alle dinghen keeren.

Bindt ghij een rijs om laeg, het wast nochtans recht op:

Het water hooch geleyt, daelt altijt vanden top:

Die licht van sinnen is, bestaet hij swaere saken,

Hij salt in't laetste doch met schande oft schade maken.

Een edelman blijft eel, al waer hij noch soo bloot,

Een rekel blijft toch bloo, al waer hij vrij van noot.

Een boer blijft altijt boer: een coey leert nimmer vlieghen,

Een man vroom van ghemoet leert oock nimmer lieghen.

Een dief blijft altijt dief, iae steelt sijn eygen bloet,

Een aep blijft altijt aep, wat ghij heur wijst of doet.

Een wl is altijt wl, noch sal noint sperwer wesen:

Die sot gheboren is, sal nimmermeer ghenesen.

De wijste diemen vint heeft pas soo veel vesouws,

Dat hij den gecken aert can houwen binnens mouws.

Anders.

Den aengeboren aert en is niet licht om keeren

Door wet, bedwang, gewoonte, oft onderwijs en leeren.

Die wulps geboren is, geen reden hem bedwingt:

Die geen naedencken heeft, sijn tijt in vreugt doorbringt:

Die ionck is, man oft wijf, leert hem vrij Rhetorijken,

Leert hem al dat ghij wilt, sijn ieugt sal altijt blijcken,

Als hij slechts mach begaen: vint hij die hem behaegt,

V leeren hij vergeet, en nergens nae en vraegt:

Het vleesch gaet sijnen ganck, de Const die wort versteken:

De wet, de leer, en dwang zijn voor Natuer geweken.

Doch soo lang als den Aert geen vrijicheyt en vint,

Dan schijntet dat de Cunst op ons een weynich wint.

Des die wat leeren sal, moet staegh bedwonghen werden.

Ghewoonte wort een nieuw Natuer, doort langh volherden.

AL ist dat de Natuer van heur gewoonte ee-

nichsins verleydt oft verdraeyt can worden, nochtans soo is sij altijts gheneghen om wederom te keeren tot heur eerste manieren ende gangen. Gelijckmen wel bemercken can aen eenen boom diemen om een tralie oft horde leyt ende vlecht: want al ist sake datmen sijn tacken met ghewelt houdt ende vouwt, niet tegenstaende soo worpen sij altijts nieuwe lootkens wt, die om hooch, oft aen de sijde daer de tacken van hunnen eygen aert nae genegen zijn, wtwassen, ende opschieten. Het selve geschiedt ooc met ander dingen, soo wel in de ghedierten, als in de menschen: Waer op dat te passe comt het ghemeyn spreeckwoort: Datmen geen Buse oft Putoir soo soude connen veranderen, datse eenen Sperwer worden sou: noch oock eenen Boer, dat hij een Edelman soude wesen. Ende om de waerheyt te segghen, den Mortier, oft Vijsel daer eens Loock in gestampt is geweest, riect altijts naer Loock.

CII. Quocunque ferar.

Waer ick gae, loop, oft vaer, vvaer ick mij late dragen,

Ick can den boosen mensch niet worden heel ontslagen.

Den boosen slimmen aert van veelderleye lieden

Is sulx, dat niemant heur can eenichsins ontvlieden.

T'zij rechts, t'zij slincks, t'zij oock aen wat cant dattet is,

Van heur comt ons verdriet, en schade is ons ghewis.

Bij een Minckijser mach ick heur seer wel gelijcken.

Want hoemen dat verdraeyt, sijn stekelinghen blijcken.

Daer een Minckijser ligt, moet ghij met aendacht gaen:

Met een quaet-aerdich mensch meugdij niet goets bestaen.

HEt Minckijser is soo gemaeckt, dattet altijts seer gevaerlick is, ende bereet om iemant te hinderen, t'zij waer dattet ooc valt, mits dattet altijts een scherpe pin oft stekelingh recht op staende heeft, hoe datmen't keert oft draeyt. Alsoo oock, de schelmen, ende boose menschen, en zijn nimmermeer bequaem om daer bij te wesen: want sij doen altijts den ghenen die met hun omgaen, eenich hinder, letsel, schampernij, oft quaet.

CIII. Spe illectat inani.

Luy-lackerheyt, en lust des vleeschs loct maus en vrouwen,

Met ijdel-hoop' tot vreucht, en bringtse dan in rouwen.

Arme onbedachte ieught, wacht u van desen schijn,

Die u de Wellust toont, dat hij u doe geen pijn.

Dees veiren wijt-verspreydt, deerverwe-rijke pluymen

Siet toe dat sij u niet de Deucht en doen verzuymen:

Siet toe dat u dit beelt, dees overschoone maeght

Met heur gelaet niet trect, soo dat ghij't u beclaeght:

Sij loct u met een hope, en met een ijdel blicken;

Maer sij cooct u een brock, daer ghij haest condt aen sticken.

Des leert dat u dijn oog soo schandich niet bederf,

Dat door heur valsch gesicht u siel voor eeuwich sterf.

Den vogelaer bedriegt de slechte vlugge-dieren;

Een vrijer comt in strick door vrouwen list-manieren.

Anders.

Den vogelaer bedriegt de wel-gewiecte voghels:

Ist dan vreemt dat een vrouw vangt een man sonder vloghels?

DE aenlockinge ende bedriegelickheyt, oft (om soo te seggen) de tooverij ende beguycheling van de wereltsche saken, doet de menschen van verres seer schoone beloften, ende haeltse aen met een sonderlinge hope: Maer van bij te sien en ist anders niet dan ijdelheyt, abuys, verleydingh, ende bedroch. Gelijck ons seer wel bewijsen can de ghereetschap die de Vogelaers maeken, ende insonheyt den Loeyer van de Valckenaers: die wel fraey om sien voor d'oog is, maer inder waerheyt niet dan eenen arghen-list om de Valcken, ende ander proy-vogels, die ter iacht dienen, in onse macht te crijghen.

CIV. Vlteriùs ne tende odiis.

Ghij hebt ons in u macht, o Prins, en trect niet verder

Met uwen haet: maer toont dat ghij zijt een recht herder.

O mensch, die iet bestaet dat stijdt met recht en reden,

Keert doch ten halven weer, en tracht nae goede zeden:

Laet u groot mis-verstandt en beestelicken haet

Het geen dat ghij begint niet eyndigen tot quaet.

Een Prins moet soo van moet niet zijn in sijn gebieden,

Dat hij om bestes wil van tquaet niet en wil vlieden.

Hoe hij de boosheyt meer met ijver stijf aendreef,

Hoe't hem meer eer is dat hij daer niet bij en bleef.

DE menschelicke macht en can noch be-

hoort niet te doen oft te beginnen teghen de mogentheyt Godts: gelijc alsset wel betoont wierdt aen den Keyser Valens: den welcken (als besmett zijnde met de dwaling van Artius) geschreven hebbende verscheyden dinghen aengaende het wtbannen van Sinte Basilius, en had nochtans de macht niet om dat selve te volbringhen, als Gregorius Nazianzenus betuygt: want sijn penne en woude tot drij reysen toe gheenen inckt van heur gheven: ende dies niet tegenstaende, willende voorts varen, om te onderteeckenen ende te bevestighen sulcken wet oft ghebodt, vol van godloosicheyt, soo ghevielt dat sijn rechte hant seer begonst te beven ende te schudden: in voeghen dat hij van stonden aen (bevanghen zijnde met groote vrees ende schroominghe) met beyde sijn handen alle dusdanighe begonnen placcaten ende ordinancien self scheurde ende van een trock.

CV. Haec conscia numinis aetas.

Dees eeuvv is vol gelucx, van Godtlickheyt vervvittigt:

Maer, laes, wij blijven doof, versteent, verblint, verhittigt.

Godt is in allen tijt, en oock op alle steden

Aensienlick door sijn cracht: maer doen hij smenschen leden

Door sijnen Soon nam aen, betoonden hij noch meer,

Met teeckens ende blijck, dat hij van als is Heer.

Het Aertrijck beefden seer, de Son creeg dubbel ringen;

Men sach heur oock des nachts heur gulden schijnsel bringhen.

Maer doen hij aen het Cruys starf, en gaf sijnen geest,

Doen was sijn groote macht oochschijnlick aldermeest:

De Son verloor heur licht, en alle menschen beefden,

Het schricten al dat doen op deser aerden leefden;

De Heydens seyden al te saem met een geluyt;

De Werelt moet vergaen, nu t'Sonnen licht gaet wt;

Iae som bekenden oock, Noint sachmen sulcken tijden,

Noint moestmen Godes cracht en bij-zijn soo belijden.

Aldus sprack t'Heydens volc: maer laes dit wonder dinck

Wiert alderminst geacht van die dat meest aenginc.

ONtrent de tijden dat den Keyser Augustus aen het Rijck van Roomen eersten quam, verscheen te Roomen, rontom de Son, als eenen crans van sterren, oft van Coren-aeren, met meer ander ringen oft rondeelen van verscheyden verwen; als Plinius schrijft: hoe wel Sueronius, in't Leven van Augustus, maer en vermaent van eenen ronden rinck alleen, de ghedaente van eenen Regenboog hebbende; beslaende oft omringhende nochtans, als boven verhaelt is, het heel begrijp ende rondicheyt der Sonnen. Maer Dion, versterckende bijnae de woorden van Plinius, verhaelt (beneffens dat hij vermaent van een onghewoone oft noint te vooren gesien sterre, diemen doen ooc inden hemel sach) dattet scheen dat het licht der Sonnen vermindert en de verduystert wiert: ende dattet gheleeck dat rond-om de Sonne self drij ringen oft rondeelen waren: van de welck het een inde ronde besett was met aeren corens. Ende op een ander plaetse, wat voorder, seydt den selven Dion noch, dat de Son, als vooren, vermindert ende verdonkert zijnde, somtijts des nachts scheen. Soo veel isser van (verlatende alle opinien ende verscheyden gissinghen) dat ten tijden van den selven Augustus, ons Heer ende Sa-

lichmaker Iesus Christus geboren is, het waerachtich Licht ende Sonne des Rechtvaerdicheyts: wiens geboorte bij-bringende den menschelicken gheslachte alle overvloedicheyt, mach oock alsoo wel bewesen gheweest zijn met de ghetuygenis der Hemelen, als sijn bitter lijden ende doot voorseydt waren gheweest: want te dien tijt (als ons het Euangelie betuygt) verloos de Son heur claerheyt ende schijn; ende de duysternisse verspreyde heur selven over alle de werelt. Het en is oock niet te verwonderen, dat de teeckenen, te kennen gevende oft bootschappende de Gheboorte vanden Sone Godts, gade gheslaghen ende waerghenomen zijn gheweest vande Heydenen (al en hadden sij van hem gheen kennisse) ende heur wonderbaerlick schenen te wesen: ghemerckt dat de wonderteeckenen ende schrickelicke vermaenselen, die daer nae quamen, tot ghetuygenis soo wel van sijn Passie oft Lijden, als van sijn Opstandinghe oft Verrijssenis, heur oock waert van verwondering gedocht hebben. Insonderheyt aengaende de duysternis, die al de werelt door was in den tijt sijns stervens: vande welcke Sinte Dionysius sich voor allen seer verwonderde, wanneer hij in Egypten te school lagh bij sijnen meester Apollophanes. Den welcken kennende door sijn groote wetenschap ende gheleertheyt, dat de Sonne alsdan verduystert was tegen den gemeynen loop der Naturen, begonst (als Suidas schrijft) aldus seer luyde te roepen: Oft den Godt der Naturen is in lijden, oft het gantsch ghebouw des we-

relts wort van een geruckt ende ontdaen. Ten anderen ooc, aengaende de groote aerdbevinghe, die ghebeurde op den dach van sijn Verrijssenis, Plinius (indienmen wel aenmerckt op het over-een-comen der tijden) schijnter claerlijcken genoech van geschreven te hebben in sijn tweede boeck: wanneer hij aldus seydt: De grootste aerdbevinge, daermen oint af heeft weten te spreken, is gheschiet ten tijden dat Tiberius het Keyserrijc besatt: want alsdan zijnder op eenen nacht twaelf steden in Asien omghesmeten, ende ter aerden ghevelt geweest door dese bevinge.

CVI. Haud sidit inane.

Het ijdel drijft altijt, en gaet oock niet te gront:

Een die het minste weet, heeft het meest' in den mont.

Een ijdel Ketel geeft altijt den meesten clanck,

Een ijdel dop oft ey noint haest te gronde sanck:

En die minst is begaeft met deuchden oft met reden,

Wilt wesen meest gesien, geacht op alle steden;

Hij steeckt den buyck voor wt, hij vlot in elcks ghesicht,

Hij drijft verr boven al, en is te kennen licht.

Maer een die t'meeste weet, verciert met goede gaven,

Die hoortmen niet seer veel, en sietmen nerghens draven.

Anders.

Men seydt, De slimste spie en nagel van den wagen

Maect wel het grootst geluyt, en doet ons tmeest mishagen.

HEt vuyl, verrot, oft lichte Ey, in't water geleydt, swemt ende drijft daer op: maer het versch, goet, vol, ende swaer Ey sinckt altijts neder, ende daelt te gronde, als Plinius ooc schrijft. Waer op Quinctilianus merck nemende, seydt, dat hoe iemant meer onwetentheyt heeft, ende ongeleerder is, hoe hij oock onbeschaemder, ende sich allom meer vertoonende is; soeckende over al gesien, hooch gheseten, verheven, ende groot gheacht te wesen. Daerenteghen, hoe een mensch meer wetenschaps ende verstants heeft, hoe hij stiller, weselicker ende ootmoedigher is, hatende ende schouwende alle ijdele dwase ende wtterlicke wtmuytingen, hooch beroemen, ende verwaentheyt.

CVII. Infringit solido.

Op sachte goede luy ghij altijt schamper spreeckt,

Mits dat ghij op de vaste en stijve u tanden breeckt.

Een mensche boos van aert, die door sijn achterclappen

Soect iemant schaey te doen, doet dickwijls met sijn snappen

Sich eyghen selven schandt, mits dat elckeen aenmerct

Dat hij self is vol schult, en niet dan boosheydt werct.

Hem beurt ghelijck den pijl die in het weeck blijft steken,

Maer inden harden gront pleegt sijn spits af te breken.

Hem lett sijn eyghen tong, tot achterclap ghewent,

En die hij schaden wouw, blijft vrij en ongeschent.

Anders.

VVat sal den schutter dwaes, die op een clip gaet schieten

Met sijnen pijl en boog, voor winst oft loon genieten?

Den pijl springht onverhoets hem weder in't ghesicht:

En hij comt in doots noot, door sijnen eyghen schicht.

Alsoo den boosen aert van de onbedachte menschen

Bedriecht sich self, als hij de goede quaet gaet wenschen.

Den goeden blijft heel vrij, onnoosel, ongeschent:

Het quaet beschadicht hem die sich tot quaet doen went.

ALs eenen achterclapper, oft onrechtvaerdighen aenclager iemanden beschuldicht, die onnoosel, stantvastich, ende cloeckmoedich is, dan keert die lastering wederom teghen den lasteraer self: Gelijck als eenen pijl oft flitze die teghen eenen harden steen oft vaste rotse geschoten wordt, dickwijls wederom keert, ende springt tegen het aensicht van den schieter self.

CVIII. Sans autre guide.

Een sake is ons alleen van nood, op aerd, de Vrees des Heeren:

Die can ons sonder ander hulp oft leydtsman leven leeren.

Men hoeft op deser aerd geen ander wegen-wijsen,

Dan t'enckel beeldt des Deuchts: laet ander cloecke prijsers

Den schoonen wijden wech van Wellust, vast ghebaent,

Aenraden tblinde volck, dat van geen Deucht vermaent.

Wij zijn toch Pelgroms al op deser Werelt comen:

Al hebben wij voor ons den besten wech ghenomen,

Wij trecken doch maer door. Maer soecken wij met pracht

Gelt, huysen, rijck gewaed, dat alle man veel acht,

Wij comen nimmermeer, ten eynde van ons reysen:

Die t'Hemelsch hebben wil, moet op't Aertsch niet lang peysen.

DE Montjoyen oft heuvelkens die de Pelgroms maecken op verscheyden plaetsen, te weten de cnoopen, oft boven-toe ghevlochten rijsen van Brem, oft eenighe ander bomkens, oft oock cleyne steenhoopkens, dienende om hunnen wech te onderkennen oft mercken, ende om in het wederkeeren den selven rechten wech te moghen houden: dese lijckteeckenen, seg ick, bewijsen ons alhier, dat de Deucht alleen den waerachtighen leydtsman is, om den rechten wech van voorspoet ende ghelucksalicheyt te volghen ende te becomen.

CIX. Fata obstant.

Ghij claegt vergeefs, dat ghij noch staet, noch rijckdom hebt vercreghen:

Godts vvil, en eens-ghesproken-vvoort, zijn uwen wensch heel teghen.

Ick sie hier voor mijn oogh den grooten overvloet,

Den horen van Geluck, daer elcken-een nae spoet:

Maer ick sie daer noch bij een Rat sich haestich wenden,

Dat menich voor gheluck brenght in seer swaer allenden.

De Cans is teghen heur, en Godts ghehenghenis

Begeert dat heuren wensch den meesten tijt gaet mis.

Des Mensche temt u lust en u begeerlickheden:

En wenscht dat ghij meugt zijn met weynich weltevreden.

OM aen eenich gheluck te comen, ende een goede Fortuyn oft voorspoet te ghenieten, is den wech moeyelick ende onghemackelick om gaen: beneffens noch dat de armoede ons dickwijls schadelick is, ende beletsel gheeft, om daer toe te connen gheraken.

CX. Terit & teritur.

Sulck slijpt, en voort geslepen vveer; Breeckt hij, hij wort gebroken:

Sulck lijden doet, en lijd verzeer; Wreeckt hij, hij wort ghebroken.

Veel zijnder wel getroost in't diepe Meer te springen,

Als sij hun vijant oock te gronde connen bringen:

Veel zijnder die door twist verdoen hun eygen goet,

Mits dat sijn hun partij oock aendoen teghenspoet.

Och arm verblinde dwaes, wat dinck gaet ghij beginnen?

Houdt u in rust in vree, en temt u boose sinnen.

Ghij lijct den herden steen, die stael en ijser slijt,

Het selve dat hij slijpt, slijt hem oock metter tijt.

GElijc den slijpsteen ende wetterhem selven mineert, verslijt, ende bederft, ter wijlen dat hij het ijser slijpt: Alsoo ghebeurtet oock met de quade crackeelige menschen: die door hun eygen voorgenomen opstel, ende hertneckighen wil, ghetroost zijn te gronde te gaen, ende arm te worden, door dinghen, pleyten oft procederen: als sij alleen maer en hopen dat sij ander menschen, daer sij eenighen pick oft haet op hebben, quaet oft hinder doen, ende over rugghe worpen connen.

Anders.

Hij die een ander iaegt, Can selver niet gherusten:

Hij den ander plaegt, Blijft selver vol onlusten.

CXI. Sic praedae patet esca sui.

Den visch die vangt den visch: maer geeft sich dan soo bloot:

Dat hij door't aes vvort proy; sijn vanck dringt hem ter doot.

Hii die elck-een betraept met sijne lange tong,

Doet somtijts groote winst, ter wijl dat hij is iong,

En alst geluck hem dient: doch in sijn laetste tijden

Bringt hem die selve tong seer dickwijls in groot lijden.

Des mensche, snoert dat lidt, die ongetemde beest,

De welck' ons allen schaedt, en oock baet aldermeest:

Leert aen den Purpervisch, die met sijn tong can vanghen

Veel ander visschen slecht: maer self blijft daer aen hangen.

Het eyndt beswaertet al: die tong vol schoone verf,

En die sijn meester aest, is in't laetst sijn bederf.

Demosthenes en oock Cicero wel verclaren,

Wat goet en quaet de tong heur meesters pleeght te baren.

HEt groot goet ende oordeel dat den visch Purper genaemt, van sijn eygen tonge heeft, is hem veel waert, ende behoort seer geacht te worden, ende alle sijn aes daer mede vat oft vangt. Maer het quaet dat hem door de selve dickwijls geschiedt, is hem oock seer te vreesen, mits dat hij daer door tot sijn doot comt door dien dat de visschers hem altijts met sijn tonghe vatten, als sij hem vangen. Inder selver voegen oock de Tong van een mensch, wanneer sij heur ampt wijsselijcken ende voorsichtichlijcken bedient, is eenen onvolprijselicken schat: maer daerentegen de clappachtige, snaterachtige, ende ongebonden tong, is alsoo veel te ghevaerlicker, gemerckt dat sij vergiftich is, ende dootelick: ende daerom is sij in't Fransch gemeynlijck Grande langue, dat is Groote Tonge ghenaemt: op het Nederduytsch een Langhe tong: Dewelcke oock ghemeynlijck bediet wort met dese Purpers-tonge, oft Porceleyne; mits dat de tong van dien visch seer groot ende lanck is, hebbende achter aen, heel diep in de keel liggende die bloetver-

wige vochticheyt, dat is die costelike verwe, diemen Purper noemt: de welcke desen visch van hem worpt ende wtschiett: Gelijck oock doet de quade valsche tong van een mensch: de welcke heur kecken ende quade boerten spelende, soo veel maeckt dat het eynd van heur seggen dickwijls beclaeglick, iae bloedich is.

CXII. Candor illaesus.

Een blanckheyt ongeschend, een sterren glans bij nacht

Aensietmen aen een Prins, die sich van ondeucht wacht.

Ghelvckich is dat lant, het welck alsulcken heer

Ghenieten can in't laetst, die al het oudt verzeer

Ten eynde bringen weet, en sijn rijck soo verblijden,

Dat door hem heel vergaet den druck van oude tijden.

Sijn deugt en wijs beleyt keert al de sijn' tot goet,

En drijft seer verre wech den twist en teghenspoet.

Hij is een claer Sterr, met schoone lichte stralen,

Die al sijn lant en volck wt duysternis can halen.

DEn Paus Clemens, den sevenden diens naems, van den gheslachte Medices comende, hadde voor sijn Devijs eenen Comeet, oft Sterre metten steert. Ende daer op past seer wel het ghene dat Aristoteles schrijft; te weten dat, gelijck als eenen Comeet, oft ooc een ander onbekende Sterre heur selven van nieuws vertoonende, de menschen een groot geluck oft ongeluck beduydt ende bootschapt: Alsoo oock de aencomst van eenen nieuwen Vorst oft Prins, de ondersaten ende landen daer sij over heerschen oft gebieden, dickwijls een seer merckelicke voorspoedicheyt, oft een alghemeyne grondelicke bederfenis, pleegt aen te bringhen oft te veroorsaecken.

CXIII. Prosper vterque mari.

Dees beyde zijn ter Zee geluckich en ghewunst,

Der bootsluy cracht oft vlijt, en oock des stiermans cunst.

Als man en wijf te gaer hun huis met ernst en spoet,

Met hert en lijf vereent vervoorderen tot goet,

Dan mach geen ongeluc soo groot op aerden wesen,

Dat heur voorgaende zeer niet weer en sal genesen.

Den storm des houwelijx, dien ongestuymden wint,

Bringt dat schip niet te gront, daer twee soo zijn ghesint.

Maer wilt elck op sijn cant sijn eygen lust betrachten,

Soo gaet het huys te loor, niet can heur daer voor wachten.

Anders.

Ons leven lijct een Zee, waer in elck een moet zeylen.

Met Aendacht en met Cracht: die dees twee wilt verdeylen,

Die zeylt wel meest te gront. Den Heer geeft ons verstant,

En wilt dat elck eerst denck, en dan gebruyck de hant.

Dees sterren zijn alleen die wij in all' ons leven

Aenschouwen moeten, eer wij ons in Zee begeven.

Wilt cracht alleen het zeyl bestieren en het roer,

Het gansche schip vergaet door stercke sotten voer.

ALsmen over Zee varende, aldaer siet verschijnen tweelichten oft vieren te samen (die de oude Heydenen Castor ende Pollux noemden, ende bij de Schippers van hedendaechs metten naem Sint Hermes bekent zijn) dat wort gehouden voor een seer goet ende geluckich teecken: maer alsmer maer een licht alleen en siet, dat wort geacht voor een bode van quaet. Insgehlijx oock inden houwelicken staet oft onder een huysghesind, soo wanneer de liefde aen beyde sijden even wel blijckt, ende om te seggen te samen blickt oft schijnt, als daer somtijts eenich onweder, storm ende moeyte inde huyssaken comt, dan is die eendracht een teecken van stilte, versekertheyt, geluck, en-

de verlichting van alle teghenspoet. Maer als man ende wijf, van malcanderen metter herten ghescheyden, vervreemt, oft twistich zijn, dan en isser in de gantsche huyshoudinghe niet dan onghemack, strubbelingh, verwerring, schade, mishagen, ende ten laetsten een gemeyne bederffenis te verwachten.

Anders soo soudemen het verduyteren van een van dese twee vierige Sterren oft Lichten, moghen nemen voor een bediedtsel van het groot ongemack, ende het quaet eynd datter te verwachten is, wanneer de sterckte oft cracht alleen iet wil bestaen, verscheyden zijnde van de wijsheyt oft voorsichticheydt.

CXIV. Sic spectanda fides.

Soo is de trouvv t' aensien gelijck wij t'gout beproeven:

Een vrient niet wel ghetoetst, sal ons in't laetst bedroeven.

Het is al gheen goet gout dat geel is inden schijn,

Maer om dat wel te sien, moet dat getoetset zijn.

Het blinct wel schoon; maer soo wanneer dat wort ghewreven,

Dan sal het rechte gout sijn deugt te kennen geven:

Men moet de trouw alsoo versoecken, alsmen can;

En sien in tegenspoet oft u vrient is een man:

Beswijct hij in den noot, laet hem wijt van u varen;

Van hem en comt u niet dan last en groot beswaren.

Anders.

Verkiest ghij eenen vrient, oft comt hij u self bij,

Gelooft het schijnsel niet, en acht niet op sijn woorden:

Maer let wel op sijn daet, en houdt u ordeel vrij,

Om mercken oft hij is gelijck hij wel behoorden.

Schoon spreken, soet geluyt, en minnelick gelaet

Bedect seer dick een guyt, en een bedrieger quaet:

Toetst dan die ghij begeert voor uwen vrient te houwen,

Oft hij in tegenspoet u niet en sal verflouwen.

Want een die veel belooft te wijl gij hebt geen noot,

Betoont dick in gevaer dat trouw bij hem is doot.

Maer die u, in gebreck geen bijstant laet te geven,

Houdt hem voor uwen vrient, soo lang als ghij sult leven.

GElijck alsmen om te versoecken ende te proeven oft het Gout, oft eenich ander metael fijn, suyver ende ongevalscht is, ons ordeel opschort totter tijt toe datmen't op den toetsteen gestreken, ende ghekeurt heeft, sonder datmen sich alleen betrouwt op de verwe ende den clanck, die dat van hem geeft: Alsoo oock, om te kennen oft de menschen vroom zijn oft goet, ende niet valsch van aert, moetmen letten ende gade slaen op het wtwijsen van heur deugdelicke, eerlicke, ende goede wercken oft daden, sonder alleen te blijven staen op heur schoon clappen, oft soetluydende woorden.

CXV. Sic violenta.

Soo sietmen meestendeel gevveldige harde dingen

Vergaen tot wint, oft oock heur self tot schande bringen.

Een Lacedemonier, die noint en quam te vooren

Daer hij de helder stem des Nachtegaels mocht hooren,

Doen hij die eerst vernam, was hij verwondert seer:

Maer doen hij hem aensach, en acht' hij hem niet meer:

En seyde, al dat ghij doet en zijn maer ijdel dingen,

Ghij zijt een monts-vol vleysch, niet meer dan stem en singhen.

Voorwaer in alle lant bevintmen menich man,

Die oock wel luyde roept, maer in't doen niet en can.

Sulck man souw eer met recht een Ratel mogen heeten:

Want als men hem aenhoort, dan schijnt hij veel te weeten,

Maer alsmen eens seer naeuw op al sijn daden siet,

Sijn tong is wijs en sterck; voorts can oft weet hij niet.

Anders.

Hij die veel roemt en stoeft, en ander roept te velt,

Heeft dickwijls in de tong al sijn macht en gewelt.

Een leger, diemen seydt, Hij comt, heel lang te voren

Eer t'volck versamelt is, gaet dick seer haest verloren.

Daerom wilt ghij u daer doen crijgen een goet endt,

Begint niet met geroep, eer ghij u macht wel kent.

Stoot niemant op de borst, eer ghij wel wict u ermen:

Die d'eerste in't stoeffen is, is oock d'eerste in het kermen.

Anders.

Soo groot als u geroep in het beginsel was,

Soo groot is uwe schand, wanneer ghij licht in d' as.

Seer selden is een man geweldich in sijn spreken,

En oock geweldich met in houwen en in steken.

ALle het luydt gheroep en heeft gemeynlijck niet veel te bedieden: want daer en volght gheen daet nae: min noch meer dan het ghebeurt met een houten Ratel oft Clap.

CXVI. Terror & error.

Vervaertheyt, misverstant, en ongheluck in't strijden

Zijn dick te gaer: daerom wilt vrees en dvvaling mijden.

Vernvft wint alle cracht. Die sijnen vijants hert

Met dwaling oft met vrees becommert oft benert,

Can dickwijls meer ghedoen, dan oft hij hem wou plaghen

Met wapens oft gewelt, en lang ghemicte slaghen.

Een crijgs-heer van verstant, neemt sijn beraet te velt:

En bruyct daer meer vernuft, dan ijdel bloot gewelt.

Die gelt heeft, can seer haest aen seer veel volx gheraken:

Maer geeft hem Godt beleydt, dan doet hij groote saken.

Anders.

Het Gelt en Cracht van volc vermogen groote dingen:

Maer Moet en cloeck Verstant can die alleen volbringhen.

Anders.

Met cracht van mans te velt wort dickwijls veel gedaen,

Wanneer daer aen d'een sij meer dan aen d'ander staen:

Maer meestendeel verwint, die t'volck soo can verdooven,

Dat sij van hem veel meer, dan hij vermach, gelooven.

In alle slaghen heeft vrees en hoop tmeest ghewelt;

Men siet geen reden aen, geen man de hoofden telt:

Comt ons de vrees eens aen, dat wij den vijant achten,

Al sijn wij noch soo sterck, wij derven hem niet wachten.

HEt is een werck van eenen cloeckmoedighen, voorsichtigen ende wijsen Vorst, ende goeden Velt-overste, dat hij van den Noot een Deucht maeckt: ende dat hij sich selven, mitsgaders alle sijn volck, verlost, ende vrij maeckt wt de hant ende het ghewelt van sijn vijanden, door list oft ercheyt, ende sonder slach oft stoot, als hij dat gedoen can, mits heur ergens mede vervaert maeckende oft verbaest: ghelijckerwijs als dede den vermaerden cloeckgeestighen Hannibal, als hij hem door Fabius Maximus in een engte tusschen de berghen benauwt vont; wanneer hij des nachts brandende mutsaerden oft bussels houts bondt op de hoofden oft aende horens van sijn' Ossen.

CXVII. Poco à poco.

Allengskens vveynich doen tot vveynich, can in't laetst

Volbrenghen datmen noint wel dede metter haest.

Allengskens comt de deugt in een goed-aerdich hert;

En die goet worden wil, allengskens beter wert:

Allengskens moetmen tcruyt begieten en besproeyen;

Allengskens wasset dan, en niemant sietet groeyen.

Den engen hals geeft wt, en neemt het water in

Niet haest, maer metter tijt: soo oock der menschen sin

Vergeet noch leer niet haest, maer datmen 't naeuws can mercken:

Dan wat hij heeft geleert, bevintmen aen de wercken.

Anders.

Wilt ghij met grooter haest een enge flesche gieten

Vol water oft vol wijn, t'meest sal ter sijden vlieten:

Het minste salder gaen daer ghij dat nat begeert:

Soo oock die tseffens wil dat eenen iongman leert

Veel dingen groot van waerd, veel consten, oft veel talen,

Die sal in't laetste niet dan schaed' en schand behalen:

Sijn teere ionck verstant van als seer weinich vat:

Maer sal bedijden best, leert hij allengskens wat.

Anders.

Wilt een cloeckhertich helt sijn vijant gaen bestrijden

Te gaer aen allen cant, hij sal niet seer bedijden:

Veel beter waer het dat hij aen d'een sijde quam,

En soo allengskens d'een voor, d'ander nae in-nam.

Voorwaer aldus is t'Rijc van Roomen groot geworden:

Want sij seer selden tsaem veel dingen tseffens porden:

Allengskens zijn sij soo van niet geworden wat,

Allengskens wonnen sij de werelt stadt voor stadt.

GElijckerwijs alsmen de cruyden siet gewassen zijnde, ende voorts gecomen, sonder nochtans te sien datse groeyen: Inder selver voegen machmen oock sien de deugden in iemants herte ghegroeyt zijnde, maer niet groeyen: want heur tragelick aennemen en canmen soo wel niet bevroeyen oft ghewaer worden.

CXVIII. AEmula naturae.

De Cunst is dan eerst Const, en waerdich om te loven,

Als sij Natuer maect nae, die heur meest gaet te boven.

Hier machmen sien de Cunst, die soo behendich werct,

Dat sij Natuer gelijct, soo datmen 't naeuws en merct:

Den mensch moet sich daerom tot deuchden soo bevlijten,

Dat sijn natuers ghebreck door oeffening mach slijten.

Hebt ghij maer slechts den wil om iet groots te bestaen,

Begint toch, en volhert, het sal u wel vergaen.

Het oude Roomsche volck was niet te vergelijcken

Van cracht met al dat volck dat voor heur moeste wijcken:

Maer sij, met heuren moet, met naersticheyt en vlijt,

Behielen d'overhant, tot hun vijanden spijt.

Sij waren ongesien, cort, cleyn, en swack van leden,

Doch wonnen tgroot sterck volc, waer sij oock tegen streden.

Vernuft gaf heur de cracht: door grootte van hun hert

Heur lichaems cleynte voor grootheyt gerekent wert.

Natuer die schiep heur swack, de Weet cond' heur soo stercken,

Dat huyd noch wonder zijn heur groote cloecke wercken.

Anders.

Den ouden Nestor cond door wenst een beker lichten

Daer al de sterckste helts heel onder mosten swichten.

Gewoonte maect en sterck sijn ouw' nature weeck:

Soo dat den ouden helt prijs voor de ionge streeck.

DE ghedurighe eenparighe langsaeme oeffening mach soo veel doen, dat sij de Natuer nae maken can: gelijck als den Keyser Domitiaen wel heeft betoont: den welcken, als Suetonius schrijft, soo geschickt ende behandich geworden was om met den boog te schieten, dat hij eens in het voorhooft van een wilt dier twee pijlen recht overeynde schoot, soo ghelijck van een staende, dattet bijnae twee horens scheenen te wesen, die daer wt gewassen waren.

CXIX. Renouata iunentus.

Mijn ionckheyt wort vernieuvvt, mijn oudtheyt mij vergaet,

Wanneer het eeuwich licht, in mijn ghedachten staet.

Men can sich nimmermeer van sonden suyver maken,

Ten zij dat wij de Son van suyverheyt ghenaken,

Die claere suyver Son, ons Heere Iesus Christ:

Want die dees Sonne volgt, sijn leven niet en mist

Als wij dees Son aensien, den ouden aert vol smetten

Vergaet ons t'eenemael. Des mensch, wilt hier op letten,

Wilt uwe nieuwe ieugt aennemen door sijn cracht:

V ouw gebrecklickheyt verliest al sijne macht.

Anders.

Den Sparwer suyvert sich bij claeren sonnen schijn,

En worpt sijn veders wech, die hem seer lastich waren,

En wort soo weer vernieuwt. Wilt ghij ooc suyver zijn

Van alle u sonden last, bevlijt u om te naren

Bij Christus onsen Heer: die maect ons weder schoon,

Die maeckt ons weder ionck van wesen en van thoon:

Al ons vervuyltheyt oudt gaet tsamen van ons ruymen.

Des wilt dees reyne Son o mensche, niet verzuymen.

DEn Sperwer (als Sinte Gregorius schrijft) is van sulcken aert, dat hij sich selven suyvert van sijn onnutte oft quade veiren, in het licht, oft tegen de hitte van de Son. Alsoo behoorden wij ons oock van alle ondeugden ende ghebreckelicheden te reynighen, altijts bij Iesus Christus naeder ende naeder comende.

Anders, op eenen vvereltschen sin.

Den vogel ick gelijck die tweytsch volc Sperwer heet,

Die sijne veders oudt wel te vernieuwen weet:

Hij climt hooch inde locht om tSonnen licht te naken,

En soo schijnt hij sich weer heel ionck en fris te maken:

Al schijn ic out en traeg, iae grijs, en hard van haer,

Als ick alleene ben: com ick de liefste naer,

Ick word van nieuws heel ionck, iae oock bequaem om vlieghen:

Dan als sij heur weer keert, mijn vleughels mij bedriegen.

Des liefste wilt ghij dat ick ionck en vlugge blijf,

Blijft mij wat langer bij, vernieuwt mijn gantsche lijf:

Ick hoop can ick wat meer in u gesicht volherden,

Ick sal niet licht weer oudt oft ongevallich werden.

CXX. Praepete pennâ.

Den Arent heeft den prijs met sijne snelle vlerck:

Het Roomsche rijck had prijs voor al in't crijgens-werck.

Twee Arents-hoofden tsaem, twee halsen op een lijf,

Doorregen tusschen bey met dese lancie stijf,

Beduyden d'oude macht des Keyser-rijcks op aerden.

Dat menich hondert iaer was in seer grooter waerden:

Het welck tot twee mael toe in tweeen is verdeylt:

En des niet is gecrenct, maer meer en meer geheylt:

Men sach doen in verbont met bey de Roomen paren

Die heur vyanden meest in oude tijden waren:

Al dat in't Duytsche lant de Croone tegen was,

Is doen met heur vereent: al datmen eertijts las

Ontrent de Swarte-Zee het Rijc van Room te schenden,

Leyd sijnen haet ter neer, om sich tot vree te wenden.

Dees Arents wiecken snel doorvlogen bijster haest

De gantsche werelt wijt: tot dat eylaes in 't laetst

Oneenicheyt soo veel daer in heeft connen wercken,

Dat nu het Turcks gewelt besitt een van de vlercken.

DEn Arent met wtgestreckte wiecken, oft met twee hoofden, gelijck hij ghemeynlijck gheschildert wort, begost eerst gedraghen ende ghebruyckt te worden voor devijs, in tijden dat het Keyser-Rijck van Roomen in tweeen gedeylt was: het welc van Carel de Groot ghebrocht wiert van Oosten in Westen: oft oock (gelijck als seydt Lazius den historischrijver van den Roomschen Coninck) van tijden af dat Constantinus de Groot het Roomsche Rijck eerstelijck in twee deelen scheydde, latende den eenen Keysers-stoel te Roomen in Italien, ende stellende den anderen in de stadt Byzantien, die hij herbouwde, maeckende daer een Nieuw Roomen van, ende daerom nae sijnen naem Constantinopelen dede heeten.

CXXI. Attendite vobis.

Het is een seker les: Elck is de wacht bevolen:

Siet voor u: let op als: Het quaet is meest verholen.

De schapen op het velt gaen iammerlijck verloren,

Tenzij een herder cloeck heur gaet en staet te voren:

Den wolf en t'wilt gediert schend al de gantsche cud,

Ten zij des herders staf heur recht in tijts beschud:

Dan dit is cleyne schaey: maer laes wij arme schapen,

(Nu door tweedrachticheyt ons sielen-herders slapen,)

Ons menschelick geslacht, wort heel verzuymt op't velt,

En deerlijc t'onderbracht door Satans loos gewelt.

Daerom ô Christlic vee, bidt Godt dat hij ons send

Sulck' herders wiens vernuft den Vijant van u wend:

Oock Geestelicke schaer (ghij herders) wilt u vromen:

Siet voor u: waect ghij niet, de Turcksche wolven comen.

HEt soude voorwaer een seer groote ende ghewenschte nutticheyt wesen voor de rust ende vrede der Christen Kercken, dat de Geestelicke herders door het aenmercken (nemende die als voor een Devijs) der wereltsche schaepherders gereetschap, oock altijts naerstich waeren, ende waeckten om wel te doen dat sij schuldich zijn inde bediening van hun ampt ende beroep: als oock vermaent wort in het tiende Capittel der Wercken der Apostelen.

CXXII. Viuit ad extremum.

Behulpsaemheyt en trouw tot inden laetsten leeft

In't hert van eenen vriendt die rechte kennis heeft.

Vergeefs comt teghenspoet een trouwe hert beproeven:

Vergeefts strijdt Son en Maen, en al den wijden cloot

Van dese werelt ront om sulck mensch te bedroeven:

Want sijn getrouwicheyt blijft bij hem totter doot.

Een dienaer die sijn Prins naevolgt met trouw en eer,

Gelijct de taeye lont, die leeft tot inden laetsten,

En hoemen heur meer schudt, hoe sij brant meer en meer:

Den commer doet sijn hert in trouwheyt meer verhaesten.

Anders.

Ick slacht d' ontsteken lont, die brant tot aen heur wtterst' ende:

Mijn hert dat gloeyt door Liefdes vonck in iammer en ellende.

Mijn lief die mij te troosten plach, neemt mij nu self te quellen:

Nochtans heur wreede sturicheyt en can mij niet ontstellen:

Het schudden, trotsen, schimpen bout sterckt mijnen brant van binnen:

Hoe sij mij meerder t'onder houdt, hoe ic meer blaec door minnen.

Dees liefde self mijn voedster wert, in stee van mij te ontlijven;

En sal in mijn ontfonken hert als heete colen blijven:

Iae dees lont sal oock nae mijn doot, self bij mijn liefste branden:

Het weynich dat ick over houw, beveel ick in heur handen.

DE Liefde ende getrouwicheyt die een ondersaet sijn Heer ende Prins schuldich is, moet ongeschent ende ongevalscht, sonder missen oft ophouden blijven totten wttersten toe: Ende wat storm oft wint van tegenspoet, oft onweder datter comt oft waeyt, dat en behoort nimmermeer soo stijf te connen blasen, dat de voncken des Getrouwichheyts heel wtgaen: selfs dat vier moet dies te meer ontsteken worden: Gantsch gelijck het gebeurt met de Lonten oft Bondelen van Lemmetten daermen het geschut oft roers mede ontsteect: want hoemen die meer schudt ende draeyt, hoe sij meer ontsteken, ende min hun vier verliesen.

CXXIII. Captius liberté.

Als elck mach doen dat hem gevalt, Sijn vrijheyt is gevangen,

En hij is slaef, hoe dat hij calt, Van sijn selfs boos verlangen.

Het is voorwaer al ghenoech, al volgtmen sijne lusten,

En sijner herten vreemt opstel, vol twist en vol onrusten:

De vrijheyt diemen vrijheyt noemt, en mach gheen vrijheyt heeten,

Ten zij dat wij die met verstant te tij gebruycken weeten.

Dat sachmen aen het Roomsche volck, dat door de weeld ontsteken

Verandert had sijn vromicheyt in allerley gebreken:

Heur vrijheyt wiert een slavernij, doe sij heur recht lands-vader

Cesar, met een opsetten wil vermoorden als verrader.

Sij conden heur in sulcken stant niet lang daer nae gedraghen:

Augustus heeft heur weer het iock om heuren hals geslaghen.

Aldus zijn al de menschen meest, die lang om vrijdom strijden,

Als sijn nu vrij geworden zijn, can niemant vrijheyt lijden:

Den wulpsen onghetemden geest can sich niet vrij gehouwen,

En heeft seer selden vreed' oft rust, tenzij nae langh benouwen.

Anders.

Wat roeptmen veel om vrij en vranck alom te leven:

Wanneer wij vrijste zijn, dan comt ons slavernij'

Bestormen in ons huys, wt ons hert, wt ons sij':

Wij selver gaen ons self weerom in banden geven.

Ons weelde maect ons slaef, en dempt al ons verstant:

Alst schijnt dat wij zijn vrij gemaeckt door onse hant,

Dan sorgen wij niet meer, elck doet nae sijn begeeren:

En dan comt een nieuw schalck ons onverhoedts verheeren.

ALs de vijanden van Julius Cesar, die sijn doot tsamen gesworen hadden, hem vermoort hebbende, wt den Senaet oft Raet van Roomen quamen, soo droeghen sommige van heur langs de stad van Roo-

men een Mutsken oft Hoeyken, (tot een teecken van Vrijheyt,) op een Lancie gesteken: want het was doen de costuyme oft maniere datmen de slaven een soodanich mutsken gaf, alsmense vrij, vranck, oft los liet gaen. Immers aldus soo gingen dese moorders van straet tot straet, om daer mede alle het volck te vermaenen, oft op te hissen, datse wederom souden aenvaerden heur autoriteyt ende borgerlicke macht: want sij meynden alsdan heur gewisse oude vrijheyt weder becomen te hebben. Maer henlieder geschiede geheel anders: Want eer het iaer ten eynde was, nae dat sij dit stuck gedaen hadden, soo waren sij altesamen verslaghen ende ter doot gebrocht; iae meest door heur eyghen handen. Ende alsoo bevonden sij metter daet, dat de vrijheyt, ende orlof van sondigen ende quaet te doen op deser werelt, die wij de waerachtige ongebondenheyt ende vrijdom meenen te wesen, anders niet en is, dan een volcomen slavernij.

CXXIV. Police souueraine.

De beste schicking in een stadt, d'opperste policij

Is als den rechter sich behelpt met swaert en pen daer bij.

Och hoe wel zijn dees twee te samen vast gepaert,

Des Schrijvers penn, en oock des Ridders blancke swaert!

Ick acht, geen lant en sal haest comen in benouwen,

Als dat slechts dese twee in eeren can behouwen.

Het Recht comt aen den dach, wanneer de Penne werct:

Maer sij en heeft gheen cracht, alst Swaert heur niet en sterct.

Des salmen t'allen tijt het Swaert te werck gaen stellen,

Wanneer de Penn en Wet sulx recht te zijn vermellen.

IN alle wel ghestelde oft gheordonneerde landen ende steden zijnder twee saken meest van noode; te weten de Gheleerdtheyt (beteeckent met de Pluym, Pen, oft Veder) om goeden raet te geven: ende de Daet (beteeckent met het Swaert) om den voorseyden goeden raet te executeren, wtrechten, oft volbringhen.

CXXV. Superstitio religioni proxima.

Superstici', oft het licht geloof, den mensch soo seer verbaest

Dat sij religi' oft rechts geloofs gesintheyt comt vvel naest.

O menschen, die den naem wilt hebben van Ghelooven,

En laet door slechticheyt u sinnen niet verdooven:

Den Duyvel bruyct veel list om met sijn ijdel schijn

Te toonen dat bij hem wat Goddelix moet zijn:

Ghelijck hij den Romeyn door ongeloofbaer dingen

Seer lang met groot bedroch heeft connen t'onderbringen.

Maer Godt, die niet en hengt dat sijn volck altijt sneeft,

Door sijnen Soon dit net van ons genomen heeft.

Hij heeft ons met sijn Licht geopent onse oogen,

En oock ter aerden haest gevelt des Duyvels poogen:

Betoonende seer claer dat Recht-Geloof niet ert,

Hoe wel Geloovens-schijn dat somtijts wat verwert.

ALs den Duyvel door sijn listicheyt ende boose trecken eenige groote dwaling ende grouwel in dese werelt bringhen wil, dan soeckt hij altijts sijne valscheyt met eenich schijnsel van waerheyt te bedecken: daer't nochtans anders niet en is dan bedroch en toovernij: Ghelijck hij ghedaen heeft doe hij aldereerst de guychelrije ende quade costuyme der Auguren, in het voorsegghen wt de vogelvlucht, in de herten ende tgeloof der Romeynen inwortelen, ende in gebruyck comen dede: Want hij maeckte dat Tarquinius Priscus den Coninck van Roomen, mitsgaders alle het Volck van Roomen, vastelijck gheloofden dat hunnen Waersegger, oft Vogelkijker Decius Navius eenen heelen wetsteen met een schaers oft vliem overmidts gesneden had, gelijck Titus Livius in't lange verhaelt.

CXXVI. De mal me paists.

Ick voed mij self met quaet, geen goet comt mij voor oogen:

Hoe souw dat van mij comt eenichsints connen doogen?

Den boosen slimmen aert van veel vervloecte menschen

En denct noint om iet goets: dan alle sijne wenschen

Is om iet quaets te doen, oft om iet quaets te sien:

Hij voedt sich self met quaet, iae sal van't goede vlien.

Laet u bij sulcken volck te geenen tijden vinden,

Op dat sij u goet hert door quaetheyt niet verslinden:

Vertellen sij u quaet, dat iemant heeft ghedaen,

Verblijdt u niet, maer segt, Bet had hij't laten staen:

Heeft iemant ongeval, oft is sijn hert in dwalen,

Verheugt u niet, maer wilt hem eer wt doling halen.

Die sich tot goet gewent, het goet gebeurt hem meest.

Godt gund elck-een geluck nae't drijven van sijn geest.

Anders.

De Laet-cop suygt het bloet dat in't lijf gaet bederven:

Maer hadden wij geen quael, wij souden heur wel derven.

Den quaden leert niet goets, maer voegt sich bij het quaet:

Den goeden siet dat noo, en haestich dat verlaet.

Anders.

Veel zijn alsoo van aert, dat sij in quaet verheugen,

Mits dat sij goet te doen geheelijk niet vermeugen:

Sij slachten dese Cop, die wt des menschen vel

Niet dan het quaet en haelt, dat hem doet groot gequel.

Sien sij dat iemant sneeft in sonden oft elenden,

Sij sullen die van hem met hulp oft raet niet wenden,

Maer voeden heur quaet hert met boosen vuylen aes:

Zijn blij dat heuren vrient rampsalich is oft dwaes.

Der mensch, de wijl ghij meugt, wilt goeden raet aenvaerden,

Verheugt alleen in 't goet: en waer het zij op aerden,

Helpt uwen naesten wt het quaet dat hem belast,

En raedt hem op u best tot tgeen dat hem best past.

Wenscht dat hij mach geluk genieten, en quaet derven,

Soo sult ghij oock gerust en heel geluckich sterven.

EEn Laet-cop, Ventose, oft Busse, daermen bloet mede laet, op de huyt gesett zijnde, en treckt door sijne cracht ende hitte des viers daer niet anders wt, dan het quaet bloet. Ende den quaden mensch, seyde Plutarchus, en leert oft onthoude in sijn hert anders niet dan het ghene dat quaet is in alle dingen.

CXXVII. Fons inuocantis.

Met recht hiet die Fonteyn voorts des aenroepers bron

Die Sampson was gegunt doe hij sijn vijant won.

Sampson nae langen strijdt vermoeydt, heeft dorst ghecreghen:

Doen hij het Philistijns geheele heyr verwon:

Maer wiert ghelaeft seer haest door Godes grooten segen;

Het dorre Kake-been gaf hem een water-bron.

Sijn wensch heeft Godt verhoort: want sulcx is sijn begeeren,

Te helpen die met vlijt hem bidden in verzeeren:

En is de middel vreemt, waer mede hij dat doet,

Soo veel te claerder blijct sijn medelijden goet.

SAmpson hem-selven gevoelende seer benaeuwt te wesen door wtnemenden grooten dorst (ghelijck als staet in het boeck

der Rechteren in't vijftiende capittel) aenroepende Godt te hulp, wiert aen water geholpen door een Goddelicke middel: het welck water quam gevloeydt als een beeke wt een van de tantgaters van het Esel caecsbeen, daer den voorseyden Sampson duysent mannen mede verslaghen had. Waer wt blijckelick is, dat de eenvoudicheyt oft simpelheyt waerdich is om Godts gratie te ontfangen, door de gewenschte instortinghe van sijn heylich Woort: het welck is de waerachtige Levende Fonteyn, oft Bron des levens.

CXXVIII. Et l'un & l'autre.

Daer twee van eene cracht te samen strijden,

Moet meestendeel en d'een en d'ander lijden.

Het strijden is altijts gemengelt met ghevaer.

Den eenen ist niet licht, den anderen ist swaer.

Soo wel den stercken als den swacken moet wat lijden,

Tzij dat twee ongelijcke oft twee gelijcke strijden.

Des neemt geen oorlog aen, tzij wie dat ghij oock zijt:

Wie wint oft wie verliest, veel bet is vree dan strijt.

Den stok is elckeen hart om met de hant te vatten:

Gherusticheyt is dan voor groote winst te schatten.

IN wat questie oft gheschil datter vallen mach, soo en isset niet mogelick dat de eene partij tegen de ander strijde oft dinghe (hoe goet recht dat sij heeft, oft hoe sterck dat sij oock is) sonder eenich deel van moeyte ende hooftsweer te hebben, al ist dat sij daer ten eynde gheen sonderlinghen groote schade bij een lijdt: Want het gaet hier in gantsch gelijck men siet in het Treckspel, te weten wanneermen om eenen stock wringt, ende om het sterckste oft langste treckt: want dan en isser gheen van bey de treckers soo sterck (schickende dat een van beyde den stock behouden oft den anderen ontweldigen sal) oft hij moet daer al sijn wtterste crachten toe stellen ende ghebruycken.

CXXIX. Consultori pessimum.

Wat doet den quaden raet gemeynlijck in het laetst?

Hij schaeydt elckeen, maer is den raeder selver quaetst.

Die eenich Prins oft lant met een valsch herte raet

Om iet snoot te bestaen, doet dick sich selven quaet.

Sijn boos verraders hert moet ergens in toch blijcken:

In't laetste comen wt sijn dubbel quae practijcken,

Wat helpt dat hij ons raet ons stercker te bestrijden,

Als hij in't eerst gevecht voor allen comt in't lijden?

Wat helpt sijn dwaese daet, begost heel sonder reen,

Als hem den eersten reep springt tegen sijne scheen?

HEt quaet ende de straffing comt altijts op de ghene die ander tot quaet raden, oft om sulx te doen, leeren ende aenwijsen. Twelck men sien mach aende Vendelen, Banieren ende Standerts: want gelijck sij de menschen eerst tot den crijg locken, ende vergaderen, alsoo zijn sij oock de eerste stucken die int ghevaer comen, ende die het quaet-iaer oft ongheval meest ende voor al gewaer worden. Daerom soo behooren de eerste vierstokers, rockers ende roervincken van allen twist ende gevecht aldermeest ghestraft te worden: ende oock alle de wetten zijn tegen heur veel straffer ende strenger dan sij zijn teghen de vechters ende slaenders self. Aulus Gellius; aengaende de gene die quaet rocken oft raden; vertelt ons een groote boosheyt ende quaetaerdicheyt vande Waerseggers, Wichelaers oft Vogelkijkers van Tuscanen, de welcke ontbonden zijnde van de Romeynen, om dat het beelt oft de statue van Horatius Cocles vanden donder gheraeckt, oft met den blixem gesmeten was, maecten de Romeynen wijs, oft immers wouden heur doen gelooven (als haerlieder heymelicke ende bedecte vyanden die sij waren) datmen dit beeldt behoorden in eenen donc-

keren hoec te stellen, daer dat van geen Sonne en mocht beschenen worden. Welcken quaden raet sij nochtans niet lang en hebben connen verholen houden: want sij zijn corts daer nae beschuldicht gheweest van valscheyt ende bedroch, ende in de gevangenis geworpen zijnde, tersont nae dat sij hun boosheyt ende verraet bekent hadden, met de doot gestraft geweest. Ende de voor-vermelde statue oft beelt van Horatius Cocles wiert ghestelt op de groote merckt van Vulcanus, ende dat in het schoonste van de selve merckt, op een seer heerlicke, openluchtige aensienlicke plaets. Om dies wille, nu dese sake soo wel vergaen was, met groote blijschap ende genoeginge van de ghemeynte van Roomen, soo hebben de ionge kinderen begonst te singen al de stadt door, tot spijt ende verachting van dese quaede raetgevers, te weten die Waerseggers oft Vogelkijkers, dese volghende woorden: Malum consilium consultori pessimum: dat is, Altijt den quaden raet Den raeder quaetst vergaet.

CXXX. Vis nescia vinci.

Door eendracht wort seer groot, dat heel cleyn was begonnen:

En sulcke cracht onvvetende is te zijn vervvonnen.

Wat duydt ons desen tros van tsaem-ghebonden schichten?

Wat doet dees Slang daer-om? Dit is om ons te stichten,

Hoe dat een eendrachticheyt, met wijsheyt wel bedocht,

Seer selden door gewelt can worden t'onder-brocht.

De Slang siet altijt voor, en sal heur niet begeven

Seer lichtelijck in't velt; noch waegt niet haest heur leven:

En elcken Pijl alleen breect met den eersten stoots

Maer veel bij-een gevoegt, zijn vrij van brekens noot.

Een heyr van weynich volc, van niet seer sterke mannen,

Is een onwinbaer schaer, mits dat sij tsamen spannen:

Daer teghen, seer veel mans, al zijn sij noch soo sterk,

Als sij gescheyden zijn, doen selden een groot werk.

SEylurus van Cherrhonnesen, daer Plutarchus van vermaent, achterlatende tachtentich sonen, heeft henlieden, liggende op sijn dootbedde, gelevert eenen tros oft bussel pijlen: op dat sij allegader proeven souden (doch d'een nae d'ander) oft hunder eenen den selven pijltros soude connen breken: Maer als geen van alle dese kinderen dit doen conden, ende hem geseydt hadden, dat sulx onmogelick was om te volbringen: soo heeft hij self den tros genomen, ende die ontbonden hebbende, brack alle die pijlen d'een nae d'ander in stucken, elck besonder, met sijn eygen handen: henlieden daer mede bewijsende, dat sij, alsoo lang als sij eendrachtich souden wesen met malcanderen, altijts groot ende machtich souden blijven: maer soo haest als sij hun souden beginnen van een te scheyden ende af te sonderen, door twist oft tweedrachticheyt, dat sij alsdan weeck iae van ander veracht ende vernielt souden worden.

Het selve exempel machmen oock voortbringen van de steenen van het eylant Scyros (een van de Cyclades, in de Griecxsche

Binnen-Zee, oft Archipelago) de welke, nae Plinius segghen, gheheel blijvende, op de zee drijven ende vlotten: maer in stucken ghewreven oft ghemorselt zijnde, te gronde sincken.

Dese Devijs dan, van de bij-een-vergaderde oft ghebondene schichten oft pijlen, ende oock de nature ende eyghenschap van de boven vermelde steenen van Scyros, betoonen dat de cracht vande Eendrachtigheyt onverwinnelick is: insonderheyt als sij bewonden is metten stercken bant van Voorsichticheyt.

Anders.

Wel hen die eynden tsaem, gelijck sij tsaem begonnen.

Aldus vereende cracht wort nimmermeer verwonnen.

CXXXI. Quis contra nos?

Helpt ons Godts zegen, VVie can ons teghen?

Wilt Godts hulp met ons gaen, VVie can ons tegen staen?

Dees adder vol vergift, met heur seer scharpe tanden

Beet Paulus den man Godts seer stijf in sijne handen:

Maer dat en schaedde hem niet: de Heer die stont hem bij,

En maecten sijnen knecht van dat gevaer heel vrij.

Voorwaer als Godt ons helpt, wie can ons teghen strijden?

Dan isser niet op aerd swaer voor ons om te lijden.

Gheluckich is den mensch die sulcken hulp geniet:

Waer hij hem keert oft went, hij is vrij van verdriet.

VVij wenschen all hier om, met woorden: metter daet

En dencken wij op Godt niet, alst wel met ons gaet:

Alleen als tegenspoet ons clagen doet en kermen

Dan denctmen eerst, Wouw God ons van dit quaet beschermen!

SInte Pauwels (als staet in het 28 capittel van de Wercken der Apostelen) wesende in het eylant van Malta, wiert ghebeten van een Adder-slang: dies niet tegenstaende (al wast sake dat de Wilde oft Barbaren van dat lant anders verwachten) hij en hadde gantsch geen letsel van dien beet: maer schuddende sijn hand, dede de slang in't vier vallen. Want inder waerheyt, die Godt helpen wil, daer en is ter werelt niet soo quaet oft soo crachtich dat hem hinderen mach.

CXXXII. Maturè.

Eerst rijpelijck bedacht,

En dan met spoet volbracht.

Eerst rijpelick bedacht, en dan met vlijt bestaen,

Doet all' opstel en raet opt alderbest vergaen.

Veel slachten den Dolphijn in alle hunne daden,

In vallen stracx aent werck, heel rouw, heel onberaden:

Veel ander volck voleyndt traegh, soo dat traegh begon,

En is daer in gelijck het dier Chamaeleon:

Doch best ist datmen volgt den aert van dese beyde,

In datmen haestich doe, maer traegelijck beleyde.

OM de selve reden, soo het schijnt, dat den Keyser Titus Vespasianus voor Devise droech den Ancker met den Dolfin, droech den Pauws Paulus den derden het dier Chameleon met den visch Dolfin: daer bij oock te kennen ghevende dat dusdanige traege haesticheyt oft rijpicheyt in alle wercken ende saken nootsakelick is: te weten in de gene diemen met sachtmoedicheyt ende getemperheyt handelen moet, oft die niet verhaest en mogen wesen.

CXXXIII. Lux publica Principis ignes.

Een volck-gemeyne glans, iae oock een licht geen sijns ghelijcken,

Ist als des Princen deugt soo sticht, als glinsters-vier die blijcken.

Een Groot heer, oft een Vorst die landen wil gebieden,

Moet alle leege daet en duysternis ontvlieden;

Hij moet hoochmoedich zijn, en vreesen God alleen:

Sijn deugt zij bij het volck als een licht algemeen.

Bestaet hij iet dat elck niet mach sien oft aenschouwen,

Dat is niet wel bedacht, en eyndicht met berouwen.

Des sal hij elck sijn recht wtspreken onbedompt,

Int licht, int openbaer, soo dat hem voren comt:

Dan sal sijn lof seer wijt door al dat lant verbreyden,

En liefde, ontsach en danc en sal noint van hem scheyden.

Een ander, die bedect iet doet in sulcken staet,

Mits dattet niet en blijct, al ist wel, het schijnt quaet:

En sulcken Overheer, die sijn ampt lijct te schamen,

Is niet de Voorst van 't volck, maer eer de Laetst te namen.

Anders.

Een Vorst oft ander Heer, van hoogen stam gesproten,

VVanneer hij, in sijn Hof (als in een cluys) gesloten,

Sijn ampt niet self bedient, maer door sijn dienaers werct,

Soo datmen sijn claer licht in sijn doen niet en merct,

En mach den eelen naem Doorluchtich niet wel voeren,

Maer lijct wel een Lanteern die geen licht in en heeft;

Oft oock een houten beelt dat sich self niet can roeren,

Maer door des mesters const en snaren-trecking leeft.

DE brandende fackel oft tortse, die de Romeynen plagen te dragen voor heur Princen (gelijckmen sien mach in verscheyden munten oft medaglien, ende daer Herodianus oock van vermaent, sprekende vande hullinge des Keysers Gordianus) mocht merckelijck betoonen, dat sulcken Prins, Keyser, Crijchs-overste, Veltheer, oft oock Preteur (den welcken selfs in tijden

der Keyseren last hadde ende macht om recht te doen, ende om de geschil-hebbende partijen te vereenigen, oft door sijn vonnis te scheyden, als in onse tijden de Schoutets) behoorden in alle schijn ende zijn veel ghesiender, claerder, ende doorluchtiger te wesen, dan ander, iae strecken moesten als tot een licht voor alle ander menschen.

CXXXIV. In se contexta recurrit.

Het Iaer gaet op en af, om-en-tom, als een croon

Die heur self gevlecht vveerom loopt even schoon.

Die wel aenmercken wil den loop van't gantsche Iaer,

De cracht van Son ende Maen, en al de Sterren claer,

Moet bot, oft heel versteent, oft heel quaet-willich wesen,

Is Godes macht van hem daer in niet seer gepresen.

Het Iaer is altijts eens, verschilt nochtans soo seer,

Dat nu de couw, nu hitt; nu vocht, en nu drooch weer,

Te saem in een gecnocht soo constelijcken loopen,

Dat d'Eerde door die gaef veel vruchten geeft met hoopen.

Het eene Iaer is wt, het ander wederkeert:

Den eersten dach bedroeft, den tweeden blijschap leert:

Soo dat dit nut verschil, en soete eendrachticheyt

Den mensche tot sijn eynd, met weelde en commer leydt.

DEn Coninck David seydt in sijnen 64 Psalm: Benedices coronae anni benignitatis tuae: dat is, Ghij sult den crans van het iaer uwes goedertierentheyts segenen: wanneer hij vermaent van de groote genade oft gratie, die ons de goetheyt ende voorsienicheyt Godts bewijst: de welcke ons iaerlijcx is verleenende eenen keer, revolutie oft omrollinghe der dagen ende saysoenen, ghecranst met de verscheydentheyt van alle goet, comende seer cort d'een nae d'ander, nae den heysch van't iaer. Bij de Slang verstaetmen het Iaer, nae de leering van de oude Egyptenaers.

CXXXV. Pythone perempto.

Als Python vvas gedoodt, sich Febus seer verheuchden.

Ons voegt de vreucht ooc wel, verwinnen wij met deuchden.

Apollo, doen hij had Python de slang verslagen,

Heeft die seer groote vreucht altijt in sin gedragen,

Mits dat hij boosen list, en wacker ercheyt quaet

Getemt had voor verstant en wel beleydden raet.

Het vrome Roomsche volck, plocht, om de heur te wecken;

Met vaendels daer dit merc in stont, te velt te trecken:

Om dat de wapens cracht seer veel te velde doet,

Als daer bij wort gevoegt verstant en cloeken moet.

ALs het Roomsch Keyserrijck begonst te dalen, ende te vergaen, ende de oude costuymen te veranderen, insonderheyt aengaende de teeckenen ende vanen die sij inden crijg voerden: soo hebben sij, beneffens het oudt teecken van den Arent, oock omgedraghen vaendels met de gedaente van eenen Wolf, vanden Minotaurus, van een Peert, van een Wilt vercken: daerenboven oock dragende het vaendel vanden Draeck, daer Claudianus in't lang van vermaent: hetwelc bedieden mocht de sorchvuldicheyt, naersticheyt ende wackericheyt in wel toe te sien.

CXXXVI. Caelo Imperium, Iouis etxulit ales.

Iuppiters voghel heeft het Rijck van hemel af gebracht:

Des heeft hem tRoomsche volck altijt seer veel geacht.

Met recht het Roomsche rijck den Arent heeft genomen

Voor Standert oft voor Vaen om in het velt te comen.

Den Arent is een dier, dat al de vogels wint,

En vliegt tot dat hij sich nae bij de wolcken vint:

Des heeft hem Iuppiter voor allen wtgecoren

Om sijnen blixem fel te dragen hem te voren:

Den Arent heeft de macht van Room oock soo ghemaect,

Dat heuren lof seer lang den hemel heeft geraect.

DE voorneemste oft hoochste vande Roomsche Vaendels oft Banieren, was den Arent: gelijck hij hedendaechs noch is de wapen van het heylich Rijck: ende die wiert oock van Caius Marius verheven boven alle ander Devijsen: den welcken wesende sijn tweede reyse Borger-meester tot Roomen, heeft de Arenden gantsch tot een vaen der Legioenen oft Roomsche groote heirscharen toegeeygent, als Plinius schrijft. Den Arent dan, om dat hij van alle ander vogels gevreest is ende ontsien, ende soomen seydt, heuren Coninck, is oock ghekosen gheweest om te wesen het kenteecken, vaen, oft standert van het volck ende geslacht, dat op aerden voor het groot-machtichste te houden was, ende het welcke alle ander volcken verwonnen, onderdanich gemaeckt ende onder het iock gebrocht heeft. Voorts soo isset waer, dat de Romeynen heuren Arent oock vercierden met de gedaente vanden blixem tusschen sijn clauwen, als wesende een vogel, die den Godt Iuppiter toegheheylicht was, ende sijnen wapendrager: ende daer beneffens oock, om dat den Arent nimmermeer van den blixem oft donder gheslaghen en wort, soo Plinius oock betuygt.

CXXXVII. Infestis tutamen aquis.

Het is ons alder best, dat wij in't vvater seer verbolgen

Verkiesen eenen tot bescherm, die wij als herder volgen.

Een wacker cloec verstant sal nimmermeer beswijcken

Te water noch te lant, thuys, noch in vreemde rijcken.

Dit toont den trouwen hont, den wachter van dit schip,

Die altijt waect en wacht, en let op elcke clip:

Hij wijst sijn meester wel met sijn licht over-springen,

Dat hij het schip weerom in't diep behoort te bringhen.

Begeeft u op het lant, is u de Zee te fel;

Begeeft u weer te Zee, zijt ghij te lant niet wel.

DEn Keyser Sergius Galba (schrijft Dion) segelde sijn' brieven met de Devijs van sijn' voorouders: te weten met de ghedaente van eenen Hont op het voorste oft den snuyt van een schip huckende, oft met de voorste voeten leeger wesende, ende met de achterste noch op het schip staende, al oft hij wt het voor-casteel van het schip in't water springhen woude: Het welck genomen mach worden tot teeken van een goede ende scharpe wacht ende wackericheyt in groot gevaer ende noot.

CXXXIIX. Antidoti salubris amaror.

Seer bitter is den smaeck: maer dese bitterheyt

Van soo gesonden dranck, ons wt de sieckten leydt.

Verhoopt niet, swacke mensch, dat ghij op deser aerden

De vrucht genieten sult, en daer nae oock aenvaerden

Den onverdienden loon van die vercoren zijn.

Het is voorwaer soo niet. Ghij moet met druck en pijn

In dit droef iammer-dal den suren appel bijten,

En uwen meesten tijt in tegenspoet verslijten.

Godts sone, die ons al het eeuwich leven geeft,

Noch meerder bitterheyt voor ons geleden heeft.

DE middel om onse salicheyt te vercrijgen, is gheleghen in het naevolghen vande heylige verholentheyt oft mysterie van de Passie oft het Lijden, ende oock van het Cruys onses Salichmakers: dat is (als hier vooren geseyt is) het verduldich lijden ende verdraghen van alle benautheyt ende teghenspoet deser werelts: ende daer mede het smaecken (mits de aenroeping des naeme Godts) de bitterheyt van desen geestelicken salichmakenden Kelck, segghende alle gelijck, met den Conicklicken Psalmist David in sijnen 15 Psalm: Quid retribuam Domino pro omnibus quae tribuit mihi? Calicem salutaris accipiam: & nomen Domini inuocabo. al oftmen seyde: Wat sal ick den Heere weder gheven voor al tgene dat hij mij ghegheven heeft? Den Kelck des Salichmakinges sal ick ontfanghen: ende den naem des Heeren sal ick aenroepen.

CXXXIX. Cessit victoria victis.

Roemt niet te seer van overhant, Hebdij met winst begonnen;

Sij is gevveken aen den cant Van die eerst zijn vervvonnen.

Vervvinnen hier op aerd, is anders niet dan lijden:

De croon comt nae't verlies, nae nederlaeg t'verblijden.

Die onder leyt, verwint: den armen martelaer

Behoudt het hemels velt: want hem de edel schaer,

Die Engelen van Godt, tot sijnen troost gesonden,

Versoeten al sijn smert, verbinden al sijn wonden.

Die hem vervolgden seer, die comen self in noot,

En sterven naer heur doot d'onsterfelicke doot.

Anders.

VVel hem die Godes naem volstandichlijck belijdt,

En voor het recht geloof gantsch sonder vreese strijdt.

Sulcx zijn de Martelaers, die met heel vaste sinnen,

Door't lijden van de doot hun dooders self verwinnen:

Sulx zijn die al den schimp, verstooting ende spot

Des werelts achten niet, en om de min van Godt

Verdragen dat elckeen heur houdt voor dwase gecken,

En dat sij voor een praet der wereltwijse strecken.

Sulx is hij oock die in Godts dienst sich selven straft,

En dwingt sijn eygen vleesch, den hont die altijt bast:

Den duyvel vanden Lust, die noint moe is van strijden,

Verwint, en ooc daer door geniet het lang verblijden.

Een ander heylich man die door wtheemsche cracht

Gedwongen wort aen't lijf, rust menich dach en nacht:

Maer desen Martelaer, die reynicheyt moet houwen,

Die vecht altijt, en mach oock nimmermeer verflouwen.

HEt bloedich swaert, daer de heylighe Martelaers mede gedoodt waren, is verandert geweest inde Dadelboomtacken van de eeuwighe verwinning oft victorie, dragende de croonen van het onsterflic Rijck. Ende niet alleenlijck worden Martelaers geheeten de gene die haer bloet voor het Christen geloof storten: maer oock de gene die Christum naevolgende om te comen tot het hemels Rijck ende het eeuwich leven, het Cruys dragen, lijdende heel geduldichlijc de quellinge, benautheyt, verwijt, schimp, ende bespotting van deser werelt: waer in een ander soorte van martelaerschap ghesien can worden.

CXL. Flauescent.

Dees aeren staen noch groen, maer sullen geel gaen vverden,

Het ongereet wort reet, condt ghij maer slechts volherden.

Laet alle dingen, die ghij denckt oft gaet versinnen,

Eerst rijpen, eer ghij iet te wercken gaet beginnen.

Het Coren lacht ons toe, alst met sijn halmen schoon,

Met aeren en met loof door groente staet ten toon:

Maer dese fraeyen schijn en is niet waerd om achten;

VVant wilt ghij nut ontfaen, nae rijp-heyt moet ghij wachten.

Dees aeren moeten geel oft vael van verwen zijn,

En zijn wel best op heuren ongesiensten schijn.

Een mensch ooc, en voor al een Prins, op deser aerden,

Als hij rijp is en oudt, is in sijn hoochster waerden:

En een ionck bloeyend man luct niet dat hij bestaet,

Ten zij dat hij sich eerst bij d'oude wel beraet.

DEn Heere Horatius Farnesius, van hoogher ende lofwaerdigher ghedachten, wijlen Hertog van Camerino, had voor Devijs vier groene Corenschooven, oft Bundels van onrijpe halmen: ende dat tot een teecken (soo mij dunckt) dat de ionckheyt van een Vorst behoort te comen tot goede ende volmaeckte rijpicheyt, om iet groots wtte rechten.

CXLI. Vt lapsu grauiore ruant.

Van veele worter een oft twee verhoogt voor allen,

Om soo veel svvaerder val in't laetst te mogen vallen.

Hertneckicheyt bederft sich selven meest voor allen:

En die een ander velt, moet dickwijls mede vallen.

Den Arent en den Draeck zijn bey wel even sterk:

Maer des is heuren strijdt te grouwelicker werck:

Hoe hooger inde locht dat sij te samen vliegen,

Hoe sij met herdter val heur selven meer bedriegen.

Die al sijn cracht versaemt op een seer machtich helt,

Maect dat sij bey te gaer beswijcken op het velt.

DAer is een eeuwige vijantschap tusschen den Draeck, ende den Arent, seydt Plinius: soo dat sij den anderen nimmermeer in't ghemoet en comen, sonder malcanderen eenighen storm aen te doen: Ende heur ghevecht is dies te gevaerlicker, mits dat sij soo vast aen een ghehecht ende ghevlecht zijn, met heur claeuwen, in de lucht opgeheven zijnde, datse tsamen blijven hanghen: Want den Draeck windende sijnen steert rontom den Arent, maeckt veeltijts, dat sij beyde te gaeder ter aerden vallen. Het selve sietmen oock dickwijls ghebeuren tusschen twee trotse, hoochmoedighe ende hertneckighe menschen.

CXLII. Victrix casta fides.

De cuysche vaste trouvv sich soo in't minnen mijdt,

Dat sij vervvinster blijft van't vleesch dat heur bestrijdt.

Petrarca was begaeft met sulcken dichtens segen,

Dat hij elck die hem las door wonder cond beweghen:

Maer Laura was begaeft met sulcken reynicheyt,

Dat heur den aerdschen lust mishaghen was en leyt.

Heur over-suyver hert, en trouwich vast gelooven,

Cond des Poeets gedicht en soeten sanck verdooven:

De temming van het vleesch, heur herten-winster bleef:

Soo dat Petrarcas const vergheefs veel dichte en schreef.

O bijster vreemde saeck: wie soude dat versinnen?

Een sulcken groot Poeet en cond geen vrouw verwinnen.

Sijn kunst en goede gunst heeft sij wel veel geacht:

Maer sij hiel heur vrij-hert alleen in Godes macht.

IN het Minrebroeders clooster tot Avinion, op het graf van Me-Ionckvrouwe Laure (die den Poeet Petrarca met sijn ghedichten soo seer prijst ende verheft) staet heur Devise in een Wapen begrepen: te weten van twee Lauwer-tacken, dwaers over malcanderen ligghende, ende een Cruysken daer op, met een Roose boven het schildeken: Waer mede (mach zijn) bewesen wert, dat sij door de middel van heur heylich Geloof ende reyne Liefde, over alle vleeschelicke ghenegentheden, oft wereltsche begeerlicheden verwinster gebleven is, ende de overhandt behouden heeft.

Anders.

Ick heb dit lang bemerckt, dat rhetorijckers kunst

Dick prijs behaelt bij mans, bij vrouwen selden gunst.

Anders.

Ick docht met mijne rijm becoren alle vrouwen;

Self: ick seyd, Mijn ghedicht maect mij der vrouwen vrient:

Maer ick bevont dat sij daer niet met sijn te houden:

Iae selfs sij seyden mij, Sulx ist niet dat ons dient.

CXLIII. Ipsa suae testis victoria cladis.

D'overhand is getuyg van heur selfs nederlaeg:

Den winner roemt van winst, tot der verwonnen plaeg.

Den schoonen Dadelboom, die ghij hier nu aensiet,

Betoont den segen Godts, die't Ioodsche lant gheniet:

Betoont voorwaer een vrucht die niet is om volprijsen.

Maer weer is dees Devijs der Ioden een afgrijsen.

Vespasianus droech den Dadelboom ten toon:

Des sachmen dat hem Godt het Ioodsche lant tot loon

Gegeven had, voor al sijn groote vromicheden,

Mits dat hij wreect' het leedt dat Christus had gheleden.

OP den dach van heden vintmen noch oude Munte, die nae het wtwijsen van de letteren die daer op staen, geslaghen is gheweest in den naem van den Keyser Vespasiaen: inde welcke gedruckt is de Devijs van eenen grooten Dadelboom, gheladen met vruchten. Dan mits dat desen boom ghemeynlijck ende overvloedich voortcomt in het Ioodsche lant; het welc van den voorseyden Keyser overwonnen is geweest: daerom soude den Dadelboom op dese plaetse beteeckenen ende bewijsen moghen soo wel het selve lant, als oock de verovering ende verwoesting van dien.

CXLIV. Malo vndique clades.

Van alle canten comt den boosen het verdriet:

En dat hij ander deed', hem selver weer geschiet.

Waer wilt ghij henen gaen, o booswicht, vol berouwen?

Waer denct ghij u voortaen te bergen oft onthouwen?

Ghij slacht den blooden haes, die mits dat hij wel weet,

Dat hij des landmans loof en warmoes schendt en eet,

Te geener tijt gerust sich selven cnaegt met wroegen.

Geen dinc versekert u, geen vreucht mach u genoegen.

Den boosen vreest ontrouw, versucht altijt en beeft:

Mits dat hij elcken-een ontrouw bewesen heeft.

DE swaerden oft poegniaerts, van buyten; den rinc, ende den Haes oft de Vreese van binnen; geeft te verstaen, dat de schelmen ende booswichten nerghens vrij moghen wesen: ghemerckt dat sij altijts in ghevaer ende noot zijn, om van de Goddelicke straffe oft wraecke achterhaelt te worden, soo wel op't velt, als binnen de steden: soo wel in het lichaem, als in hun siel ende geest. Want aldus worden sij ghedreycht, selfs (beneffens veel meer ander plaetsen van de heylige Schrift) door de eygen woorden van Moyses, Foris vastabit eos gladius, & intùs pauor, Deuteron. 23. dat is, Wtwendich sullen sij vernielt worden ende verwoest met het swaert: ende van binnen sullen sij verbaest worden door vrees, anxt, ende verschrickinghe.

CXLV. Grandeur par grand heur.

Grootheyt door groot Geluc, meer dan door Deucht, becomen,

Bedroeft den mensch in't laetst, als die hem wort benomen.

Pompeivs had meer machts dan iemant oint te voren

Van alle die voor hem ter werelt zijn geboren:

En dat bekenden hij seer gaeren, doch met danck,

Want hij den Grooten hiet meest al sijn leven lanck.

Sijn grootheyt was hem door seer groot geluck becomen:

Maer laes, die is hem weer door ongeluck benomen.

O mensch beroemt u niet op u geleende macht:

Des morghens zijt ghij groot, des avonts cleyn gheacht.

IN den segelrinck van Pompeius de Groote, als Dion verhaelt, waren gegraveert oft ghesneden drij Tropheen, oft Teeckenen van Winst: ghelijck dat oock waren in het signet van Cornelius Sylla. De welcke sonder twijffel van heur ghemaect zijn tot een gedachtenis van hun beyder grootste ende vertellens-waerdichste vrome daden ende victorien die sij eertijts vercregen hadden.

CXLVI. Improbitas subigit rectum.

De boosheyt vvorpt ter neer den goeden man oprecht.

Een die geen goet can doen, den goeden meest bevecht.

Hoe nut waer desen boom, die ghij hier siet gheplant,

Waer hij daer maer alleen! doch laes, t'is schade en schand,

Den Veyl die hem verdruct met sijne taeye tacken,

Ducht ick, sal hem in't laetst noch heel ter aerden smacken.

Hoe menich vroom ghemoet door quaet ghesnor verleyt

Oock ondeucht pleghen moet, en van het weldoen scheydt!

Hoe dick versmoort het recht door caeckers overstemmen,

Soo dattet niet en can weerom aen't lant gheswemmen!

DEn Veyl, oft Clim-op, wassende bij eenigen rechten boom, bederft dien, ende treckt hem nederwaerts met sijn omvlechtinghen. Ende alsoo oock, ghelijckmen ghemeynlijck seydt, Le tort bien mené, peult rendre le droict inutile: dat is, Het onrecht, oft een quade sake wel beleyt, can het Recht, ende een goede sake lichtelijck doen beswijcken, oft onnut ende crachteloos worden.

CXLVII. Pacis & armorum vigiles.

Geluckich is het lant dat goede vvakers heeft,

Soo dat het volck gerust bij vrede en vvapens leeft.

In crijg, in vred'; in rust, in alle tegenspoet,

Altijt, hoe dattet gaet, een waecker wesen moet.

Als al het Vee wat slaept, dan moet den Herder waken:

Het Volck dat gaet en speelt, den Vorst let op sijn saken.

Den Haen is nimmermeer sich self soo toegedaen,

Dat hij sijn Hoenders sorg geheelijck laet vergaen:

Hij craeyt te sijner tijt. Is u een lant bevolen,

V sorg moet zijn het meest, u vreucht moet zijn gestolen.

Anders.

Den Haen wect ons tot werck, den Horen tot den crijgh:

Het is geen reden dat een van die beyde swijg.

DOor het wecken ende het uurewerk van den Haen ende van het Trompett oft Schalmey, machmen ordeelen hoedanighen onderschil datter is tusschen Rust, ende Onrust: oft tusschen de Vrede ende d'Oorlog.

CXLVIII. De paruis grandis aceruus erit.

Versmaet de vruchten niet die cleyn oft goeden coop zijn:

Van dees cleyn' bundels sal haest eenen grooten hoop zijn.

En schaemt u niet het cleyn, als ghij cleyn zijt, te garen:

Het groot en crijgtmen niet dan door het cleyn te sparen.

Als ghij nu grooter zijt, het groot niet haest en scheydt,

Oft ghij comt weer tot cleyn, met schand, schade en leydt.

Veel cleyne maeken haest seer wonder groote hoopen:

Maer laet ghij die weerom verspreyden oft verloopen,

Nu ghij geworden zijt het cleyn heel ongewent,

Door't missen van het groot vint ghij u in elend.

VAn een Coren-aer, tot het busselken oft bundelken, ende van het busselken tot de schoof, is het ghene datmen in't Fransch pleeght te segghen: De l'espic à la glenne, & de la glenne à la gerbe. Aldus oock een arm mensch, wel beraden; ende die voor hem siet, oft sijn saken naerstelijcken aenlegt, mach in't laetste welvarende worden, ende goet vercrijgen. Maer ist dat hem Godt soo veel gunt, dat hij tot rijckdom comt, soo behoort hij oock stil te blijven, ende sich tot ruste te stellen, ende sijne voordere begeerlicheyt te staecken, te vreden wesende met de genade die hem God verleent heeft, nemende alleenlijck sijne nootdrufticheyt, becomste oft genoeginge: de welcke het hoochste ende aldermeeste goet is, ende den wttersten top van alle wereltsche have. Daerom moet hij altijt dencken op de acht Fransche veerskens, die hier nae volghen: den dichter vande welcke mij onbekent is: dan wiste ick sijnen naem, ick en soude hem niet verswijghen, maer alhier stellen, met een deel van den lof die hij waerdich is:

De moins que rien, l'on peut à peu venir:

Et puis ce peu, n' a si peu de puissance,

Qu' assez ne face, à assez paruenir

Celuy qui veult auoir la suffisance.

Mais si au trop (de malheur) il s'auance,

Ne receuant d'assez contentement,

En danger est, par sa folle inconstance,

De retourner à son commencement.

Dat is, in onse tael:

Van Min-als- Niet, can elck tot Luttel raken:

Dit Luttel voorts, heeft niet soo luttel cracht,

Oft t'can genoech doen tot Genoech genaken

Den genen die alleen nae nootdruft tracht.

Maer schept hij in Te-veel te veel behaghen,

Door quaden aert met Genoech niet genoegt,

Ick vrees', hem sal, door sijn lichtvaerdich iagen,

Sijn Min-als-Niet vveer vvorden bij gevoegt.

CXLIX. Là, le danger.

Daer, daer is het gevaer, besiet het al te recht:

Veracht u vijant niet, al schijnt hij swack en slecht.

VVat baet het stout bestaen, dat gij deur Bacchus-nat

Gedreven zijnde aenvaert? Wat helpen all u crachten

Die ghij halfdroncken doet? sij zijn niet waerd om achten.

Het meeste datter werct, moet schuylen onder t'blat.

Daer is eerst al den noot, daer is het crijgs-gewelt.

Den droncken Godt is loos, al schijn hij half te gecken:

Hij doet niet voor de vuyst, maer spelende in het velt.

Als ghij maer loof en wacht, dan gaet hij t scherp ontdecken.

Dit heeft tSpartaensche volck van Bacchus wel geleert.

Sij deden openbaer wel somtijts groote dinghen:

Maer, gantsch gelijck den Wijn eerst helpt, in't laetste deert,

Sij lieten het bedroch veel tusschen vroomheyt springen.

Anders.

Nae lange hoop van vreucht, nae ingebeeldt geluck,

Leer ick nu recht in tijts bekennen mijne schade.

Nu isset best dat ick den voet wat achter ruck:

Vertoeve ick noch wat meer, ick ducht het is te spade.

Het schoon ivoiren beeldt, verciert met roosen-verf,

Van mijn beminde bloem' aensach ik menich werf,

En docht het was soo goet, en soet alst scheen te wesen,

Maer als ick naeder quam, heb ict t'onrecht gepresen.

Heur wel vercierden top, heur oogen claer van schijn

(Daer daer is het dangier,) die staken vol fenijn:

Als ick heel bij heur was, mijn lijf begost te swillen,

De pijn die wiert soo groot, en was niet om te stillen.

Des trad ick achterwaerts, en docht in mijnen sin,

Waer sal ick vinden rust, ontstelt mij die ick min?

Can mij tgeen mij behaecht, het hert soo seer gecrencken,

Soo wil ic nae geen lust oft schoonheyt langer dencken.

Want daer sij schoonste was, van daer quam mij het quaet.

Te vlieden tschoon om tquaet, is dan den besten raet.

HEt beelt van den Godt Bacchus tot Lacedemonien, hielt een Lancie in de hand, rontom beloopen ende bewimpelt van onderen tot bovenen toe met bladeren oft rancken van Veyl: selfs het ijser oft het scherp spits van dese sperre was daer oock mede bedeckt. Waer mede die van Lacedemonien misschien hebben willen te kennen geven dat de oorloghen niet gevoert oft bestiert en worden door cracht ende ghewelt alleenlijck: maer beter met sekere bewimpelinghen van raden, bedeckt verstanden, pracktijcken, loseeringhen ende listicheden, die met sachtmoedicheyt ende met coel-bloet geschieden: de welcke soodanich zijn, dat alle cloecks openbaere ende stoute crijchs-daden ende aenslagen de selve listichheden onderheevich zijn, ende dicwijls daer door overtreft worden.

CL. Nodos virtute resoluo.

Ick weet van geen gecnoop, noch oock ontcnoop der semelen;

De cnoopen ick ontdoe met cracht, niet met lang femelen.

Had Alexander moet om groote wonder saken

Met cloeckheyt te bestaen, soo wast hem niet te laken,

Dat hij het futsel-werc t'ontcnoopen achte onwaert,

Maer sneed de vlechten door met sijn seer scherpe swaert.

Heeft iemant oock het hert om nae cloeckmoedich dencken

Te keeren met sijn hant al dat ons can gecrencken,

Het waer hem schand te doen met list oft loosen raet

Tgeen hij volbrengen can met heldelicke daet.

MEt de Devijs van Mijn-heer den Maerschalck van Sinte Andries, de welcke is den arm ende het swaert van Alexander de Groot, in stucken snijdende oft houwende den niet-ontvlechtelicken cnoop oft strick van den wagen die in Gordien het oud Hof van Midas bewaert wiert: soudemen, nae mijn goetduncken moghen verstaen een sekere ende eygene middel ende behandicheyt die den voorseyden heer Mijnheer den Maerschalck heeft, om door sijn deucht ende vromicheyt eenige saecken seer licht ende doenlick te maken, die veel menschen seer swaer, moeyelick iae bijnae onmogelick souden schijnen te wesen.

CLI. Turpibus exitium.

Het vuyl onnut ghespuys comt dan tot onderganck,

Alst hoort oft treckt van eer en deucht den reuck oft clanck.

Men can een onnut mensch geen leeder liet gesingen,

Dan datmen hem de Deugt voor oogen wilt gaen bringhen:

De Vliegen die in dreck en vuylnis zijn gewendt,

Zijn door den soeten reuck der Roosen haest gheschendt.

Het Vercken hoort veel meer nae satte menschen braecken,

Dan nae den besten sang oft clanck die const can maecken.

Den mensch met swijns gemoet, oft swijn in menschen schijn

Is half doot, als hij moet bij rechte menschen zijn.

GAntsch gelijckerwijs als eenen Schalbijter, oft Coolbijter, anders Strontvliege geheeten, sich selven onderhoudt ende leeft bij vuylicheyt en dreck: ende daerenteghen queelt iae sterft, tusschen de Roosen comende: Alsoo oock de onnutte wulpsche menschen en moghen niet verdraghen den lieffelicken reuck van de goede oft eerlicke wercken: maer hebben veel liever altijts te cruypen, wentelen ende wroeten in heure vuylicheyt, ende stinckende ondeugdelik leven.

CLII. Vnius compendium, alterius dispendium.

Dat d'eene schade oft quaet is,

Gemeynlijck d'ander baet is.

De Slang en wort geen Draeck, ten zij hij can verslinden

Een ander sijns gelijck. Veel menschen onderwinden

Met schimp en spotterij te worden Draecken fel:

Als sij verdempen eerst al d'eer van heur gesel.

Sij seggen bij het volck, ick heb dien man verwonnen,

Want ick toon dat hij mist in't geen hij heeft begonnen.

Voorwaer ghij zijt verdoolt. V schimpen is geen eer:

Die ghij bespott, die acht tverstandich volc noch meer,

Mits dattet lichter is het goet te wederlegghen,

Dan selver metter daet iet beters wt te segghen.

Die met een's anders schaed' sijn voordeel soect te doen,

Behaelt seer selden eer, al waer hij noch soo coen.

HEt en waer sake dat een Slang van een ander Slang quaem te eten, soo en soude sij nimmermeer Draec worden: Alsoo oock de rijcke ende machtige menschen, wassen ende worden groot met ander liedens schadt.

CLIII. Consilio firmata Dei.

Als ghij iet werckt Geheel versterct Door Godes raet,

Voorseker sal Wel lucken al Dat ghij bestaet.

Het edel Fransche Rijck, soo vromer mannen voedster,

Behoefden eens nochtans een vrouw voor sijn behoedster.

Een teere maegt, veel meer dan mannelick gewelt,

Heeft door Godts wil dat lant in vrijdom weer gestelt.

Sij toonden alle-beyd, soo wel de Fransche-helden,

Als t' Engelsch dapper heyr, dat mans-cracht niet can gelden,

Soo Godt niet helpen wil: Maer geeft hij macht en raet,

Dan lucktet, dat een vrouw, iae dat een kint bestaet.

HEt gecroonde Swaert (tuygt Enguerran van Monstrelet) met de twee Leliebloemen, diemen eertijts in de baniere van de maecht van Orleans heeft sien blincken, als voor een Devijs, is een eeuwighe gedenckenis van de bewaring ende bescherming des lants van Vranckrijck.

CLIV. Etiam Fortunam.

De Vroomheyt can Fortuyn self oock wel overwinnen,

Die't al verheeren pleegt, behalven smoust hen sinnen.

VVat isser hier op aerd, dat een cloeck hert can dwinghen?

Wat isser dat een helt geheel can t'onder bringen?

Voorwaer noch slach, noch stoot, noch ramp, noch teghenspoet

Cost Sergius verslaen oft crencken sijnen moet.

Hij bleef doch even cloeck. hij had sijn hant verloren,

Des heeft hij wederom een ijser' hand vercoren:

Daer mede vocht hij weer: op dat hij toonen souw

Dat hij Fortuyn verwan, oft immers winnen wouw.

MArcus Sergius, een Ridder van Roomen, hebbende dickwijls gestreden tegen Hannibal, ende van hem tot twee reysen toe gevangen geweest, niettemin altijts door listicheyt wt sijn handen ontcomen zijnde, verloos ten laetsten in eenen slach sijn rechter hant. Soo dat hij daer nae genootsaeckt was, in vier verscheyden slaghen met sijn slincker hant te vechten. Doch mits dat hij hem selven daer mede soo wel niet behelpen en cost, als mette rechter hant, soo dede hij een ijsere hant maecken, ende aen sijnen arm setten oft hechten: waer mede hij soo wel ende vromelijcken vocht, dat hij daer nae in twaelf slaghen oft schermutsinghen achter een, de overhant behiel in Vranckrijck tegen de vijanden der Romeynen. Daerom tuygt Plinius, dat hij niemant en weet diemen meer behoorden te prijsen, dan desen Sergius: gemerckt dat hij door sijn vromicheyt ende cloeckherticheyt de Fortuyne self verwinnende, een seer groote menichte van Cranssen oft Croonen verdient ende vercregen heeft.

CLV. Sic sopor irrepat.

Och quaem den slaep in mij oock eens alsoo gecropen;

Ick sou niet meer gelucks verwenschen ofte kopen.

Moet u geluc op aerd door Godes gunst geschieden,

Den Heer sal u veel goets voor als-geen moeyte bieden:

Tzij dat ghij ligt en slaept, tzij dat ghij wacker zijt;

Het valt u alles met, wie't u gunt oft benijt.

Heer Guntran had dees cans: Een dier heeft hem ghegheven

In sijnen slaep den wensch van al de geen die leven.

En costen wij door slaep oock worden al soo rijck,

Al woelen wij nu soo, wij sliepen al gelijck.

Anders.

Ick ken voorwaer als-nu geen mensch soo wel bedacht,

Soo wijs, soo vroet, en die den rijckdom soo veracht,

Mocht hij als Guntran eens gedroomen van sijn leven,

Hij souw meest al sijn goet voor eenen slaepdranck geven.

DE Historien van Vranckrijck verhalen, dat Guntran, Coninck van Bourgonnien, vermoeyt zijnde van iagen, op het velt in slaep gevallen is, nevens een van sijn schiltknechts, ontrent een cleyn beecksken, oft loopende water: ende ter wijlen soo liep hem, wt sijnen mont een cleyn beestken, het welcke nae dat beecksken gaende (soo het scheen) sich geliet datter gaerne over geweest hadde. Het welck aenmerckende den schiltknecht, trock sijn rapier wt, ende leyde dat dwaers over het waterken: ende soo trad dat beestken daer over, ende liep voorts in een cleyn holleken, aenden voet van eenen berch: ende van daeren weder keerende tot aen het beecksken, is weder gecomen over het selve swaert, als voren, ende wederom geloopen in den mont des Conincx, die noch lag en sliep: Den Coninck van stonden aen daer nae wacker wordende, vertelde aen sijnen schiltknecht eenen droom die hij gedroomt had: seggende, hoe dat hij over een water comen was, met een ijsere brugghe, ende gheweest was in een hol, onder eenen berch, daer hij gesien had veel groote ende rijckelicke schatten. Den schilknecht dat verstaende, verhaelde hem weder het gene hij gesien had gebeuren ter wijlen dat den Coninc sliep. Soo dat den Coninck dien berch dede ondergraven ende wtholen: waer hij eenen seer grooten rijckdom vant, den welcken hij gedeelt heeft tot nut der armen ende der Kercken; selfs hij dede daer mede de rijve der Capellen van Sinte Marcelis bij Chalon op de Saone; daer hij nu self begraven light, gantsch met gout bedecken.

CLVI. Caecus amor prolis.

De blinde liefde die ghij tot u kinders draegt,

Is veel eer haet, gemerckt ghij heur door weelde plaegt.

Veel diemen ouders noemt van heur onnoosel kinders,

En zijn geen ouders meer, maer eer hun eygen schinders.

Gelijck den Aep omhelst sijn iongen al soo stijf,

Dat hij heur doot de min het hert breect in heur lijf:

Alsoo doet ghij-lie oock: in stede van beminnen

Vernielt ghij u geslacht, bedervende all' heur sinnen:

Gij geeft heur hunnen lust, en acht altijt voor goet

Al dat de wulpsche ieught door onbedachteyt doet.

Maer nu ghij heur verdraegt, als sij u goet vernielen,

Soo maect ghij dat sij u in't laetste self doen knielen:

Den ionghen Aep als-dan sijn ouders self vermoort,

Waerom? om dat sij hem niet straften als behoort.

DE Sim oft Aep bemint door heuren eygen aert heur ionghen soo seer, ende is daer soo sot mede, datse de selve inden arm nemende oft omhelsende, soo vast douwt, datse dickwijls versticken ende sterven. Alsoo doen oock menighe ouders, die op heur kinderen soo versnott zijn, iae verblint, ende heur soo veel toe laten nae heuren lust, datse in het laetste daer niet van en maken dat deugt.

CLVII. Supplicio laus tuta semel.

Die eens lof wint, die is vrij van straf eens voor al:

Want niemant staet soo vast, hij comt wel eens tot val.

Een cloec soldaet, die eens een vrome daet bedreven,

En sijnen heer gedient heeft, en gewaegt sijn leven,

Moet worden voorts gespaert, tot prickel van elkeen:

En hem te vergen meer, en is voorwaer geen reen:

Een ongeval mocht hem sijn eerste lof besmetten,

Mits dat een cleyne saeck sijn voorspoet can beletten.

Des Vorst, op dat ghij niet met Alexander dwaelt,

Bevrijt dien man van straf, die eens prijs heeft behaelt.

EEnen Indiaen, diemen seyde soo goeden schutter te wesen, ende soo behendich om met den handbooch te schieten, dat hij sijn flits van verne in eenen rinck schoot: zijnde eenen tijt gequelt, iae gedwongen om te schieten door het gebodt vanden Coninck Alexander de Groot, en woudet niettemin om niemants wille doen. Den Coninc dat siende, beval datmen hem hangen soude. Maer alsmen hem nu leyden soude om gedoodt te worden, ende datmen hem daerentusschen vraegden waerom dat hij niet en woude schieten, soo antwoorde hij, dattet wast wt vreesen dat hij missen soude, om dat hij in langen tijt niet geschoten en had. Waer van den Coninc Alexander verwitticht zijnde; ende bemerckende, dat hij 't niet gheweyghert en hadde door stegicheyt, oft onghehoorsaemheyt, maer allen wt vreese van bespott te worden, dede hem weder los laten, sich seer verwonderende van sijn soo eergierich ende lofminnende hert: gemerckt dat dien Indiaen veel liever had te sterven, dan eenichsins bevonden te worden onwaerdich te wesen van sijnen goeden naem, die hij tevoren vercregen had.

CLVIII. Omnis caro foenum.

Hoe wijs ghij zijt, hoe rijck, hoe sterck, hoe fraey en moy,

O mensch en roemt toch niet: want al het vleesch is hoy.

VVaerom verheft den mensch sich self in sijnen moet,

Om sijne groote cracht, oft vromicheyt, en goet?

Het schoonste van sijn lijf sal toch de Doot vernielen,

En dat is maer als hoy, nae't scheyden vander sielen:

Hij wort maer enckel caf, het slechtste datmen vint,

Dat hier en daer verstuyft seer verre voor den wint.

Och mensch, let hier doch op, en wilt u lijf soo achten,

Dat ghij op uwe siel wel meest houdt u gedachten.

BY soo verre de Romeynen, als een volck dat de gantsche werelt (doch te vergeefs) meer ghequelt heeft, dan eenich ander (heur selven altijt meynende grooter te maecken, om op deser aerden, nae heur goetduncken, onsterfelick te worden) soo veel hadden connen leeren tot heur eygen nutticheyt, datse voor ooghen gehouden hadden het Vaendel oft Crijchs-teeken van Romulus heuren eersten stichter ende bouwer, het welcke was een bussel oft bondt hoys, gesteken op een lancie oft sperre (als Ovidius ende Servius schrijven:) de selve Romeynen, seg ick, en souden hun lichaem soo seer niet ghebroken, noch heur sinnen ende verstant soo seer niet vermoeydt hebben, om de hoocheyt te becomen: aenmerckende dat de verandering, ende de verganckelike broosheyt van alle dingen soo cort ende schielick is. Insonderheyt van onse vleeschelicke lichaemen: van de welcke de algemeyne ende seer haestige sterfelickheyt vanden Profeet Isaias vergheleken wort (in't 40 capittel) bij het Hoy, dat soo haest van groen dorre wort: ende bij de Bloem des velts, die soo haest verflenscht oft verwelckert.

CLIX. Tolle voluptatum stimulos.

Neemt vvech oft worpt van u der lusten steeckelinghen,

Wilt ghij vrij en gerust u leven overbringhen.

Bedwingt, te wijl ghij meugt, u vleeschelicke lusten,

En laet oncuysch gewensch in u hert niet lang rusten:

Veriaegt die Vliegen haest, oft ghij wort gantsch besmert;

Verdrijftse heel in't eerst, soo ghij wil t blijven nett.

Ghij moet dit vuyl gedrocht van u seer verr afwenden:

Soo niet, sij sullen u de spijs geheelijck schenden.

De Vlieghen groeyen haest, maer ondeught groeyt noch eer:

Comt u een ondeught bij, ghij crijgter haest veel meer.

GElijck als eenen Vlieghe-drijver oft Waeyer (selfs gemaeckt van Paeuweveiren, die van verre vertoonen de ghedaente van open ooghen) de Vlieghen ende dierghelijcke beestkens oft onghedierte vervaert maeckt, ende veriaegt: alsoo moeten wij, seydt Sinte Hieronymus, oock naerstelijck waeken, ende onse wtterste vlijticheyt doen, om van ons te verdrijven de wulpsche begeerlickheden, ende vleeschelicke lusten.

CLX. Paix oultragee se rend vengee.

Die vreed' verongelijct, en tvast verbont gebroken,

VVort noch door Godes hulp als van heur self gevvroken.

Verrader u vergramt voor al den Heer der heeren:

Des houdt doch t'aller tijt, ô Prins, u woort in eeren,

Indien ghij wilt dat Godt u segening verleent.

Het is te spae dat ghij u ongeval beweent,

Wanneer ghij door u schult de vrede hebt gebroken,

Oft eenich vast verbont, dat bij u is gesproken.

Dit heeft den Persiaen, en ander meer, betoont:

Want Godt heeft heur verraet met ongeluck geloont.

TEn tijden vanden Keyser Zenon, hebben de Persiaenen nae heur verdienste, met hun eygen straf ende bloet, betaelt ende geboet den roof die sij de goede schelmachtich ontnomen hadden. Want meynende de Romeynen onversiens te overvallen, ende de Keyserlicke Vaen te winnen, aende welcke vast gemaeckt waren de gesegelde brieven, waer mede de vrede tusschen heur ende de Romeynen besloten ende bevesticht was, als Procopius betuygt; zijn ten laetsten, met hun groote schade ende schande ontdeckt geweest; ende meest alle in verscheyden grachten ende cuylen gevallen, die de Romeynen, verstaende dat de Persiaenen verraet in sin hadden, ende hunnen eed breken wouden, op voorraet, ende met voordachticheyt seer behendichlijk gegraven hadden. Soo dat sij in die voorseyden grachten den Coninck der Persen self, met sijn kinderen betrapt, ende gevanghen hebben genomen. Ende voorts de rest van sijn volck en heeftet oock niet connen ontcomen, maer zijn meest al verslagen gebleven, niet wetende waer heur selven bergen, van de gene die de Romeynen in laghen ghestelt hadden.

CLXI. Rerum Sapientia custos.

Voorsichticheyt oft vvijs beleyt in alle menschen dingen

Is een bevvaerster, die ons al gerusticheyt can bringen.

Minervas edel loof, den boomtack van Olijven

Betoont dat elck sijn daet met wijsheyt moet verstijven:

De Slang betoont oock wel, dat voor voorsichtichheyt

Den mensch blijft altijt vrij van onvreed' en van leydt

Den schoonen Oli-tack, en dese coppel Slangen

Heeft dese wijse Vrouw voor heur Devijs gehangen:

Want alsmen't wel bemerct, geen dinck al-hier op aerd

Is wel gebergt, ten zij de VVijsheyt dat bewaert.

DE seer doorluchtighe Hertoginne van Berry, Me-Vrouw Margriete van Vranckrijck, houdt voor haer Devijse den Olijf-tack, met de Slang: bewijsende hier mede, dat alle dingen bestiert, ende gereddert moeten worden door Wijsheyt oft Verstant.

CLXII. Discite Iustitiam moniti.

O menschen, weest vermaent: volgt toch altijts de Reden,

En leert Rechtvaerdicheyt, soo blijft ghij lang in vreden.

Een Rechter sal met recht den naem van rechter houwen,

Als hij sijn ijver noint in't rechten laet vercouwen.

Als hij tzij swaert, tzij strop, elck toont tot een vermaen,

Dan salder menich mensch de boosheyt laten staen.

Maer wilt hij nu sijn vriendt, en nu sijn maegschap sparen,

Soo sal den quaden hoop in't laetsten soo vergaren,

Dat ondeugt boven deugt, en onrecht voor de wet

Sal wassen, tot bederff van die daer niet op let.

Basaen streed' soo voor t'recht, dat hij sijn soon deed sterven;

En wouw veel eer sijn kint, dan sijn gerechtheyt derven:

Coninck Seleurus deed oock soo, de wijl hij gaf

Sijn oog voor sijn soons oogh, tot voldoen van de straff.

Maer nu ist: Laet hem gaen: want hij is onsen vrint:

Hij mach wel eens misdoen, het is eens goetmans kint.

Soo spreectmen voor een boef: soo gaetmen t'quaet beschermen:

Tot dat den goeden lijdt, door ons verkeert erbermen.

BAsaen, Coninck der Sicambren, oft oude Francken, soon van den Coninck Diocles, gaende over straet, oft achter wege, het zij waer dattet was, dede altijts voor hem dragen een bloot Swaert, met een tauw, coorde oft strop, tot teecken van goede ende strenge Iustitie, oft Gerechticheyt. Ende voorwaer desen Coninck was soo sorchvuldich om elckeen recht te doen (onder ander volmaectheden ende deuchden die hij hadde) dat hij sijnen eygen soon niet en spaerde wanneer hij de wet overtreden had: maer dede hem dooden also wel als ander quaetdoenders.

CLXIII. Concussus surgo.

Geschudt, als eenen top, geworpen als een bal,

Stae ick veel hoogher op, en crijg moet voor den val.

Een vroom man flaeuwt noch niet, al schijnen alle dinghen

Ghelijckelijck versaemt recht tegen hem te dringen:

Hij slacht den harden bal, die elck met crachten slaet:

Hoe hij onsachter valt, hoe hij meer opwaerts gaet.

In tegenspoet is eerst een recht cloeck hert te kennen:

Die deugt wil sien, moet dat tot ongeval gewennen.

Geluck en weeld' en vreucht is dat elckeen verheft:

Maer als de weeld' ontbreect, de vroomheit overtreft;

Het Roomsche volck, van oudts door Hannibal bevochten,

Is worden soo verhardt, dat sij hem t'onderbrochten:

Had hij heur niet verdruct met Africaens gewelt,

Sij hadden heure Vaen noint over Zee gestelt.

Sij clommen hooger op, als sij leeg zijn gedreven,

En zijn wt alle hoop' des werelts heeren bleven.

Antzaeus had dien aert: want hij alle sijne cracht

Hervatte, als Hercules hem hart ter aerden bracht:

Hij sprong veel cloecker op nae sijn onsachtich dalen.

Die verde springen wil, moet sijn sprong rugling halen.

Het selve beurt alom: iae in de Godsche Wet:

Die groeyt in tegenspoet, als sij meest wort belet.

Het recht geloof dat wast, wanneer de quae tyrannen

Door nijt oft ongeloof de goede willen bannen.

Als Iulianus meest vervolgden Christi kerck,

Doe nam sij meerder aen, en wierd onwinlijc sterk.

Den Duyvel wil tgeloof met tegenspoet verdooven:

Maer hoe hij dat meer prengt, hoe wij veel meer ghelooven.

DEn Wintbal oft Balon, daermen mede kaetst, wiert gedragen voor Devijs van wijlen Mijn-heer den Amirael Chabot sal. ged. mette woorden daer boven staende, Concussus surgo: de welck genoech te kennen geven het verstant van deser Devisen, te weten, Ick stae-op, geslagen oft geschudt zijnde.

Anders.

Och wat en leert hij niet die tscholen leydt Ter-minnen!

Het slechtste dat daer beurt, soumen elders niet versinnen.

Voor mij, ic leer daer nu, met mijn groot tegenspoedt,

Dat mijn liefs sturicheyt mijn liefde meerder voedt,

Sij houd mij voor een Bal, die sij naer heur behagen

Nu stoot, nu slaet, nu worpt, en lichtelijck gaet wagen.

Hoe sij mij meer misbruyct, en wreeder smijt ter-neer,

Hoe ick heur meer beminn, en keer veel haester weer.

Gestooten en gefuyct (o vreemde sotte dingen!)

Beswijck' ick niet, maer vlieg, in steed van op te springhen.

Dan sij is wel beraen. Deed sij al mijnen wil,

Veel minder waer mijn lust, veel coelder mijne min.

CLXIV. Hac virtutis iter.

Hier langs is deuchdes vvech, niet langs den wijden pat:

Die eer en deucht bemint, heur aen heur smalste vat.

Die luy en lackerlijck sijn leven wil doorbringen,

Het is een wonder saeck, doet hij lof-waerde dinghen.

De deugt neemt gheenen wech dan die tot wercken leydt:

En die den Arbeyt vliet, Geluck verd' van hem scheydt.

Den Ploeg, en d'Egg die doen het lant veel vruchten draghen:

En die sijn leden spaert, bedijdt tot geender dagen.

Pythagoras die hiel voor best dat elck sijn hant

Gedurich houdt in't werck, oft scherpet sijn verstant.

Den Heer en sal den mensch ooc geenen segen jonnen,

Ten zij hij die met vlijt verdient heeft, oft gewonnen.

DE Egge, vast gemaect aen de letter van Pythagoras (te weten Ypsilon) was eertijts Devise van Mijn-heer Pieter van Morbillier, Cancelier van Vranckrijck: gelijckmen noch hedendaechs sien mach inde Kerck van Sinte Marten van de Velden (Sainct Martin des Champs) te Parijs: De welcke genoechsaem te verstaen geeft, datmen door arbeyt tot deuchden comen can.

CLXV. Hoc Caesar me donauit.

Een man die Cesars deucht te volgen heeft geleert,

Mach seggen recht, Cesar heeft mij hier mee vereert.

Het is onsterflicke eer, dat iemant mach beroemen

Van oude tijden af, en sijn voorouders noemen:

In seggen, Ick en ben niet nieuw in mijne deucht:

De vroomheyt mijns gheslachts te volgen is mij vreucht:

Mijn vader gaf mij last, dat ick sijn vrome daden

Altijt nae-trachten souw, en ondeugt heel versmaden.

Die sulcken prickel heeft, en volgt iae overtreft

Sijn ouders deught, is waert dat elck hem oock verheft.

Anders.

Die eeldom coopt, en self Cesars deugt niet en leert,

Seydt t'onrecht, Cesar heeft my desen schilt vereert.

KArel, den sesten van dien naem, Coninck van Vranckrijck, nam voor Devijs een Vliegende Hert, met een Croon aen den hals: om dat hij een eeuwighe ghedachtenis achterlaten woude van het wilt dat hij ghevanghen had in't Bosch van Senlis, te weten een Hert, dat aen sijnen hals eenen halsbant hadde van coper vergult: daer dese volghende woorden met oude letteren in gesneden oft gegraveert stonden: Hoc CAESAR ME DONAVIT, dat is, Cesar, oft den Keyser, heeft mij hier mede begaeft.

CLXVI. Victo seculo.

Noint mensch en heeft met recht te roemen oint begonnen,

Eer twereltsch van sijn eeuvv in hem heel was vervvonnen.

Wat can een sterflick mensch tot meer ghelucks versinnen,

Dan dat hij swerelts lust en wulpsheyt mach verwinnen.

Wat crans can eenich man verwerven alsoo waerd,

Als dese Doren-croon? Voorwaer geen Heer op aerd

Is soo verheven hooch, in moet, in macht, in eeren,

Als een eenvoudich man, die d'Aerde can verheeren:

Die Satans boosen lust, en t'vleesch dat ons soo quelt,

Met andacht en gebedt geheel ter neder stelt.

Voorseker, hij behoort de Winners-Croon te dragen,

Die in sijn eygen selfs de Werelt heeft verslagen.

DE Devise van de Doren-Croone, mitsgaders het Riet van het Lijden ons Salichmakers Iesu Christi, is een teecken van sijn hemelsch ende eeuwich Rijck, ende van sijn verwinning oft victorie over dese Werelt, ende over den Duyvel, die sich selven Prins oft Heer des Werelts ghemaeckt had.

CLXVII. Terriculum noxae.

Dit swaert is hier tot schroom van quaet-doen voor-gestelt.

Veel laten quaet te doen door Vrees oft door gewelt.

Het is niet al genoech, dat ghij met menich helt,

Met branden en met slaen comt in het vlacke velt,

En elcken eenen crenct, tzij vrienden, tzij vijanden:

Een Vorst moet hoeder zijn, niet schender van de landen.

Pompeius wist dat wel: Sijn swaert bleef in de schee

Bij vrienden, svijants lant alleen te crencken ree,

Hij wou dat al sijn volck den vijant soo bestreden,

Dat die van't vrienden lant geen ongelijc en leden:

De vreemde vreesden hem, maer niet dan in den slach:

De sijne vreesden oock, van quaet-doen, door ontsach.

ALs Pompeius de Groot, soo Plutarchus schrijft, Velt-overste ghemaeckt ende van Cornelius Sylla, sijnen Opper-Veltheer in Sicilien gesonden was, soo en droech hij hem niet alleen als een vroom, cloeck ende wacker crijchsman, maer was oock seer rechtvaerdich in't bevelen, oft ghebieden, levende in alle billicheyt, als een gestreng ende vroom Velt-overste: In sulcker voegen, dat hij alle sijn soldaten, die hij vernam wt hun vaendelen verspreyt geloopen te zijn, oft wt de benden afghetrocken, hun op't velt onthoudende, om den lantman te plagen, berooven, quellen oft quaet doen, op die stede seer swaerlijcken dede straffen. Voorts oock, om sijn voorloopers te bedwinghen, ende hun te beletten iemant van sijne vrienden te quetsen, oft moeylick te vallen, soo seghelde hij haerlieder rapieren seer naerstelijcken toe, met sijn eygen merck oft segelring.

CLXVIII. Hîc terminus haeret.

Geluckich is den mensch, die weltevreden, seydt:

Hier stuyt het wtterst end van mijn begeericheydt:

HIC TERMINVS HAERET

Die sijnen hoogen staet eenstandich wil behouwen,

Moet sijn eergiericheyt een weynich laten couwen:

Hij moet sijns herten lust wat snoeren hier op aerd,

En dencken, T'is genoeg, dat ick ben eel en waerd:

Ick ben groot bij mijn Vorst, en bij sijn ondersaten:

Wat sou mij grooter macht toch in het laetste baten?

Ik sett mij self dees maet, eer het Geluck sich wend:

Mijn palen staen hier vast: hier neemt mijn pracht sijn end.

Anders.

Als niet en is gerust die wel iae weeldich was,

Dan keert sijn hooge vlam seer dick geheel tot assch.

DE groote Heeren ende edel lieden, om te verhoeden dat de overvloedicheyt, ende den voorspoet in rijckdom, heerlickheyt ende hooghen staet, heur niet en commen te beletten oft te doen vergeten de ghedachtenis van dat sij menschen zijn, hebben altijts seer deugdelijcken getracht, om voor beter oogen te houden eenige vertooning van onser aller eynd: Gelijckerwijs als hedens-

daechs noch doet de Heere van Boizi, Groot Schiltknecht (oft Opper-stalmeester) van Vranckrijck, dragende voor sijn Devijs de schilderij van eenen afgehouwen tronck oft stronck houts, liggende ter aerden gesmeten ende gevelt, mitsgaders het boven geschreven woort, HÎC TERMINVS HAERET, bediedende soo veel al oftmen seyde, hier stuyt oft hangt het eynd, ende den wttersten pael.

CLXIX. Mihi pondera luxus.

Weeld' en VVellusticheyt zijn mij soo swaer' gevvichten:

Dat mijns schouders swack die niet en connen lichten.

Geliik den Coren-halm, die niet en can gedragen

(Wanneer hij dorr en drooch in heete Somer-dagen

Geladen is met graen) der aeren swaren last:

Maer crooct seer haest, oft buygt, door wint oft stoot verrast;

Sijn eygen swaerte self gaet hem soo over-wegen

Dat sijn gecromde graen niet rijpen can ter degen:

En dat valt dan ter aerd onrijp, eer datment maeyt:

Soo ben ick ooc, en veel met mij, die weelde schaeyt.

Als wij besitten meer dan wij wel connen teeren,

Wij kennen noch ons self, noch Godt, noch werelts heeren:

Verdoen ons lijf en goet, met al te groot beslach:

Geluck trect ons om leeg, dat ons verheffen plach.

Anders.

VVaerom comt Liefde nu mijn ledich hert bevaen,

Die als ick besich was, mij plocht verbij te gaen?

Ick sie, dat comt van weeld': mijn voorspoet doet mij sneven:

Doe in armoe' was, had ick veel beter leven.

Och mocht ick coopen weer mijn vrijheyt om mijn goet?

Ick waer veel liever arm, dan soo door Min verwoet.

Maer neen; het is te spaey: mij staet niet vrij te kiesen:

Ick souw eer al mijn goet, dan liefdes plaeg verliesen.

Dat is Cupidoos aert: veel die hij weeldich vont,

Neemt hij den rijckdom af, en laet heur liefdes wont.

SEneca schrijft: Gelijckerwijs als de groote overvloedicheyt ende swaerwichtichheyt der coren-aeren het stroo oft de halmen croockt ende in stucken breeckt: Alsoo bederft oock de onmatighe ende al te voorspoedige Weelde oft Geluck, onsen geest ende verstant.

CLXX. Nil amplius optat.

Een wijs man is gerust, en vvenscht niet voorders meer

Dan sijne nootdruft slecht, met Gods, deugt en eer.

Den Visscher pleegt sijn Nett blijmoedich op te binden,

Als hij gevangen heeft soo veel als hij behoeft:

En denckt dat beter is, ontgaen tgevaer der winden,

Eer hem door't lang gevisch een ongeval bedroeft.

Elck wordt hier bij geleert sijn lust in tijts te corten,

Eer ongeluck hem comt het geen hij hadde, storten

Men moet int wercken soo met maeten naerstich zijn,

Dat ons noch luyheyt schaey', noch arbeyt breng' in pijn.

DEse ander Devijs, te weten van sommige Netten die toegevouwen ende ghebonden zijn, is oock geschildert geweest met de voorgaende: Want sij mach beteeckenen een Versaetheyt ende Genoegentheyt: te weten als iemant sich te vreden houdt met het gene dat hij heeft, afleggende ende verdrijvende de begeerlickheyt ende de verdrietelicke iacht der verganckelicke, ijdele ende ongestadighe dinghen.

CLXXI. Num slatus telluris, honor?

Sal dan den lichten Bal, het bol geblaes der aerden

Oock een vereering zijn des rechters groot van waerden:

Iae't. Want al-hier op aerd is al ons wereltsch' eer

Soo weynich als een vvint, oft immers niet veel meer.

Men lacht met menich woort, dat somtijts een wijs helt

In stede van Devijs in sijne VVapen stelt.

Elck een die vraegt terstont, VVat reden mach dit wesen?

Can desen lichten Bal, vol wints, stijf op-geresen,

Versamelt met een Zoo, een Slotel, en een Mijt,

Vereeren eenen man die heerschet wijt en zijt?

Voorwaer al dit te saem can ons seer claer beduyden,

Dat een Landts-heer gebiedt Lant, Huysen, Gelt en Luyden.

Den Bal, beteeckent macht, bevell in crijg en vree:

Den Slotel, huys en hof: de Zoo, het lant en stee:

Den Penninck hecht al dit te samen als een vind er:

Den Vorst siet toe dat geen van al dees vier en minder.

Anders.

Ick sie, de wereltsch eer is anders niet dan stoff:

En anders niet dan wint, is allen ons gepoff.

HEt oudt ghebruyck oft costuyme der Romeynen was sulx (als in de boecken der Rechten staet, Cod. 12. tit. de Praetor.) dat de inwoonders ende ondersaten der Provincien ende landtschappen (die onder heur gebiedt waren) de nieuwelingen, oft de gene die eerst in een vreemt bevell oft ampts bediening quamen, om Overste, Bailliu, oft Gouverneur te wesen, vereerden, als tot een blijde incomst, in het eerste met seven stuyvers voor elck hooft; ten tweeden met een Mote, Risch oft Zoo aerde; ten derden met eenen Slotel; ten vierden met eenen Bal, oft een heel ront Sacxken. De Zoo schoncken sij hem, tot een teecken dat de Overheyt des lants sulcken geschicktheyt ende ordinancie behoorden in te stellen ende te onderhouden, dat de eerdgewassen, ende de eetwaeren niet dier en wierden: maer datse in sulcken redelicken prijs van hem ghehouden moesten worden, datter geen dierte oft hongers noot over en quam: Ende daerenboven, dat den selven Lants-oversten sich selven soo wijsselijck te gedraghen had, teghen all sijn ondersaten, dat hun schijnen soude datse een heel velt Lants voor een Risch oft Zoo ontfangen hadden. De gift oft tpresent van den Slotel, bediede Vrijheyt, Autoriteyt, ende Volle macht, die hij had in het Recht te bedienen. Den

Bal oft Cloot beteeckende de groote Mogentheyt: gelijckerwijs alsmen leest dat den Coninck Alexander wtleyde tbediet van den Bal, oft ronden Cloot, die hem vander Coninck Darius gesonden was. Oft anders den selven Bal mocht wel bedieden, de gantsche bedieningh ende bevell van den Crijgshandel, oft Oorlog.

CLXXII. Me pompae prouexit apex.

Mijn deught heeft heuren loon: want mij heeft voorts gedreven

Het tsop des trotses prachts van mijn Vorst hooch verheven.

Een vroom crijgsheer oft Vorst, dien met sijn cloecke daden,

Oft oock door wijsen raet, en sonder schande oft schaden

Sijn vijant heeft gecrenct, verdreven wt het velt,

En hem benomen heeft sijn macht en groot gewelt,

Soo dat sijn vaderlant vrij is van alle qualen,

Verdient vergelding hoog, die ons staet te betalen:

Des comt hem, nae triomf, en prachtich winst-vertoon,

Voor hem, en sijn geslacht, dees edel Lauwers croon.

En seker, al dat Mars met VVapens can ververwen,

Melt Febi cunst dat niet, tmoet door vergeting sterven.

DE grootste vergelding, oft aldermeesten loon die de oude Romeynen plochten te gheven aen heur Opper-veltheeren, Keysers, Capiteynen ende Ridders, die eenigen slach gewonnen hadden, oft heur selven vromelijc gedragen; was dat sij heur alleenlijck vereerden ende beschoncken (doch elck nae sijn verdienst, staet, lasten ende hoocheyt, oft ampt) met seker schoone Croonen oft Hoeykens: de welcke om dese oorsaecke met eenen ghemeynen naem gheheeten wierden Soldaets-Cranssen, oft Orloochs-Croonen. Van de welcke (mits datse waren als teeckenen ende merken van vromicheyt ende deucht) ick de voorneemste ende edelste her hebbe willen afbeelden ende voor Devijsen stellen: soo wel tot loff ende ghedencken is van den ouden edeldom, als insgelijcx tot vermaeck, vertroosting, hope en de prickelingh van den adel die tegenwoordichlijcken is, den welcken oock tracht ende wenscht om te comen tot de verghelding, ende looning die toebehoort ende oock inghestelt is ter eeren ende

voordeel vande voorstanders ende beschermers des gemeynen welvaren, dat elckeen bevolen is, ende heur altijts te voorderen oft te bewaren staet. De eerste van dese Croonen, die hier gheschildert is, vertoont de Triomphaele Croon: de welcke gevlochten oft ghebreydt zijnde van groene tacken van Laurier, met sijn Beyen oft Bakelaer, wiert gegeven den genen die in eenen slach de overhant behouden, oft victorie gevochten hadde: ende hem wiert dan door het ghebodt vanden gantschen Roomschen Raet gheoorloft te triomfeeren, dat is, teecken van blijschap te doen, rijdende langs de stadt van Roomen, op eenen Wagen gheseten zijnde, als verwinner van sijn vijanden. Nochtans soo moest hij eerst van alle sijn daden volcomen rekening doen, ende den Rade overleveren, eer hij dees blijschap openbaerlijck toonen mocht; merckelijcken doende blijcken, dat hij den vyandt gantsch verslagen had, te weten datter doot gebleven waren het volle ghetal van vijf duysent menschen, in eenen slach. De voorseyde Triomf-Croon is bij lanckheyt van tijden, als het Keyserrijck begonst te vergaen, verrijckt geweest, ende aen alle canten verciert oft besteken met Peerlen ende costelicke Gesteenten: ende ten laetsten heel verandert van den oprechten Lauwertack, in eenen gegraveerden oft gevlochten Laurier, op gulden oft silvere reepen oft lijsten gewrocht: gelijckmen sien mach in veel medalien oft penningen van oude munten.

CLXXIII. Merces sublimis honorum.

Wat wenscht den Crijchsman meer,

Dan hooghen loon van eer?

Dies slechte Croon van Gras, al is sij licht om maken,

Oncostelick, en broos, is daerom niet te laken:

Sij is den hoochtsten loon, en eer van vromicheyt,

Als iemant heeft bewaert een stadt die was beleydt.

Die sijnen vijant can met schand terug doen keeren,

En al de schijn beschermt oft lost wt heur verzeeren,

Behaelt voorwaer meer danck, dan een die met gewelt

Den vijant gaet verslaen, oft vecht in't vlacke velt.

Anders.

Die een bevecht, doet quaet: het quaet van ons te wenden

Is altijt meerder recht, dan anderlic gaen schenden.

Anders.

Veel eelder is de daet van een die can beschermen

Sijn vrienden in den noot; veel eelder ist erbermen;

Dan datmen vecht oft slaet, oft ander bringht ter doot;

Gelijck het beter is datm' iemant dect, dan bloodt.

Hoe grooten recht ghij hebt om iemant te bevechten,

Als ghij hem eersten crenct, u recht en mach niet hechten;

Met slaen vergaet het recht, iae gantschelijck verdwijnt:

Doet ghij de quade quaet, u goetheyt quaetheyt schijnt.

Hoe groot onrecht ghij hebt, comt iemant u bespringhen,

Het schijnt dat ghij met recht beschermt u eygen dinghen.

Al hebt ghij quaet verdient, het quaet dat u geschiet,

Maect dat ghij goet te zijn gelijct, al zijt gij 't niet.

DEn Capiteyn, Crijchs-overste oft Ridder die een belegering van eenighe stadt oft sterckte wederstaen hadde, wierdt gegeven de Croon van Belegering, oft beter Croon van Ontsett; anders Gras-croone ghenaemt: die hem vereert wierdt vande borgers die hij beschermt ende van haerlieder vijandt verlost had. Ende al ist dat dese Croon alleenlijck gemaect wierdt van Gars oft Gras, in Latijn Gramen (welc woort gemeynlijck genomen wierd voor allerley cruyden diemen plucken oft wtter aerden trecken mocht ter plaetsen daer de vijanden gelegert hadden, corst nae het vertreck der selver ende nae de verlossing der belegerde) soo isse nochtans, nae dat Plinius schrijft, de eerlickste van alle de Croonen geweest, ende de heerlicste, edelste ende waerdste om geacht te wesen.

CLXXIV. Seruati gratia ciuis.

Om mijns metburgers lijf van mij gebergt in't leven,

Is mij tot eer en danck dees Eycken-croon gegeven.

Ons ouders presen seer een burger die door min

Sijn medeburgers hielp, met al sijn hert en sin:

En die een ander was behouder van sijn leven,

Die hebben sij dees Croon tot danckbaerheyt doen geven.

Seer selden sietmen dat een heyr behouden blijft,

Tenzij dat al het volck eendracht te samen drijft.

Des canmen soo gedoen dat wij malcander minnen,

Geen vijant sal ons lant met crachten connen winnen.

DEn Croon diemen Burgerlike oft Steedsche Croon hiet, wierdt ghegheven van den burger self aen eenen anderen sijnen metburger, die hem het leven gebergt oft beschermt hadde in eenigen slach oft anderen grooten noot; tot een teecken vande behoudingh sijns levens. Ende dese Croone was ghebreydt oft gevlochten van bladeren oft cleyne tacxkens van Eycken boomen: om dieswille dat onse voorouders van de eerste tijden af, al hun eten, voetsel, oft onderhoud van desen boom, te weten van sijn Eeckelen, plochten te halen.

CLXXV. Excidii turribus honor.

Tot eer van Torens breuck ick dese croon gewan:

Int climmen op den muer was ick den eersten man.

Den eersten die met moet een vromicheyt bestaet,

Verdient den meesten loon des gantsche heyrcrachts daet:

Want elck is eerst beschroomt om iet voor te beginnen:

En die begint, die acht elck onbedacht van sinnen:

Maer alsmen siet dat hij de saeck wel heeft vollendt,

Dan wordt den blooden stout, en tot de deught sich wendt:

Daerom is hem met recht dees Toren-croon ghegheven,

Die eerst een stadt beclimt, en niet en spaert sijn leven.

DE Muer-croone, die van goudt gemaect was, in gedaente van canten oft careelen, als die van de stadts mueren, wierdt gegeven vanden Opper-veltheer, oft Keyser, aenden ghenen die eerst in't bestormen van een belegerde stadt der vijanden, boven op de mueren gheclommen was; sich selven in spijt ende teghen den danck ende macht der vijanden met lauter gewelt betrouwende oft begevende binnen haerlieder stadt.

CLXXVI. Hoc valli insigne recepti.

Om dat ick d'eerste ben in vijants leger comen,

Voer ick dit tot een merck van een vval ingenomen.

Een leger wort soo lang onwinbaer-sterck geacht,

Tot dat een stout vroom helt, met sinnen oft met cracht,

De staken oft de schans begint ter aerd te vellen,

Oft dert sijns vaendels straff op s'vijands wal gaen stellen:

Dan volgt elckeen hem nae, die't eerst niet durft bestaen:

Want die hier wel begint, heeft bij-nae half voldaen.

De ouders hebben dit daerom oock willen eeren;

Op dat door sulcken lof elck vromicheyt mocht leeren.

DE Leger-Croon, Wal-Croon, oft Pael-Croon, was oock gemaeckt van goudt, in ghedaente van palen, oft als een ront staketsel: ende wierdt vanden Keyser, oft Oppersten-Crijchsheer geschoncken aen den ghenen die door sijn vromicheyt den eersten was, die vechtender hant doorbrekende, inden leger oft binnen de beschandtsingen der vijanden gecomen was.

CLXXVII. Classis monumenta subactae.

Dees croonen maecken eel: mits dat sij nae ons doot

Gedenckenissen zijn van een vervvonnen vloot.

Elck schroomt de woeste Zee te sien, self vander aerden:

Wort hij wat stout, hij dert een reys ter Zee aenvaerden:

Maer als hij nu wat lang gereden heeft dit velt,

Dan wort hij recht gheacht een vroom en vaerbaer helt:

Wat vromicheyt bestaet dan een, die met de wapen

Sijn vijant op de Zee te scheep eerst gaet betrapen,

En soo sijn schip beclimt? Voorwaer tot sijnen loon

Comt hem toe, nae verdienst, dees schoone gulden croon.

IN de oorlog te water oft ter Zee, den eersten die al ghewapent zijnde, behoudens quam te springen in een Schip oft Galey van sijn' vijanden, de selve met ghewelt veroverende ende verwinnende, wierdt ooc vereert met een Croone van goudt, gemaeckt in gedaente van snuyten oft voor-casteelen van schepen: ende men hietse een Scheeps Croone.

CLXXVIII. In hunc intuens.

Weet ghij hoe elcken een het sterven wort gewent?

In desen dooden schijn aensiende het levens end.

Vermaning van de doot, beschudt den mensch van sonden:

En bij't Egyptsche volck was dese leer gevonden:

Sij brochten aen den disch, nae lang gheslemp en vreucht

Een doots-hooft, tot vermaen van achterdenckens deucht.

De Griecken oock, eer sij heur Keyser gingen croonen,

Die plagen hem het hout tot sijn doot-kist te toonen.

Voorwaer geen macht, geen eer, geen vreucht is hier soo groot,

Die ons becoren can, als wij aensien de Doot.

IN ouden tijden, als sommige vande Egyptenaren te samen bancketteerden oft hoveden, soo was hun costuyme ende gemeyn gebruyck, ter wijlen sij aen tafel waeren, datter een van henlieden, nemende inde hant een beeldt oft schilderije als een Geremte, oft een gedaente vande Doot; de selve elc een van de gesetene ginck toogen, segghende tot hen allegader, d'een voor, d'ander naer: Siet hier: Besietet wel wat dinck dat dit is: maeckt soo goeden cier als ghij wilt: nochtans soo moet ghij sulcx worden. Voorts aengaende des waerschouwingh ende ghedenckenis des Doots, soo vertelt ons Isidorus oock, dat te Constantinopelen een oudt gebruyck was, op den dach dat den Keyser gehult oft gecroont wierd, ende wanneer hij in sijn meeste pompeusicheyt, glorie, roem, pracht, ende blijschap was, sittende op sijnen Keysers-throon oft stoel, datter alsdan eenen metsers-gesell voor sijn Maiesteyt quam staen, hem toonende de drij oft vierderley steenen om mede te bouwen: hem vragende; met dusdanige woorden: Alderbeminste Heere, u sal gelieven te kiesen ende te gebieden, van welcke soorte van dese steenen ghij begeert datmen u graf oft sepulture maecken sal.

CLXXIX. Victoria limes.

Als d'overhand ist eynd dat alle vechters kiesen;

Bij die de Doot eens croont, en can niet meer verliesen.

Het leven hier op aerd is anders niet dan strijt,

Dan commer en gevaer, gemengt met haet en nijt.

Elckeen is in gevecht, tzij dat hij hem wil mijden

Van ondeucht, tzij dat hij de deugt self gaet bestrijden;

Den goeden wort verdruct, en leest heel ongerust;

Den quaden noint te vreen, boet nimmer sijnen lust.

Des die nae langen strijt gerustelijck can sterven,

Behoudt hier d'overhant, en sal de Croon verwerven:

De Croon, die elck verdient, als hij soo heeft geleeft,

Dat niemant hem met recht een quaden clanck nae geeft.

EPictetus den Wijsen-man oft Philosooph, gevraegt zijnde vanden Keyser Adriaen, waerom dattet was datmen de doode menschen croonde: gaf hem voor antwoordt, dattet tot een teecken was ende getuygenis, dat hij was ontgaen ende doorcomen alle den arbeyt, moeyte, teghenspoet, strijdt, verdriet ende armoede van dit leven.

Van dese crooninge der dooden vermaent Plinius oock, seggende datmense alsoo te begraven droech.

CLXXX. Spes altera vitae.

Een ander vaster hoop van leven nae dit sterven,

Maeckt ons min ongereet om swerelts vreucht te derven.

Het sterven souw voorwaer een bitter scheyden zijn,

Dat elck soo niet bedocht: Al is dit leven pijn,

Hier nae sal volgen toch een ander eeuwich leven,

De hope van het welck alleen ons vreugt can geven.

Geen dinck en valt ons swaer, als ons dees hoop' verlicht;

Geen dinck en valt ons quaet, oft duyster in't gesicht:

Ons troost, dat hier op aerd' een schielick qualijck wesen,

Hier nae door't eeuwich goet volcomen sal genesen.

Anders.

Die in toecomen tijt het eeuwich goet wil erven,

Moet voor het eerst alhier sijn vleesch en sonden sterven.

HEt Coren, als oock het saet van ander cruyden, gesaeyt oft in d'aerde geworpen, ende aldaer verstorven zijnde, wort wederom groen, ende crijght eenen verschen oft nieuwen wasdom: Alsoo oock, de lichaemen der menschen, vervallen zijnde door de Doot, zullen wederom opgheheven worden tot glorie ende eeuwighe blijschap door de algemeyne Verrijsenis.

Eyndt vande PRINCELIICKE DEVIISEN van Claude Paradin.

Deviisen oft Emblemen der Helden van den heere Gabriel Simeon.

CLXXXI. Huc cursus fuit.

Hervvaerts vvas mij den loop, herwaerts dreef mij den lust:

Nu ick hier comen ben, is mijn hert eerst gerust.

HVC CVRSVS FVIT

Ick heb mijn leven lanck geloopen en geronnen,

En heb nochtans niet meer dan onrust overwonnen:

Ick heb al mijnen tijt in grooten strijt doorbrocht.

Maer heb het meeste deel heel ijdelijck gewrocht.

Doch nu heeft mij de Heer in mijne laetste iaren

Een heel volcomen rust genadich willen sparen.

Mijn loopen, mijn gerenn was nae een haven goet:

Des danck ik God den heer van tgeen dat hij mij doet.

Anders.

Geluckich is den man, die nae verdrietich draven,

Ten laetsten schip en goet bringt in behouwen haven.

Vlysses heeft seer lanck door ongeluck gedwaelt:

Mercurius in't laetst heeft hem wt rouw gehaelt.

Veel cloeke geesten oock seer dickwijls lange dolen,

Mits dat heur gaven groot geheelijck zijn verholen:

Maer noch in't laetst verwect hun Godt nae alle pijn

Een machtich man, den geen heur deuchden kenbaer zijn.

GElijck als iemant seer veel achten ende loven soude den mensch die hem nae grooten storm, onweder ende schipbreking tot goeder haven trock oft brocht: Alsoo oock, nae mijn goetduncken, wil den auteur van dit boecxken, bij dese sijne Devijs te kennen geven, hoe seer hij verwondert is, ende sich selven voor gheluckigh houdt, dat hij soo vriendelijck onthaelt ende ontfangen is geweest van den goeden Vorst Emanuel Filibert, Hertog van Savoyen.

CLXXXII. Quis dicere laudes?

VVie sou in rijm oft proos ten vollen connen seggen

Den lof van een wiens deucht niet is om weder leggen.

Wie soude sulcken Vorst ten vollen connen loven,

Die kent dat al sijn macht is in de macht van boven?

Wie soude nae verdienst volprijsen die Vorstinn,

Die altijt Gode looft met onbevlecten sinn?

Het can met sulken lant noint qualijc gaen oft tieren,

Daer beyde, Heer en Vrouw zijn vol van goe' manieren.

Het bidden van een Prins heeft bij Godt sulcken loon,

Dat hij nu, en hier nae, altijt behoudt de Croon.

Anders.

Welsalich is den Vorst, wiens naem en daet is goet:

Die denkende hoe hij heet, op Godt oock denken moet:

En met de daet daerom betoont dat bij sijn weten,

Hij niet dat God gebiedt, te doen en heeft vergeten.

Welsalich is weerom een Vrouw van hoogen staet,

Die niet alleen met gout en met gesteente gaet,

Maer volgens heuren naem, betoont dat heur manieren

Veel meer dan het gesteent heur reynicheyt vercieren.

DEse Devijs van een Cruys, (teecken vande Goddelicke Liefde) wapen van Savoyen, metter Hebreusch woort EL (twelck te segghen is Godt), besloten in eenen Rinck van fijne Peerlen, oft Orientaelsche gesteenten, met een Conincx croone daer boven op, comt seer wel overeen met de beduyding der namen ende Conincklicken stam vanden Hertog ende Hertoginne van Savoyen, Emanuel ende Margarita. Om welcke saken (mits dat sij metter waerheyt ende inder daet selve daermede seer wel over een comen) sij beyde nimmermeer ten vollen en souden connen gepresen worden.

CLXXXIII. Festina lentè.

Verhaest u traeghelijck, Beraeydt u dagelijck, Eer ghij wat nieuws doet:

Want lang versinnende, Met vlijt beginnende, Vercrijght men voorspoet

Een Vorst die haest ghelooft het gheen dat elck hem seydt,

Doet dik, oft laet geschien dat hem in't laetst is leydt.

Daerom moet elcken Prins Augusti leer naevolgen.

En wesen niet te haest becommert oft verbolgen:

Als hij hem traechlijck haest, en haestlijck traegh betoont,

Dan wort tgheen dat hij doet noint met berouw gheloont:

Maer wilt hij allesins oft cruypen, oft ooc vliegen,

Soo sal een swaerlick endt sijn aenslach meest bedriegen.

DEn goedertieren Prins ende Keyser Au-

gustus, willende betoonen hoe ghesett, ghematicht, zeegbaer ende stil dat hij was in alle sijn doen: niet lichtelijck gheloovende het ghene dat hem sijne hovelinghen oft ander lieden quaemen overdragen, aenclagen, oft in d'oore blasen (door welck ghebreck de Princen ende Rechters dickwijls menich mensch groot onghelijck doen, oft laten gheschieden) dede slaen, oft munten, onder veel ander, in een van sijne Medaelien oft Penninghen van Goudt, eenen Wijwouter, enden eenen Creeft: beteeckenende metten Wijwouter de haesticheyt, ende metten Creeft de Langsaemheyt oft Tragicheyt: welcke twee dinghen te samen, maecken een Maticheyt, die de Princen seer betaemelijck iae hoochnoodich is in meest alle heure saken.

CLXXXIV. Festina lentè.

Siet dat ghij u altijt langsaemichlijck verhaest,

Soo suldij in u doen noint worden heel verbaest.

Vespasianvs, die in't rijck, en oock in deuchden

Augustum volgde nae, hem altijt meer verheuchden

En sijn voorsichticheyt, dan in sijn groote macht

En achte dat verstant was boven wapens cracht.

De haesticheyt, dat is, het Dolfins snellick swemmen,

Ginck hij met traecheyt, als met eenen Ancker, temmen.

Een Prins die dees gewoonte in alles onderhouwt,

Doet niet veel dat misluct, veel min dat hem berouwt.

DEn Keyser Vespasiaen dede maken op sijn Medalien, in stede vanden Wijwouter ende den Creeft van Augustus, eenen Dolfin ende eenen Ancker, inder voegen als ghij hier boven sien meugt: ende dat om de selve reden die Augustus had, om de voorgaende Devijs te gebruycken: te weten, dat een Prins oft Vorst in meest alle sijne saken niet te haest, noch oock niet te traegh en moet wesen.

CLXXXV. Pacatum ipse regam patriis virtutibus orbem.

De vverelt, gantsch versoent, sal ick self noch regieren,

Met mijn voorvaders gaef van deuchden en manieren.

Och hoe voorspoedich is het lant oft Conincrijck,

In't welck den iongen Vorst den ouden is gelijck;

En seydt, Ick heb mijn rijck geerft van mijnen vader;

En hoop, heb oock geerft sijn deuchden allegader:

Is mijn voorouders deucht de werelt door bekent,

Ick sal oock trachten, dat sij in mij neemt geen ent,

Op dat elckeen noch mach aen ons genoech bekennen,

Dat Princen deugt en macht in ons te samen wennen:

Geheel, gelijck de Maen vernieuwt alleen van schijn,

Soo zijn wij ooc van naem verscheyden, niet van zijn:

VVat schaedt den Diamant het wrijven oft versetten?

Niet can sijn claerheyt groot, noch helden-deught besmetten.

MEt den Dolfin, draghende op sijnen rug eenen Aerd-Cloot oft de rondicheyt des Aerdbodems, begrepen in eenen Rinck, met eenen Diamant, (oude Devijse van het geslacht van Medices) ende een wassende Maen daer binnen (Devijs van den Coninck Henrick van Vranckrijck) daer twee tacken wt spruyten, te weten eenen Dadeltack, om de Victorie, Winst, oft Overhandt te bedieden: ende eenen Olijftack, om de toecomende Vrede te beteeckenen, met de boven vermelde Latijnsche woorden, in onse tael luydende, Ick sal met mijn vaders (oft grootvaders) deucht de vreedtsame werelt gebieden oft regieren. Met dese twee Devijsen, seg ick, wil ick te kennen geven den edelen stam ende afcomste vanden Coninck Dolfin, van vaderlicke ende moederlicke sijden, versamelende beyde dese Devijsen te gader: bewijsende door de Wassende Maen de edelheyt ende doorluchtighe claerheyt van sijn bloet: ende bijden Dia-

mant sijne vromicheyt ende onverwinnelicke cracht hier ter werelt: welcke Werelt alhier bij den Aerd-cloot beteeckent wort: gelijck datse de oude Romeynen in heur Medalien oft penningen deden wtdrucken ende munten.

CLXXXVI. Fato prudentia maior.

Voorsichticheyt op aerd is grooter, en doet meer

Dan sterren-schicking can, tot voorspoet oft verzeer.

Soo als de sterren gaen den ganck heur opgeleydt,

Behoud den wijsen t'pad daer hij niet van en scheyd:

Des werelts loop en can hem geensins niet bewegen,

En hoe tgeluck verdraeyt, het is hem met noch tegen.

Dees Slangh blijft even eens, waer sij heur keert oft wendt;

Die aen heur eyndt begint, aen heur beginsel endt:

Den wijsen blijft oock eens, in vreuchden en allenden;

Helpt hem het ander niet, het een can hem niet schenden.

VOor de Coninginne van Vranckrijck doen' ic schilderen een Sterre besloten met een gecroonde Slang, die in heuren eyghen staert bijt, met de volgende woorden, Fato prudentia maior: dat is, De wijsheyt is meer dan de schicking der sterren, oft het hemels wtgesproken woort (nae de Heydensche wijse van spreken:) daer mede bewijsende, dat hoe wel de invloedinge oft influencie der hemelen, ende genegentheyt der Sterren, dese vrome Princesse van't beginsel af hadde vercoren ende verheven om te wesen dochter van soo grootmachtighen vader ende moeder, als waren den Hertoch van Vrbin, ende Me-Vrouwe van Bolognien: ende te samen oock nicht van eenen soo grooten heyligen Vader, als was Clement den sevenden van dien naem: ende daertoe huysvrouwe van soo hoochmogenden onverwinnelicken ende vromen Vorst, als was Henrick den tweeden, Coninck van Vranckrijck; ende moeder van soo veel schoone Conincklicke kinderen: Nochtans haer wonderlicke besondere eygen deucht, weselickheyt, eerbaerheyt ende geduldicheyt heeft haer soo wel bestiert, ende heur selven soo wel doen gedragen ende voegen nae den tijt, dat sij een van de gheluckichste, meest beminde, geachte, ende gepresen Coninginnen is, die oint in Vranckrijc geweest zijn.

CLXXXVII. Mirandum Natura opus.

Het is een vvonder vverck en gave der Naturen,

Dat in den eelen stam de deuchden blijven duren.

Dees schoone Lelie-bloem (ô wonderbaere dingen!)

Sien ic wt elcke sijd' een Gouwe-bloeme bringen.

VVat heeft dit te bedien? waer henen wilt dit gaen?

Ick sien een gouden croon op dees drij bloemen staen.

Dit zijn de wercken Godts, en gaven der Naturen,

Als in een edel hert de deuchden lange duren.

Die d'eene deugt becomt, becomt al d'ander haest:

En soo wort hij door deucht vol deuchden in het laetst.

VOor beyde de Margrieten, te weten van Navarre, ende van Vranckrijck, en soude ick geen beter, noch oock geen

schoonder Devijse connen gevinden, dan te doen schilderen een Lelie-bloem (oft om eygentlijcker te segghen, een geele Lis bloem:) wt de welcke spruyten twee Kersouwen oft Maegdelieven, in't Fransch Marguerites geheeten: ende daer boven over een gouden Croone, met de voorschreven woorden, Mirandum nature opus: dat is, Wonder werck der Naturen.

CLXXXVIII. Simul & semper.

Daer Eer is, daer is Deucht, altijt en oock te samen.

Een vroom hert can noch sal niet doen, dan nae betamen.

Geliick Son ende Maen noint verr en zijn verscheyden,

En alsmen d'eene siet, sal d'ander niet lang beyden:

Soo moet oock man en wijf gestadich zijn bij-een:

Dan sal des Liefdes glans heel suyver ende reen

Recht als een Diamant heur beyder huys vercieren:

En al dat sij bestaen, sal wel geluckich tieren.

Den Heer heeft sulx begeert, en geeft sijn zegen meest,

VVanneer dat dese twee zijn als een lijf en geest.

DOor den Diamant wort beteeckent de Liefde ende onverwinnelike Vromichheyt van den Coninck ende Coninginne van Navarre: Ende door de Sonne ende Maen, den glans ende doorluchtigheyt van haerlieder onverghelijckelicke vrome daden; mitsgaders de oneyndelicke Liefde, die sij malcanderen ghedraghen hebben, ende altijt draghen sullen, ghelijck Son en Maen: ende oock door de volghende woorden, Simul & semper, dat is, Tsamen ende altijts.

CLXXXIX. ΑΠΛΑΝΟΣ.

Den goeden rechter moet vrij zijn van dvvalen,

Wil hij in't rechten danck oft prijs behalen.

ΑΠΛΑΝΟΣ

Het Swaert is een nut dinck, gebruyct met goet verstant,

Dat een gantsch Coninckrijck in vrede can gehouwen:

Maer alsset eens geraect in roeckeloose hant,

Dan baert-het niet dan crijg, dan commer ende rouwen.

Daerom en sal een Vorst het Swaert elckeen niet geven:

Maer een soo vast verstant, dat nergens in en dwaelt,

Het welcke dat trect wt, en weder nae hem haelt

Nae heysch van recht, soo elck de doot verdient, oft t'leven.

DEn ghewapenden Arm, mettet Swaert inde hant, ende het Griecx woort daerom ghewimpelt, te weten ΑΠΛΑΝΟΣ, dat is, Niet-dolende, gheeft te kennen, dat mijn Heer den Connestabel, altijts wel ende ghetrouwelijck ghedient heeft den eenen ende den anderen Coninck, soo wel in tijden van vrede als van oorlog, hebbende ghedurichlijcken ghehadt soo groot geluck, wetenschap, ende verstant, dat hij soo langhen tijt seer voorspoedichlijcken bestiert ende gegouverneert heeft de landssaken van Vranckrijck.

CXC. Perimit & tuetur.

Wat duydt ons desen Schilt, met dit Rapier daer voor:

Een Vorst de quae' bringt om, en staet de goede voor.

De vroomheyt van een helt, in raet en daet gelegen,

Als hij sijns vijants macht cloeckmoedich wil gaen teghen,

Is sulx, dat hij den schilt ghebruyct, en oock het swaert:

Den vijant slaet hij doot, de sijne hij bewaert.

Som sal hij in heur lant, op't onverhoedtst besoecken,

En eer sij hem soo doen, heel ongereedt vercloecken:

Som sal hij, als sij hem bestormen, soo verslaen,

Dat heur de macht vergaet van weder op te staen.

Overdenckende de stouticheydt, oft cloeckmoedicheyt ende wijsheyt van Mijn-heer den Hertog van Guise, soo heb ick doen schilderen een ghecroont Rondas oft Bokelaer, met een Swaert daer door stekende, ende dese woorden, Perimit & tuetur, dat is, Doodt, ende beschermt: Willende daer mede te kennen gheven, dat hij een stout ende vroom Ridder is, bequaem om een stadt te winnen, ende oock tegen te houden: ende om sijnen vijant in't velt vromelijc te bespringhen ende te verslaen.

CXCI. Consequitur, quodeumque petit.

Een die nae sijne cracht al sijn begeerte schickt,

Die achterhaeltet al, daer hij nae schiet oft mickt.

CONSE OVITVR OVOD CVN OVE PETIT.

Den genen die den pijl niet sett op sijnen boog,

Voor dat hij op het wit wel mict met een goed' oog,

Raect al, daer hij nae schiet: maer wil hij haestich schieten

Op't ruysschen van een bladt, sijn werck sal hem verdrieten.

Voorsichticheyt ist eerst, en daer nae snelle spoet,

En voorts een stercke hant, die wel geraken doet.

Doch heeft hij geen geluck in al dat hij gaet aen,

Soo mach hij sijn geschiett veel liever laten staen.

Anders.

Die sijnen wensch en macht niet verd van een en stelt,

Heeft macht en cans genoech, tot spijt van al tgewelt.

Anders.

Die sonder reden hoopt, en niet en crijgt sijn wenschen;

Is ongeluckich, als meest alle dwase menschen.

Anders.

Een edel cloeck gemoet en sal niet vangen aen

Daer hij met schand afscheydt: Volbringen, en bestaen

Sijn bey voor hem maer een: want hij met rijpe sinnen

Noint gheenen strijdt bestaet die hij niet can ghewinnen.

Hij raect al tgeen daer hij sijn boog en pijl nae schickt,

Doch verd' wt sijne macht hij nimmermeer en mict.

Men seydt daerom: Den moet doet wonderlicke dingen:

Maer hij begint oock niet, dat hij niet can volbringhen.

ME-Vrouw Diane van Poitiers, Hertoginne van Valentinois, door schilderen voor heur devijs eenen schicht oft pijl (als wapen vande Goddinne Diana) met een schrift daer rontom gecronckelt, daer in dat staet, Consequitur quodcumque petit: dat is, Sij becomt oft achterhaelt al dat sij begeert: oft beter, Raect al daer sij nae mict oft schiet.

CXCII. Ex vtroque Caesar.

Den Boeck en oock het Sweert heeft Cesar soo ge-eert,

Dat hij vvt beyde creeg dat hij Room heeft verheert.

Noint sachmen eenich man met dommer stoute sinnen

Alleen door wapens cracht veel eer oft nut gewinnen:

Noint sachmen door de leer alleen, oft wt den hoec

Een ionger helt oft Vorst geworden vollen cloec:

Maer als den boeck en t'swaert malcander helpen vromen,

Dan sal een Lants-heer haest tot sijn voornemen comen:

En Cesar heeft dees twee soo wel in't werck gestelt,

Dat hij het Roomsche Rijck heel brocht in sijn gewelt.

EX vtroque Caesar, wilt bedieden, dat door de middel vande boecken (dat is, de gheleertheyt) ende van de wapenen, oft met altijts in den weere te wesen, ende ghereet om sijn saken te beschicken, Iulius Cesar geworden is heer vande gantsche werelt.

CXCIII. Solatur conscientia de finis.

Wel hem die sijn gemoet, en goet voornemen troost:

Want dickwijls keert de kans, als sij is op heur boost.

Al wil de cans niet met, in oorlog oft in vreden,

Nochtans en sal een helt niet wijcken van de reden:

Het geen wel is begost, neemt somwijl een quaet endt:

Den quaeden heeft gheluck, den goeden wordt gheschendt.

Maer dat den goeden quelt, dat is Gods goet-behagen:

Den quaeden gunt hij goet, om hem daer nae te plagen.

Den quaden straft sich self met ongerust gemoet;

En denckt, nu ic quaet ben, waerom geschiet mij goet?

Den goeden troost sich self; en en seydt heel onbeladen,

Mijn hert is vrij van quaet, al ben ick nu verraden.

BY den blaeuwen climmenden Leeuw, met de woorden, Solatur conscientia & finis, woude den Prins van Melfes te kennen geven, dat al was hij arm ende wt sijn lant ende ghebiet verdreven; nochtans suyver en vrij van gemoet leefde: wel wetende dat hij in alle sijn dingen naer het behooren ghehandelt, ende het geen hij schuldich was te doen, gedaen had op alle plaetsen: ende dat hij daerom een vaste hope had in de bermherticheyt Godts, om nae sijn doot salich te wesen.

CXCIV. Scribit in marmore laesus.

Die ongelijck geschiedt, sijn schade oft quetsing schrijft

In eenen Marmersteen, daert langen tijt in blijft.

TROIA MIHI LICET TAMEN

Al is u macht nu groot, wilt niemant des vertreden:

Maer als ghij tmeest vermeugt, bruyct dan de meeste reden.

Die minder is dan ghij, doet ghij hem eenich spijt,

Hij sal verdragen nu tot op een ander tijt;

Mach hij sijn schoonst oock sien, en wil de cans wat keeren,

Als ghij daer minst op denct, hij sal u dat verleeren:

Het quaet dat ghij hem deedt, Ghij maer in stof en schreeft;

Twelck hij, doen hij dat leedt, In steen ghehouwen heeft.

SOmmige verwaende opgeblasen sotten, heur selven al te seer betrouwende op heuren rijckdom, ende het groot geloof ende

aensien, daer sij teghenwoordichlijcken in zijn, en maeckender gheen werck met allen van, oft sij met woorden oft metter daet een arm oft onmachtich mensch overtreden, ende eenigen trots, oft schimp aendoen: denckende dat den ghenen die sij onghelijck ghedaen hebben, mits dat hij als nu geen goet, gunst oft bijstandt van vrienden ende maghen en heeft, oock nimmermeer middel sal connen hebben, om hem selver te wreken, oft henlieden van gelijcken weder te doen: maer dat hij gehouden is, het leet dat hem geschied, seer haest te vergheten: Niettemin hoe seer dat dese tyrannen (met recht mogen sij met hunnen eyghen naem ghenoemt worden) bedroghen zijn door heur groote dwaesheyt ende onverstant, dat sal heur de gelegentheyt, ende den tijt ten laetsten noch wel doen bekennen. Doch eerstelijck wil ick heur vermaent ende gewaerschouwt hebben door de tegenwoordighe Devijs van eenen man, die neder geseten zijnde, in een marmer plat tafelken snijdt oft houdt tghene hem in de ghedachten noch steeckt, met dese bijgevoegde woorden, Scribit in marmore laesus: dat is, Die onghelijck geschiet is, schrijft sijn leet in eenen marmersteen.

CXCV. Cosi vino piacer conduce à morte.

Aldus gebeurtet veel: het levendich behaghen

Leydt ons ter doodt, als wij ons lijf in wellust wagen.

Waer henen wilt ghij gaen? waer henen vliegt u geest?

Mij dunct dat uwen lust u gantschelijck verbeest.

Ghij siet dit helder licht van u wellustigheden:

Maer let toch op het vier: bruyct u verstant en reden.

Comt ghij wat naeder bij, oft geeft ghij u te bloot,

Ick vrees, ghij brengt u lijf en siel te gaer ter doot.

Dees wulpsche dertel vreugt vercort ons dick het leven:

Des wilt u niet te verr' in sulcken licht begeven.

Den minnaer onbedacht die leer' aen dese Vlieg,

Dat hem dees claere Min niet al te haest bedrieg:

Hoe aengenaemer is het vier en licht der Minnen,

Hoe dat ooc meer verbrant ons arme broose sinnen.

DE Italiaensche bovenghestelde woorden bedieden: Aldus leydt mij den levendighen lust totte doot. Ende met den Vijfwouter, oft Pepel, die van sijnen eygen aert de claerheyt oft het schijnsel, ende blickende licht des viers bemint, ende dat selve al te naer comende oft genakende, onbedachtelijck in de keers-vlieghende, sich selven daer in verbrandt: mach verstaen worden den genen, die mits dat hij eenich dinck op aerden te seer sottelijck ende onvoorsichtelijck bemint, hem selven schande ende schade aendoet.

CXCVI. Amico ficto nulla sit iniuria.

Claegt niet dat u begeeft een die ghij eerst verliet:

Want den geveynsden vrient geen ongelijck geschiet.

Een goet rechtvaerdich man, heel ongewent te liegen,

Sal niemant, wiet het zij, oint soecken te bedriegen:

Maer merct hij dat den man die hij eerst hiel voor vriendt,

Hem met een dubbel hert en schoone woorden dient:

Hij mach hem oock seer wel met tselve gelt betalen,

En sijn geverwde grim vrij van het aensicht halen:

Al sulcken volk verdient doch anders niet dan spijt,

Na heur verraers ghemoet met heur blij aensicht strijt.

OP de ghene die heur selven seer constelijcken connen gheveynsen iemandts

vriend wtwendich te wesen, dient seer wel de Devijs van eenen man die een grim oft momaensicht aenheeft (het welck bediedt de gheveynstheyt der menschen) die van eenen anderen man op sijnen tronje geslagen wort met eenen stock, soo dat hem het momaensicht ter aerden ontvalt: Daer bij dienen oock de volghende Latijnsche woorden; Amico ficto nulla fit iniuria, dat is, Het onghelijck dat eenen gheveynsden vriendt ghedaen wort, en mach oprechtelijck geen ongelijck ghenaemt worden.

Anders.

Die ongelijck wil doen, te recht geen recht gebeurt;

Nu hij met een valsch hert de vrientschap eersten scheurt.

CXCVII. Ignis gladio non fodiendus.

Het vier en hoortmen niet met een svvaert te doorsteken

Oft koteren te seer: het pleegt sich self te wreken.

O ghij die al te licht met iemant schimpt oft spott,

Wilt toch onthouwen wel Pythagoras gebodt,

En wilt het Vier met t'swaert te slaen nimmermeer poogen,

Oft tsal u in het laetst weer springen in u oogen.

Een ongenoechlick mensch, die strax van grampschap blaect,

Is best dat niemant haest met woorden aen en raect:

Een die crackeelich is, can doch gheen schimp verdraghen,

En hij loont die hem quelt veeltijts met harde slaghen.

Des vliedt dit urich volc, en schout heur hatich vier:

Bij heur is geen verstant, geen reden, geen manier.

DE kijfachtighe ende crackeelachtighe menschen dient seer wel de volgende Devijs, te weten van eenen man die mettet punckt van sijn rapier slaet, graeft oft kotert in eenen grooten hoop gloeyende kolen: de welcke hem met heur geynsters oft springende voncken sijn een ooghe doen verliesen: met de volghende woorden, die ghetrocken zijn wt het Leven van Pythagoras: Ignis gladio non fodiendus: dat is, Men moet het vier met gheen swaert slaen, steken oft stoken.

CXVIII. Staterae ordo non transsiliendus.

Gebruyckt geen misverstant, houdt maet in alle dingen:

Des vvaegschaels recht oft heysch mach niemant overspringen.

Can u vrient niet meer doen, weest met sijn hert te vreden:

Den goden al te veel te vergen, is geen reden.

In dien ghij d'eene schael te seer in't wegen laeydt,

Ghij doet in't end soo veel, dat ghij u selven schaeydt:

De waegschael breect in twee, en can den last niet draghen:

Die al teveel begeert, en mach sich niet beclagen.

Verheyscht de schael gelijck, veel meer verheyscht u vrient,

Den welcken u wel meest alleen wt liefden dient.

Want die veel meer begeert dan sijn vriendts cracht can wercken,

Ten is geen rechten vriendt, soo veel als ick can mercken.

DE sture, onverstandighe ende onredelicke menschen, gheen mate houdende in eenigerhande saken, beschicken in't eynde haerlieder dingen seer quaelijck: gantschelijck alsmen siet ghebeuren aen een Balans oft Waeghschael: de welcke om stucken breect, alsmense met meer ghewicht overladet dan sij draghen mach. Daerom salmen hem seer wel moghen segghen de volghende Latijnsche woorden; Staterae ordo non transiliendus, dat is, Men moet niet springhen verbij de orden, maet, oft heysch van de Waegschael.

CXCIX. Sic vos non vobis.

Den Os, de Bie, het Schaep, zijnt voorheur selven niet:

Soo zijt ghij niet voor u, al die het volck gebiet.

Al ist dat iemant veel gedaen heeft inden crijg,

Het is hem alderbest dat hij sijn roem verswijg:

Den Oversten van't heyr moet al den lof toecomen;

Die hem in sijnen dienst om gelt heeft aengenomen.

Nochtans inwendichlijck mach hij wel zijn verblijt,

Dat hem de Heeren gan in sulcken swaeren strijt

Te quijten sijne plicht. Godt heefter veel vercoren,

Die voor een ander man te wercken zijn geboren.

Doch Princen, wie ghij zijt, en Staten veel-betrout,

En roemt oock niet te seer: want al u onderhout

Comt u van Godt alleen; en die wilt dat ghij sorgers

Niet voor u selven zijt, maer voor u slechte borgers.

Anders.

Al tgeen dat Cesar wan, door sijn seer cloecke helden,

Doen hij sich tegen Room en sijn vijanden stelden,

Quam hem alleenlijck toe: en d'ander die heur hant

Hem leenden tot verderf van hun selfs vaderlant,

Die waeren sonder hem bijnae als niet in't vechten,

Noch sonder hem en mocht al hun gewelt niet hechten.

Och wonder wercken Gods! hij was alleen die vocht,

Hij was alleen die Room met cracht heeft t'onderbrocht.

Al die seer cloeckelijck eertijts voor Cesar streden,

En deden hem veel dienst, die hebben dit beleden,

Wij zijn ons selver niet; doe Cesar ons geboodt,

Doen waren wij als mans: nu zijn wij min dan bloot.

Iae Labienus self, die Vranckrijck hielp gewinnen,

En lucten niet met al dat hij oint dorst beginnen

Tot Cesars achterdeel: doe hij voor Cesar streed,

Doen luctent hem seer wel, al wat hij docht oft deed.

VVAer het sake dat iemant volbrocht had eenich loflick werck oft vrome daet, diemen nochtans sijn Overste, Meester oft Heere toeschreef: Ick soude hem voor Devijs willen geven twee Ossen, treckende een Carre oft Ploeg, met een van die veerskens van Virgilius, Sic vos non vobis, al oftmen segghen woude, Soo werckt ghij oock, maer het is al voor een ander.

CC. Solus promeritus.

Een heeft alleen verdient, al liepender soo veel:

Veel draghen eel gewaed; maer weinich zijnder eel.

Een Ros, dat sonder sweep, spoor, oft stock loopt te baen,

En totten eynde toe den standert self raect aen,

Verdient den meesten lof: maer d'ander slechte guylen,

Die onder clets oft rijt gedurichlijcken schuylen,

Verdienen geenen prijs: gemerct dat heuren spoet

Alleenlijck in bedwanck bestaet, niet in den moet.

Een Crijgs-heer heeft in't velt oock dickwijls veel soldaten,

Die vrome daden doen, om datse schande haten,

En meest om dat heur heer daer bij is oft ontrent:

Dan waer hij verr van daer met sijn gesicht gewent,

Men souw geen deugt in heur, noch vromicheyt aenmercken:

Het gene dat sij doen, zijn al bedwongen wercken.

Maer sulck verdient den prijs alleen met sijne daet,

Die als hem niemant port, van selfs iet groots bestaet.

DAerentegen soo soude ick een ander Devijs maken ter eeren van een cloec, dapper, stout ende wijs Capiteyn, oft Crijchsheer, die alle sijn daden ten eynde ghebrocht had door sijn eygen beleyt, sich selven voor mennende door sijns selfs vernuft ende vromicheyt, gelijker veele van onse tijden ghedaen hebben: ende soude doen schilderen drij oft vier Paerden loopende om prijs: onder de welcke een alleen, seer verre voor alle de d'ander geloopen waer, sonder sitter oft berijder te hebben, niettemin seer nae bij den standert oft prijsstoc gecomen zijnde: daer de ander, elc eenen berijder hebbende, ende van hem met sporen gesteken, ende met sweepen gheslagen zijnde, nochtans verre achter blijven souden: Ende hier bij soude ick voegen de Latijnsche woorden, Solus promeritus, dat is, Desen heeft alleen de verdienste: volgende hier in het gebruyck der oude Romeynen, wanneer sij liepen in heur ronde parcken, die daer toe gheordineert waeren, Circi oft Hippodromi genaemt: ende oock die van Florentzen, de welcke op heuren grooten vierdach van Sint Ian Baptist, langhs de stad van Florentzen met hun Paerden plegen te rennen.

CCI. Aut Caesar, aut nihil.

Die al de werelt gaern' had onder sijn gebiet,

Ist wonder dat hij haest oft Cesar wort, oft Niet

Die sich tot grootheyt wendt, dat hij sich oock soo draeg,

Dat hem geen slechte daet tot eenich tijt behaeg:

Dat hij volg Cesars aert, en Cesar soeck te slachten,

Indien hij wil dat hem al d'ander menschen achten.

Maer die demoedich wil des werelts ijdel eer

Verachten hier op aerd, die stel sich self ter neer:

En denck, Ick wil als Niet op dese Werelt wesen:

Dan heb ic mijnen wensch, als ick laeg ben geresen.

Daerom, die cloeck van moet, soect wat geluck hem biet,

Die trachte om hier te zijn oft Cesar, ofte Niet.

DEn Heere Cesar Borgia, Hertog van Valentinois, willende alle menschen te kennen geven, dat hij grooten lust had, om oft haest te sterven, oft om eenich groot werck te doen, dat waerdich soude wesen van eeuwiger gedachtenissen (nae-volgende de misselicke ende waeg-halsige gevaerlicke aenslagen van Iulius Cesar) plachte te ghebruycken, voor het sijn, het volgende spreeckwoort in Latijn, Aut Cesar, aut nihil, dat is, Oft Cesar, oft Niet: sonder daer eenige Devijs bij te voegen. Daerom heeftet mij goet gedocht, daer bij te doen schilderen eenen gewapenden man, houdende in sijn eene hant eenen Aerdt-cloot, oft Werelts-bol, om te beteeckenen de Monarchie, oft het Rijc van Iulius Cesar: ende in d'ander hant een rolleken papiers, beschreven met Nieten oft Cijfers nullo gheheeten, in sulcker voeghen, o.o.o: welcke Cijferen alleen staende beteeckenen Niet, oft geen getal met allen: maer daerenteghen, alsser eenige ander cijfer voor staet, dan beduyden sij Wat, ende vermeerderen hen ghetal. Maer het beste van allen was, dat desen armen opgheblasen herssenloosen dwaes, geen verstant gebruyckende, ende qualijck beraden zijn, hem selven ten eynde bevonden heeft, niet anders te wesen dan eenen volcomen Niet; gelijck als hij van sich selven wel voorgeseyt ende gheprofetizeert had: Want hij wiert, noch tamelijcken ionck wesende, in het lant van Navarre doot gheslaghen: ende hem wiert een dusdanich grafdicht ghemaeckt:

Borgia Caesar erat, factis & nomine Caesar:

Aut Nihil, aut Caesar, dixit: vtrumq. fuit.

dat is,

Borgia vvas van naem Cesar, en oock van daden:

En nam voor sijn Devijs, Cesar te zijn, oft Niets:

Sijn stoutheyt brocht hem oock ter doodt, met groot verdriet:

Hij vvierdt Cesar en Niet, en heeftet bey geraden.

CCII. Solta facta, solum Deum sequor.

Nu ick, eylaes, alleen gevvorden ben op aerden,

Volg ick oock Godt alleen, houd hem allen in waerden.

Den Fenix sijns gelijck ter werelt niet en kent:

Des heeft hij d'oog alleen te hemelwaert gewendt.

Een mensch oock, die op aerd sijn vrienden heeft verloren,

Het zij sijn man oft wijf, oft iemant wtvercoren,

Dat hij daerom den moet niet vallen laet ter neer:

Maer dat hij al sijn troost heel stelle bij den Heer:

Dan sal men sijn verlies voor winste mogen achten,

En sijn nieuw leven sal des Fenix leven slachten.

ME-Vrouw Bona van Savoyen, moeder van Ian Galeaz, Hertog van Milaen, vindende haer selven weduwe, dede munten op haer silvere penningen, diemen Testoenen noemt, een Devijs van den vogel Fenix, staende in't middel van't Vier, mette bovengestelde Latijnsche woorden; al oftmen seyde; Alleenich gheworden zijnde, volghe Gode alleen: Willende daer mede bedieden, gelijckerwijs alsser maer eenen vogel Fenix in al de gantsche werelt en is: dat sij ingelijcx oock alleen gebleven zijnde niemant meer voor bruydegom kiesen oft volghen en woude, dan Godt alleen, om inder eeuwicheyt te moghen leven.

CCIII. Pas à pas.

Die stap voor stap treedt, en volherdt

Geraeckt in laetst seer wijt en verdt.

Den Os sal sich in't gaen te geender tijt verhaesten:

Nochtans daer hij wil zijn, comt hij noch wel ten laetsten:

Den mensch ooc die begeert in al sijn dingen spoet,

En haeste sich niet seer, maer gae al voet voor voet.

De haesticheyt is quaet in alle menschen wercken,

Mits dat sij heur gebreck niet can noch wil bemercken:

Maer die met sachten sin sijn saecken wel leydt aen,

En dan gestadich werct, het sal hem wel vergaen.

REynier, Coninck van Sicilien, begeerende datmen wist dat hij noch hope

hadde om allengeskens veel grooter Heer te worden, dan hij was, ende dat hij comen souden ten eynde van alle sijn voornemen, dede maken een Devijs van eenen Os, met sijn Wapenen op den hals oft neck verheven staende, ende de volgende Fransche woorden daer bij, Pas à pas: al oftmen op't Neer-Duytsch seyde, Voetken voor voetken, oft Stap voor stap: Gevende daer bij te verstaen, dat hoe wel den Os heel langsaem ende properlijck voortgaet, nochtans metter tijt wel eenen seer langen wech afleggen, ende verre comen can.

CCIV. Ditat seruata sides:

De trouvv alst hoort bevvaert, den mensch soo seer verrijckt,

Dat Godes zegen daer seer merckelijck in blijckt.

Getrovwicheyt maeckt rijck. Daerom op deser aerden

Houdt tot u Trouw en Woort altijt in grooter waerden:

Maer wilt ghy met bedroch, oft met een cromme handt

V coopmanschap bestaen, ghij comt in schaed' en schandt.

In oorlog oft in vreed' moet ooc een man sich dragen,

Dat al sijn daden trouw soo vreemt als vrient behagen:

Wie met rechtvaerdicheyt al sijnen handel doet,

Den Horen comt hem toe van Weeld' en Overvloet.

EEn ander, willende betoonen dat hij sijnen Meester oft Heer getrouwelijck gedient had, ende dat hij door die middel rijck gheworden was: Nam voor sijn Devijs twee Handen, die malckanderen aengrijpen, houdende te samen den Horen van Overvloedicheyt, met de volgende woorden: Ditat seruata fides: dat is, De Trouw bewaert, ons Rijckdom baert: oft, Trouwicheyt rijct: oft anders, Trouw maeckt rijck.

CCV. Virescit vulnere virtus.

De deucht vvort groen, en groeyt int menschelick geslacht

Door vvond' oft tegenspoet, en crijgt veel meerder cracht.

De Surkel groeyt veel meer, als sij wat is betreden:

De deugt crijgt oock meer cracht, als iemant tegen reden

Heur wat verdrucken wil. haer stilheyt is soo groot,

Dat sij naeuws blijcken can, dan in gevaer oft noot.

Anders.

Als Armoey en verdriet, en commer, vol onlusten,

In oorlogs ongeval de Deuchden laten rusten,

Dan zijn sij onbekent, oft niet seer veel geacht:

Maer alsmen strijden moet, dat sietmen eerst heur macht.

Een ander arm, doch deugtsaem mensch, om sijn goetheyts wille (gelijck alsset met meest alle vrome lieden pleeght te

gaen) vervolght zijnde vande nijdicheyt, ende de bijnae gemeyne onwetentheyt der menschen, willende te verstaen geven, dat hoemen hem meer socht te vergrammen ende quellen, hoe dat sijn dapperheyt ende geestichheyt soo veel te blijckelicker soude worden: Nam voor Devijse eenen Man die met sijn voeten vertreede een struycksken oft plantken Surckels (die de Apothekers Acetosa, de Romeynen Rumice, de Griecken Oxalis, ende de Florentinen Agrestini nomen:) met dese woorden daer bij: Virescit vulnere virtus: dat is, De deugt crijgt cracht, oft wort groen ende groeyende alsmense quetst: Hier in merk nemende op den aert van dat voorseyde cruyt: die sulcx is, dat hoe het meer vertreden wordt, hoe dattet groender wort. Welcke Devijs voormaels oock gebruyckte Mijn-heer den Legaet du Prat, Groot Cancelier van Vranckrijck.

CCVI. Esto tiene su remedio, y non jo.

Dees beest heeft sijne baet en medecijn gevonden:

Maer ick arm mensche niet: soo can mijn Lief mij wonden.

Och hoe beclaeglick is den staet der geen' die minnen:

Dat daer geen dinck op aerd genesen can heur sinnen!

Dit Hert is heel doorwont met eenen schermpen schicht;

Maer doch het vint een cruyt, dat al sijn smert verlicht:

Mijn hert is oock doorwont; maer ick en can niet vinden

Die mijn quetsuer (och arm!) can stelpen oft verbinden.

Den Godt Apollo self, die alle baten vont,

Seer swaerlijck in sijn hert door Dafnes min gewont,

Bekende van dees pijn, Eylaes wat sal mijns wesen,

Des Liefdes wont en is met geen cruyt te genesen.

VOor Devijs van een ongeneeslicke Liefde, mach gheschildert worden een Hert met eenen Pijl doorschoten oft gewont, hebbende in sijnen muyl een tacksken Dictamnus: het welc een cruydt is (van sommige voor een soorte van Wilde Poley ghehouden) dat seer overvloedichlijcken groeyt in het eylant van Candien: waer mede de ghequetste Herten oft Hinden alle hun wonden ghenesen, als sij daer van eten: Ende daer bij salmen voegen de boven vermelde Spaensche woorden, willende segghen: Dit dier vint baet om sijn wonde te genesen; ende ick en vinder geen: Volgende hier in het gedicht van Ovidius den Poeet in het Boeck vande herscheppingen oft Metamorphoses: wanneer Apollo sich beclaghende vande vergeefsche Liefde die hij Dafne de Nymfe toedroech, aldus seydt:

Hei mihi, quod nullis amor est medicabilis herbis!

Dat is:

Wee mij, dat de Liefde met geenderley cruyden gheneesbaer is!

CCVII. Ingenium superat vires.

Vernuft en geest Is waerdt om achten,

Die aldermeest Gaet boven crachten.

Met lauter cracht bestaen hoochloffelicke dingen,

Is somtijen mogelick: maer om die te volbringen

En is de cracht alleen voorwaer niet heel bequaem.

Des die volenden wil iet groots heel nae betaem,

Moet eerst met rijp beraet de saecken wel aenmercken;

Want dat can dickwijls meer dan alle crachten wercken

Den Voetboog toont dit wel, die met de const ghestelt,

Veel sterckelijcker werct dan s'menschen arms ghewelt.

Een Overste des Velts moet dese saeck onthouwen,

En sich niet al te seer op sijne macht betrouwen:

Want dickwijls sal't geschien, dat sijnen vijants list

Hem haestich overvalt, daer hij het minst van wist:

Ook moet hij al sijn volck nae sijn vermogen sparen,

Heur aller leven gantsch gelijck het sijn bewaren:

Dan sal hij toonen recht met sijn seer cloeck verstant,

Dat hij behouder is, iae vader van sijn lant.

Anders.

Een Vorst sal bruycken eer verstant en coele sinnen,

Dan onbesuyst gewelt, om svijants heyr te winnen:

Can hij verwinner zijn, heel sonder slach oft stoot,

Hij sal niet laten toe dat iemant blijve doot.

DEn Capiteyn oft Groote Velt-overste Consalvo Fernando, ghedurende de laetste oorloge van Napels, was een seer stout, maer noch voorsichtiger, scherpsinnich, loos man: door welcke middel hij veel ende verscheyden veltslagen gewonnen heeft: Ende wel begheerende datmen wist dat hij sich beholp met practijcken ende spitsvindicheyt, nam voor sijn Devijs eenen Voetboog oft Cruysboog, diemen met een windaes ende coorden op windt: met de volgende woorden daer bij: Ingenium superat vires, dat is, De geesticheyt oft het verstant gaet de crachten verr te boven: oft in't cort, List verwint tgewelt.

CCVIII. Qui me alit, me extinguit.

Die mij eerst voedt,

Mij weder vvt-doet.

QVI ME ALIT ME EXTINGVIT.

Den brand wort hier gevoedt met Wasch oft vetten Hars:

Maer dien heeft haest gedaen, als dees Torts overdwars

Oft nederwaerts gekeert, door't al te schielic vloeyen

De vlamme doet vergaen, die sij eerst dede groeyen.

Mijns liefstes schoonheyt groot, doet oock als dese Wasch:

Sij voedt wel eerst mijn hert; maer, comtet heur te pas,

Sij smoortet wederom, als sij mij gaet begeven:

Heur afzijn is mijn doot, heur bijzijn is mijn leven.

OP den dach dat de Switsers gheslaghen

wierden ontrent Milanen van den Coninck Fransoys, van hoochloffelicker gedachten, voerde Mijn-heer van Sinte Valier, d'oude, vader van Me-Vrouw Diane van Poitiers, Hertoginne van Valentinois, Capiteyn van hondert Edelmannen, een Bannier oft Standaert, daer een brandende Tortse in geschildert was, doch mettet licht omgekeert tegen d'aerde, soo datter heel veel Wasch op de vlam nederwaerts vloeyde, in voegen dattet den selven brandt scheen te doen wtgaen: ende daer bij stonden de volgende Latijnsche woorden: Qui me alit, me extinguit: dat is, Die mij voedt, doet mij wt. Welcke Devijs hij dede maken ter liefden van eene sijn seer beminde edel-vrouwe: willende daer mede te kennen geven, dat gelijckerwijs haer schoonheyt, voetsel gaf aen sijne gedachten, alsoo stelde sij hem oock ins seer groot gevaer ende noot van sijn leven te verliesen.

CCIX. Furor fit laesa saepiùs patientia.

Geduldicheyt te veel beschadicht oft gequelt,

VVort dulheyt in het laetst, en toont oock sijn gewelt.

Het goedertieren Schaep verdraegt seer langen tijt

Der kinders dertelheyt, heur trecken, en gesmijt:

Maer in het eynd, nae dit onmatich lange tergen,

Als sij sijn goetheyt al te veel gedultheyt vergen,

Betoontet wattet can, en stoot dat swacke wicht,

Dat hem soo heeft gequelt, ter aerden al te licht.

Alsoo gebeurtet oock, wanneer de groote Heeren

Al te sachtmoedich zijn, het Volck wil heur niet eeren:

Iae self verachtse haest met heel onwaerden moet:

Tot dat gen goeden heer in't laetsten, half verwoet,

Sijn goetheyt keert in quaet, en sich begint te wenden

Tot straff van al de gheen' die sijn macht niet en kenden.

Een Vorst moet oock sijn Volck niet aendoen groot gequell:

Want dickwijls was dat goe, maer wort door terghen fell.

De goetheyt van een Prins, moet ons niet stouter maken:

Den Prins moet oock het Volck niet al te smadich laken.

MEn vint somtijts ettelicke menschen soo onredelick, ontijdich ende moeyelick met woorden ende wercken, dat sij hen niet en ontsien te verstooren ende lastich te vallen de vreedsaeme, stille ende deugdelicke menschen. Daerom soo varen sij in't laetste daer gemeynlijcken seer qualijc mede, min noch meer dan als het gebeurde met een iong knechtken; het welck alsset een Schaep wat te lang gequelt hadde, ten laetsten van dat selve Schaep, mette horens ter aerden over rugge gesmeten wert: bevindende ende ghevoelende metter daet, dattet waerachtich is tgene dat de Latijnen pleghen te segghen;

Furor fit laesa saepiùs patienia: dat is, De lijdtsaemheyt al te dikwijls gequetst oft gequelt, wort ten laetsten dullicheyt.

CCX. Frons hominem praefert.

Alsulcke schoonheyt is heel boven allen wensch,

Wanneermen seggen mach, Dat voorhooft vvijst een mensch.

Den goeden schijn vereert een die geen deucht en heeft:

En hij wort goet geacht, tot dat hij teecken geeft

Van sijnen quaden aert, door sijne boose daden.

Dan weer, den quaden schijn can alle goede schaden:

Want om te toonen dat een goet man, quaet van schijn,

Sulx is al niet en schijnt, doet hij dick lange pijn.

Goet schijnen en goet zijn, sal iemant selden erven.

Soo ist den best goet zijn, maer goeden schijn te derven.

Anders.

Veel beter ist dat deucht een leelick lijf verschoont,

Dan dat een lichaem schoon door ondeucht wort gehoont.

Den ouden Socrates, die wijsse van Athenen,

Was soo mismaect van lijf, dat al sijn deuchden schenen

Gantsch tegen sijnen aert. Maer die hem dat verweet,

Die gaf hij met een woort in't cort sijn recht bescheet:

Ick kent, ik souw voorwaer soo als ghij segt nu wesen,

Maer ick wil met verstant mijn lijfs gebreck genesen.

Anders.

Een man van goet verstant, heel ros, iae root, van baert,

Als hem verweten wiert, dat hij quaet was van aert,

Antwoorden rechtte pas, met onverstoorden moet,

Oft mijn hayr wil, oft niet, ick ben, en ic blijf goet.

Anders.

Is iemant schoon van lijf, die moet de deugt beminnen,

Op dat sijns siels gebreck sijn lijf niet en beschaem:

Is iemant aen sijn lijf niet fraey, maer onbequaem,

Die moet sijns lijfs gebreck met sijns siels deugt verwinnen.

DE gene die vande Fysiognomie (dat is, De Const van te ordeelen der menschen aert nae het wtwijsen van sijnen wtterlicken schijn des aensichts oft ander leden) gheschreven hebben, ende selfs Aristoteles, seggen onder ander dingen, dat het Voorhooft van den mensch de bequaemste teeckenen heeft, waer bij datmen seer lichtelijcken kennen can, hoe danich dat zijn de zeden, ende de complexie, der naturen, oft eyghen aert van den mensch. Want een eng voorhooft bediedt dat den mensch onwijs is, vuyl, onnut, oneerlick, ende gulsich, als zijn de Verc-

kens: Een te seer groot voorhooft beteeckent dat den mensch grove herssenen heeft, ende oock bot verstant, gelijck de Ossen: Het voorhooft dat wat lanckworpich is, beteeckent een vriendelick, goedertieren, sachtmoedich mensch, bequaem om haest te leeren ende te begrijpen het gene dat hij begeert: Al te leeg, beteeckent cleynmoedicheyt: Invallende, oft diepwtgehoolt; oft al te ront, ende te verheven, bediedt een ijdeltuyt, plaeyeraer, oft sot: Plat, bediedt eergierich ende verwaent: Cael in't midden, haest gram: Vol rimpelen, droomachtich, ende vol gedachten: Sacht, lieftalich, ende die genegen is om een iegelic vrientschap te doen: Rouw, ende oneffen, oft clompich, ende vol putten op verscheyden steden, loos, erch, gierich, ende quaet-sot: Effen ende gelatt, stout, onvertsaecht, vrijmoedich, weynich achterdenckende, onbeschaemt: Viercant ende tamelijcken groot, deugtsaem, vroom, wijs, ende grootmoedich. Alle welcke bediedinghen zijn een oorsake geweest, dat ick de tegenwoordige Devijs gemaeckt heb, te weten, Frons hominem praefert: dat is, Het voorhooft toont den man.

CCXI. Bis dat, qui tempestiuè donat.

Die op den rechten tijt en in den noot vvat geeft,

Schenct tvvee vverf, mits dat hij daer tweemael danck voor heeft.

Ghii wilt den naem van Milt bij uwen Vrient behouwen,

En helpt hem al te traeg wt armoey en benouwen:

Voorwaer ghij zijt noch Vrient, noch Milt van uwen aert,

Iae selfs ghij zijt den naem van eenen Mensch niet waert:

De menslickheyt verheyscht sijn naesten haest te helpen:

Alst bloet verloopen is, ist al te spaey te stelpen.

Daerom geeft metter vaert, en eer-het wort te laet,

Oft anders voor den danck behaelt ghij meerder haet.

Geeft ghij in tijts, gij geeft wel soo veel als twee reysen,

Des wilt u miltheyt noint te lang gaen overpeysen.

Te haest te geven, maect dat ghij hebt weinich dank;

Te traeg te geven, maect den armen dul oft cranck.

MEn vint sommighe menschen, die soo onredelick zijn, soo onwillich, ende weynich onderscheydende in iemanden vrientschap te doen, dat hoe een mensch min hulp ende bijstandt van noode heeft, hoe sij hem gedienstiger ende liefgetaligher vallen: iae sullen hem selven seer verheugen, als sij hem moghen vriendschap ende goet onthael doen, op hope nochtans (soo ick geloof) om daer eenige nutticheyt oft vergeldinghe van te vercrijgen. Maer sien sij dien selven man daer naer, gevallen zijnde in eenich ghebreck oft noot, soo sullen dese vervloecte menschen hem begrijsen ende met leepe oogen aensien, ist dat hij hun te dickwijls bij-comt; oft sullen hem verwijten de deugt oft vriendtschap die sij hem eertijts gedaen hebben: oft sij sullen met hem spotten, oft sullen oock eenighe wtvlucht, excuse, oft decksel vinden, om te maken dat hij niet meer in hun geselschap en come. Aldus en doen de oprechte vrienden ende magen niet. Dan dese, daer ick van spreeck, en zijn geen menschen, maer onredelicke dieren, niet waerdich dat sij leven: De welcke wel behoorden alle daghe eens te oversien de tegenwoordighe Devijs, van een oprecht Edel-hertich man, die een ander arm mensch, ter aerden gevallen zijnde, wederom op-heft, ende op de been helpt: met de bijgevoegde Latijnsche woorden; Bis dat, qui tempestiùe donat: dat is, Hij geeft tweemael, die in tijts geeft, oft alst van noode is: Willende daer mede een ieder laten weten, dat de

weldaet tweevoudich is, ende onsterfelick, als sij besteedt ende bewesen wordt inden rechten nopenden noot, sonder hope van eenige vergeldinge daer weder voor te ontfanghen.

CCXII. Improbus à nullo flectitur obsequio.

Den boosen aert en vvort door geen ootmoedicheyt

Gebogen, noch door dienst, hoe seer men smeeckt oft vleyt.

De Doot siet niemant aen, wie dat heur trotst oft vleydt:

Sij spaert min die heur bid, dan die gewillich scheydt:

Den mensch die niemant kent, al badtmen hem met kermen,

Maer blijft al even stuer, heel ongeleert t'ontfermen.

Die elck laet ongetroost, al waer hij seer in noot,

Ach ick geen mensch gelijk, maer eer de bitter Doot:

Des can ick hem voorwaer niet ergers toe ghewenschen,

Dan dat hij ook eens mach versoecken sulcke menschen.

DE menschen die soo stuer, straff, wreed, hertneckich, rouw, vileyn, ende quaetwillich zijn, dat sij, niet tegenstaende datmen heur alle de vriendtschap vander weerelt bewijst, nochtans geen medelijden en hebben met de gene die heur te voet vallen: zijn waerdich, datmen hun voor een Devijse gheeft de ghedaente vande Doot; welcke Doodt, niet en laet den mensch met sijnen schicht te quetsen ende om te bringen, al ist sake dat hij heur om ghenade ende vergiffenisse bidt, op sijn knien ter aerden gevallen zijnde: Ende daer bij machmen voeghen het Latijnsche gedicht; Improbus à nullo flectitur obsequio: dat is, Den boosen en wort met geen ootmoedicheyt, dienst oft onderdanichheyt gebuygt oft vermorwt.

CCXIII. Sic maiora cedunt.

Als iemant cleyns sijn vroomheyt can doen blijcken,

Soo sietmen haest de grooter verde-vvijcken.

Een cloeck en hertich man, al is hij geensins groot,

En al schijnt hij met cracht niet seer begaeft te wesen,

Helpt ander dickwijls voort, van sterckte meer ghepresen:

Iae can heur oock somtijts bevrijen van de doot.

Den Sparwer mach ick des met hem seer wel gelijcken,

Die al dees Valcken can van tol en last ontslaen,

Daer sij in grootte en cracht hem verr te boven gaen.

Als cleynder cloeckheyt heeft, als dan moet grooter wijcken.

EEn Sparwer, gedraghen onder eenen grooten hoop Valcken, met het woort, Sic maiora cedunt, dat is, Soo moeten de grooter wijcken: dient voor Devijs, om te kennen te geven dat de Edelheyt gelegen is, inde vromicheyt van smenschen hert, ende niet in gelt oft rijckdom, noch oock in groote cracht: volgens den aert vanden Sparwer, wiens edelherticheyt soo groot is, dat hij alle ander voghels, die in sijn gheselschap ghedraghen worden, al zijnse noch veel grooter dan hij, vrij maeckt van tol: die andersins alleen wesende, eenich onghelt souden moeten gheven.

CCXIV. Malè parta malè dilabuntur.

Qualijck gevvonnen goet, sal qualijcken vervallen:

Het vaert ghelijck het quam, en comt tot niet met allen.

Den Woeckenaer vergaert sijn ghelt, recht en onrecht:

De Sim die bringtet om, sijn soon, oft ooc sijn knecht:

Het goet en strect hem niet, bij sterven noch bij leven:

Want die en dientet niet die hij't moet oft wil geven.

Tgeen daer hij meest den tijt om slaeft, werct, draeft, en sweet,

Daer met gaet eenen deur die'ts hem geen danck en weet.

Geen goet oft have is goet, dat qualijck is gewonnen;

Het quaet crijgt een quaet eyndt, gelijck het is begonnen.

HEt ghebeurde op eenen tijt, dat een groote Sim oft Aep (de welcke opgevoedt was in het huys van eenen woeckeraer, die nergens in genucht en nam, dan in sijn gelt) ghesien hebbende door een spleet, oft gaetken vanden muer oft schudtsel, dat sijn meester aen tafel sat en speelde met gelt, ten laetsten middel ghevonden heeft, (door een venster die den meester wt sijn camer gaende open gelaten hadde) om in de plaetse te comen, daer het gelt lach, terwijlen dat den woeckeraer heuren meester sijn noenmael hiel: Ende als sij oock eenen tijt lang soo gespeelt had met de goude penningen oft croonen die daer op tafel waren blijven ligghen, gelijck sij heuren meester had sien doen, soo heeft sij begonst het ghelt van boven te vensteren wt, op straet te worpen. Maer hoe de gene die daer voorbijgingen, dat siende ende hoorende, begonsten te lachen; ende hoe den woeckeraer self daer door ontstelt ende verstoort was, doen hij dat vernam, en sal ick niet seggen: Want ick mij genoech beladen vinde, om mrt hem te spotten, als oock met meer ander sijns gelijcke, de welcke gelt vergaeren met groote hoopen, tzij voor de diepte vande Zee, tzij voor eenen Soon, Broeder oft Neef, die dat al verspelen, verhoeriagen, oft verslempen ende door de keel iagen sal: sonder dat sij eens dencken op dit schoon ende waerachtich Latijnsch spreeck-woort, Malè parta malè dilabuntur, dat is, Dingen die

qualijck gecregen oft versamelt zijn, vallen qualijcken van een: oft corter, Qualijck vergeert, Qualijck verteert.

CCXV. Expetendae opes, vt dignis largiamur.

Men mach, iae moet, veel goet en rijckdom wenschen,

Op datmen tselve schenck aen goede en vvaerde menschen.

O mensch, die in u macht veel ghelt en goet hebt creghen,

En houdt dat niet voor goet, noch oock voor Godes segen.

Ten zij dat u den Heer daer bij den wille gunt,

De wijsheyt, en t'verstant dat ghij't wel bruycken kunt.

Veel zijnder rijck van goet, nochtans heel arme menschen:

Want sij zijn met heur goet, daer't heur was om ghedaen,

Veel meer dan met t'gebreck, becommert en begaen.

Het recht gebruyck van't goet, is eer dan tgoet te wenschen.

Anders.

Veel zijnder rijck van goet, die noch nae rijckdom wenschen,

Om voorts met milden moet te helpen ander menschen:

Maer sij en weten niet wat elckeen wenschen moet:

Want tgoet self is niet goet, maer t'recht ghebruyck van't goet.

Des bidt alleen dat ghij u goet niet al te vaerdich

Besteet, maer geven meugt den genen die't is waerdich:

Als aen gheleertheydt, crijg, kerck, armen, Godes vrient;

Want ander geeftment meest, maer hebbent minst verdient.

ICk heb t'anderen tijden den Heere Matteeuws Balbani, edelman van Luca hooren seggen, dat hij Godt altijts was biddende, dat hij hem geen goet noch rijckdom verleenen en soude, ten zij dat hij hem daer bij oock verleenen woude den wil ende het herte om het selve wel te kunnen ende te weten gebruycken. Welcke woorden ende begeerten oft wensch, voorwaer nae mijn goetduncken, niet alleen waerdich zijn om ghesproken te worden van een gemeyn oft middelmachtich Edelman, maer oock van een goet oprecht Vorst, ende waerachtich Prins: Maer aldermeest soo is hij soo veel te meer-

der te achten, hoe hij den Vorstelicken aert naerder comt in alle sijne daden, hebbende sijn huys alle dage vol van geleerde oft wijse mannen, ende meer ander, van vreemde oft verre landen comende, gevende hun veel onderhoudts ende groot innecomen des iaerlix van sijn eygen goet. Daerom heb ick oock goet gevonden, hem dese Devijs te geven: te weten, van eenen Arm in de lucht, stortende eenen kelck oft Cop vol gelts, op eenen Autaer, eenen Boeck, ende een Helmett: daer bij voegende dees Latijnsche woorden, Expetendae opes, vt dignis largiamur: dat is, Men moet den rijckdom ende de goederen begheeren, op datmen die gheven mach den ghenen die waerdich zijn om de selve te genieten: oft in't cort, Wenscht vrij om goet: maer geeftet die't verdient. Nemende den Autaer voor de deucht ende verdienste vande ghene die wtnemende zijn in goet ende heylich leven: ende den Boeck ende den Helm, voor de gene dit wtmunten in geleertheyt, ende in de crijchskennisse ende vromicheyt ter wapen: ende de wijdde oft het plat vanden openenen Cop oft Schael met gelt omgestulpt, neem ick voor de merckelicke dagelicksche mildicheyt, van desen voorseyden edelen man.

CCXVI. Mors sceptra ligonibus aequat.

De Doot maect heel gelijck de rijcke Conincks-staven

Met d'arme boeren spae'n, daer sij het lant met graven.

De Doot can van ons al het rechte vonnis geven:

Sij maect ons all gelijck, al schillen wij in't leven.

Den Coninck groot van macht, den spitter crom en stijf,

Die liggen nae hun doot dick ind' aerd lijf aen lijf.

Dus mensch en wilt toch niet op uwen rijckdom roepen:

Die't al verlaten moet, wat can hij eygen noemen?

Tzij arm, tzij rijck, de Doot onthaeltse al even wel:

Die ghij nu soo versmaeydt, wort uwen rot-gesel.

DE schilderij van eenen Conincx staff, en-

de van een Hauweel, Spaede, oft Lantmans Schuppe, te samen cruys-wijs gebonden, ende een doots-hooft daer bovenwaerts tusschen gevoegt, met dese woorden, Mors sceptra ligonibus aequat, (dat is, De Doot maect de Coninx scepters, ende de Boeren Spaden al even gelijck:) behoorden te wesen een Devijse, dienende tot spiegel oft onderwijs, van alle groote Vorsten, Princen, Edel, ende Rijcke lieden, ende alle ander menschen die op deser werelt in eenigen staet, oft lants bedieninge gestelt, ende daerom aensienlijck zijn.

CCXVII. Ingratis seruite nefas.

Onbillich ist, iae ramp (dat ick geen man can wenschen)

De dienen oft goet doen de vuyl' ondanckbaer' menschen.

Ondancbaer mensch, geen mensch, maer een onmenschlick beest,

Die Godt van hemelrijck vertoornigt aldermeest;

In boosheyt dunct ghij mij d'Adder-slang niet te wijcken,

Die ionck, heur moeder moort; volwassen, heurs ghelijcken.

Ghij schend den genen die u vreucht en vriendtschap doet:

Dat meer is, ghij brengt om, die u lange heeft gevoedt.

Cicero mocht alsoo, soo mocht Pompeius clagen:

Want sij door uws gelijck volenden hunne dagen:

Socrates claegde noint, doch had oock clagens noot,

Die van sijn burgers oock gebrocht is totter doot;

Waerom? om dat hij heur de wijsheyt woude leeren;

En heur gewesen heeft den rechten wech van eeren.

Voorwaer, hoe meerder goet ghij sulcken volck bewijst,

Hoe heur ondancbaerheyt meer en meer wort gesplijst.

Het goet dat ghij heur doet, can hun maeg niet verdouwen:

Het wort vergift bij heur, dat sij weer op u spouwen.

Anders.

D'ondancbaer goet te doen, is deucht met ondeuchts vrucht:

Want dat wort meest gheloont met quaet en onghenucht.

MEn seydt voor een ghemeyn spreeckwoort, dat het vergift oft het quaet inden steert pleegt te schuylen. Daerom heb ik hier, voor de laetste van mijn Devijsen, tot onderwijs vande ondanckbaer menschen, willen stellen de Devijs vande Viper oft Adderslange: de welcke heur gaeyken het hooft afbijtende, ombringt, nae datse met hem versamelt zijnde heur genoechte van hem gehadt heeft: Maer nae datse ontfanghen hebbende, heur ionghen in heuren buyck ghedraghen ende ghevoedt heeft, soo wortse van de selve van ghelijcken oock ghedoodet: want sij bijten heurs moeders lichaem door, alsse ter werelt comen: Soo dat

sij wel met goede reden, mitsgaders noch veel meer ander, seggen mach, heur selven over haer iongen beclagende, Ingratis seruite nefas: dat is, Het is onbillich den ondanckbaeren te dienen.

EYNDT der Princelijcke Devijsen oft VVapenen van Gabriel Simeon.

Nae-reden, oft Beslvyt deses Boecks.

Goetgvnstighe, verstandighe Leser, Terwijlen dat wij besich waren om dit Boeck der Princeliicke Deviisen in't licht te bringen, is ons in handen gecomen eenen nieuwen druck van dese selve Devijsen, in Fransch wtgegeven te Parijs, in het iaer 1614, soo den tijtel oft voorschrift wtwijst, oversien, ende de helft vermeerdert. Doch nae dat ick de moeyte gedaen heb, om dien in als metten eersten Franschen druck van Paradin self wtgegeven, tsamen te bringen, ende naerstelijck te overlesen; heb bevonden dat den overstander van desen laetsten Franschen druc, den naem van Paradin, ende siin Devijsen, met heur Latijnsche VVoorden oft tijtels wel meest onverandert gelaten heeft: maer de wtleggingen van dien soo hermaeckt heeft, ende de woorden van Paradin met de sijne soo verwerret; dat Paradin sijn eygen werck niet kennen en soude, mocht hij dat eens weder te sien comen. VVant in stede dat hij daer meer Devijsen bij doen soude; soo heeft hij ettelicke heel overgeslagen; ende de ses oft sevenendertich Emblemen oft Devijsen der Helden, van Gabriel Simeon, (die Paradin nochtans waerdich achte om in dit boecksken plaetse te doen hebben) die heeft hij gantschelijck achtergelaten: Alleenlijck heeft hij ettelicke wijtloopende wtleggingen aende woorden van Paradin gecnoopt: soo dat den genen die de selve te lesen comt, meynen sou-

de dat Paradin tot het iaer 1614 toe geleeft hadde. Dit en docht mij geensins waerdich om naer te volgen, Verstandige Leser: selfs mij docht heel noodich om elckeen dat selve te vermanen. VVant soude men de wercken van alle geleerde mannen soo mogen veranderen, alle de aerdicheyt van hunne boecken soude vergaen: den laetsten druck soude den voorgaenden altiits wtstooten ende verduysteren: in voegen dat sii heur selven niet meer geliicken en souden. Paradin liet een ieder vrii om siine Deviisen wt te leggen ende te verstaen soo dat hem goet docht: maer hii hoopten ten minsten dat sijn werck ongeschent ende in't geheel soude blijven. Ende volgens dien, soo heb ic de Poeetiksche VVoorden, die op elcke schilderije staen, in rijm verduytscht; ende voorts ooc nae elcke schilderij een langer gedicht, tot verclaring van die VVoorden oft Schilderijen, willen stellen: ende daer nae volgt de VVtlegginge in prose, van Paradin self gedaen, van woort tot woort wt den Franschen in onse spraeck vertaelt. Dan al dit is soo onderscheydeliick van den anderen afgesondert, dat de gene die geen vermaeck en hebben in het lesen der gedichten, de opschriften oft Latiinsche ende Griecxsche, Fransche, Italiaensche ende ooc Spaensche VVoorden op elcke schilderiie gevoecht, ende dan de schilderiie self aensiende, ende voorts de prose alleenliick lesende, die nae elcke schilderii volgt; het werck van Paradin gantsch (alleenliic van d'eene taal in d'ander versett zijnde,) sullen hebben, sulx als hii dat in Fransch vvtgegeven heeft. Dit moest ic

alhier vermanen: op dat niemant door den hoochluydenden tiitel oft voorschrift vanden voorseyden Franschen druc van't iaer 1614, verleydt ziinde, meynen soude dat Paradin eenich ander VVerc van Deviisen vvtgegeven soude mogen hebben, dan het tegenvvoordich. Het vvelcke Paradin, sonder tvviifel, vvel soude connen vermeerdert hebben; ende gelijc desen laetsten Franschen Vermeerderaer gedaen heeft, soude vvel connen vermaent hebben vvelcke Coningen, Princen, oft ander Heeren heur Deuiisen verandert hebben: oft vvelcke Deviise vvel oft qualiic gemaect is: ende ooc oft het VVoort vvt eenich Poeet genomen, al te vvereltsch oft al te roemachtich verstaen is gevveest. Dan sulx en had hii geensins voorgenomen te doen: maer hii heeft siin boec met riip beraed ende voordachticheyt vvtgegeven: ende heeft alle Deviisen vvtgeleydt soo die vanden ervinder self verstaen zijn: vvillende een ieder te kennen geven, dat de Deviisen maer INVALLEN, iae Poeetiksche schieliic aencomende Voornemingen en ziin, die den mensch eenen tiit lanc in sin heeft; bereedt ziinde de selve te veranderen als den tiit oft reden dat verheysschen sal: sonder te vvillen seggen dat sulcx een vaste leer is, oft een gevoelen, daer sii niet af en vvouden noch en behoorden te vvijcken. Dat meer is, geliickervviis als de VVoorden oft Opschriften der Deviisen (die eygentlijc de Deviisen zijn) meest vvt de Heydensche Poeeten genomen ziin, ende daerom nae de vviise der Heydenen leyden; alsoo ziin de Deviisen

ooc meest alle voor Poeeteriien te houden; sonder datmen die alle op eenen seer statigen, vviisen, oft geestelicken sin behoorden te trecken. Het vvoort Fatum vvert somtiits van heur gebruyct voor Veegheyt, somtiits voorde Gehengenis oft Schicking Godts; somtiits voor een VVtgesproken vvoort dat vander eeuvvicheyt over alle dingen geseydt vvas. Oft de Poeeten dat vvel voor hadden, oft niet, dat liet Paradin een iegelijcken vrii: Eens voor al te kennen gevende dat de Deviisen meest schilderiien oft Beelden ziin (geliic Bartolemaeus Annulus diergeliicke Emblemen PICTA POESIS noemt) die elckeen te achten oft vervvorpen vrii staet. Daerentusschen mach den Verstandigen Leser daer de nutticheyt van nemen, die siin begriip oft lusticheyt hem daer vvt sullen toelaten te scheppen. Het vvas Paradin genoech siinen Leser al verheugende te leeren: het is ons genoech, Paradins vverck sulcx vvt te geven als hii dat selfs in't licht gebrocht heeft: ende daer niet meer bij te voegen, dan het gene dat van het siine seer vvel te onderkennen is. Vaert vvel.

I.R.A.

FINIS.