LE MIROIR DES PLVS BELLES COVRTISANNES DE CE TEMPS.

Spiegel der Alder-schoonste CORTISANEN deses Tijts.

SPIEGEL DER ALLERSCHöNSTEN CORTISANNEN Diser zeyt.

Ghedruckt voor den Autheur, Anno 1631.

MIROIR DES Plus belles Courtisanes de ce temps.SPIGEL DER Alderschoonste Courtisanen deses tytsTHE LOOCKING GLASS of the fairest Courtiers of these tymes.

Messievrs et Dames.

S'Il se rencontre dans quelque lieu des honnestes quelques Femmes de joye qui s'atribue des tiltres empruntés de personne de condition, je vous suplie ne m'en attribuer point blasme & croyez que j'estime trop la Vertu pour la Calomnier, mon intention n'estant autre que de representer les divers changemens des habits & Modes, C'est pourquoy jay fait ce petit Epistre pour Satisfaire a la priere de mes amis plustost que par dessein premedité Considerant bien que ce discours ne sera pas reccu de touttes sortes d'espritz, a cause des nayves representations de vices qui si voyent comme dans un miroir. Ce n'est pas que jaye dessein d'attirer quelque personne a la des bauche, mais seulement pour achever le dessein de mon livre qui n'a este faict qu'a bonne sin: & pour servir a des Personnes de nostre art, & a ceux qui veullent voir le Monde sans partir de leur Cambre.

Faict a Adrianople pour l'Auteur.

Myn Heeren,

AChtbare goede vrienden ende gunstighe Leser, alsoo u E. hier voor ooghen ghestelt vvordt een Boecxken gheintituleert, Spieghel der voornaemste ende schoonste Courtesanen deser tijdt, de oorsaecke door dien de VVereldt gheneghen is tot veranderinge van Kleederen oft habyten, als oock met haer vlechten ende andersins, insonderheydt by de Vrouvv Parsoonen. ende alsoo by de Cortesanen ghemeynlijck ghepractiseert vvordt de eerste Model om de jonghe Ieught te trecken tot lichtveerdicheydt, daer dan vvyders uyt volcht, ghelijck in dit Boecxken te bemercken is: Daerom vvil een yeder ghevvaerschout hebben de Fonteyne van Lichtveerdicheydt te myden, ende ghebeden hebben de eerbaerheydt te beminnen, d'vvelcke u E. sal strecken tot een goet eynde, Vaert wel.

Zum Gunstigen Leser.

OB villciht, gunstiger lieber Leser, etlige dieser Cortisanen mochten gefunden werden, die sich etwa etliger entlhenter nhamen, hoher-stands Personeu, auch anderen ehrlichen Matronen zu nachtheill, vmb sich damit Zu schmucken, gebrauchen wolten: Will ick doch dieselben Freuntlich gebeten haben, das sie sich solches im geringhsten nicht annhemen wollen: Dan es mir sonsten von hertzen leidt sein solte, jemandt hiedurch seine ehre zuverletzen, oder mit derogleichen Calumnien, jemandts gueten nhamen zubelydigen Eß hat die meinunge gantz nicht dan ick die tugent vber alles beliebe. Darumb ist mein freuntliges bitten vndt begheren, dieß geringe Buchlein von ihme nicht anders anzunhemen, dan daß allein, fur erst, die mannigerley ahrt von Kleidungen, vnterscheidliger Nationen dadurch auß gebildet werden moghen. Zum andren, dient es auch zur kurtzweill: damit anzuzeigen, wie hòfflich vndt Politisch diese ohnverschambte Huren (ihrem beduncken nach) ihre leichtfertiges vndt lasterliges leben suchen zuvertedigen vndt beschònen, in dem sie sich allzeit ihres mutwilligen falls der vnkeuschheit rhumen, vorgebende als sey derselbe allein von Fursten vndt grossen Hernn, welche sie dazu gebracht vndt veruhrsachet haben solten, herkommen: Da es doch den merentheill von Stalibueben, Hundsjungen vndt Schummelkochen, wie offtmals die erfharenheit bezeugen thudt. Zum dritten, bin ich verursachet, durch viel anhaltens etliger meiner guten Freunden die mich solchs ins liecht zugeben gebetten, auff das sie sich dermahl eins mochten zuerinneren haben, wohin etwa ihrer lieben elteren gelt, das sie in frembden, Lenderen vnnutzlich verzheret haben, gekommen oder geblieben sein mochte. Zum vierten ists auch den mahlern, Bildthawern vndt derogleichen Personen entlich auch den jenen die die weldt, onh auß ihrer Cammer zugehen, beschawen wollen, zu gute, an tag gegeben. Vale.

[Ie te suy Prince des Bergers]

IE te suy Prince des Bergers

Außy sans toy je ne puis vivre,

Et le seul dessein de te suivre

M'est un mespris de tous dangers.

IE suis le Prince du trouppeau,

l'emmeine l'Amoureuse bande

Et pour faire leur douce offrande

Ie les conduy soubs mon hameau.

Coridon

SOo haest dit soet gheslacht Vrou Venus Camenieren,

Mijn fluytgen roeren hoort, soo gaen sy sich vercieren,

Om my te volgen naer, al in dit soete dal,

Daer haren Offer is, veel kusjens over al.

Sylvia.

ICk volgh den Harder-Vorst, ben't eerste van de Reyen,

Om hem te volgen naer vvaer dat hy ons sal leyen,

Als ick heb Coridon dat is myns herten vreught,

Ick laet die ander al, en soeck vvat hem gheneught.

I.

ACh liebste Silvia, wirdt dan mein lieblich pfeiffen?

Nicht einßewer stalin herts mit liebes bandt ergreiffen?

Soll dan mein treuwer dinst nicht einß gefallen euch?

Soll ick dan sterben gahr an dise Venus seuch?

II.

ACh liebster Corydon, ach mocht das hertze deinn,

Mit deiner sussen pfeiff, einstimmig jetzo sein,

So woldt ohn auszug ick, baldt deinnes willens leben!

Weilles aber zweiffel hadt, mustu mir anstandt geben.

1 CORIDON

SILVIA 2

[Assez Cauteleuse je suis]

ASsez Cauteleuse je suis

Par mon nom Margot je m'apelle,

Au m'estier de n'estre pucelle,

C'est moy qui emporte le prix.

LA belle dans a al renom

D'aller vestue en Damoyselle

Comme sa Mere estoit Macrelle,

Elle vit de cette facon.

Margo Macrelle, oft Coppelster.

K'Ben een seer loose Trip, 'k weet my na 't loon te houwen,

'k Verdiende onlanghs noch een spelder nieuwe Bouwen,

Voor dat ick ons Monsieur by dese Ioffrouw bracht,

Hy bleef by haer geen uyr, maer wel den heelen nacht.

La Belle Dans.

SOmtijts ick ben de Maeght, kan oock de Joffrouw spelen,

Na dat dees' Coppelerss' het loon weet te vervelen,

Sy heeft mijn Maeghdom teer seer dick voor reyn verkocht,

Maer laes! mijn Bestemoer my eerstmael daer toe brocht.

III.

MEin nhamen ist Margo, nichts Herlichs ich jets bin.

Meyn alderbestes werck im Hurhauss sleichen hin,

Ich dien erst fur die Vraw, hernach ich Macht bin worden,

Zu lets auch kommen bin wol in der Kupler Orden.

IV.

DIe Pleßis heysse ich, ist ein entlhenter nhamen,

Weil ich ein rechte Hur bin, von geslecht vndt stammen,

Ein Furst geachtet hoch, mein ehr genossen hat,

Bei mir nun jeder Man, gar leichtlich vindet stat.

3 Margo la Macrelle

La belle dans 4

[La poudriere à bien la facon]

LA poudriere à bien la facon,

D'une Macrelle desguisee,

Paris l'eust fort desobligée,

De la faire naistre garcon.

L'On me cherit pour m'a beauté,

Vn Prince a soucy de me plaire:

Il m'a donnè pour mon salaire

Vn bien que je n'ay merité.

La Poudriere.

K'Gheloof ick ben gewis tot Koppelen gheboren,

Want de Vorst van ons Landt heeft my daer toe vercoren,

In schijn van handelingh, met Poeder van Cipres,

Doen ick mijn bootschap stout aen Gravin en Princes.

Madamoiselle F.C.

INt bloeyen van mijn jeught, heeft eerstemael ghenoten

De Bloem myns waerdtste pant, een Vorst die was ghesproten

Van Lely stam, myn Moer vercocht aen hem myn eer

Voor hondert stucken Gouts, het was noch min noch meer.

V.

WO auss der Hellen selbs der Teuffel nicht kumt hin,

Da selbs ich wilichlich sein trever Bote bin.

Ich trag auch Bûlen brieff an Furstlich Personnen,

Das gibt mir suppen Feist, vnt oft gar gute Cronnen.

VI.

IM blüen meiner Iugent hat das erstmal genossen

Mein reine Iuncfrawschaft, ein Furst gar hohe entsprossen

Von Kuniglichen Stam, des Schilt ein Lillyen ziert,

Durch heyles snôte gelt kam er zu sein begiert.

5 La poudriere Macrelle

Madamoiselle F.C.E. Court 6

[En m'a Ieunesse m'a beauté]

EN m'a Ieunesse m'a beauté

Estoit d'vn chacun recerchée,

Aujourdhuy sa fleur est seichée,

La Couleur pasle en a resté.

ROckefort a l'oeil si puissant,

Qu'vn Prince y consume son ame,

Et dans son Amoureuse flame,

Perd la qualitè d'Innocent.

Madamme des E.S.R.

SOo haest het Purper-root van 't Roosjen is gheweken,

Door 't vryven vande hant, soo wertse gantsch versteken,

Indien de soete jeught oock is bykants vergaen,

Soo werdtse niet gheacht, noch oock ghetrocken aen.

Bassonpiere ou Rockefort.

HEt spreeckwoort dat daer seyt, dat den Wyn en de Vrouwen

De Mans tot Sotten maeckt, kanmen aen dees' beschouwen,

Noyt in list haers ghelijck, daerom een Vorst en Heer

Sich maeckten tot haer Slaef, verloor sijn goet en eer.

VII.

MEin lilyen weise stirn, mein mündlein gleich Corallen,

Thetten manich Cavalier ausbundig wol gefallen,

Weil aber ietzundt ist die schonheydt gar veralt,

Mein gunst man acht nit mher, die lieb ach gar erkalt.

VIII.

DIt is die Rockefort, ich darff sie nicht wol nennen,

Dan mit verdectem nham man thut sie doch wol kennen,

Ein Wolgeborner Furst sich wundet an ihr lieb

Verlhor sein ehr vndt gelt das im nicht vber bleib.

7 Madammoselle des E.S.R.

La Bassonpiere ou R.F. 8

[Belle Bess ayme bien mieux]

BElle Bess ayme bien mieux,

l'Absence de sa Mestreße,

Car au lieu d'autre caresse,

El gaignie l'argent des Amoureux.

VN grand Prince a titre du Nord,

Des doux jeux de la belle Angloise

Aujourduy que ce Prince est Mort:

Elle est vestu a la Francoise.

Schoon Barbertjen.

ICk ben seer wel te vre'en, als ick mach 't huys bewaren

En dat Meladi gaet by yemandt van haer Karen,

Soo comt dan Pier of Claes die ick heb dach ghestelt,

Dan ben ick als Vrouw, verdien oock selfs het gelt.

La Belle Angloyse.

DE Leydt-star vande liefd', het flick'ren van mijn ooghen

Heeft eenen Franschen Graeff tot myne liefd' ghetooghen,

Hy voerde my met hem wel in zijn eyghen Landt,

Maer laes, nu is hy doodt en ick blyf voort in schandt.

IX.

ICh bin gar wol content wan ich zu hauss mach bleiben,

So bekum ich oftermal vil, von den gulden Scheiben:

Weil das Meladi sich bey ihren Bülen helt,

Dan spil ich wol die fraw vnd verdien selbs das gelt.

X.

IHr schôn Goltfarbïch har, ihr Mundlein wie Corallen,

Theten eim Welschen Graff uber auß wol gefallen,

Er fhûrt sie mit ihm hin, gar weit in seinem Landt,

Der Thot ihm nam hinwech da blib sie in der schandt.

9 Schoon Barbertien

La belle Angloise

[Mon Pere estroit un Porteur d'eau']

MOn Pere estoit un Porteur d'eau':

Ma Mere estoit une fruitiere,

Mon nom est la belle Gantiere:

Mon Courtisan feui un Manceau.

DEschamps mon Pere me tira

Pour a Paris estre en service:

Vn Conseiller me fit nourice

Par promesses qu'il me jura.

La Belle Gantiere.

MYn Moer heet Appel-Tijn, mijn Va'er een VVater-drager,

Ick vvas maer sesthien Iaer, doch hoorde noyt gheen klager,

Mijn Maeghdom en mijn eer vercocht mijn Moer een Guyt

Die haer beloofden veel, doch gaf haer niet een een duyt.

La Bavolette:

MYn Va'er broght my van't Landt om binnen stee te vvoonen

Tot een Raets-Heer van't Hoff, die hadde veele Soonen,

Die lenghste van haer al maeckten my tot een Hoer,

Nu neem ick dubbelt gelt, en dien voor Minne-moer.

XI.

Mein Vatter Heller Hans, mijn Mutter thut vm lauffen

Mit Apffel und solche warr, sie thet mich erst verkauffen

Mein ehr fur kronen acht ich war nun sechzien Iarr,

Aen ein erhlosen Schalck, er gab ihr nicht ein harr.

XII.

Mein Vatter undt Mutter sich met Acker werck genherret,

Mich letzmall fhurt in stat, zu dienen mich beswerret,

By ein Licentziat, der het der Sonn gar Vill,

Der Iungste Von in all bracht mir ans Hurren spill.

11 Margo la belle Gantiere

12 Ann la bauolette

[Voy my houlette & mon Chappeau]

VOy ma houlette & mon Chappeau

Ie suis la belle Florentine,

Devant me donner a Cyprine

Iay tousiours garde le Trouppeau.

IE suis au Prince de Borgia,

Autre fois Sienna me vit naistre

De puis ayant change de Maistre

Van autre Amant me posseda.

De Schoone Toscanesse.

ICk ben de schoon Hard'rin der Toscaensche contreyen,

Eertydts soo gingh ick daer de soete Schaepkens vveyen,

Eer ick mijn selven tot Vrou Venus offer gaf,

Nu draegh ick een Bocquet in plaetse vande staf.

Donna Iuliana.

DOnna Iuliaen ben ick, al van Zienna gheboren,

Een Prins van Borgia had my soo 't scheen vercoren

Te hebben voor zijn Lief, maer door zyn valsche hert

Verjoegh hy my daer na, en liet my in de smert.

XIII.

AVff questo modo bin ich frißh ausgeputzet wol,

Drum jeder Buler auch mich billich kennen soll,

Den flegel hadt seer wol mein Vatter kunnen fuhren

Daher mein Wappen noch thut ein gabel zieren.

XIV.

ZV Sienna vberal, ich bin seer wol bekant

Ein schonne Cortisan myns glychen man nit fant,

Ein Furst van Borgia myn ehr mich hat benommen,

Als er mit gaben vil, mich zusich hadt bekummen.

13 La belle Toscanese in Fiorensa

14 La Donna Julliana belle Courtisana

[Zavonare a l ésprit courtois]

ZAvonare a l'ésprit courtois,

A Rome tenu en estime.

Mon tableau son portrait exprime,

Chery des Flamands & Francois.

SI je fay la Femme de bien,

Taschant de paroistre bigotte:

C'est poir attiner quelque sotte

Et l'avoir pour mon entretien.

La Belle Zavonare.

DE Roomsche Bend' die vvist seer veel van my te spreecken,

Om dat ick vvas courtoys, en vol van Hoofsche treecken,

Maer nu 't sy duyts of Frans, al even Amoureus,

De Liefd' en geld hier niet, maer 't gelt dat is de leus.

Anna la Vetz.

ICk heet Anna la Vetz, en ben nu traech van leden,

Ick doen mijn Copp'lery (in schijn van lang' ghebeden)

Aen eenich groentjen yers, dat eerst comt uyt zijn Landt.

En steeck die heus en stil een briefjen inde handt.

XV.

DEr Vnger, der Crabat, der Teutsch, Fransozer Walh,

Auch Dene, Poll vndt Sweat mich kennen alzumal,

Es warr al wilkum mir, hab in mein arm ghestoßen,

Wen sie mir kronnen vill haben herauß gheschossen.

XVI.

GLeich wie ein heilich Weib, vndt Nonlijn auss den Closter,

Ick geh die strassen ab, mit einen Pater Noster.

Hiemit manch Frewlijn schon, gar heym'lich ick ersleichen,

Vndt zu ihrer handt, ein liebs Brieflein bereichen.

15 La belle zauonarre Cour

16 Anna la vetze

[Deuereuse en beauté par faict]

DEuereuse en beauté par faict

Natur fit onque vn tel lourage,

Par les astraits de son visage,

Trois Princes leur furent subjet.

CA bas Neffue est un soleil

En grace & discours el abonde

C'est le plus effronte du Monde,

Paris ne void point son pareil.

La D.V.E.

NAtuer heeft niet ghespaert aen my haer vlyt en krachten

VVant boven maten schoon ben ick, en rijck van machten,

Drie Princen te ghelijck, door 't vvencken van 't gesicht

VVaren verlieft op my door 't schicht van 't dertel vvicht.

La Neffue.

GHelijck de gulde Son door 't schem'ren van haer stralen

Boven het starren licht, men siet den prijs behalen,

Soo doet oock la Neffue, boven al haers ghelijck,

VVant schoon en vvel ter Tael, doch niet met allen rijck.

XVII.

ZV geleich zwen Fursten werd vmb mich ghebulet haben

Vmb meine gunst allein sparten kein meuth noch gaben,

Mit schon ich vbertraff die Iuncfrauw alzumal,

Durch natter zungen scharff kam in der Huren zal.

XVIII.

VOn schon kein Iuncfrauw mich sich wol vergleichen kan,

Drumb Neffue mich auch, thet lieben jeder man,

Mein wolberette zung viel Iungling hadt betrogen,

Vnd auß dem seckel oft vil kronnen hat gezogen

17. Madamme de D V E.

18 Madamoiselle le DV.N.V.E age de 20 ans.

[Loudres autre fois se vantoit]

LOudres autre fois se vantoit

D'vne Bourgeoise Damoiselle

La cour n'en void point de si Belle

Que cette Courtisanne estoit.

IE suis belle & de teint vermeil,

Mon nom est la belle Chambriere

En mon mestier jestois si fiere,

Qu'on me tenoit pour un soleil.

Meestres Margery.

ICk g'loof dat Venus selfs haer Cestum heeft ghegeven,

VVant schoon en vvel ter Tael, en daer by vveet te leven,

Hy noemt haer nu me Vrou, doch eerst een Borgers VVijf,

Een VValich Engels Graef sich roemt alleen haer lijf.

Dorothe haer Camer-Maeght.

ALs ick gae over straet ick schijn de straet te keeren,

Gelijck het Pauvvken doet met 't slypen van zyn veeren,

Is daer een Cavallier, hy vvenscht my goeden dach,

Om dat hy in de gunst van Meladi comen mach.

XIX.

GAr schon vndt wolgeziert ist dies Weibsbilt gar eben,

Ich glaub fraw Venus selbst hadt ihr den Cestum geben,

Sich nun Melaai nent, zufor ein Burgers weib,

Ein Welsch English Graeff sich rhumet von ihrm Leib.

XX.

GLeich wie ein stoltzer Pfaw ich thue vmbher gehen

Vnd meiner frawer werdt, sthetz auff den versen stehen

Kein stoltzer Cammermagt man weit vnd breit nicht fandt:

Darumb beim Hoffgesindt schon Dorothee genandt.

19 Mrs Margory of Richmonde

Dority her Chambermaide 20

[Trois grand Princes egallement]

TRois grand Princes egallement

Ma beauté seuls ont possedée,

La Mort m'en à depossedée,

Et je reste icy seulement.

FIlle d'vn Chevallier je suis,

En beautez egalle a vn Ange

Ie donne a Oxsom la louange

De m'avoir veu toutes les nuits.

Mr. Mary C.P.

EEn Vorst van grooten staet ick derf hem niet vvel noemen,

't Genieten van mijn Lijf kost hy alleen beroemen,

Maer laes de bleecke doodt, die heeftse my ontruckt,

Ick vvas maer sesthien Iaer doen 't Roosjen vvierdt ghepluckt.

My Lady of Oxm.

BY eenen Engel schoon vverdt dees te recht gheleecken,

VVant van dit soete Beeld heel Londen vveet te spreecken,

Een Graef van hoogen bloet plucten haer eerste bloem,

Nu hy zijn vville heeft draeght hy daer af den roem.

XXI.

OB zwar der Vrsprung mein nicht whar von hohen Orden,

Seint doch drey Fursten wehrt mit lieb bewogen worden,

Der Thodt sie alle drey vor mir thedt nhemmen hin:

Ietzundt schlag niemandt auß, zur Huren worden bin.

XXII.

BEgabt mit groszer zucht, geziert met heller Flammen,

Als wie ein Engel schon bin ich von Ritters stammen,

Gar mancher Edel helt, mein liebe hat beghert,

Allein eim einigen Graffn meinn leib hab verehrt.

21 Mrs Mary C.P.

My Lady of Oxm 22

[Mon nom est la Malemeuspier]

MOn nom est la Malemeuspier,

Bien cogneue en la Cour Royalle

De Dannemarck la principalle

Et la plus belle du quartier.

VN grand Prince autrefois cueillis

La Rose de mon pucellage,

Aujourduy l'Acherot volage,

En luy mes destins accomplit.

De Malmeuspier.

DAer fel Boreas vvoont, op't Eylandt van Malmuyen,

Daer is het groote rot van al de Hanreyen,

Daer oock de Malmeuspier is boven al ghecroont

Die haren goeden Ian met dese VVapen loont.

Vrou Anna L.

ICk vley, ick nijch, ick hych, het schijnt de Leden breken,

Dat is de Deensch manier, dat zijn haer Hofsche treken,

De Slot-Heer van ons Landt, beloofde my zijn trou,

Nu hy heeft vvat hy vvil kiest hy een ander Vrou.

XXIII.

BEim Furstlichem Hof, der Insel van Malmeuyen,

Da ist die große schar, vonn allen den Hanreyen,

Da heb ich meinen man die Horner auffgesetzt,

Als ich vmbs liebe gelt mein Ehre hab verletzt.

XXIV.

ICh neig, ich buck, weiß mich gar angsllich zu halten,

Es scheint das mir der Leib in zweyen oft wil spalten,

Dat ist auff Denisch ahrt, der Schloßherr von der stadt,

Mir gelobet seine Trew, doch nicht gehalten hadt.

23 Die schoone Malmeuyspier

Vrav Anna L 24

[Ie foulois Porter grand estat]

IE foulois Porter grand estat,

A Dansick d'ou est ma naißance

Vn Wayvod eut sur moy puissance

Mais de puis il me sent ingrat.

AV Prince & Seigneur du Pays,

Iadis ma face estoit plaisante,

Il y a Fortune jamais constante,

En un si povre estat m'a mis.

De Dansickr Wywodin.

EErtijdts so placht ick vvel met proncken en met pralen

Voor al van mijns ghelijck de hooghsten prijs te halen

En vvierdt altijts ghenaemt de schoone VVyvvodin,

Nochtans die my bedroogh stelt my vvel uyt den sin.

Karn. A.D.

EEr dat ick kende Min, of dat haer soete crachten,

My vvoelden om het hert, en dat dese gedachten

Ontroerden mynen sin, De Vorst van onse Landt

In schijn van zyne Trou, nam my mijn beste pandt.

XXV.

VOrzeiten pflag ich wol mit pracht vnt mit stoltzieren

Auf Adelich mannier mich kunnen Hofflig zieren,

Zu Dantzig nent man mich die schòne Weywodin,

Mein Buhl mir trewloß ist, er setzt mich auß dem sin.

XXVI.

EHe das ich vonn der lieb, je mals het hòren sprechen,

Oder das sein gulden Pfeil mein junges hertz thedt brechen,

Ein wacker Cavallier, doch war vonn Fursten bludt,

Auff glauben von der Ehe nam mir mein bestes gudt.

25 Die wywodin van Dansick

Karne A.D. 26

[Si tu conquestes de mon nom]

SI tu conquestes de mon nom

l'On me Cognoist fort a Bruxelle,

Ie suis Seignora l'Isabelle,

Qu'on a des bauche par un Don.

LA Marotte de Mariemondt,

N'est que fort peu loin de Bruxelle

Ie servois une Damoyselle,

Quand j'aymay le Comte d'Egmont.

Singjora Isabella.

SIngjora Isabell' laet ick aen't Hof my noemen,

Ick ben van slechten huys tot desen staet ghecomen,

Eerst vvas ick aen een Don, na aen zijn Helbardiers,

Maer nu voor de Lackeys, of voor de Palffeniers.

Schoon Mayken.

BA't Ian Singjoor soo ghy mijn rechte naem vvilt vveeten,

Schoon Mayken ben ick in de vvanderingh gheheeten,

Te Brussel aen het Hof by me Vrou Mariemont,

Daer schenden my een Graeff, hoe vvel hy Maeght my vont.

XXVII.

A La modo Hispangiole ich kumb herrein getretten,

Don Ferdinand vmb meiner lieb seer fleislich hadt gebetten

Als ehr war vmgefhurt sher lang mit Venus seill,

Bim letzlich Iuncfraw noch ich worden ihm zu theil.

XXVIII.

SChon Marry vom Mariemond zu Bruxel heisch ich

Auch mit ein Hispanisch nam, Singjora kent man mich

For whar ich ahn ein Don nacher fur seinen knecht,

Beim frewlijn von Mariemondt da dient ich fur die Maeght.

27 Signiora Isabella

Schoon maijken van brussel 28

[Marotte d'un esprit courtois]

MArotte d'un esprit courtois,

Parle trois sortes de langage

Elle perdit son Pucelage,

Pour apprender à parler Francois.

A La Haye on m'a fort cognen

Mon nom est la Belle d'Agniesse

Aujourdhuy chacun me caresse,

Mais Vitan le premiet m'a eu.

Schoon Maritje.

SChoon Maritjen van Delft seer vvel ghemaeckt van leeden,

Altijdt met nieuvven snof siet m'in den Haegh haer treden,

Verloos haer Maeghdom teer, dat om de Fransche spraeck,

Te konnen naer haer vvil, en tot haer Pols vermaeck.

Schoon Agniese de Vit.

DAer is int Haeghs Prieel van alle de Ioufvrouvven,

Geen als de schoon Agniess' die haer soo vveet te houvven,

By alle Man ghevvilt, by yeder een besocht,

Vitan een Frans Baron haer hier toe heeft ghebrocht.

XXIX.

SChon Merg das ist ihr nham, von Delft kumt sie her gehen

Was sie vor eine ist kanstu gar leichtlich sehen,

Sie Verlhor Ihr Iunckfrawschaft zu lhernen die Welsche sprach

Zu Ihren Buhlen dienst, sie beklagts aber hernach.

XXX.

DIe schone Agneß Ich, mit Ehrren bin genandt

Ihm Hage uber al außbundich wol bekandt,

Ein Baron auß Franckreich wolt mir mit ihm fhuren

Als ich mit mein gesicht sein Hertzlein thet berhuren.

29 Schoon Maritgien

Madam de vit 30

[Cestoit un jeusn homme marchant]

CEstoit un jeusn homme marchant,

Qui par un amour deguisee,

De mon honneur m'a privee,

Ainsi me atrappa ce Galant.

Vn Lieutenant met fit l'amour,

La Belle Hester on m'appelle,

Ma Mere estoit ma Macrelle,

Quand il estoit venu de Tour.

Schoon Elsjen.

ICk vvas een slechte Iool, int vryen onbedreven,

Als my een loose Guyt zijn Trou belooft te geven,

Maer nu hy heeft zijn vvil, fy desen boosen gast

En ick het buyjen ront, nu laet hy my in last.

Schoon Hester.

ALs my het Minnen-bloedt, quam eerst aen 't hert gesteecken

Een Francoys Luytenant, met zyne loose treecken,

Bevrijt my vande pijn, ontlast my vande smert,

Nam niet alleen myn eer, maer stal my oock het hert.

XXXI.

ICh whar einfeltich slecht ihm bleuen meiner Iharen,

Als mir das erstmal mit globten kam betharen:

Ein Ehrloßloser schalck, nham mir mein bestes pandt

Iet sitz mit vollem bauch vnd ehr lest mich in schandt.

XXXII.

ALs balt Cupido mir das hertzlein thet berhuren

Ein Weischer Lutenant mich erstlich thet verfuren

Ehr entledicht mir der pein, ehr leust mir von der smertz

Stal nicht allein mein ehr sonder stal mir auch mein hertz.

31 Schoon Elsgien.

Schoon Hester. 32

[La Nort Hollandt ne void rien]

LA Nort Hollandt ne void rien,

Qui soit playsant comme la Haye

Il faudroit pour guerir sa play &,

Vn unguent que vous scavez bien.

IE servois à un grand Logis,

Ainsy qr'une jeune novice

Vn Advocat me fit nourrice,

Or à tout le monde je suis.

Schoon Ifken van Purmerent.

ICk hadd' tot Purmerent van 't Haeghje hooren spreecken,

Daer ick ging, maer niet vvel kond' ick de Hoofsche streecken,

De Meester-Klerck van 't huys bedroogh my arme sloer,

Maer 't is noch goede lock, ick dien voor Minne-moer.

Bely Ians van Wurmer.

ICk vvas maer achtien Iaer, ten is niet langh gheleden,

Dat ick van VVurmer quam, en my eerst gingh besteden,

Int Haeghje aen het Hof by een jonghe Raets-heer,

Die door zijn soete praet my roofden van mijn eer.

XXXIII.

ZV Purmer in der stadt, da bin ich, aufferzogen

Aber ins Graffen Hag, wardt ich das Erst betrogen,

Von einen Klercken slhim: Ehr bracht mir an der rey,

Was schadt mir aber das ich dien jets voor Ammey.

XXXIV.

OB schon in Northollandt ein Bawr mich hat Erzeuget.

Ein Iung Ratz Her vom Hof, mich nach sein willen beuget,

Hernach ein Edelman mein Lieb hat werdt geacht

Dem ich vil Kinder schon zur Welt habe gebracht.

33 Schoon Iffken van Purmerend

Besi Janss van wurmer 34

[Dans la ville qui a le nom]

DAns la ville qui a le nom,

D'une rue est ma demeurance

D'un Escollier venu de France,

l'Amour estoit mon seul guerdon.

AV lieu ou l'aigle a son sejour,

C'est ma demeure & m'a patrie,

Vn jeun Baron m'a ravie,

Et m'a faict capable d'Amour.

Maria van Straesburgh.

SChoon Mary is mijn Naem, en vvilt daer niet na raden,

Te Straesburgh vvoonden ick in eenen Zyden Laden,

Daer vvas een Iongh Student die my myn eerken nam,

En 't vvas ons Nag'buurs Soon, die korts uyt Vranckryck quam.

De Metsger Catrijn van Praeg.

ALsmen tot Praegh in Boheem na vvat schoons siet talen

Soo ist laet ons VVeerdin, die Metzger Ketten halen,

't VVas een Boheems Baron, die haer daer eerst toe bracht

Hy schonck haer eenen Ringh, zy hem haer Lyf een nacht.

XXXV.

SChon Ann Mari bin ich, ihm den Elsas gheboren,

Es hadt ein jung Student mit lieb mir ausserkorren,

Er whar vnss Nachbar Soen als ehr auß Franckreich kam,

Dem ich nur vmb sein gelt zu einen Bhulen nam.

XXXVI.

VVEn du zu Prag in Bòhem ein wackere smuts wil haben,

So frag nur nach mein nham, ich thues vmb kleine gaben,

Es war ein Bòhems Baron, der mir dar zu erst bracht,

Ehr schenckt mich einen Rinck, vndt slieff bey mir ein nacht.

35 Schon Anna Maria von Strasburg

Die Metzgers Kateryn von Praeg 36

[Ie suis Fillie d'un Barbier]

IE suis Fillie d'un Barbier,

Dont mon Pere en mon jeun age

M'enpeschant le doux mariage

Ie suis venue a c'est mestier.

QV'and Mansfeld ca bas domina,

Sur les glaces de nostre Empire

Vn brave pour qui je souspire

De mon doulx pays m'enleva.

Balbiereis Ket von Francfort.

HAdt doch mijn Vader out, int bloeyen van mijn Iaren

Met onsen VVelschen Hans in Echt my laten paren,

Soo hadd' hy vvel mijn eer en oock mijn goet betracht

Nu trou ick voor een uyr, of slechts voor eenen nacht.

Anna Rosina.

ALs de Mansfeltsche Graeff met veel Ruyters en Knechten,

Het Ad'lers moedich Rijck quam bestryden en bevechten

Een vvacker Lantserd kloeck my voerden uyt het Lant

Nu draegh ick zynen tros al ben ick van Ed'len stant.

XXXVII.

HEt mich mein Vatter alt, do ich war sechzen Iharen

Mit vnsern Welschen Hans, im Ehstandt laßen parren,

So balt ich nur versucht das mir mein Mutter schuch

Fein pasten ahn dem fuß, da liebt ich nur die bruch.

XXXVIII.

ALs der Mansfeldisch Graff mit Reuter vnd mit knechten

Des Adlers muttich Reich kam bestreiten vnd bevechten,

Ein wacker Lancier fhurt mich auß meinem Landt

Trag yetz uns seinen Troß bin doch vonn Edlen standt.

37 Die balbiereis ket von francfort

Anna Rosinna 38

[Ie suis la Femme d'un Marchand]

IE suis la Femme d'un Marchand

Bien fort chery en mon jeusne aage

Mais vn jeune Amoureux volage

De moy gaignia le coeur pourtant.

VN beau Prince de Dandemont

Remply d'ardeur & de Courage,

Ravit ma fleur & pucellage,

Et m'emmena dans le Piedmònt.

Schoon Ienne van Aras.

SChoon Ienne van Aras haer gunst heeft overgeven

Een VValsch Baron vvel fraey van lijf maer niet van leven,

Haer Man vvas vvel haer Man, maer hy die beste vrint

VVat batet zyn getrout, als 't hert een ander mint.

Marotte de Nancy,

AEn 't Vorstelycke Hof des Prince van Loreynen

Ben ick seer vvel bekent by grooten en by kleynen

Een rustich Cavaillier, en Prins van Dandemont

Verkreegh aldaer mijn gonst, en voerdt my in Piemont.

XXXIX.

ICh bin een Kauffmanß Weib gar werdt vndt Theur gehalten,

Konnt aber mein lieb vndt gunst nicht in zwo theilen spalten,

Mein Man whar wol mein Man, Aber ein Welsch Freyherr,

Bleib doch alzeit der Freundt vergeß ihm nimmermeer.

XL.

AHm Furstlichen Hoff des Princen van Lorijnen

Da bin ick wol bekandt von großen vndt bey kleinen,

Ein wacker Cavallier, ein Furst vonn Dandemont

Bekam mein gunst allein, entfhurt mich in Piemont.

39 La belle Janne d'Aras

La belle Marotte de Nanci 40