't AMSTELDAMS FLVYTERTIE,

Fluytende op sijn Fluytje sijn Amsteldamsche Boertighe Ghesanghen, Op boertighe voysjes

Door E.P.

t' Amsterdam,

Door Christiaen Meulemans, Boeck-vercooper aende Beurs,inde gecroonde Hoet. 1626.

'tAmsterdams Flvytertie.

Viool of Clavecoort, de Harp, de Lier of Luyt,

Behaghen Amaril niet soo wel als myn Fluyt:

Waer door dat ick veracht het speelen op de Snaren,

En wil op dese Fluyt de deuntjes t'saem vergaren.

[HOort Bevallijcke Harderin]

Op de Wyse: Nu singht en springht, nu rijdt ten dans.

HOort Bevallijcke Harderin

U Harder inde Weyden,

Fluyten de ghetrouwe Min

Die wy onder ons beyden

Hebben ghepleecht wel seven Jaer,

Eer dat het iemant wert ghewaer,

Maer wy zijn nu van malcander gescheyden.

Ick sal u verlaeten niet

Mijn trouwe Harderinne,

Ay comt hoort my hier in het Riet

Melde ons soete Minne,

En 'tgheen ick vaeck wel heb ghedaen

Om van u schoonste troost t'ontfaen

Wanneer ghy my stelde gants uyt u sinnen.

Hier over Amsterdam aen 'tY

Sal ick fluyten ons kuertjes,

Ons boertjes, onse vryery

En onse avontuertjes,

En al het gheen wy in het Velt

Malcand'ren hebben vaeck vertelt,

Van ons schallicke snappende ghebuertjes.

Wat hebben sy wel al uyt spijt

Van u en my gaen clappen,

Wat hebben sy uyt haet en nijt

Van ons weten te snappen,

Aen die Harders die haer Vee

Gaen hier daghelijcx weyden mee,

Om ons int minnen lief te betrappen.

Doch waerste stelt u Hart in rust,

Ick hoop in weynich daghen

Te doen al wat u Harte lust,

Ay wilt doch niet meer claghen,

En denckt hebben sy ons ghesien,

Lief koosen, datmen heeft sien schien

sulxc van die ons doen, uyt nijt overdraghen.

Al met der tijt.

't Samen-spraeck Tusschen Tyter en Multi,

Stemme: Corante la Belle.

1.

Tyter

COm Multi laet ons gaen

Derwaerts daer sie ic Amaril en Luda

Met Silvia, ay siet,

En wy en sien daer niet,

Cephalus comt uyt 'tRiet,

En hy vrijt

U Amaril, 'tis tijdt.

Dat Ghy zijt

By haer, eer dat hy van haer krijcht

Troost en weerminne.

Multi.

Hy sal niet winne

Aen haer, dus Tyter daer van swijcht.

2.

Mijn Harderin is trou,

Sy mint my, so dat eer den Hemel vallen sou

Eer dat sy inde Min

Verand'ren sou van sin,

Hoe wel dat ick haer bin

Wt 'tghesicht,

Sy is niet wulps en licht,

Dus en sticht

In my geen jalousy.

Tyter

Ick ben te vreeden

Laet ons ras treden

Na haer Multi dat bid ick dy.

3.

Siet ginder op het Landt,

Daer maecken sy een Rey, en houden hant aen hant,

Amaril leyt den dans,

En heeft een Roosen Crans

Op 't Hooft, d'welck haer glans

Meer op pronckt,

Cephalus Hart ontfonckt,

Siet hy lonckt,

En gluert na Amaril

Soet van ter syen.

Multi

Siet sy hem myen,

't Blijckt nu wie dat sy minnen wil.

4.

Amaril laet de Rey,

Tyter siet sy loopt voor Cephalus in de Way,

Nu sien ick eerst hoe seer

Amaril voor haer Eer

Strijt, want sy alree veer

Is in't Velt,

Chephalus met ghewelt,

Daer neer stelt,

Dus Tyter ick gae het is tijdt

Dat ickt beletten.

Titer.

Gaet haer ontsetten

Of ghy wert u Amaril quijt.

Al met der tijdt.

[IN Phoebus held're glans]

Op de Wyse: Wat speelter in mijn sin, secht dart'le Harderin.

1.

IN Phoebus held're glans

Vlecht Silvia een Crans

Van Roosen root, en wit, om t'avont aen den dans

Mee te gaen // die sy aen

Malcand're t'samen hecht,

En met Maechde-Palm groen, haer Cransje cierlijck vlecht.

2.

Dewijl dat Coridon

Hem schuylde voor de Son.

En vrolijck op sijn Harders Fluytje doe begon

In het Riet // een nieu Liedt

Te schrillen soetjes uyt,

So dat het aen den Oever weerschatrend' over stuyt.

3.

Waer door dat Silvia

Haer held're stemme dra

Op hefte, en haer Coridon vryde na,

Soo insoet // dat hy moet

Een toontje hoogher gaen,

Om de wijs van Silvia beter te verstaen.

4.

Terstont Silvia sweech,

En van haer plaets op steech,

Soo dat sy Coridon soetjes van acht'ren kreech,

Wiens ghesicht // sy seer licht

Bedeckte met haer hant,

Dies Coridon hem van Silvia verrast vant.

5.

Silvia ghy zijt die

Doet dat ick niet en sie

Sprack Coridon laet los, ick heb gheraden wie

My bedeckt // dus aftreckt

U handen van myn Ooch,

Ghy zijt ô Silvia die my aldus bedrooch.

6.

Waer op dat sy los liet,

En Coridon die biet

Haer een kus, omdat hy haer had sien comen niet,

Maer sy heeft // hem beleeft

Tien kusjes voor gejont,

Die Coridon haer weer toe telde voor sijn Mont.

Al met der tijdt.

Boertich Boeren Sondachs Dans-plaets.

Stemme: La Dolphine, Ofte Betteken voer nae Mariemont.

OP ien Sondach tot Kees Koeck,

Raeckte ick iens inden hoeck

Van't deurtje // van't deurtje

Met ien spelder nieuwe Broeck,

Quam daer aen treen Jans Geurtje.

Heer het selschip was soo bly,

Dat hy quam met Trijn en Fy

In Kniertje // in Kniertje

t'Segens 'tlach soo seyde sy,

Piet brocht Geurt stracx ien biertje.

Hay laet comen seyde Geurt,

'tIs sen leven niet ebeurt

Say Claertje // Say Claertje

't Is uyt, soo hem niemes steurt,

Ick wet hy drinckt ien paertje.

Syme gingh ierst aen den dans,

Met Jaep, in Griet, Teun, Ael, in Hans,

In Koentje // in Koentje

Maer Jan en Kees hadde gien kans,

Geurt gat Trijntje ien soentje.

Heer hoe lustich can Jaeps Trijn

Dansen als daer Vryers zijn,

Tot Keesjes // tot Keesjes,

S'overtreft Sely en Stijn,

Se danst mit al de geesjes.

Kees knol riep staech om de Kan,

Langh men daer iens 'tseje an,

Ien twietje, ien twietje

Riep inde aere hoeck ien Man

En Crelis om ien bietje.

Wie moet hier hebben de A

Riep de Jonghen after na,

Int Cietje // int Cietje

Was voor Piet, en Jaep de Ka,

En Jongh Kees had het Dietje.

't Was gien giest die niet en sprack

Hayn die riep vast om Toeback

In Pleuntje // in Pleuntje

Quam proncken mit het Sundachs Jack,

Daer van Haes Ariaens Teuntje.

Van het vier quam Tymen gaen,

'tLijf was vol, hy con niet staen,

Hiel droncken // hiel droncken

Terwijl Jan Gysen steelwijs aen

Sijn Vrijster scheen te loncken.

Somma, elck kreech daer sen deel,

Quint die speulde op de Veel

Se spronge // se spronge

Tot het ghelt was door de keel,

En Teun en Lijfje songhe.

Doe de vocht clam inde Cop,

En 't Lijf was elaen vol sop,

Dees maetjes // dees maetjes

Sloeghen in het hoopje op

Haer eyghen Cameraetjes.

Daer tarte Kees Jongh' Kees uyt,

Maer hy kreech wat op sen huyt

En d'aere // en d'aere

Knechs en Maysjes riepen luyt,

Ick wist niet waer we ware.

'k Seyde Willem wilje na Stee,

't Volckje is hier hiel t'onvree,

We droncke // we droncke

't Pijntje uyt en doe daer mee,

Wy 'toverschot Kees schonken.

Al met der tijt.

[HEt aerdich spel myns Fluytje]

Op de Voys: Moy Maysje 'kheb voor desen.

HEt Aerdich spel myns Fluytje

Bekoorde laest mijn Lief,

Mijn Hart, mijn Son, mijn Bruytje,

Soo seer dat sy op hief

Haer, haer, haer, haer held're soete stemme,

Men sou daer 'tonvernufste dier mee van sijn wreetheyt temme.

Ick schepte mijn vermaecken

In't hooren haers ghesangh,

Ick gingh mijn speelen staecken

Maer 't was daer na niet langh,

Of, of, of, of sy heeft mee doen ghesweghen,

Tot dat sy na haer wil en wens het Fluytje had gecrege.

Doen sy nu had becomen

Het Fluytje nae haer sin

Sy heeft het doen ghenomen

En blaesde daer doen in,

Waer, waer, waer, waer door dat mijn hart verheuchde,

Want ick doe eerst te recht wel wist wat 'tFluytje baert voor vreuchde.

My dunckt mijn Ooren tuyten

Als ick denck op het spel,

En mijn liefs aerdich fluyten

Want 't behaechde my wel,

Ja, ja, ja, ja soo wel en boven maten

Dat ick wel wou dat wy alweer hier by elck ander saten

Al met der tijdt.

Cluchtich-Liedt,

Stemme: Van Iaecques, Iacques. Ofte: Nichie, Nichie, O mijn lieve Nichie.

1.

AL de Luy die vraghen Grietje

Waerom datse niet en trout

Mit Jan Heymen, of met Pietje,

Wangt se hebben hoopen Gout,

Grietje // Lietje, 't soete volle Pietje,

'Kwet het jou ier langh al rout.

2.

Grietje say wat sou ick wesen

Dat ick nam die grooten Vreck,

Hy en ken schryven noch lesen

En hy het maer ien ghebreck,

Praetje // maetje, van dit Cameraetje,

Hy is dol en hallef geck.

3.

Peet Neel raet Grietje aen Jantje,

't Is ien giest, ien eelen baes,

Neen sayt sie die is voor Antje,

Ick heb beter sin in Claes,

Jantje // 'tmantje, dat is sucken quantje,

Die 'tvolckje soeckt van deus Aes.

4.

Pietje is hiel uyt sen sinnen,

Jan Heymen al het hy goet,

Hy ken niet ien stuyver winnen

Als mijn Klaesje Krelis doet,

Weetje // Peetje, al ist ien kael neetje

Dat ick hem doch hebben moet.

5.

Claesje ken dansen en springhen

Piet noch Jan en keunen niet,

En hy ken soo giestich singhen

Mennighen nieu kluchtich Liedt,

Singhen // springhen, en al sucke dinghen

Peetje die becooren Griet.

6.

Grietje sayt dat soete Knechje

Is die ick allien begheer

Maer hy vrijt gien griet, maer Brechje

Die hy mint, en sy hem weer,

Brechje // wechje, met dit moye Knechje,

Ier dat Grietje krenckt jou eer.

Al met der tijdt.

Twee-spraeck Tusschen Duysje en Haesje,

Stemme: O weeld'rich Amsterdam, Ofte: Aurora brenght den dach.

Haesje.

VVel Duysje wat ick hoor

Binje de Bruyt met Floor,

Pietje Brancken Broer,

Ay secht ist waer of jock.

Duysje.

Ick mit die gallichbrock,

Neen, deynckt dat niet Moer.

Secht wie het dat eseyt

Is tien Knecht of ien Meyt,

'tIs jock, 'tis niet waer,

Ick heb him niet esien

(wat het het te bedien)

In gien hallef Jaer

Haesje.

Heer Duysje hoe jock jy,

Ick sach hem aenje sy

Guster avont staen,

Je waert doe wel emoet,

Hy het mee noch egroet

Doen hy my sach gaen.

Duysje.

O neen hy was het niet,

'tWas Syme Neef en Griet

Die hadd'we enoot,

Se stonden aen de deur

j'Hebt ien verkierde veur

Maeckje niet soo groot.

Haesje.

Ja Duysje praetje wat,

'tIs door de hiele Stadt

Datje bint de Bruyt,

'tIs van jou datmen praet

Waer datmee gaet of staet,

Gaet maer iensjes uyt.

Duysje.

Maer Haesje watje secht,

Sou ick die jonge Knecht,

Die kaelbeck aenslaen,

Och Haesje het waer schant

Ick mocht dan after Landt

Men Broot bidden gaen.

Hy hetmee wel evrijt

Maer hy het niet en mijt,

`tIs ien kael neet,

´tIs waer ick ben de Bruyt

´tHoochste woort moeter uyt,

Omdat jijt niet weet.

Haesje.

Duysje wat ist voor ien

Ick moetje eluck bien,

Ist ien Knecht die'k ken.

Dusyje,

Maer'tis met Swaentjes Broer

Jutje Jans dat's sen Moer,

En hy hiet Harmen.

Haesje.

Ick weet nou wie je mient,

Ons Keesjes beste vrient,

'tIs ien brave langhst,

Ja wel ist met die giest

Tot Quinten is hy miest,

Want hy aerdich danghst.

Al met der tijdt.

[IOngh' Kees Neeltje Korsen seun]

Op de Wijs: Van Kees Koeck, Ofte Betteken voer nae Mariemont.

IOngh' Kees Neeltje Korsen seun

Die is verlieft op Tietjes Teun

Te bijster // te bijster,

Men hoorde noyt soo vreemde deun

Van Vryer noch van Vrijster.

Hoort ientjes van dit moye paer,

Ellick is goelicker as aer

Deus Liefjes // deus Liefjes,

Vryde al over seven Jaer

Doe se woonde tot Jefjes.

De liefd'en is noch niet vergaen,

Maer se begint op nieu weer aen

Te brangde // te brangde,

Soo sy my corts gaf te verstaen,

Tot haer oneer en schangde.

Sy sey het was tot Jefs voorwint,

Jongh Kees had' mee toe diest emint,

En Aertje // en Aertje,

Die maeckte mee int ierst met kint,

En Kees die worden't Vaertje.

Daynckt iensjes om de slechte Boer,

Hy brochtet strick strack by sen moer,

O moertje // o moertje,

Kijck iensjes sayd' hy wat ick voer

Ien Seuntje 'tis gien Boertje.

Neel say ick weet niet by Sint Jan,

Mee dunckt dit is al staegh weer an,

Jou guytje // jou guytje,

Je meucht sien datier raeckt hier van,

En van jou nieuwe Bruytje.

Hy het het in Waterlant besteedt,

Ick weet niet hoe hy soo veul weet,

Het bloetje // het bloetje,

'tKijnt weer te halen hy vergheet,

Nou vrijt Teun hem om 'tgoetje.

Ick hebje soo lief sayde hy,

Teun aers noch aers ghelooft mee vry,

As 't Kuycke // as 'tKuycke

Sen jongties doet, soo doe ick dy,

Mocht ickje maer ghebruycke.

Wel Prince secht is dit gien liefd',

Se vryen meekaer hiel andiefd,

'k Wet Teuntje // 'k wet Teuntje,

Met ien nachje ien aer gheriefd',

Wel soo krijght Kees weer 't Seuntje.

Al met der tijdt.

Liedt Van een Vryer die drie vijf-en-twintich Vrysters had, en haer Namen.

Stemme: Van Gramey, Of: Laest was hier een Reyser.

IEn Vryer uyt vrye

Teegh, en aen sen sye

Droech hy sijn Deeghen mee.

Ierst ging hy by Haesje,

By Luytje en Claesje,

Maer hy en houde gien stee.

By Wybrecht en Trijntje,

By Duysje en Stijntje,

By Swaentje, Ursel, en Griet,

By Brechje, by Baertje,

By Aeltje, by Claertje,

En vond' hy sijn gaedingh niet.

By Wayn, by Annetje,

By Lijs, by Tannetje,

By Eva, by Hillegont,

By Beeltie, by Lijntje,

Noch by Jacomijntje,

Hy oock sen slach niet en vont.

By Truy, by Sannetje,

Marry en Jannetje,

By Krelisje noch by Tiet,

By Raeghel, by Sijtje,

By Barbel, by Fijtje,

Hy mee een blauwe Scheen stiet.

By Joosje, by Kniertje,

By Dieuwer, by Giertje,

By Lobbetje, en by Saer,

By Machtel, by Lutje,

By Hayltje, by Jutje,

En was het heylick niet claer.

By Elsje, by Aefje,

By Cely, by Baesje,

En by Maynsje al te met,

By Niesje, by Jopje,

Pietertje, en Sopje,

En Ariaentje was sen tret.

By Jaepje, by Soetje,

By Hester, by Oetje,

By Lenoor, en Magdaleen,

By Geesje, by Baycke,

By Enghel, by Maycke,

En Ysje was hy ghemeen.

By Heleen, by Fransje,

By Neel, by Constansje,

BY Isebeel, by Ding'na,

By Ytje, by Teuntje,

By Vroutje, by Pleuntje,

Quam hy praten t'savents spae.

Princesse dit maetje,

Dit layde een praetje

Op ien avent by heur al,

Dit waren sy even,

Als ick hebeschreven,

Drie vijf-en-twintich is 'tal.

Al met der tijdt.

[MYn Hart dat is my heel ontstelt.]

Op de voys: Vant out tiere liere liere la.

MYn Hart dat is my heel ontstelt,

Tiere la la la tiere la la la tiere la tiere liere liere la,

Vermits dat my de min steets quelt,

Tiere la tiere liere liere la,

O min wat baert gh' in mijn,

Een biter soete pijn.

De min die baert oock wel wat lust,

Tiere la la la tiere la la la tiere la tiere liere liere la,

Maer noyt en laet sy my in rust,

Tiere la tiere liere liere la,

De min die pijnt mijn hart

Met onverdulde smart.

Des Avonts als ick rusten wil,

Tiere la la la tiere la la la tiere la tiere liere liere la,

En laet sy my niet slapen stil,

Tiere la tiere liere liere la,

Maer sy comt quellen dan

My dat ick niet slapen can.

Als ick nu al int bedde legh,

Tiere la la la tiere la la la tiere la tiere liere liere la,

Dan gaet de min niet van my wegh,

Tiere la tiere liere liere la,

Maer dan comt sitten in

Mijn Hart de gayle Min.

Wanneer als ick al slaep met schroom,

Tiere la la la tiere la la la tiere la tiere liere liere la,

My dunckt ick sie haer in mijn droom,

TIere la tiere liere liere la,

Waer door dat ick ontwaeck

En uyt mijn slaep gheraeck.

Als de langhe nacht is verby,

Tiere la la la tiere la la la tiere la tiere liere liere la,

So laet sy niet met vrede my

Tiere la tiere liere liere la,

En my pijnt sy weer an,

Meer als ick lyden can,

Ick heb my nau te deegh gecleet,

Tiere la la la tiere la la la tiere la tiere liere liere la,

Of ick ghevoel het branden heet

Tiere la tiere liere liere la,

Der min die mijn hart brant,

Te niet en heel tot schant.

Prince yemant mocht maghe wat

Tiere la la la tiere la la la tiere la tiere liere liere la,

De min is segghend' wat is dat,

Tiere la tiere liere liere la,

Soo gheeft hem voor bescheyt,

'tIs liefdens vriendelijckheyt.

Al met der tijdt.

Finis.

Register van 't Amsterdams Fluytertje.

HOort bevallijcke Harderin. 5

Com Multi laet ons gaen,8

In Phoebus held're glans. 12

Op ien Sundach tot Kees koeck16

Het aerdich spel mijn Fluytje. 21

Al de Luy die vraeghen Grietje. 23

Wel uwat ick hoor27

Iong Kees Neeltje Corsen Seun. 32

Ien Vryer uyt vryen. 36

Mijn Hart dat is my heel ontstelt. 41

Finis.