Liedt-boecxken,

Ghenaemt

DORDRECHTS

Lijstertje,

Door

ABRAHAM AERTSZ. PLATER.

Tot Dordrecht,

Voor Damis van Rybeeck, wonende by de Nieu-brugh,

Inden vergulden A, B, C, Anno 1624.

Aen-spraecke vande Lyster, of het Boecxken, tot den goetgunstighen Leser.

Konst-lievers soet van aert, komt nader, luystert toe,

Of soo't u lust, singt me, men hoortet maer te beter:

En so my yemant koopt, die koopt geen grooten eter:

'Tmach licht dat ick verdien, dat ick hem gelden doe.

Al sing ick wat gemeens, ey hout my dat ten goe:

Ick ben gheen Papegaey, die om een lecker beetje

Kan fleemen na den mont: maer ghy lof-ooren, weetje

Die wech die leyt voorby, wort ghy mijn singhen moe.

Ick sing na mijnen aert, wat slecht en recht daer heen,

Die beter kan sing op, ick ben met mijn te vreen:

Elck Vogel (seytme doch) singt na dat hy gebect // is.

Of hier een Ecxter komt; of daer een Kerck-uyl,

En schelt of keurt mijn sang voor slordigh of voor vuyl:

Laet sien wat beters dan van heur dat onbevlect // is.

Reyn liefd' betoont.

Voor-reden van A.A. Platers Liedt-boecxken.

GOetgunstighe Leser, of singer (die ick meen datter dun gesaeyt sullen sijn) d'welck ick meer, als nae verdienst, inderdaedt bevonden hebbe: Soo dat ick wel met recht tot my soude mogen trecken dese naervolghende veerskens.

My komt de swarte Nyt wel sesmael int ghemoet:

Niet eens de gladde gunst: Ick weet niet wattet doet,

Nochtans en stont ick noyt nae yemants goet of eer:

Of schijn-deugt roept, daer schort! aen heur schort tienmael meer.

My is seer wel bekent, dat dese dingen oock niet en sullen sijn sonder schortingh, waer deur ick oock langen tijt beschreumt geweest hebbe om de selve te laten drucken, te meerder daerom, dewijlder dagelicx verscheyden soete, als oock deftige dingen voor den dach komen, daer dese (als my dunckt dat ick alreets ghenoech hoore) niet met allen by te ghelijcken en sijn, nochtans door aen-porren van sommighe konst-lievende Vrienden, die dese dinghen meest al selver vergaert en bewaert hebben, my voor reden ghevende: Al ist wat cleyn en teer, oock niet al te cloeck van verstandt ten is even-wel noch soo leelick ofte mis-maeckt niet, of'ten soude noch altijdt moghen de monsteringh passeren: Met het selve bedencken hebben wy eyndelicken verwillight om het selvighe inden druck te moghen laten comen: ende alsoo dit werck te ghering, ende den naem van Lust-hof, Nachtegael, ofte eenighe dierghelijcke te groot waeren,soo hebben wy 'tselve den naem gegeven en genoemt, te weten, een Lystertjen; Niet om het keurlick singen van dit Veugeltje: maer om dat een goet sanger veel tijts daer by geleken wort: want men seyt, hy song, of sy singt als een Lyster, soo dattet schijnt den naem daer te hebben van wel singen.

Al komter inde daedt te kort:

Men vinter veel diet daer an schort:

Oock wel in saecken van belang,

Wat salmen doen? dat gaet sijn gang.

Mach dan oock dit schrale Vogheltjen voor eerende loon eyndelyck maer den naem vercrijgen, 'tsal dan als geluckig sijnde (soo men seyt) wel uyt geweest hebben, so hem 'trechte tegendeel niet en gebeurt, dat is by vele vuyl gekeurt te sijn, al eer het selve gesien of gehoort sal mogen worden: Of soot dat voordeel crijcht, dattet tot gehoor mach komen, datmen dan de gebreken altijt met vingeren aen wijst, en soo daer yet goets of prijsens weerdigh is, datmen dat ten quaetsten duyt, of met stil-swijghen verby gaet:

Want veel is doch heur ooghenmerck

Meer op den man als op het werck:

Maer soo den man heur gonst ontbreeckt,

Sijn saeck is quaet, al eer hy spreeckt:

Maer een bescheyen keurder dan

Siet meer nae 'twerck als nae den Man.

Hoe wel de saeck van meerder gewicht zijnde, alsse nu niet en is, wy wel versekert sijn, dat den

goet-aerdigen Leser het selve naer sijn bescheydenheyt wel sal connen ten besten duyden: want so lastig als het valt den onverstandigen yets ten goeden te duyden, so vremt ist by den verstandigen eenige wel-gemeende dingen te verdraeyen op het quaetste. Wat oock belangt eenighe mis-stellinge ofte letter-fouten, willen wy u.l. gebeden hebben, gelijck wy oock wel versekert zijn, dat u. l. de selve naer u bescheydenheyt lichtelick sult verschoonen, als u. l. sult verstaen hebben onser onschult, te weten, als dit werck ghedruckt wiert, dat wy die selve tijdt met andere nootsaeckelicke dinghen onledigh waren, ende alsoo weynigh tijts hadden om dese dingen op het aldernaeuste te oversien, ten ware wy meer tijt hadden moeten hebben: maer het scheen dat eenighe Lief-hebbers, machschien te veel met nieus-giericheyt bevangen synde; so en lieten syden Drucker niet soo veel uytstels als hy wel gewenscht hadde. Wat belangt eenige uytheemsche woorden, die u. l. hier en daer sult mogen vinden, men sal verstaen dat dit noch sijn eenige van dese Lyster sijn ouwe deuntjes, die hem wel eer int hooft ghehangen hebben: maer heeft en voeght noch daghelicx sijnen sanck met groot vermaeck na de soetigheyt vande Neerlandtsche tael, de selve waer ghenomen sijnde (ick beken datse is om alles uyt te beelden) ghenoechsaem rijck, mildt en overvloeyende, d'welck ick wel bekennen wil voor desen noyt soo wel verstaenof ondersocht te hebben: mijn wenschen en verlangen is oock van herten, dat alle vlijtige naespeurders van Rhetorica my mochten overtreffen, in alles wat de konst belanght, soo veel als Atlas, die den Hemel droeg (so de Poëten versieren) alle sijn mindere te boven ginck: want wy willen wel bekennen dat dese dinghen uyt eenen slechten ongheslepen gheest, sonder behulp van scholen of talen sijn te samen ghestelt, meer tot eygen lusten en vermaeck als tot sucht van loon of eer, alst wel gebeurt, so en twijffel ick oock niet of vele maer half verstandigh synde, en sullen mydit niet ten ondanck af nemende, en dit selvige danckelick int goede nemende, sullen my en andere daer door wacker en vlytigh maecken, om als den tijt sou connen lijden of vereyschen, yets beteters (soot in mijn vermogen waer) heur te behandigen: Dit sal dan sijn als een proef-stuck oft voor-bode, so minlick als dat onthaelt en gewillekomt wort, soo meugen d'ander heur schicken te volghen, of niet, soo heur dan dunckt gheraden te vinden, om de cortheyt des tijdts sullen wij't dan hier by laten, en Wenschen alle ware beminders en andere altesamen int ghemeen wat tot onsen nutvan nooden is: Het selvige wil ons gunnen en verleenen, die, die nimmermeer en mist, Amen.

U.E. Dienstwillighen

Abraham Aertsz. Plater.

Klinck-vers.

Pallas de wijs' Goddin (soo de Poëten ramen)

Is Dochter van Iupijn, gheboren uyt syn breyn,

Soo desen Lyster me, ten goeden ick dit meyn,

Is oock een hersen vrucht van u, mijn Vrient, eersame.

Dies ghy Dordrechtsche Ieucht, u voechtet nu by namen,

Dat ghy voor dese vrucht en weldaet oock niet kleen,

Die u hier wort vereert, nu danckbaer syt ghemeen,

Als u beleeftheyt oock na reden sal betamen.

En ghy mijn goeden Vrient, hoe onverstandt dit duydt,

Lockt ghy maer met de konst, de Konst-beminders uyt:

Op dat de onlust traech heur niet en komt betrapen:

Want dese konst altijt meer nut als andre doet:

'Tis kennis diese teelt en wort daer by ghevoedt

Met stadigh ondersoeck, en niet met deusich slapen.

Reyn liefde croont.

Klinck-vers.

O DORDRECHTS Helicon! daermen de konst siet leven

Door een gheschict Poëet; een sulcken Dichter hier,

Die weerdigh is de kroon, de croon der Lauwerier:

Want hy door jonst en konst, ons heeft met vlijt ghegheven

Het LYSTER-Lied-boeck soet, in veerskens net geschreven

Met liedtjes sta[t]igh schoon, en oock op Boersch manier,

Om yeder sijn vermaeck te scheppen met plaisier,

En singhen 't gheen hem lust: Waer toe den gheest ghedreven

Wert, tot het Wijs of Boersch, oft van het dertel Wicht.

Wilt dan met Musaes stem, nu singhen sijn ghedicht,

Ter eeren den Poeet, die weerdigh is gheloont

Met loflijck Eer-gherucht, met jonst voor konst altijt,

Op dat sijn Faem niet sterf; hoe wel het Momus spijt,

Maer dat men sijnen naem altijt REYN LIEFD' BETOONT.

Blyft in Christo.

Klinck-vers.

MInerva geeft my raedt, op dat ick niet te min,

Hem geven mach de eer, dewijl ick konst bemin

Hem Plater, diemen lof, ja pijs en eer moet gheven:

Doe ick het, als te swack, dat sal hy my vergheven:

Dewijl hy heeft betreen, Parnas der Musen bergh,

Soo dat ick als Poët, sijn naem hier niet verbergh.

Doorsiet eens desen Boeck, bemerckt en wilt eens lesen

Sijn soete Rijmeri, en Liedtjens uytghelesen,

Hier is vermaec en konst, soet vloeyend' niet te hert,

Diet met verstant doorsoect, verheugt daer door sijn hert

Wech Momus vliet dan wech, men wil u niet gedoogen,

Daer men Reyn liefd' betoont, en sout met u niet doogen.

Hout altijt vrede.

Klinck-vers.

Toont willigh doch u gonst Calliop' Rijm-goddinne,

Met u Ghesusters nu verbreyd den loff op't meest,

Van't Lijstertjes ghesang, dat door den vluggen geest

Van Plater nu int licht gebracht is, soet uyt minne.

Soo u niet is te recht het boertigh na u sinne,

Nochtans leerlick, ja dat den droeven Geest verlicht,

Gaet daerom niet voerby des Poëets vloeyend' dicht

Maer 'tgeest'lijck oversiet, tot uwes ziels ghewinne.

D'aendachte met aendacht en rijpe zinne leest,

Op datmen aen u doen sie wat ghy sijt gheweest:

Want 'tghene datmen is, moet men tot beter dwinghen

Leest dan des' Rijmers Dicht, die u Reyn liefd' betoont,

Wiens hooft en werck is weerd' met Lauwer groen becroont

Ia dat sijn faem omhoogh mach door de wolcken dringen.

Ick wacht een beter.

Klinck-vers.

VVat moeyt ghy, schrale Nijd, die elck Reyn liefd' betoond,

En met sijn Rijmery soeckt yeder te vermaken?

Doch wat den eenen prijst, dat sal den and'ren laken:

Maer niet te min word Hy hier en sijn vverck ghekroond.

VVtwendigh siet men niet wat in den Mensche woond,

VVaermed' hy is begaefd; wat ijver hem doet blaken:

Maer noodigh was, en nut, Rijbeeck hier aen te raken,

Anders waer door cleyn-acht, dit vverck van hem ghehoond.

Der Philosophen Prins, doet erghens een verhael,

Dat men eerst de Musijck kreegh van den Nachtegael:

Maer nu leert men van als, hier singhen aen dees Lyster:

Den droeven met Aendacht, stort hier klaeg-lieden uyt:

De Ieught singt Boertery, op VVaghen en in Schuyt,

Buer-praetjes. En van Liefd' den Vrijer tot sijn Vrijster.

Ieught is Dom.

Groete van Zegher de Clerck, aen synen onbekenden Vriendt Abraham Aertsz. Plater.

Klinck-vers.

Roemt nu Bosch-goden, roemt Nymphen, Herders, Najaden,

Springt oock van vreughden op, dat ghy ghecregen hebt,

Een die soo wel int Aerts als Themels vreuchde schept,

Waerom hy oock dyn lof, en l[o]ffelijcke daden

Ghesonghen heeft en singt, daerom neemt Lauwer-bladen,

En ciert zijn jeugdigh hooft met eenen Lauren-hoedt:

Want hy Reyn liefd' betoont en konst najagen doet:

Dus Nymphjens weest te vreen, Soylus kan u niet schaden

Nu dan, ghy Aerts Poeet, ey, neemtet doch int soet,

Dat ick my dus ver[st]out, en met dit Dicht u groet

V, die met rymerij een yeder gaet passeren.

Tis uyt vriendtschap ghedaen, hoe wel u onbekent,

Dan k'hoops vermeerd'ren sal, koom ick u eens ontrent,

Dus weest ghegroet mijn Vriendt, van een Clerck die moet leeren.

Een Clerck moet leeren

Antwoorde.

Klinck-vers.

On-ken dat maeckt onmin (ghelijck men seyt van outs)

Maer soo ghy speelt goet Vrient, ghelijck ghy schijnt te spelen,

Ick sla dien bal niet wech, al hebje vry wat fouts:

Maer kaets hem wederom: tis spel, wat kant verschelen?

Maer dat ghy Nymphen oock Najaden gaet bevelen

Te maecken eenen krans, tot mijn te grooten lof,

Als Meester van dit spel. dats vry (mijn Vrient) te grof:

Doch ick de Nymphen laet den Lauwer-hoet vry telen,

S'en hebben doch de maet te recht niet van mijn Hooft:

Maer dats u passen sal, dats by my eer ghelooft.

Want my dunckt ghy de Baen al vry wel hebt deurschardelt.

Ick ken wel dat ick Clerck ben van dit Spel met gonst,

En d[i]ckmaels heb ick oock met yver inde Konst

Wel Reyn liefde betoont: maer al veel meer ghebardelt.

De Gracien dry

Wensch ick u bly.

Reyn liefd' betoont

Register vande Boertighe Liedekens.

SEgher, jy sult niet bedijenFol. I

Baertje mijn vriendinne10

Maer Fijtje wat benje een Vrijster16

Blommerhert ick ben so vrolick20

Lestmael was ick eens daer buyten25

Goossen ick en macht niet lijen30

Een knaepjen en een meysjen stout35

Wel op, wel op als helden39

Wel kniertje buer waer heen43

Ick wensch jou goeden auont Schaepje48

Aey my mijn over-soete Lief51

Cupido dertel wicht55

Wel Fredrick-buerman, dus vroeg al inde kou,57

Wel Bestevaer, hoe staet de saeck62

T gebeurde doen ick quam66

Wie wil me nae Pieterman71

EYNDE.

Register vande Gheestighe Liedekens.

GAet mijn Cudden u vermeydenFol. 77

Int soetste vanden Somer-tijde81

Waer sijt ghy Lief mijn dubbel schoone100

Och hoe lang heeft de nacht104

Wel aen mijn lockigh Vee113

Lestmael in eenen droom,118

Tiphus Dedales ghy125

Naer kints ontstuym en koude nachten136

Ghy jeuchdighe Hebes jeuchden140

Hy die my tclare licht144

Wijckt Hyms, wijckt Hyselbaert148

Cupidos vlugge min157

Ghy Herders trou ghebueren161

V Cupido placht ick te noemen166

Lestmael ginck ick my vermeyen169

Gonstighe Goden, dees liefde wilt172

Venus Godinne, wat lust maeckt u ghereet174

Cupido sijn dit van u crachten185

Het wackere ghepeyns189

Heer Bruydegom en Vrouw Bruyt geluck198

Beclemt, verblijt201

O Godigh aert.206

Als elck een sijn plaets sal prijsen210

Register vande Aendachtige Liedekens.

SAligh is hy bevondenFol. 216

Ontwaeckt, op staet Abrahams zaet221

Heer Bruydegom den rechten tijdt226

Niet duerighs hier in swerelts vack230

Looft den Heere doet hem eere234

Ghenade liefd' en vrede238

Syon vercoren Bruyt.241

O Heer God inden hoogen Troon244

EYNDE.

Rechts-vordering der Goden,

Stem: Arent Pieter Gysen, Meeus, Iaep en Leen, &c.

Dit Liedeken is deur versuyming achtergelaten, ende behoorde te staen fol. 76.

T'Is al vry gheleden eenen moyen tijt,

Doen wasser by de Goden eenen Reden-strijt,

Wie dat de menschen teer,

Den aldermeesten nut brocht of profijt?

Elck roemden daer sijn eer.

Dit quam voor Iupijn, die daer als Rechter sat,

Apollo roemden vry, sijn Sonnen-licht, en dat

Hy gaf de kruyden kracht:

Pallas oock die roemden op heur wijsheyt wat:

En Iuno op heur macht.

Neptunus heeft daer oock de nutte Zee gheromt,

Ia oock den grooten dienst die vande paerden komt:

En Ceres oock niet slecht,

Vant noodigh voedtsaem graen, daer niemant voor en schromt,

Socht sy het hooghste recht.

Venus heeft voor heur, en voor heur Soon vertaelt,

Wie dat doch by de menschen meer eer als sy behaelt?

Ia self de Goden flau,

Van eygen macht berooft, wel door der minnen strael,

Den Hemelt valt te nau.

De kreupele Vulcanus van spijt, vergramde schier,

En riep: wat is doch nutter als mijn noodigh vyer?

Meer ander Goden ras,

Om spreken al ghereet. Maer Liber met plaisier

Quam daer met pul en glas:

En heeft Iupijn gheschoncken sijn vrolick druyven-sap

Dattet sprong en schuymde, soot vers quam vanden tap,

'T soete nat, dat druck verjaecht:

Dat den swacken sterckt en den ouwen tragen rap

Can maecken onvertsaeght.

Dat lieve Sap, dat jeugdigh, vrolick maeckt en rijck

Daer sonder datmen schijnt een ongesturven lijck,

Dees reden en de smaeck

Beviel Iupijn soo wel, so dat hy Bacho blijck

Gaf van sijn rechte saeck.

Al die ander waren hier in niet weynig gram,

In sonderheyt vrou Ceres, die dit so qualick nam:

Want de spijt ging heur te na:

Sy vloot tot dat sy in het woeste Polen quam,

By heur nicht Melonia

Sy koockten en sy smoockten van heuning en van kruyt,

Een milden soeten dranck van wonderlick virtuyt,

Dat de Boeren juychen de,

Sy storten met der haest heur gelt en wijsheyt uyt:

Desen dranck die hietmen Mè.

Noch gingen sy versieren een ander hoofdig sop,

Van veelderhande graen, van gerst van mout, van hop,

Te brouwen over 'tvyer,

Dat steeg de drinckers oock tot boven inden top,

En dit noemden sy doen Bier.

Sy hebben oock gelet doen op der Sonnen kracht,

Hoe sy de vochte dampen tot hier boven bracht:

Dies sy beraden sijn,

Om uyt verlegen nat, den geest te crijgen sacht:

En dit hiermen Brande-wijn.

Hekate diet aen geen verstant van cruyt ontbrack,

Die brocht hier by een cruydt, dat noemde men Taback,

Hier soog'men brandend' an,

Als desen valen damp het losse breyn ontstack,

Dan soo was het kint een man.

Als al dit mengel-moes de sinnen dan verwert,

Elck is dan even rijck, elck is dan even hert,

Elck is de vroomste helt,

Ia schier den Hemel self en blijft niet onghetart

Offet eer of leven ghelt.

Sy hadden als de Reusen (gelijckmen daer van leest)

Van Hemel en van Aerd' wel gheern voocht gheweest,

De boosheyt was gemeen,

De Goden wierden aengebeden noch gevreest:

Want de liefde was te cleen

Gherechtigheyt die Maeght, die wast hier lang al mo[e],

Die vlooch van daerse quam, weer na den Hemel toe,

De Goden waren gram:

Sy straften tot een schrick de menschen, maer te goe,

Oft noch eens ten besten quam.

Reyn liefd' betoont.

[A.A. Platers Boertighe Liedekens.]

Aen-spraek van Roemer tot Segher.

Stem: Lestmael was ick tot vryen genegen, &c.

SEgher, jy selt niet bedyen,

Al jou doen is veel te loom,

Ie meent dat jou 'tgheluck sal vryen:

En dat dunckt my maer een droom:

Ick beken dat ghy de maet

Van veel dinghen wel verstaet // gheswint:

Maer jy moet, waer datje bint

Snoeven, wilje zijn bemint.

Iy en sult tot staet niet comen,

Doeje niet na mijnen sin,

Ie moet als ick me lustigh roemen,

Anders comje nieuwers in,

Roemer heet ick seer bequaem,

En ick aert nae mijnen naem // niet mis,

Want ick roem van als gewis,

Oft schoon meest al jocken is.

Mijns ghelijck is niet te vinden:

Soo byster als ick ben gheleert:

Ick verstae my op de winden

En hoe dat den Hemel keert,

Graden, Streken, oft Planeet,

Ia wat Teycken of Commeet // ick kan,

Soo jy't noeyt en hoorden man:

Iou veel wonders segghen dan.

Ick heb eertijts al veel door-wandelt,

Soo wel te water als te lant,

Ghenegoceert en veel ghehandelt,

Tot aen s'weerelts eynt, byrant,

In Peru en Africa,

Oost en West tot in China // langhs heen,

Lestmael quaem ick noch ghereen,

Daer noch Son noch Maen en scheen.

Wilje vanden Oorloch spreken?

Daer van weet ick wonder groot,

Niemant was by my geleken

Int kampen met de Spaense Vloot,

Was ick niet de principael?

Doen ick vanden Admirael // de vlack

Boven vande stengh af brack

En ick stacks' in mijnen sack.

By Heemskerck was ick van ghelijcke,

Die wert geschoten aen mijn zy,

Ick riep, t'sa mannen, laet ny blijcken

Dat ghy sijt Batavieren vry,

En met Olivier van Noort,

Viel ick menigh Kraeck aen boort // al streck,

Syd' en Sulver was maer dreck,

Niet als Gout had ick ghebreck.

Menigh Roover en Vrybeuyter

Clampten wy in schijn van vrient,

Daer nae heb ick langh voor Ruyter

Onder Bacxs te peert ghedient:

Gheen Bataly oft geen Tocht,

Ick hebs' over al versocht // seer dra,

Int schip was ick, dat Breeda

Korts veroverde daer nae.

Rijnberck dat heb ick helpen winnen,

Gheertruydenbergh en oock ter Sluys,

'Ken sout niet al konnen versinnen:

Maer ick heb't op-schrift noch tuys:

Noyt en kreech ick schoot noch wont:

Maer ick ben noch fraey ghesont // van Lee:

Te Tuernout en in Vlaenderen mee

Was ick, en by Breaultè.

Wat heb ick menighe trotse Karel

Ghebrocht op Sainctinel perdù,

Mannen by gout gelijck een Parel:

Maer 'twasser som' een qua venù:

Want het quammer so op an,

Datse vloghen boven van // de meer

Vielen voor mijn voeten neer,

Selden quammer een of weer.

'Tis niet te Segghen, watte cluchten

Datmen inde Leghers siet,

Vreeten, suypen met ghenuchten,

Singhen, springhen, gheen verdriet,

Krijchter hier een deel heur kaes,

Gunder sijnse weerom baes // seer rap,

Mettet lieve Venus zap

Maken al weer ander knap

Wat was ick op de Minne-streken

Eertijts oock een Craey byget,

'Khadt nau een Meyt van deech bekeken,

O Lieve man, sy was int net,

Iae al wast een Vrouw getrout,

Strack had ick de Man bekout // gheringh,

Ick son hem maer heen om wingh,

Of om mostaert en asing.

Trouwen, dat's gheleen, ghebleven,

Noeyt sach ick mijns Meesters werck:

Maer ick heb my nu begheven

Te gaen, je weet wel, inde Kerck,

Lieve man, wat soume doen?

Dat belet veel quaet vermoen // altijt

En het gheeft, waer dat je zijt,

Vry wat aensien en credijt.

Wat belanght de vrije konsten,

Die acht ick minder als een pluym,

Retorica weet ick op 'tronste,

Rondeelen heb ick op mijn duym,

Iae ick derf mijn roemen plat

Datmer geen en vint in stadt // als ick,

Buffels moghent wesen dick,

Sy verstaender niet op't stick.

Wel wat souder moghen wesen,

Dat my int verstant ontdoock?

Ick heb Iosephus heel ghelesen,

Den Opganck vande Griecken oock,

Waer ick sit, oft stae, oft legh,

Streck heb ick een Boeck ewech // en hoe

Dat ick lees, ick wort niet moe,

En 'tverstant dat valt my toe.

Somma, sou'ket al verhalen,

Den dagh die viel my veel te kort,

Of den asem sou my falen,

Daerom, eert noch later wort,

Seger leert vry roemen noch,

Waerom wilje schamen toch // voor wien?

'Twort veel eer gelooft by tien,

Alster een sal gaen besien.

Reyn liefd' betoont.

'Tsamen-spraeck, tusschen Baertje en Claertje.

Nae de stem: La volagie.

C.

BAertje, mijn vriendinne,

Ist altijts even druck,

En scheyer nu noch niet haest uyt?

B.

Claertje, al ons winne

Is niet by jou geluck:

Want ick hoor jy bent de Bruyt:

C.

Wie docht // of brocht

Iou sulcke beuselingh an d'oor

As ick hier hoor?

Neen kint, waer daer wat an

Iy wister 'teerste van.

B.

Nochtans al een beetje

Sey my een nu noch lest,

Laet sien, wie wast? nu weet ick, ja,

Trijn Ians, Moer seyse, weetje

Ons Claertje, vrijt heur best

Met Ioris, en 'tis vry wat na,

C.

Die vent // ick kent,

Hy quam tot onsent even staech,

Schier alle daech,

Neen Moer, te veer van kant,

'Tis wel een ander quant.

B.

Soo dan, dat's mijn segghen,

'T is noch niet al heel mis,

Daer was wat an, dat wist ick wel:

C.

Ick kan't jou niet ontleggen,

Hoe wel't noch niet en is:

Maer ick meen dat' wesen sal:

B.

Daer sla // nu dra

Geluck toe: want voorseker Meyt,

Al hier geseyt,

Waert met my oock soo veer,

Ick wenschten schier niet meer.

C.

Ick wil dat bekenne,

'Khebt nu drie jaer ghehart,

Dat ick op mijn selven waer,

Soo stil 'kant niet wennen,

En waer toe langh ghemart?

Ick ben nu eenentwintigh jaer:

B.

Biloo // 'tis soo,

En ick sal nu (bey, laet me sien)

Maer seventien

Eerst tegen Paesschen zijn,

En 'twachten valt my pijn.

C.

Iou scheuck, dat's oubolligh:

Sou jijt alree bestaen?

Wel jy bint een Liefje, Moer

B.

Ick kreuck niet, hoe drolligh

Dat dit jou dunckt te gaen:

Ick hiel soo lief als jy de sloer,

C.

Wel nou // met jou,

En met jou lieve Vryer Brecht,

Die moye knecht:

Waer toe soo lang beraet,

Dat dat niet voort en gaet?

B.

Hoort hier, watte kueren,

Ey moer, jy weet wel bet,

Stont het aen my 'twaer haest gedaen:

'Kmach schier nergens dueren,

Soot mijn Oom langh belet,

Ick meen met Brechten deur te gaen:

C.

Ey neen // ick meen

Dat jy dat nimmermeer bestaet:

Want Vrienden raet

En moet niet sijn veracht,

'Twaer beter wat gewacht.

B.

Dat's moy wel gesproken,

My dunckt Speul-meyt jy raest,

Hy wacht licht die nergens na haeckt,

C.

Maer 'thoy, recht ghesproken

En toonden noyt gheen haest

Voor diet tot voer of beddingh maeckt,

B.

Dat's vast // soo wast,

Had ick als jy oock mijnen wil,

Ick sweech al stil:

Maer mijn benieude lust

Wort jou misschien gheblust.

Reyn liefd' betoont.

Winter-liedt, tusschen Fijte en Aechtje.

Stem: Waer macher dat Herdertje wesen, &c.

A.

MAer Fijtjen, wat binje een Vryster!

Dus te boenen, 'tis te byster,

Daer't sus kout is, ben jy oock wijs?

Wat meuch jy doch dweylen 'tis niet as ijs:

F.

'Tis seker waer, Aechje buer,

Het valme al vry wat suer,

A.

Ey! hout wat ghemacx,

Of moetet nu stracx

Soo wesen, om puntigh te schijnen askacx?

F.

Wel Aecht, jou schampere rancken

Schorten my niet: maer wel jou blancken,

'Tbest daer op is, jou schampige reen,

Al brekense gonst, sy en breken gheen leen.

'T is hier van as en slijck,

Ghestelt als eenen dijck,

Ick lovet nu dat,

En ick houwet int vat,

Een ander mael krijghet eens weer wel wat:

A.

Dat's best, later waet sitten,

Wel moer Ians, wat weer is ditte?

Dus vreeselijck kout, 't is vanden hont,

Twee winters int jaer het is veel te bont:

Wel hey, wat raest de Meyt?

Twee winters, wat's dat gheseyt?

A.

Wel 'tvoor-jaer en nou,

En remen niet, sou,

Schier over al henen waer datmen wou?

F.

Dat's waer, 't ghedenckme niet qualijck,

Iou oolicke proy, jy maeckten't doen galijck,

Smeet Arien Meynders de sle rondom:

A.

Iy sochtet doen selfs, jou scheuck,

Daer lachje doen met jou kreuck:

F.

Dat heytet al wech,

Ey swijch jy maer slech,

Eer dat ick van jou noch wat anders sech.

A.

Ja Moer: dat mach ick wel lyen,

Ick wou in die koop wel noch een reys ryen,

Al waerder Aerjen Meyndertsen by,

En jy met Ian Pouwelsen aen jou zy.

F.

Dat wonder en waer niet groot,

Ick waer oock al haest ghenoot,

Ick heb niet ghereen, 'tis lange geleen:

Want 'tsomer en mochmen doch nergens heen

A.

Dat's waer: den stadighen reghen

Maeckten so vodsich alle de weghen:

Nerghens hadmen geen plaisier,

En daerom is nu den turrif soo dier:

F.

Voorseker, en ist niet schant?

Elck een klaecht over den brant,

A.

'T is degelick waer,

Ick hoop ons hier naer

Een beter met desen Nieuwe-jaer.

Reyn liefd' betoont.

Pieter Arien Cleysens Goet ghenoeghen Van syn Vryster.

Stem: Bommelare swaentje: Of dat ick Lief om jou moet dolen, denckt dat ghy de oorsaeck syt, &c.

BLommer-hert, ick ben soo vrolijck,

Al en heb ick maer een wenck

Van ons Cleysje Meysje doolick

Sit ick menigh mael en denck.

Heer het is so soeten becxje!

Ia soo soet as suycker-kock

Wonder dat ick met een lecxje

Heur niet teffens op en slock.

Ick bekent het is een swartje:

Maer het is soo soeten dier,

Hellep, waer dat soete hertje,

Waer dat soete Becxjen hier.

Onder hondert duysent Meysjes

Die'ck an alle kanten sie,

Gaeter niemant boven Cleysjes,

Cleysjen is mijn Heuningh-bye.

Sy heyt twee gebloosde koonties,

En twee lipjes als een kars,

Borsjes heytse ront as boontjes,

Meenje dat ick met jou schars.

Heur haertjen is gekronckelt

En heur oochjes diesyn bruyn,

'Khebse lestent noch gemonckelt

Achter heurent inden tuyn.

Alse me huer zaye Bouwe

Op sen sondachs is byget,

Heer hoe staen die trype mouwe!

En heur docxje dan soo net.

Mocht ick eens met heur betije,

Mocht ick eens met heur begaen,

Trouwens, datse dan sou lijen

Wou'ck wel met heur hallif staen.

Want sy dribbelt op heur koten

Wel soo licht als daer en toe,

Waerse met de min begoten

Me, ghelijck als ick wel doe.

Heer! hoe com ick an dees Vryster?

'T is een uytgelesen Meyt

En se singt gelijck en Lyster,

Datter niemant by en heyt.

Maer ick ben in duysent vreese

Datse Aper mijn ontvrijt,

Lestent stonter Aper Meesen

By en praten lange tijdt.

Sou hy my de meyt ontpraten,

Ick en rae hem niet soo koen:

Maer ick wed hy selt wel laten,

Wel dat sou de duycker doen.

Trouwens dat hy my dat kuysten

Daer en waer gheen paeyen an:

Maer daer souwen drooghe vuysten

Op sen trony waeyen an.

Wat ick droom, mijn sabberhoentje

Sulcke dingen niet en doet,

Lestent kreegh ick noch een soentje,

Dat kroop, dochtme, door mijn bloet:

Och! sey ick, mijn herten-blaetje,

Denckt toch omme, soete kint

As ick weer kom om een praetje,

Datje dan maer tuys en bint.

Reyn liefd' betoont.

Houwelick-versoeck, Van Reyng Voor syn Soon.

Stem: Bommelare Swaentje, &c.

LEstmael was ick eens daer buyten

Aen den ouwen Kinder-dijck,

Daermen sou een hylick sluyten

Met de Vrienden al ghelijck.

Den ouden rijcken Reyng versochter

'Thylick, voor sen Seun beklemt:

Maer tot Ermtje Staesen Dochter

Dat docht my te wonder vremt.

Reyng en was noch niet geseten,

Noch hy nam sen muts niet af:

Maer hy wou ten eersten weten

Watme met de dochter gaf.

Ermtje sey, 'tis van sen leven

Niet ghebeurt, een Weeu, och Heer!

Wat sou'ck met mijn Dochter geven

As ghesontheyt, kleer, en eer.

Reyng die wou terstont aent loopen

As hy hoorden dit bescheyt:

Ick wil, sey hy, d'eer niet koopen

Noch het stansel vande meyt:

Maer Meuy Soetje hiel hem tegen,

En se nam hem by de mou:

Reyng breur, seyse, hoort te degen,

Seker, asment seggen sou:

'Tgelt en sou de koop niet breken,

'Tgelt ist dat veel wonders doet,

Maer ick moet de waerheyt spreken,

Eer en deucht ist beste goet.

Reyng breur, om geen quaet te stoken,

Heyt je Seun een beetje lants?

De meyt (hier tusschen ons gesproken)

Heyt wel eens soo veul verstants.

Daer en boven moet je gissen

Liefden is een streng gebot

Kryng die mocht zijn sinnen missen,

Kryng die isser op versot.

Wel hoe nu? dit is te byster,

Sey Noom Cleys, de Meyt heur Deet,

Ie soeckt het gelt meer dan de Vryster,

'Tgelt is (sey hy) haest besteet.

Gierigheyt doet veel ontberen:

Maer 'tgenoegen vol op is:

Reyng jy moet de schapen scheren,

Seydy, na der wol op is.

Maer Reyn Driesen wou niet hooren,

Hy bleef by sijn ouwen teem:

S'en mongt was gauwer dan zijn ooren:

Want hy riep al geef, ick neem.

Op't laest seydy, Kreng mach wat beyen:

Want hy is noch jong en dom.

Daer me is het hof gescheyen,

Elck ging even wijs weer om.

Reyn liefd' betoont.

EYNDE.

Aenspraeck tussen Moer en Seun.

Stem: Lestmael was ick tot vrijen genegen, &c.

GOossen ick en macht niet lijen,

Dat jy dus jou sinnen quelt,

Deur al dit loopen en dit vrijen

Verdwijnje als de snee die smelt:

Hebje yeuwers wat befint?

Laet ick met de huyck, me kint // uyt gaen,

'K hebt voor ander wel gedaen,

Sou'ckme dan voor jou beraen.

Dus te quijnen, 'tis te byster,

Iou Vaer en vryde my niet langh,

Doch hy song gelijck een Lyster

Hy lockte my met synen sang

En syn prate geviel my soo:

Maer wat ist, je bent te bloo // dra, dra,

Noemme maer de meyt, ick ga,

Ick wed se seyt ten eersten ja.

Isset Dieuwer Ians, laet hooren?

Of Ioosje Brants, die jou bekoort?

Of Stincte Cleys, by kuypers toren?

Of Heyltjen by de Riedijcx-poort?

Goossen, 'tis te lang me kint,

Voor soo een Vryer asje bint, besuert:

Want je bint, soo lang ast duert

'Thootstuck van de heele buert

Iy gaet soo geestigh op jou koten,

Iy bint soo vinnevout jou Vaer:

Soo langh en schrapel op gheschoten,

So dick van neus en ros van Haer,

Sondaeghs, asje gaet, bycans

Lijckje wel een straet vol mans // op sy,

Daer drillen dan jou kuyten by

Als een kop met haevren bry.

Iy loert en lonckt soo lodderlijcke,

Ick weet de Vrysters zijn vergeckt

Op jou, al laten syt niet blijcken,

Daerom ofjet schoon bedeckt,

Siet, je kucht, je sucht altijt,

Segme Goosse, waer je vrijt // ick soeck

Een Vryster voor jou uyt den hoeck,

Of jou dient een grooter broeck.

Ick kanje niet ghenoch bekijcke

Asje nae de Kerck toe gaet:

Ien hoeft geen Koopmans Seun te wijcken,

Soo net as jou dat tuychje staet,

Ist je kraech of fokelet,

Altijt isset even net // O Man,

Asje hebt daer boven dan

Iou gebreyde kousen an.

Soo ghy't noch langer meent te staken,

Ie selt verdroogen, dat's gewis:

Soo meuchje noch int Man-huys raken,

Datter nieu getimmert is,

By de ouwe, kouwe maets,

Inden gecken Tuyl syn plaets // wel hoe,

Ie bent te fraeyen knecht daer toe,

En gesproten vande goe.

Goossen 'tis my een temptacij,

En jy weet nieuwers of kankuys,

'T maeckt my een ouwe faluwacij,

Iou marren is my wel een cruys:

Ick wou datje wel gepaert,

Voor mijn doot gehijlickt waert // siet daer,

Ick wou dattet binnen 'tjaer

Lockte dat ick Besje waer.

Reyn liefd' betoont.

Liedeken.

Stem: Hansken sne dat coren was lang, &c.

EEn knaepjen en een Meysjen stout,

Seer fray van heuren doene,

Sy ginghen t'samen om een kout,

Wandelen in dat groene.

Hy hadt dat Meysjen wel besint,

En sy hem van gelijcke,

Hy sey mijn lief: Sy sey me kint,

Hoe stille gaje kijcke.

Ia vry wat seggen soud' ick wel,

Dorst icket beginne,

Mijn hert dat lijt so groot gequel:

Want ick u seer beminne.

Vrijers, seyse, 't is een kruys,

Men machse niet betrouwen:

Maer meenje mijn in eeren buys,

Ten sal jou niet berouwen.

Schoon kint wilt jou storen niet,

Soud' icket niet meenen?

Ick waer bet ongheboren siet,

Of doot gegoyt met steenen.

Of ick wou consenteren jou,

Wat souden wy gaen maken,

Om ons fijn te geneeren nou

En aen de kost te raken.

Ia wat een praet, mijn lieve Moer,

En wilt daer niet voor schromen,

Wacht jy maer 'thuys en veeght de vloer,

'Tsal wel ten besten komen.

Ick win drie groot met kammen slaen,

En jy een blanck met spoelen,

Hoe't komt ten mach ons niet ontgaen,

Wy konnen de Pap wel koelen.

Ick sou't met jou, me lieve maet

Wel waghen sonder sorghen,

Doch met konsent van Vrienden raet,

'Tbeschept dat crijgen wy morgen.

Hy gaffer daer een penningh fray,

De acht die deen een stuyver,

Daer me schoot hy de papegay,

Wat dochje van die kluyver?

Doen had hy noch van sulcken soort

Twee pennincxkens die kloncken,

Daer hebbens' een half pintjen voort,

Kroons bier voor gedroncken.

Doen gingense t'samen na de stadt:

Maer doch eer datse scheyde,

Sy soende malcaer wel hallif plat,

Wat dochje van die beyde?

Prince wat de Ieucht al doet,

Men sou sen kap wel scheuren:

Het vrijen dat is te byster soet:

Dus vrijt diet mach ghebeuren.

Kermis-liedt.

Stem: Van een soo loosen Boerman, &c.

VVEl op, wel op als helden,

Als Kermis-gasten koen:

Want de kermis komt so selden,

'T is maer eens jaers te doen:

T'sa maecht langht ons wat waters

Om te wassen ons uyt den slaep,

Dan selje voor dese Confraters

Gaen halen terstont de saep.

Ghy hebt in jou bewaringh

Schaeps-voetjes en lever blanck:

Haelt yeder een pekelharingh,

Soo komen wy op den dranck.

Wy gaen ons wat vermeyden,

Hier buyten een kleynen tijt,

Terwijlen sult ghy bereyden,

Hoorje, Maeyken, ons den onbijt.

Daer en seyt niemant tegen,

Dit's wel eenen soeten toon:

Maer nu ghy moet eens veghen,

Den haringh is nat ghewoon.

Dat gelt jou Neef, heel desen:

Maer dan en weet ick geen raet,

Ick sal noch tavont wesen

Van desen ontbijt versaet.

Neen, om de spijs verteren,

Ick weet wel waer wy gaen,

Een dosijntjen of twee penderen

Tot Grietjens al inde baen.

Dat's recht een goe condicij,

Om te houden het lichaem rat,

Met sulcken excercicij,

Ververs ick weerom wat.

Neef, jy keunt heel wel kaetsen,

Ie slater niet eenen bas,

En de mijn die vlieghen op schaetsen

Ick gheld' hier wel al den bras.

Sal dit noch langher dueren,

Het sweet loopt lancx mijn huyt,

Daer slaet het twaelf uren,

Com scheyen wy daer me uyt.

Reyn liefd' betoont.

Nieuwe-jaer-t'samenspraeck tusschen twee Buermeysjes, Ceuntje en Kniertje

Stem: O cierelick cieraet, &c.

VVEl Cniertje-buer, waer heen

Dus wacker? het schijnt je bent niet wel te vreen,

Dat loof ick wel // dat spijtigh vel,

Die alleklap, ons Pieternel:

Mijn sinnen verwinnen my schier:

Want dit verheyde dier

Verwijt my daer // dat ick en Saer,

Gaen singhen hebben 'tnieuwe Iaer.

C.

Maer wat een sotterny?

Ey lieve: wel waerom niet soo wel als sy,

Dat vuyl ghespoock // sy heyt doch oock

Den heelen nacht met onsen Roock,

Dien rustige, lustige stam,

Tot dat de wacht of quam

Ghetrocken op // dees soete pop,

Ick vontse sitten in een stop.

Sy sat op synen schoot,

Dit puyckje, de mantel hadt hy om heur hoot

Voor toe gevat // ick segh jou dat,

Sy heyt daer gheen qua koop ghehadt,

Sy koosden en bloosden, ick segh,

Al hads' een soopje wech:

Dubbel Anijs // ist slech met rijs

Niet aen gebrant, dat wortse wijs.

K.

Maer Kuyntje, jockje niet?

Ist seker, soo jy daer seght, te nacht geschiet?

Die vuyle proy // 'tis seker moy:

Wat segjeme vande Mockmaroy,

Dit ampere // schampere dier,

Dat hout hem noch soo fier:

Een anders leet // heytse ghereet,

Dat maecktse dan wel eens soo breet.

C.

'T ghedenckt my wel ter keur,

Hoe spijtigh sy jou verweet, dat ghy en Fleur

Op Mey-nacht koel // liept inden doel,

De Mey te planten met jou boel:

Maer nevens // dit sevens verwijt,

Dat my noch seker spijt,

Riep dese flaers, al quaet en twaers,

Die Mey sal schreuwen binnen siaers.

K.

Dat's waer, die loose spin,

Met eenen verweetse jou doe niet te min,

Hoe gau dat jy oock waert daer by,

Doe jy snachts uyt de Loterij

Met Gijsen // drie prijsen verkreecht,

Daer ghy doe oock op sweecht:

Doch bey wat kaer // dat sy ons maer

Eens weer verwijt vant Nieuwe-jaer.

C.

Ick wetse dat wel laet,

Die saapster, en volchtse maer den ouden raet

Dat is die vry // van klappernij

Wil syn, die maeckt voor eerst dat hy

Syn feylen / leert peylen en niet

Staech na een ander siet,

Wat dunckje kaer // is dat niet waer?

Onthout dit voor een Nieuwe-jaer.

Reyn liefd' betoont.

Twee-spraeck, tussen Vryer en Vryster.

Stem: Vanden Toeback.

I.

ICk wensch jou goeden avont schaepje?

Dus alleen?

Wilje met my om een saepje?

Ick vrees neen,

Hebje wat moets? com an ick doets:

'Kheb noch een saepje goets,

Drinckt me wat soets.

D.

Of ick me gingh om een lecxje,

Waer wouje heen?

I.

Tot Neeltjes inde Speuy-straet becxje,

Ben je te vreen?

D.

Hout wat ghemacxs // ick sel askacxs,

Gaen halen wat toebacxs,

Volch jy dan stracx.

I.

Wel jou scheuck, jy hebbet briefje,

Dat comt fingh,

Ick en weet van jou dan liefje,

Niet een ding.

D.

Hou, volckje waer benje? siet daer,

Langht voor die stuyver maer

Toeback, me kaer.

Spoeye Wat: ey by me solen,

'K mach niet uyt,

Ras, ick stae op heete kolen,

I.

Wel vrou Bruyt,

Heb ick jou hier, jou loddrich dier?

Een soopje, comt by 'tvyer.

'K sal me gaen schier.

D.

Ey neen beget, wat quelme desen

Onverlaet?

I.

Wel je selt een Hoertje wesen

Soo je gaet.

D.

Dat's waer, soo wast,

Iy bint een gast

'T is wel een groote last // jy houtme vast.

Als 'twesen moet, ey lieve haesie:

Want 'tis laet,

I.

Neeltje Schenckt Anijs een glasje,

Avous maet,

D.

Danck heb, ick sluyck // welme ter smuyck,

Wat soets in mynen buyck,

Ick hout voor puyck,

R.L.B.

Verclaringhe vande Vijf Sinnen,

Stem: Lestmael had ick al heel misdaen, &c.

Ghesicht.

I.

AEy my mijn oversoet // Lief

Hoe versoet u Gesicht

D.

Wilt uwen lust dan boete // Lief

Terwijl 't noch is dus licht,

I.

Ia boeten Lief, met sien alleen,

Dat was de meyningh niet

D.

Nochtans ghy spraeckt van sien ick meen

Dat dat versoeten hiet.

Gehoor.

I.

Maer hoort schoon kint, eer dat ghy gaet,

'T ghehoor dat hoorter by,

D.

Wat quelt my desen Onverlaet,

Wat moeyt ghy u met my?

I.

Dit is Lief t'rechte hooren niet,

Dat my verlanghen doet.

D.

'K en mach my aen u storen // niet,

Vw' lust niet hooren boet.

Smaeck.

I.

'T ghehoor van goede spijs, schoon kint,

Sonder de Smaeck, is pijn:

D.

Soo gaet dan heen daer ghyse vint

Ick hout oock soo te zijn:

I.

Maer om niet ver te loopen // hier,

Is noch een proef, soet-hert,

D.

Ia wil jy dat vercoopen // dier

Soo slepet na de Mert.

Reuck.

I.

Ghy meynt schoon kint dat ik u quel,

Rieckt, 'tis note musschaet,

D.

Met pijp-canneel, dat weet ick wel,

'T is uwen ouden praet,

I.

Ten gelt gheen praten, voelet vry,

Daer heb jyt in u hant:

D.

Lust u te voelen? voelet ghy,

Wat quelt my desen Quant.

Ghevoel

I.

'T ghevoel en smaeck is herten-sap

Alst inwendich beclijft:

D.

Maer niet soomen van Munnicx-kap

Of van Tantalus schrijft.

I.

Ghy meynt Lief op het cantjen siet

En dan weer om gheruckt:

I.

Ghy zijt soo slechten quantjen niet

Ick wenscht jou wel geluck.

Prince.

I.

Princes ick danck u duysentfout

Ick blijf u trou Dienaer,

D.

Om dat ghy veel van 'tvoelen hout,

So blijf jy oock mijn Caer:

I.

'T loon hier van onsen arrebeyt

Is meest, 'tGhevoel en smaeck.

D.

Gaet heen Jongman, 'tis wel gheseyt

'Tversoet de heele saeck.

Reyn liefd' betoont.

Liedeken.

Stem: Mocht' altijt dueren het sou wel syn, &c.

CVpido dertel wicht,

Ghy die u lossen schicht,

Schiet door een milt floncker gesicht,

V vlugh vermaen // port my licht aen:

Maer trouwen doet mijn lust vergaen.

'Kheb u soo menichmael,

Met mijn vermogen tael

Geoffert in uws moeders sael

Dat u vermaen // my licht can raen:

Maer trouwen doet mijn lust vergaen.

Op't hoochst' u wil ick blus,

Inwendigh, met een kus,

Alst maer mach zijn ey, sus, sus, sus,

Dat u vermaen // my doet bestaen:

Maer trouwen doet mijn lust vergaen.

Ey nimmer sal ick niet,

Soo lang my gonst geschiet,

Droef, onlust hebben oft verdriet,

'K sal u vermaen // niet licht versmaen:

Maer trouwen doet mijn lust vergaen.

Prins Cupido Majoor,

Ick volch het oude Spoor,

Mijn lust blijft noch gelijck als voor,

V vluch vermaen // wijst my de baen:

Maer trouwen doet mijn lust vergaen.

Reyn liefd' betoont.

Twee-spraeck, tussen Rijck-buer en Frederick-buer,

Stem: Lestmael op eenen blijen tijt.

R.

VVEl Frederick buerman dus vroech al inde kou?

Hoe neer ofme jou by den bet vinden sou?

Van sochtens vroech, soo gaet jene ploech

Vry tot savonts laet

Ick wed je menichmael niet te bedden en gaet.

F

O Rijckmaet buerman wel wat soume doen

'Tis al om de kost om hosen en om schoen,

Als dat maer staech, met vlijt alle daech

Mach verkregen syn,

Dat dunckt my wel een seghen syn.

R.

Met vroeten en plucken en soberlick gedost

So crijgen mijn hoenders en gansen wel de kost

Daer eyst om d'eer, noch al vry wat meer

O mijn lieve maet:

Want siet ick ben van een grooten staet.

F.

Iou gansen en hoenders, o mijn soete man

Die sijn al veel beter als jy der an,

Set die ter noot, maer wat garst of wat broot

En wat water neer,

Sy geven jou goet voetsel weer.

Sy krijgen alle jaer eenen nieuwen rock

Daer me sy jou souwen sonder jock

Wel trotsen stout, in de winter kout

Als het dapper vriest

Dat je den hoeck van den haert verkiest.

Of jy in damast en in kael satijn

Alle daech wel gepronckt en gedost most sijn,

In kaf oft bont, wat je dencken kont

Na dat ick verstae,

So krijchje weer al kou daer nae.

Iou vergulde schalen en wijn nae jou sin

En veelderley banckette niet te min

'T is niet een mijt, jou schort appetijt

Die nu gretich maeckt,

Dat slechte kost my lustich smaeckt.

R.

Wel buerman dewijl je soo wel genoecht

En dat je den errebeyt niet qualijck en voecht

Maer hoort hier of, dat ick't vraech, met verlof,

Nu dus moe en dus mat,

Krijcht oock jou vrouchje, je weet wel wat?

F.

Ia wat een praet, onslechten gesel,

Dat blijckt an de gheen die daer loopen wel

En noch daer by, moetje weten dat wy

Alsoo graech als een hoen

Met groot en lust al ons dinghen doen.

As jy gaet croechen van veelderhanden aes,

Onstelt inden buyck en verstopt inde blaes,

Int hooft geen slot, vande gicht oft het schot,

Wat een vrolicken man

Heeft onsen Rijkbuer sijn Vrouchjen dan.

Men haelt der haest den Doctor daer,

Men opent de hooft oft de lever-aer

Een drancxken noch, singieur Rijck datje doch

Vanje Vrou onthout,

Ondertussen wort mijn buerwijf out.

R.

Ic gelooft wel buerman datter wel geschiet

Al ist juyst al so tot mijnent niet,

'T schijnt naje praet, dattet jou wel gaet:

Soo ment looven mach,

Nu 'tgaet je wel eenen goeden dach.

Reyn liefd' betoont.

Tweespraeck tusschen Bestevaer en Neef.

Stem: Paciencij is goet cruyt, &c.

N.

VVEl Bestevaer hoe staet de saeck?

Ie bint vercout, soo schorrich kuchje,

B.

Nochtans soeck ick hier wat vermaeck,

My dunckt ick schey hier noch een luchje,

'T is hier so moy met steenen // heel effen om te gaen,

De Hout-coopers, sou'c meenen // die hebben dit gedaen

Om datse swinters

Bequaem hier gaende jonck en out,

Elck van syn hout sou maken splinters.

N.

Wel Bestevaer, hoe praetje soo,

Ie meent de Timmerluy te segghen,

B.

Die spaenders heb ick oock niet noo,

Om swinters aen het vyer te legghen:

Maer Neef ic meen die schijfjes // verstaet die vander Gou

Daermen de Delfse wijfjes // wel me bekoren sou,

Om sonder butter

Weer tuys te gaen by heuren man,

Die hem oock dan // verblijt niet lutter.

N.

So Bestevaer, wat segje doch,

Dat sijn geen ofgesette blancxjes:

Maer laet ons hier wat sitten toch

Op een van dese moye bancxjes:

Wat placht hier volc by hoopen // by na sonder getal,

Naer 't Willigen-bos te loopen // en voort hier over al

Om een plasiertje,

Elck knapte wat na 'tjaer-ghetij,

En dronck daer by, een lecker biertje.

B.

Maer Neef, doen waren buyten Dort

Geen weghen meer, dat was de mater,

'Tschijnt dattet nu al lant weer wort,

Dat langh gheweest heeft stroomend water.

N.

Sout jou gedencken meugen

Dat hier wiesloof, noch gras

B.

Ia 'tmachmen seer wel heugen

Dat daer al water was:

Aen 't Speuy-poort buyten,

Daer quamen vanden ouwen Bos,

Aen seylen plos,

Met volle schuyten.

N.

Maer seghme doch eens Bestevaer,

Men seyt dit lant is eens verdroncken?

B.

Och ja! dat is twee hondert Iaer,

Dat tienmael seven dorpen soncken,

N.

'Tschijnt oft nu weer comt soecken,

Dat hem de plaets behaeght,

B.

Ia wie weet uyt wat hoecken

Dat dit weer is verjaeght:

N.

Wel watten wonder,

Daer is nau yet bestandighs wis

Dat boven is //

Komt dickmaels onder.

B.

Daer seghje wel de waerheyt Neef,

T'sijn doch veranderlijcke tije,

Denckt eens wat tijt dat ick beleef:

Ick heb met Vrijsters wesen rije,

Dat ick noch geen twee blancken

Verteerden en ver-ree,

En kreegh noch menigh dancken

Van goe betalingh me:

N.

Wat meuchje praten,

O Bestevaer waert nu soo't plicht,

Men sou soo licht

Gheen Rocxje laten.

Reyn liefd' betoont.

Schuyt-praetjen tussen een Out Man, en een jonghe Dochter.

Stem: O ongheluckighen dach, &c.

'T Ghebeurde doen ick quam

Nu lest van Rotterdam,

Doen wasser eenen ouwen Stam

Met ons me in de schuyt,

Die sey na veel dispuyt

Hoe wel het quammer langhsaem uyt,

Vrunden ick eynd' jou questij dra,

Wil jy maer doen dat ick jou ra.

Daer sat een losse Trijn

Die sey, wat medecijn

Sou dat toch wesen, leeret mijn,

Gebruyckt (seyd' hy) wat ree,

En oock wat liefde mee

Soo raeckje tot de sachte vree:

Daer op sey Tryngh, ja, keunje wat,

Soo leert de Paus van Roomen dat:

Want na mijn Vaertje praet,

Soo komt ons al dit quaet

Van d'oorloch, hier door synen raet,

Hy wenste dattet maer

Eens paeys en vree weer waer,

Ghelijck als over hondert jaer:

De deucht hadt doen oprechter loop,

En alle dingen was goe koop.

Doen sey den ouwen Man,

Nochtans men nergens an

Den mensch op't sekerst kennen kan,

Wt eenigh plomp gediert,

Dan dat hy is verciert

Met puyck van reden gemaniert:

Want spraeck en sangh sonder verstant

Men metter tijt een beest in plant.

Hou Bestevaer je raest,

Riep Trijntje half verbaest,

En wees heur handen metter haest,

En oock heur voeten toen:

Wel (seyse) botte bloe[n]

Is dan een beest van sulck fatsoen?

Wel Dochter (seyd') hy met verlof,

Dan Aep heyt oock 'tfatsoen daer of.

Veel dinghen gheven schijn

Van datse niet en zijn,

Som water is soo klaer as wijn,

Soo noemtmen die een beest,

Die op het aldermeest

Als vreemt veraerden van den geest:

Een uyl die soeckt den swarten nacht,

Die oock die redens licht veracht.

En naer het quaet onwaert

Dat vanden mensch uyt vaert,

Gelijckman hem een beest van aert

Alst soo te beuren plecht:

Gelijck die man daer seght,

Soo weet ick wel een beest oprecht,

Die meent dat hy met een ooch siet

Dat noyt sen leven is geschiet.

Toch dat is niet een sier:

Maer noch is sijn mannier,

Wanneer hy heeft gheweest te bier,

Soo sel hy schant en smaet

Na roepen, dien hy haet,

Al waert oock op de volle straet,

Luy die verstant, ja deucht en eer

Hebben, als hy wel tienmael meer.

Is hy niet wel gheplaecht,

Dat duncktme dient ghevraecht

Die dat van sulcken bloet verdraecht?

B.

Ia maer een goet verstant,

Ontsiende sont en schant

Die sal seer veel verdragen: want

Men seyt, van Esel oft van Bock

Komt selden eer oft groot ghelock.

Reyn liefd' betoont.

Wagemans-praetjen.

Stem: Lieve keyjere wat een deun, &c.

VVIe wil me na Pieterman?

En Sondagh ister Kermis Ian,

'T mach jou dan wel ghebeuren,

Spreeckt Pieter-Arien-Gysen an,

En laet ons henen peuren.

Ten schort ons in gheen maeysjes daer,

Daer wasser wel een vijftigh 'tjaer,

Rondom van alle weghen:

Men souwer twee drye voor een paer

Wel ruym hebben gekregen.

Van Kijfhock en van Rijsoort,

Vant Veer en van de Lint, soo voort,

En die int Ambocht weunen,

Van Rijerkerck oft uyt dien oort

Quam Mat en Anne Pleunen.

Ick hadt van sesse wel de keur:

Maer Stincktje Damen was de fleur:

Wy herdent wel drie nachjes,

Pa! muns wat soume doen lief breur,

Daer bleven soo wat vrachjes.

Ian-maet wy waren soo de Heer,

Ick danste doen mijn lijf soo seer,

Mijn dunckt ick Ioosje Kringen

Noch voorme sie, geen Meysjes meer,

Die soo lucht connen springhen.

Ick dencker noch soo dickwils om,

Als ick eens weer by Gysen kom,

Ick moeter eens van praten

Hy draecht van onse Nel sijn rom:

Maer dat mocht hy wel laten.

Soo hij er ginder weer van seyt,

'T is waer, sen roert my niet de meyt:

Maer ick beloof hem datte,

Een krabbel-vuysje eer hy schept,

Ick sel hem lustigh vatte:

Want ick ben een beetje graech

Wat korrel oock, dat is de plaech,

Ick wilt seer wel bekenne,

Mijn Moertje seyt noch alle daech

Ie soutje dat ontwenne

Se gafme huyje noch een les,

Sy sey te met een bier vijf ses

Gedroncken noch, dat ly-me:

Maer kint en vecht toch met geen mes,

Ick bidje lieve Syme:

Want daer komt niet as moette van

De Schout die eyster boete van,

Diet wint moet noch gaen loopen,

Diet wel bedenckt, men soete man,

Sel liever Faro koopen.

Reyn liefd' betoont.

EYNDE

der Boertige

Liedekens.

A.A. Platers Gheestighe Liedekens.

Pastorael, oft Herder-liedt.

Stem: Ionghe Dochters vol van jeuchden, &c.

GAet mijn Kudden u vermeyden

Op die heuvels wel begraest,

En om voeden u wat haest,

Ick sal u hier vast verbeyden:

Want op desen heuvel steyl

Ist veer-sien my beter veyl.

T'sa mijn Ruys-pijp sevenhuysich,

Driemael dobbel van noch een,

Ghy moet met my nu gemeen

Een licht boer-liet singhen reusich,

D'wijl heur voen mijn lammers wit,

En ick in dees Lommers sit.

Niet van Cesars domineren,

Hoogen naem noch groot gewelt

Daermen wonder of vertelt,

Oock niet van zijn triumpheren,

D'welck van d'oorloch was den prijs:

Maer slecht op Menaelsche wijs.

Nu dan moeder Calliope

Oock Camune ghy Godin,

Stiert mijn fleuyt u gracij in:

Want van u is dat ick hope,

Dat ick voor Menalck befaemt,

Niet een hoeft te syn beschaemt.

Siet hoe de Olimsche bergen

Met heur blaeu hoornen de lucht

Breken, dat ick ben beducht,

Of sy mochten Iovum terghen:

Maer dat meest mijn sorghe stilt,

'T is van Genius ghewilt.

Ey! siet gunder comen stijghen,

Wt den vochten Ociaen:

En hoe langhs hoe meer op gaen:

O! 'T is die, waer van wy crijgen

'T noodigh voort-telende licht.

Phoebus met syn claer ghesicht.

Gunder, siet een weynigh naer,

Veel top-berghen al vermoyt,

Met Arcadis Vee bestroyt,

Gins een aen syn ploech als Vader.

Ginder loopt een wel en bet.

By dien Visscher met dat net.

Siet dien Brullert eens staen snuyven

By zijn lief door Venus brant,

En daer langhs dien water-kant,

'T licht grau mistigh stof op stuyven,

Van 'thooveerdigh edel dier,

Dat van Merrij is de Stier.

Soo ghy Nimphen, of Najaden,

Al ghesien, loopt schuylt nu vry,

Daer ghy soo vast met u dry,

Reyend' u hebt wesen baden:

Maer dien Iagher gunder veer,

Sal u wel doen scheyden eer.

Comt soet-melck milt fonteynen,

Ghy die overladen gromt,

Treet vry nader: want daer komt

Een, die sal u last vercleynen,

Siet hoe fray die Herder-bruyt,

D'uyers weet te putten uyt.

'T is een lust om t'overkijcken,

Vanden Zenith, voort int ront

Tot den leeghen Horisont,

Meer dan Alexanders Rijcken,

Ia of Cresus grooten schat,

Kan my bet ghenoeghen dat.

En dat meest noch is van allen,

Als ick sie dat dertel Vee

Alsins paren met hun twee,

Waer door ick verwacht de stallen,

Wel noch soo veel voeten juyst

Als ghy daer nu siet ghecruyst.

Pales ghy Godinne voedigh

Van ons schaep en Geyten-kud,

Ick verheugh my dat ick schud',

Als ick sie vast even spoedigh,

'T groysaem Vee al stijgend' ras.

Scheren gaen dat lange gras.

Lammers vet, twee heb ick gaende,

Voor u, O! Godin bewaert

Die noch, eerse syn verjaert,

Schelen tweemael net ses maenden,

Die sal ick u als ick plach,

Offren mijn gheboorten-dagh.

En soo langh ick can doen swellen,

Windrigh hert, mijn wangh en pijp,

En soo langh met hert ick grijp,

Sal ick uwen lof vertellen,

Hoe wel grof en onbesuyst,

Mijn Ghedicht in spelen ruyst.

Nochtans onlanghs my vereerde

Een singh-liedigh Herder knecht,

Dees beslagen crotse recht,

Om dat hy maer van my leerden,

Twee vijf veersen die hy sanck,

Syn lief Velt-godin tot danck.

Menichmael u te ghevallen

Heb ick met mijn spelen licht

Hier ghesonghen dyn ghedicht,

Dat van Echo 'twederschallen

Licht om hooren men vermocht

Hoogher dan de drijfsche locht.

T'hebben eertijts rotzen steyligh,

Oock top-berghen groen beruyght,

Selfs met wederclanck betuyght,

Als ick plach te singhen veylich,

Nimphen, komt dien Herder kroont,

Die u Reyn liefde betoont.

D'wijl de Son dus hoogh gheresen

Heeft mijn ooghen-lust versaet,

Dunckt my niet te wesen quaet,

Om 'tlichaem ghevoet te wesen,

Dat ick uyt mijn Herder-mael

Mijn ghewoone spijse hael.

Hier heb ick van Gerst en Boonen

T'saem ghebacken voedsaem broot,

Twee ghebraden Rapen groot,

Als ick veeltijts ben gewoone:

Boter heb ick ook, dewelck

Was noch gistren-morghen melck.

Kaes heb ick hier oock niet minder,

Out en vers, hier is van beyts,

'Teen is Schaeps en 'tander Geyts,

Komt mijn Drusa, u beminder

Wenscht u hier van herten by,

Om te eten wat met my:

Maer te veer van u gheseten,

Een dronck versche vrongel-wey

Drinck ick hier nu voor ons bey,

Lof Iupijn, ick heb ghegeten

By mijn Wol-gheslacht vertrout,

Dat my hier gheselschap hout.

Comt nu Lammers sadt, vry neder,

Of misschien u dranck ontbreeckt:

Want u Phoebus hittigh steeckt:

Loopt niet langher heen en weder:

Maer van dorst boet uwen lust,

Dan in koele schaduw rust.

My sal haest het morrigh hijghen

Van Zephier en Aura voen:

In dees sachte lommers groen,

Een vergheten rust doen crijghen:

Maer doch haest ick weer verwacht

'Tleven met een nieuwe cracht.

En of Atropos my 'tleven

Schoon uyt blust, soo sullen doch

Rotzen, Bosschen, Berghen noch

Oock dry aden Meysjes even,

Singhen, noch en ist gheen noot,

Daefnis leeft al is hy doot.

Reyn liefd' betoont.

Vertooningh Van Hercules met syn Vryster, ende den Satyr Faunus.

Stem: Onlanghs vroech int Morgen-root, &c.

INt soetste vanden Somer-tijt,

Op 'langhste vande daghen,

Als Phoebus gulde waghen

Byna des Hemels cloot omrijt,

En dat de groene haghen

Meest witte bloemtjes draghen:

Doe was ick beraen,

Om heel vroech op te staen,

En nae buyten te gaen,

Dat ick heb ghedaen:

Om op de ruyme baen,

'tBenaeut ghepeyns te jaghen.

Soo haest en was ick niet op gangh:

Ick sagh Aurora wijcken,

En 'tgroote licht uyt kijcken,

Het vlugh ghevoghelt was al langh

Elck aen syn soet Musijcken,

Soo't aen 'tghehoor mocht blijcken:

Ick gingh eenen keer,

Ick en weet niet hoe veer,

Hoe wel niet te seer,

Ick en mocht schier niet meer,

Ick meende daer ter neer

In onmacht te beswijcken.

Onder eene groene Lint

Gingh ick my neder vellen,

En om te rusten stellen,

Doe soele sachte suyje wint

Met soet ruysighe quellen,

Scheen al het loof te tellen,

En dees suyselingh // socht,

My in duyselingh // brocht,

Iae veel eer als ick docht,

Ick in sluymeringh rocht,

En soo te beter mocht

Den gheest hem weer versnellen.

Vermoeyt en deusich vande vaeck,

'Tlichaem wiert langhs hoe swacker,

Nochtans de geest bleef wacker:

'Tscheen my tot inwendigh vermaeck,

Morpheus, als een macker

Toonde my eenen acker,

Daer ick sach langhs heen

T'samen comen treen

Een seer grof van leen,

Met een net besneen,

Noyt schoonder my verscheen:

Noch hy, noch sy ghebracker.

Hy saccher ('tscheen) heel deftigh uyt

Langh hayr en bruyn van wesen,

En op zijn schouder ghepresen

Droech hy een knods en leewen-huyt,

Noeyt en was my voor desen

Soo vremden paer ghewesen:

Want sy tenger was,

Fraey gheciert docht my as

Een Godin op dat pas,

Daer sy saten int gras,

Heeft heur een Satyr ras

Met geyle lust begresen.

Naer veel ghenucht en boerterij

Die sy daer bey bedreven

Heeft hy zijn lief ghegheven

Sijn Leeuwen-huyt, in plaets trock hy

Heur syden cleederen even,

Scheurende. Van mijn leven

Noyt drolligher slach,

Als my docht dat ick sach

Daer ick sluymerigh lagh.

En naer liefdigh verdragh,

Alsmen wel dencken mach,

Vielens' in slaep daer neven.

Den avont die viel op de hant,

Den Satyr bot van treecken

Met minnen-lust ontsteecken.

Hy quam vast voelen lancx de cant,

En hy heeft sonder spreecken

Aent Leeuwen-vel gestreecken.

Als hy voelde dit cleet,

Heeft van anghst schier gesweet:

Maer op hoop van gereet

Synen brant ritzich heet

Te blussen, is hy t'leet

Soo hem docht fraey, ontweecken:

Want hy ginck al tastende voort

En aen heur cleet hy knoeyde

Daer hy het lijf vermoeyde,

Dat hem so brandigh hadd' becoort

Eer hij't: eylaes! verhoeyde

Die daer in lagh en gloeyde

Die heeft hem gevat,

En hy sloegh hem soo mat,

Iae, zijn trony soo plat

Och! hy kreet als een kat,

En hier van docht my dat

Ick wacker tuys my spoeyde.

Reyn liefd' betoont.

Bruyloft-ghedicht, Ter eeren den vromen Iongh-man C.V.L. Rvtgers. Ende d'eerbare jonghe Dochter M. Hanecops.

'T Is ken'lick, my bekent, mijn ouw bekende kennis,

Dat ghy met REYN GENEVCHT en yver sonder schennis.

Op den twee-topschen Bergh PERNASSVS steegh met lust,

En hebt RHETORICA konst-liefdigh daer ghekust,

Iae reyend' u vermaeckt met IVPYNS Dochters neghen,

Daer MINERVA niet min (met gonst tot u gheneghen)

V dorstigh heeft ghelaeft, uyt PEGAS, hypocreen,

Daer APOLL' en MERCVR' tot uwen nut verscheen,

Die uwen Geest en Pen, const-vloeyend' soo verselden,

Dat ghy waert een cieraet der HELICONSCHE Helden:

Maer doch de gulde FAEM, oft ware Eer-gherucht,

En niet langher toe, dat wy (met REYN GENEVCHT)

Soo veelmael als te voor, met u mochten verkeeren,

Want mijn geboorten-plaets' riep u tot staet van eeren,

Daer ghy u, na den eysch, sijn deftigh oock in droeght:

Manhaftigh, door 'tverstant, dat tot Regeringh' voeght:

Verstant, ja rijck verstant! oock in EVCLIDES konste,

Die met der oogh' af meet, wat d'oogh be-ooght opt ronste,

Te vaster van begrip door 'tkonst-van Cijffren wis:

Voorts al wat reden eyscht by u te vinden is.

Maer noch ontbrack u yets, ja 'tsoetse wel van allen,

Dat was het suyver Beeld uws Beelds een welgevallen:

Daer sonder (BRVYD'GOM Heer) dat uwen vluggen Geest

Te vluggh' was inde vlucht, ja sonder rusten meest:

Doch hier op heeft gelet, niet den blinden verleyer:

Maer trouwe, Hemelgonst, en oprecht herten-vleyer,

Die heeft u oogen-konst lief-koosich soo verwert.

Dat u heur groote deughd on-metelick scheen int hert:

Voorts deur u ooghs-gesicht heur schoonheyd sloop eer lange,

Dat ghy vrywillich gaeft in vrydom u gevangen:

End' dees gevanckenis, hoe welse eyscht ter noot,

Des Suppiers laetste endt, oft des gevangens doot,

Nochtans met lust en rust, hoop ick, salt u behagen,

Dat ghy gevangen wenscht te worden out van dagen:

Dat gun u die, voor wien ghy eeuwigh u verbint,

In desen echten stant, God-vreesend beyd' gesint.

En soo't u is bekent, dat dese Aertsche wooning

De Ziel gevancklick houd, en dat der vromen Crooning

D'eeuwige vryheyd is, soo houd ick dat voor vast,

Dat ghy Heer BRVYD'GOM sult u aengename last,

Als 'tHooft versorgen wel. Maer waerom tijt versleten?

Dewijl' doch 'thalve lijf, 'tveelhoofdigh Diers onweten,

Heeft wetend' wel gheheerscht, veel eer 'tlichaem vereent,

Onder een vreedsaem hooft, daer wort s'Lijfs nut gemeent.

Daerom Vrou BRVYT, die zijt des BRVYD'GOMS lieve helft nu,

Ontfanght hem als hy V, vertrout hem vry het selfd' nu:

Soo doende wort ghewis des Heeren milden Zeghen

Voor u, en voor u huys voorspoedigh vast vercreghen.

Dit wenschen wy u 'tsaem Heer BRVYD'GOM en vrou BRVYT

En op dat ick bequaem mijn reden vast besluyt,

Den Ghever alles goets belooft heur dit alt'samen,

Die hem ghestadigh bidt, met vast betrouwen, AMEN.

Nu Vrienden, weest verheught; u welkomst' seker syt,

Ick doe des BRVYD'GOMS woort: want hy heeft nu ter tijdt

Inwendigh meer ghedenck, als uytwendighe reden:

Want syn belusten Gheest die gaet hem nu vertreden

Inde Warande van des BRVYTS vermaerde deught,

En van heur schoonheyt schoon. Ia oock hy hem verheught,

Dat vanden selven naem hem is ten deel ghevallen,

Die ons ter werelt brocht het meeste heyl van allen.

Heer BRVYD'GOM vander LITH, MARIA wast die 'kmeen:

En die ist noch, die ghy,, en sy u meent met een,

Daerom ghy Speelnoods denckt, den dagh is verr' aent korten

De bruyne schaduw' komt alleynskens neder storten.

Drinckt, kust eens vriend'lick om, den avont die wort out:

Maer dat ghy 'tlieve paer niet langher op en hout:

Want HYMENEVS heeft syn Fackel al ontsteken,

En d'EENDRACHT heeft alree 'tsacht bedde op ghestreken:

LVCINA wenscht, dat niet vergheefs en wort ghesayt.

DE BRVYT die wenscht om rust. Den BRVYDGOM waer gepayt,

Int smaken vande vrucht, die hy lang' heeft verwacht.

Na 'tscheyd-lied drinckt eens om, en daer me goeden nacht.

Reyn liefd' betoont.

Nieu-Iaer-liedt.

Stem: Achap in Israel verheven, &c.

VVAer zijt ghy Lief, mijn dubbel schoone

Ghespele? want wy bey met vlijt

Het Vee te hoeden zijn ghewoone

Inden bequamen Somer-tijt,

Maer nu bereycken // het Steenbocx Teycken

De Stralen Phoebi claer,

Is ons het schuylen // Door 'tmottigh vuylen

Noodigh int Nieuwe-Iaer.

Al schuylend' onder bruyne Daken

Wort 'twol-gheslacht van ons beheert

Daer wy ons pleghen te vermaken

In groene beemden, nu verkeert

Hoe wel t'na desen // weerom sal wesen,

Als Tweelings jeughdigh paer,

Haer aenghesichten // sullen verlichten

Weerom int Nieuwe-Iaer.

Maer om dat wy niet souden schijnen

Te zijn van herten heel beclemt,

Hoe wel Hyems sijn oude mijnen

Het licht-ghevedert volck wel temt:

Nochtans Vriendinne // u dien ick minne

Com' ick met vreughden naer,

Voor alle dinghen // om u te singhen

Een vrolijck Nieuwe-jaer.

Al is Proserpina gheweken,

Ontschaeckt van Pluto wegh ghevoert,

Al ist dat Ceres d'ooghen leken,

En om haer Dochter heel ontsnoert,

Aen allen hoecken, vergheefs gaet soecken:

En dat oock Flora swaer

Door droeve dagen, schijnt rouw te dragen

Met desen Nieuwe-jaer.

Nochtans meer Goden en Godinnen

Wy noch bevinden t'onser baet:

Venus en Cupido der minnen

Soet-vleyer: oock door Bachi raet

Sietmen ons jeugden, versaemt met vreugden

By Vulcaen flickrigh, Daer

Ceres ten goeden // en Pan ons voeden

In desen Nieuwe-Jaer.

Prince.

Princes al wat ons mach ontbreken

Is daer bereyt, ja vry al meer

Als ick nu singhen can oft spreken,

Voor die haer doen recht-schuldigh eer.

Dus wilt voeghen // en met ghenoeghen

Al sacht verbeyden: maer

Wilt met soet wencken // my doch ghedencken,

In desen Nieuwe-jaer.

Reyn liefd' betoont.

Herders Morghen-liedt.

Stem: La Picarde.

OCh! hoe langh heeft de nacht

My ghehouden onsacht

Van 'tgheen ick lang' heb verwacht:

Maer met de gulde Son

Te blicken: maer begon

Ick niet meer vertoeven con,

Te spoeyen my // Na dien dat ghy

Verstont mijn winck

Doen de Son lest onder ginck.

Ick meen niet Nymphe soet

Dat u den slaep noch doet

Sijn beletsel van het goet.

Zoo ver' ick niet en mis,

My dunckt sy ginder is,

Iase doch, sy ist ghewis

Ey keur Vooghdin, Van hert en sin,

Ick wensch u trou

T'geen ick selver wenschen sou.

B.

Dat can goet zijn of quaet:

Want den mensch slecht van raet

Dick' sijn wenschen niet verstaet:

Maer ick wensch u altijt

Veel goets, dit seker sijt,

Oock de gonst van die ghy vrijt

Schuylt Daphnis, schuylt // eer dattet vuylt,

Hoorje daer niet

Misschien wie ons hier bespiet.

A.

Wat is doch van bespien?

Men mach ons beyd' wel sien

Hier sal gheen oneer gheschien,

B.

Dats waer, maer veel gherals

Heeft haet te nijt seer vals,

Vyandich de min in als

A.

Dat mach so zijn // niet min Iuppijn

Dies schijnt de Ieucht

Gonstigh met des somers vreucht.

B.

Borias hijsel-baert

Maeckt menigh hert beswaert:

Maer Zephyr' van soeter aert

Zijn soelen asem bruyckt,

Daer al het cruyt na ruyckt

Oock des menschen hert ontluyckt:

A.

Noch meer behaeght // my reyne maeght,

Dat ick by dijn,

Hier int groen versaemt mach sijn.

B.

Die woorden schijnen waers

Maer dickmaels volghter naer

Niet dan een gheveynstheyt: maer

Men seyt oock soo gheswint,

De Liefde wel begint,

Isset dickmaels weer ontmint.

A.

Siet gy my dan // lief daer voor an:

Dae ick met smaet

Voor u hondert ander laet.

Eer sou dat Gheyten-Lam

Sich paren metten Ram,

Eer mijn trou tot ontrou quam,

En soo waer als ick dat

Schoon groene Lauwer-blat

Daer heb in mijn hant ghevat,

Sal u ghesicht // mijns levens licht

Zijn tot den endt

Dat my Atropos versent.

B.

T'is Daphnis nu ghepast

Ons' Melck-fonteynen vast

Te ontladen van heur last.

A.

Bewaerster van mijn hert,

Dat ick nu derf met smert,

Soo lang tot het avont wert:

Ey met een kus.

B.

hoe staje dus?

A.

Nu goeden dagh

Tscheyden is een droef gelagh.

Bruyloft-ghedicht, Ter eeren den vromen Ionghman I.D. With. Ende d'eerbare jonghe Dochter B. Stockmans.

EErts den ACTEON, belust tot jaghen vlytigh.

Voorsien van Hoorn en Spriet, van Brack en winden bytigh,

Heeft licht en snel doorswiert 'tlou bosch en wacken, velden,

Daer hy somwijlen graech het schromigh Wilt versnelden,

Dat met ghekroockte le'en sat in het gras en doock:

Maer den slobbrighen Brack de lucht wel haestigh roock

Vanden steyl-g'oorden Haes, en jaeghd' hem inde vlucht,

Daer hem de Winden ranck na-reppen met ghenucht,

En niet seer wel te vreen (ghelijck sy sijn ghewent)

Voor dat des vluchters doodt heur vyerigh loopen ent,

Op dat heur Meester dus tot weyerij gheneghen,

Een koppel t'alderminst heeft voor syn moeyt ghecreghen:

Maer noch altijt gheneycht te snuflen over al,

Liep desen Iagher voort, daer vont hy by gheval

Een dellingh groen beruyght, rontsom, en fray bewassen,

Daer DIANA Goddin met heur Maeghden om wassen

Heur hadden uyt ghedaen, oock vander Iacht vermoeyt:

Als ACTEON dees' sach, heeft brandigh doen ghegloeyt:

Maer de Godin verstoort van schaemt, heeft hem begoten,

Met water, dat hy laes! 'tverderven heeft ghenoten:

Want in een Hert verkeert, sijn honden kleyn en groot

Hebben hem daer verscheurt: daer bleef den Iagher doot.

Maer soo niet, vry soo niet, ja vry wel vry soo niet

Ist BRVYD'GOM Heer de WITH ter jacht met u gheschiet:

Want ghy een leydtsman hadt te recht voor u ghepresen,

Die de DIAEN' u medooghender ghewesen,

Twelck was den lichten Schut die u eerst hadd' ghewont,

Maer heeft hy doen oock ghetreft in kort en stont,

Hoe wel sy STOCKMANS hiet, dat hart luyt in het noemen,

Dien cleynen Schutter kan het straff' wel soet verbloemen,

Ten is ADONIS oock noch soo wel niet vergaen,

Al was hem VENVS selfs heel liefdigh toeghedaen,

Dies ghy van groot gheluck (Heer BRVYD'GOM) wel meucht spreken

Dat uw' DIANA selfs met milde gonst ontsteken,

Bereyt is om ter Iacht met u te gaen alst past,

Oock in SILMAES Fonteyn te wasschen als ghy wascht,

Vryhertigh sonder vrees' heeft sy op u betrouwen,

Dat ghy int baden haer sult vlytigh onderhouwen,

En oft oock soo gheviel, in dellinghs, bossen, beemden,

Dat sich het Wilt vercroop, en socht u te vervreemden,

Dat ghy vry alst u lust, sult jaghen hier en daer,

Om soo ter naeuwer noot het Wilt te volghen naer

Doch nemmer sonder heur en moet u 'tIaghen lusten.

'Tsaem jaghen heen en weer, en dan weer t'samen rusten.

En d'wijl ons leven hier is maer een stad'ghe jacht.

Met soet en suer ghemenght, wensch ick u met aendacht

Dat door ghemenghde gonst beyd' over u monts boorden

Niet vloeyen moeten als al honich-soete woorden,

En soo voor Beyr oft Zwijn elck s'anders hulp' behoeft,

Dat dan geen scherpen Doorn' u quetsich en bedroeft,

Op dat de witte Roos die suyverheyt bestreckt

Met roode gram coleur dan niet en wort bevleckt:

En 'tnoodighst' WILT van al, dat ons staet te bejaghen,

Is 'tgeen wy sullen med' aen IVPYNS tafel draghen,

Daer wy onsterflick dan vol vreughden in ghedroncken

Nutten AMBROSI soet, en NECTAR vol geschoncken:

Ick meen den grooten AL, die't all' heeft in sijn macht,

Daer BRVYDGOM en Vrou BRVYT den Zegen ghy van wacht,

Dien hy de Iaghers trouw' belooft heeft al te samen,

Die na de ware deucht hier jaghen sullen AMEN.

Nu Iongh-luy, wel hoe ny? wel aen: hoe sit-je dus?

Elck breng' sijn naeste buer een droncxje met een kus:

Want HYMENEVS toorts schijnt suyver nu te branden:

Den ongheluck'gen uyl en is hier niet voor handen.

Drinckt, singht en kust: want siet, den tijt al naeder naeckt,

Dat onsen lieve BRVYT met lust na rusten haeckt,

En onsen BRVYD'GOM oock verlanght vast na de Iacht;

Hier me kust noch eens om, en daer me goeden nacht.

Reyn liefd' betoont.

Herder Avont-liet.

Stem: La Picarde.

VVEl aen mijn lockich Vee

Ons schaduw is alree

Ruym gereckt de deelen twee

Den avont die genaeckt,

Dus soo u t'voetsel smaeckt

Kort u avont-maeltijt maeckt,

Phoebus bedremt, die schijnt geklemt

In Thesis Schoot,

Tusschen locht en d'aerden cloot,

De bleecke droeve Maen

Comt oock van verre staen

Sien heur hooft licht onder gaen

En heur Staet dochter milt,

Boodin van rust en stilt

Schijnt oock, van benautheut trilt,

De schaduw bruyn, van berch en cruyn

Vast neder stort,

Soo dat vry al duyster wort.

Op Canis op de been

Versamelt 'tVee by een,

Datter van ons dwalen geen,

Ick meen sy sijn nu sadt

En oft heur schorten wat,

Gaende scheeren sy den pat,

Al derf ick tans, den Sonnen-glans

Mijn hert verlanght,

Naer een, daert nieu licht ontfangt,

D'welck is mijn Drusa schoon,

Wiens suyver maechden croon

Wensten Iupijn wel te loon:

Want heur gesicht vermaert

Dat als de Son verclaert

Is wel soo veel eeren waert:

Maer dat s'als ick leeft sterffelijck

Dat sal een stuck // hoop ick zijn van my geluck

'Twaer mijn geluck niet slecht

Soo sy in my oprecht

Waer als ick in heur gehecht

Maer in een Spiegel dicht

Schijnt men te leven licht

Laes t'bedroch quelt ons gesicht

Den wint oock schier, doet brande 'tvyer

So mijn lief plant, hoe wel cout in my den brant

Godin mijn, wol-geslacht

Heb ick gelegert sacht

Mocht ick voor den droeven nacht

V noch maer een mael sien,

Om mijn gonst te bien,

My sou dan veel eer geschien,

Hoewel geen tijdt, ghy van my zijt:

Want u reyn beelt // steets in mijn hert // ooghen speelt.

O Ziele van mijn siel!

Waert dattet u geviel

Dat ghy my als ick u hiel,

Noeyt Hymeneus bly,

Noch Thalassus daer by,

Meer als ick, genoten vry,

Maer soo ghy weet // mijn liefde heet

Onweerdigh kent,

Heeft de nacht by my geen endt.

Reyn liefd' betoont.

Van Iupiter en Europa.

Stem: La Picarde.

LEstmael in eenen droom, soo docht my dat Iupijn

Hemselven fijn,

Had inden schijn

Verandert fier

Van eenen Stier:

Die aerdigh, en vaerdigh,

Van leen // wel scheen,

Meer dan ick seggen can

Soo sinlijck

En minlijck

Als hy daer quam gheslingher-steerten an.

Wit was hy als een snee, sijn ooghen cleyn en bruyn

Ghekrult sijn kruyn,

Sijn hoornen schuyn,

Seer net ghepast,

Als een albast:

Van leden // besneden,

Dat plack // noch lack,

Men aan hem niet en vondt

Ghedronghen,

Met vronghen

Den Hals hem aen sijn ronde Borst wel stondt

In sulck manier (docht my) dat hy in Sydon was

Daer hy gluck pas,

Weyden int gras,

Om sijn opset,

Te spelen bet,

Daer crooningh // en wooningh,

Dier tijt // had wijt,

Agenor groot van macht,

Wiens Dochter,

Te sochter

Hy op die wijs t'ontschaken had ghedacht.

Europa wonder schoon, des Coninghs Dochter koen

Quam heur int groen

Vermeyden doen,

Om Bloemtjens soet,

Te plucken goet,

Seer vreuchdigh // en jeuchdigh

Sagh sy // daer bly

Dit wonder schoon ghespoock:

Dat luchtigh,

En tuchtigh,

Seer haest oock sijn vriendinne sach en roock.

Sy kreeg so grooten lust, al tot dit schoon gedrocht,

Dat sy't aanrocht,

En streeldent socht:

Iae heeft ghebuckt,

En hem ghepluckt,

Wat Blaeykens // die fraeykens

Sy bout // en stout

Hem doen om t'eten boodt.

Hy smeckte,

En leckte

Haer handt, daer hy meer soetheydt van ghenoot.

Hy heeft hem in het gras gewentelt heen en weer:

Sy met begeer //

Ginck sitten neer,

Al sonder schrick,

Op synen rick,

Van vorens // sijn horens

Bekranst // geflanst

Heeft syt door Minnens last.

Dien Vleyer,

Verleyer //

Die maeckten daer een syden snoer aen vast.

Den Stier rees over-endt, hy was seer wel te vreen

Cupido t'scheen,

Leyden hem heen,

Aen den Zee-kant //

Tot op het strandt:

Voor voetjes // al soetjes,

Wat diep hy liep,

Dat docht heur eerst heel moy:

Int leste, sijn beste

Aen tswemmen hy met syn ghestolen proy,

Dus is hy met syn Lief na Creten toe ghevlucht,

Daer hy de vrucht,

Met soet ghenucht,

Kreegh van syn dieft,

Met heur gelieft:

Herstelden // en melden,

Met clacht // al sacht

Sijn minlijck soet bedrogh.

T'verstandt-is,

Dit Lant-wis,

Dat dat Europa heet na heur als noch.

Ander Histori-liedt van Iupiter en Europa

Stem: Gae ick voorby haer deur, &c.

TIphus, Dedales ghy

Thales, Amocles mede,

Comt toont u consten vrij,

Hier door Asterij bede,

Die als der Creten Coningh,

V in een saeck behoeft

Comt en mijn milde belooning,

Tot uwen nut beproeft.

Brenght hier u consten t'saem,

Ghy moet voor allen saecken,

My hier een schip bequaem,

Naer mijn genoegen maecken,

Op de galeys manieren,

Snel en bequaem ter vaert,

Oock sult ghyt allom cieren,

Fraey near den konsten aert.

'Thol vijftich voeten lanck,

En sestien inde breede,

Boven eenen ronden ganck,

Omgort met sy-groen Cleede,

Oock sult ghy noch hier nevens,

Acht poorten maken ree

Aen yder sy twee stevens,

Voor oock en achter twee.

Maeckt my oock schoon int ooch

Achter om de Compaenje

Een gaelderij, pas hooch

En vorder, Ick vermaenje,

In de Kuyuyt te vergaren,

Banck, kast en ledekant,

Achter op eenen lantaren,

Van Gout en diamant

Op't galioen heel voor

Sult ghy om seker reden,

Oock stellen van Yvoor,

Eenen Stier net ghesneden,

Achter oock sonder hinder

Sal hy geschildert zijn,

Voorts wat een recht beminder

Meer can versinnen fijn,

Masten van Ebben-hout,

Van schoon Cypres de sprieten,

'Twant net ghetakelt, sout

Ghy mijn gonst ghenieten.

Seylen, Vlaggen en Wimpels,

Maeckt die van wit Damast:

Maer datse sonder rimpels

Net staen, en wel ghepast.

Bouts, anckers, krammen sult

Ghy naer den eysch stofferen:

De blocx meest al vergult,

En voorts is mijn begheren,

Aen weersy sestien riemen,

Aen yeder riem een Man,

En soo veel ruymte, die men

By noot ghebruycken kan.

Stickt op de seylen licht,

Doorgaens Iupijns boelagie,

En langhs het schip heel dicht,

Bootst daer Neptuyns Vryagie,

Voorts wat hier is vergeten,

'Tgheen datter noch op dient,

Dat hoop ick, sult ghy weten,

'Twort u betrout als vrient.

Dit schip, den Stier ghenaemt,

Stiert Argos sonder dralen,

Wilt in Sydon befaemt,

Mijn lief Europa halen,

Vleytse tot lust om kijcken,

Ghy sult wel weten hoe,

En komter dan me strijcken

Weerom naer Creten toe.

Haelt ghy my dees Princes,

Agenos Dochter schoone,

Ghy krijcht van my voor des

Een goede gift te loone,

Oock blijft dit lant becleven

Naer heuren Naem ghenoemt

Aeolus wil u gheven

Spoet dat ghy weder comt.

Reyn liefd' betoont

Bruyloft-ghedicht, Ter eeren den vromen Iongh-man H. Kocx. Ende d'eerbare jonghe Dochter S. Coninghs.

GHelijck een gloeyend' Vyer, dat brandigh schijnt te leven,

Met as maer overdeckt, den glans men siet begeven.

Soo ist oock toe ghegaen, de vrolicke Natuer.

Door strenge Noorden wint, en haghel-buyen stuer.

winters koude dwangh heeft onder moeten duycken:

[...]aer nu den Lenten-tijt heur cracht weer doet ghebruycken,

En d'orre Aertrijck vast nu groeysaem weer ontsluyt,

Verfraeyt met gras en loof oock menigh plant en spruyt,

Iae al wat leven heeft, 'tverheught hem inde Somer:

De voedighe Natuer die koestert langhs hoe vromer,

Sy prickelt in het merch, van kruyden en ghediert,

Tot teel-lust wonderbaer, den bruynen nacht die stiert

Den lieffelicken Douw, in s'Hemels clare lichten,

Verheffen de Natuer, en komt het voorts verrichten

Int hooghste vande locht, en daelt soo rontom neer,

Int diepste vande Aerd', int holste vande Meer,

In somma, daer is niet, sy maecket alom gaende,

En waerom souse niet, sy hout de werelt staende.

Ist soo niet, BRVYDGOM HEER? die oock niet sijt ghemist,

Van dese Koester-vrou; maer heeft u opghehitst,

Niet tot een slecht persoon: maer tot een CONINGS Dochter.

Ey! gaeuste vande KOCX: want geen van allen brochter

Soo suyckerich bancket, van minne-woorden soet,

Die heur tot wedergonst soo milt hebben ghevoet,

En noch meer voeden sal, so ghy na haer begheren

Keunt ramen heuren lust en matelick stofferen,

Haer kamer, haren disch, van 'tgheen men hoeft en eet:

Ick swijch het ander voort, dewijl ghy't doch wel weet.

Ghy hebtse doch bekoort, ick meen wel met een praetje,

Als nu den tijdt vereyscht, ontsteeckt een ander vaetje:

Maer sacht, hier me ghenoech, eer ick de Maechden stoor,

De seghe eerbaerheyt die luystert my in d'oor,

En raet my dat ick sal dit lieve paer te samen

Toe wenschen veel ghelucx, en saligheyt by namen,

Dat sonder twijffel doch den vromen sal gheschien,

Die God vreest en dient recht, sy sullen vreughdigh sien,

Hen kinders aanghenaem, als Olijf-spruyts vertooningh,

En namaels rust en heyl, tot saligheyts belooningh.

Hier toe dient dan by ons ghebeden en ghewaeckt,

Met yver dat de Heer ons waerdigh hier toe maeckt,

Taenroepen sijnen naem met aendacht vroech en spade,

Op dat hy ons tot troost beschenckt met sijn ghenade,

AMEN: Dit laet by ons dan vastlick sijn vertrout,

Met ware danckbaerheyt: Wel aen den tijdt wort out:

Weest eerbaer vrolick: eet en drinckt, laet varen smerte,

Den BRVYD'GOM en de BRVYT begerent doch van herte:

Nu lustigh, drinckt eens om: Wat sitje dus en dut?

Een matelicken dronck is ziel en lichaem nut.

De Son is langh al wech, den dagh is al verstreken,

Den naren avont heeft het bedd' al overkeken,

Singht, kust en drinckt eens om, siet wat den BRVYD'GOM let.

Ick wet hy met de BRVYT veel liever waer te bet.

Nu Speel-noots, nu wel aen, lust u noch wat te beylen.

So laet den BRVYD'GOM deur, 'tis tijt, hem lust te peylen,

Sijn langh-gewenschte vreucht, Vrou BRVYT, waer toe gesucht:

Sijn lang-besuerde suer versoet doch met genucht,

Vertrout hem alles goets, ghy moet doch vrunden blijven,

En soo hy u misdoet, soo wilt my vry bekijven,

Schroomt uwen Maechdom niet, dat bid' ick u voor 'tlest:

Want die hem soo verliest, bewaert hem alderbest.

Reyn liefd' betoont.

Bruyloft-liedt.

Stem: Den winter kout, die ons seer quelde, &c.

NAer kintsch ontstuym en coude nachten

Als des onwetens slaep nu endt

Comt redens-strael, door Minerfs crachten

Die ons hert-ooghen 'tlicht ghewent

Genius kan,

Ons erf-lust dan

Beweghen haest, om niet zijn meer alleen:

Maer wijst ons hier dan elcx liefs weder-een.

Dit selfde schijnt u wedervaren

Bruydegom en ghy Bruydegoms Bruyt,

'Tnieu morgen-licht gaet u verclaren

'Tgoet, quaet, wat Hy en Sy beduyt,

'Tis dagh en tijt,

Siet u Gevrydt

Is willigh, om u voor gheschrey

Te maken, vreuchdigh nu in desen Mey.

Dus nae der Goden wil ghewillich

V tot den Priester Ceres voeght,

Verclaert hem u gheschil onschilligh:

Dat u de liefde bey ghenoecht,

Hy sal u trou,

Als man en Vrou

Een offerhande toonen onghegalt,

Voor u aen Iuno die heur wel ghevalt.

Met beden dat u mocht beclijven

Gheluck, en salighe vreedsaemheyt,

Amen, Ey latet daer by blijven:

En hoort eens wat den Bruyd'gom seyt:

Dat spijs en dranck,

Ghy neemt in danck,

Tot dat den dagh wijckt vanden moorschen nacht:

Want meerder vreucht den Bruyd'gom dan verwacht.

Prince.

Siet Bruyd'gom Prins, u Bruyt-Princesse,

Hoe sy loer-oogigh wenckt en sucht:

'Tsal nu schier zijn al tweemael sesse,

My dunckt heur quelt dit woel-gherucht:

Ey! siet, hoe lacht,

En staet en wacht

Den goeden wil en meer-lust, dien u sal

Gheleyden, op dat meerdert u getal.

Reyn liefd' betoont

Een mey-Liedt.

Stem: La durette.

GHy jeuchdighe Hebes jeuchden,

Nu jeuchdelick maeckt jolijt:

Ghy die doch selfs de Ieuchde sijt,

Vermaeckt u nu met vreuchden

In deuchden u verblijdt,

In desen soeten Meyen-tijt:

Siet hoe Iuno schockierigh,

Playsierigh // nu ten toon

Heeft beschildert heuren troon.

Tgoutschijnigh flickerigh blincken,

Met roosen-veruw' ghemenckt,

Aurora haren Titon schenckt

Met soet loer-oogigh wincken,

Sy d'oude deucht ghedenckt

Als sy ons vroegh de tijdingh brenght

Van Phoebus gulde stralen,

Ons Salen hy verlicht

Met sijn doorschijnend' ghesicht.

Des Hyems vriesich verglasen,

En 'tsneeu-vlock-stropend' kout,

Oock Neptunus woeden stout,

Boreas bytigh blasen

Door Sephir' nu op hout

Want hy soet Sylvanus wout:

Sacht-ruysich elck doet sussen,

Om blussen 'thooren na,

Den sanck van Philomila.

Ghy Nymphen en Najaden,

Elck met u lief ten dans,

Ciert u met den rosen-krans,

Doet Flora dees' weldaden:

Want sy heur Moeder tans

Nu verciert met bloemtjens gantsch,

Oock kruyden soet van geuren

Laet treuren die 'tghewelt

Vande magher outheyt quelt.

Ghy Princen en Princessen

Die Princelick sijt vermaert,

Siet wat u den Mey verclaert,

Doet na Genius lessen,

Elck hy en sy vergaert,

Iae 'Tgediert' hem selven paert,

Dus eerlick nae 'tbetamen

Versamen wilt: en loont,

Die u Reyn liefde betoont.

EYNDE.

Liedeken.

Stem: Och ongheluckighen dach,

HY die my t'clare licht

Gont, dat mijn ooghs-gesicht

Gheniet van veel schoonheden dicht,

Heeft my ghetoont den dagh

Dies ick wel roemen mach

Dat ick noyt schoonder schoonheyt sach

Dwelck was een eerbaer schoone Maeght

Die alle schoonheyts croone draecht.

Hercules heete min

Nam noyt soo haest begin

Als ick door dese schoon Goddin,

Recht daer ick by heur quam

En icx heur eerst vernam

Ontstack mijn hert door minnen vlam,

En loop ick niet te breet // al wat?

My docht se mijn niet leet // en hat.

Dochter goe meening' vry,

Wort dit geseyt van my:

Want al mijn lusten vreucht is sy:

Maer can ick mercken wel

Soo heeft Invidi fel

Gesaeyt heur saet // bitter gequel,

En soo sy dit te wenden // schort

Soo sal mijn leven enden // cort.

Maer oft den wreeden haet

V tot mijn nadeel raet,

Vertrout daerom van my geen quaet,

Let maer schoon lief altijt

Op mijn ghestaghen vlijt,

En daer door vast versekert zijt,

Dat ick u sal Ionckvrou // vermaert

Mijn leven zijn getrou // van aert.

En anders meen ick niet

Soo ghy mijn liefd' aensiet,

Dat my te recht van u geschiet,

En of ghy waert daer heen

Gheneycht om te besteen

V strafheyt aen my, sonder reen,

Soo sal ick met mijn bloet de weet

V senden, lief, van mijn secreet.

Princesse die ick hiel,

De ziele van mijn ziel,

Waert dat mijn gonst u maer gheviel

En oft u wiert ontraen,

En ghy mijn ginght versmaen,

Noch sal mijn gonst niet van u gaen:

Want soo lang als mijn bloet // vermeert

Blijft ghy die mijn gemoet // beheert.

Reyn liefd' betoont.

Mey-liedt

Stem: Schoonste Nymphen van het wout, &c.

VVYckt Heyms wijckt Hyselbaert,

Met der vaert:

Wijckt, of Iupijn maeckt u voeten,

Nae dat bruyn en herdt gheslacht,

Die u macht

Puffen schier in plaets van groeten.

Ghy Najaden die daer schuylt

Diep ghekuylt

In u Christalijnen wooning,

Wegh is u ghevrosen dack

Met ghemack

Comt, en doet weer u vertooning.

Nymphen die int groene wout

V onthout,

Oft in sacht begraesde weyen,

Die den kouden Winter strang

Heeft dus lang

Naer den soeten tijdt doen beyen.

Veldt-goddinnen, siet de Snee

Al ghedwee

Langs de dalen hene vlieten:

T'schijnt dat sy met ijver neer

Haestigh weer

Nae heur Moeder Thetis schieten.

T'windrigh huylen spits en bruyn,

Dat Neptuyn

Met de Wolcken deed vermenghen,

Is nu rollende versacht:

Want die pracht

En wou Iuno niet ghehenghen.

Phoebus is nu weer ghewent

Tot ontrent

By het Tweelings teycken vreughdigh,

Waer door hy t'verdorde bloedt

Noch wel doet

Weer met wenschen sijn heel jeughdigh.

Zephier soet voldoet nu vast

Sijnen last:

Soo dat hy uyt dorre struycken

Even als uyt aerde swart,

Klippen hart

Cruydt en Blomtjens doet ontluycken.

'Tschijnt het Looff als weer verweckt

'Thooft ontdeckt:

(Ia met prang! ey lieve luystert

Naer die klare soete Locht

Groeysaem vocht

Die te voren was verduystert.

T'vlug ghevedert schoon ghediert,

Singt, en swiert

Door de dichte groene Haghen,

Rechts of sy der Sonnen strael

Op heur Tael

Vleyden, alst begint te daghen.

Oock 'tvier-voetigh Vee niet lam,

Wild en tam,

Siet men dertel henen schrijden:

Iae 'tgheschubde Volck niet min,

Springt nu in

Coele Stroomen, met verblijden.

Soo ghy voor den Dagheraet

Vroegh op staet

Speurt ghy aen Auroras wincken,

Als sy vroech de deur ontsluyt

Daer men uyt

'T groote Licht siet komen blincken.

Niet ghy Satyrs vuyl begruyst,

Die verhuyst

Schijnt nu van Vulcaen gheweken:

Blijft vry daer ghy inde Vorst:

Saet bemorst:

Blijft daer met u botte treken.

Want ghy schimpigh met een set

Maer en let

Op een yeders cleyn misbruycken:

En u eyghen Bocxschen ganck

Vuylen stanck

Kunt ghy selver sien, noch ruycken:

Maer ghy Hebes jeughden groen,

Wilt u spoen,

Siet hoe hier aen elcken kant

Is verciert met Kruydt en Blom,

Lustigh om

Hier met vreught den Mey te planten.

Comt ghy et der Snaren-spel,

T'voeght oock wel:

Maer ghy vindt u als de sloffe,

Doort natuerlijck soet Musijck,

Al ghelijck,

Van t'ghediert, verr' overtroffen.

T'is waer: menigh schoon Tappijt,

Is om strijt

Van Palladis fraey gheweven:

Maer s'en heeftse noyt na keur

Sulcken kleur

Als dees Blomtjens zijn ghegheven.

Venus krijght van Flora tans

Eenen Krans

Tot een schenck: Die is te winnen,

Voor die op dees Meysche Feest

Weet op't meest

En op't soetst sijn Lief te minnen.

Maeghdekens die om u Eer

Even seer

Altoos zijt ghewent te peynsen,

'Tis een toe ghelaten vreught

Die met deucht

Is vermengt: Waer toe al t'veynsen?

Slaet u ooghen op en neer,

Heen end' weer:

Siet hoe alles schijnt te leven:

Maer int reed'lijck Scheppers Beeldt

Blinckt en speelt

'Tleven dobbel, door beweghen.

Daerom wy door Redens licht

Zijn verplicht

Desen Prins altijt te loven

Die als t'ware hoochste goet,

Teelt en voet

Alles goets, door gonst van boven.

Reyn liefd' betoont.

Liedeken.

Stem: Ick weet een reyn Casteel, &c.

CVpidos vlugge min

Seer geyl en ongestadich:

Ydel is u begin

En oock niet minder schadigh:

Vwen Lof veer en naer

Achten ick noyt een haer.

Eertijts noch nu int Nieuwe-jaer

Maer nae des Heeren woort

In echten my te voegen

Ter eeren, soot behoort,

Dat waer recht mijn genoegen

Is mijn versoeck niet mis

Tot sulcken ent gewis

Reyn maecht alleen mijn wenschen is,

Lief dat ick spreeck dus vry,

Dat is door vast betrouwen

Dat ghy door gonsten my

Dit sult int goeden houwen:

Want mijn gonst sonder ent

En 'thart tot u gewent

Was u voor t' Nieuwe-jaer bekent.

En of ick my opt ronst

Te veel hadt toegeschreven

Ick hoop een weynigh gonst,

Oock in u hert te leven,

Doch haet en nijt, eylaes!

Met heur fenijnigh aes,

Maeckt noch int Nieuwe-jaer geraes.

Ick weet ghy seggen sult,

Mijn lief, om my te stillen,

Al lancksaem, met ghedult,

Naer Gods wil, salmen willen:

Maer synen raet

Is datmen klappers quaet

Int Nieuwe-jaer oock varen laet.

Want heur doen is altijt

Niet als een quaet opsetten,

Om soo met kleyn profijt

Al t'goede te beletten

In dese saeck bedremt

Mijn treurich hert beklemt

Want s'ons int Nieuwe jaer vervremt:

Maer soo dit wis geschiet,

Reyn maecht, met u toewenden

Iaecht ghy my met verdriet

Tot d'uyterste Elenden,

Met onverdiender straf,

Als Dochter oyt oock gaf

In eenigh jaer heur Minnaer laf.

Reyn liefd' betoont.

Nieu-jaer-liet.

Stem: O schoonste personagie,

Der Herd'ren droeven nacht

Verandert in een blijden:

Soo oock den vromen wacht

Heel blijschap nae syn lijden.

GHy Herders, trou ghebueren,

Hoe droef zijn ons dees coude lange nachten,

'Tzy Bosschen, Velden, Schueren,

'Tis door t'wit stof by naer ghelijck te achten

Dies twol-gheslacht

Dient naeu ghewacht,

Te min wy op den Velde

Opt weynighst missen

Dus m[oe]sten wy wel gissen, Op 'tghetelde

Tis waer: want ons ontweken

'Tschoon dach-licht nu, beschijnt ons teghen voeten,

Dies wy nu by ghebreken

'Tverander-licht te recht behulpigh groeten,

Tot dat ons dicht 'tschoon Hemelsch Licht

Wed'rom begint te nare.

Ay my, wat pijnt // ons,

Wat vreemder licht omschijnt // ons, Hier soo clare.

[Vreest noch schrickt niet]

Der Eng'len blijde tingh'

Voor ons al int ghemeen,, niet cleen,

Opt' kortste ick hier sing'

Met stem: Een is alleen,, mijn reen.

VReest noch schrickt niet:

Want siet // een bly gherucht

V hier gheschiet,

Dus vliet // niet als beducht:

Want nu een Vrucht // gheboren // is,

Voor die hier sucht // te voren // mis,

Vercoren // is // hy wis, in een reyn Vat,

In Davids Stadt // op dat

Tot saligheydt // bereydt

V zy den padt.

Dus hoort mijn stem // seer tem

T'zy u gheseght:

Te Bethlehem // ghy hem

Sult vinden slecht:

Te recht // lof zy // den Schepper vroet,

Gewilligh goet // zijn moet // den mensche claer

Te recht danckbaer // u naer

Des Heeren Woort // hier spoort,

Int nieuwe-Jaer.

[Wel wat een wonder wesen]

Stem: O shoonste personagie.

Wel wat een wonder wesen,

Wat stem is dit, die wy hier t'samen hooren?

T zijn Hemels-boo'n gepresen,

Die ons te recht verheughen, hert en ooren:

Dus laet ons heen // na Beth'lem treen,

Op dat ons ooghen sachtigh

Heur oock vermaken:

Voorseker dese saken // zijn warachtigh

Prince.

Siet hier des Hemels Coning,

Die van sijn hoogen Troon hem comt verneren

Tot in een Herders woning,

Voor ons misdaet: wie sou doch meer begeren?

Dies wy nu radt // ons offer-schadt

Te recht hem openbaren,

Wel ghehoorsamigh,

Soo zijn wy aengenamigh // All' ons Iaren,

Reyn liefd' betoont.

Liedeken.

Stem: Swinters, Somers even groen, &c.

V Cupido placht ick te noemen,

Een God vol van verblijden soet:

Maer nu soud ick u schier verdoemen

Door pijn die ghy my lijden doet

Vwen schicht loodich doet mijn derven

Mijn lief, die liefde tegen hout

En my gaet ghy het hert doorkerven

Met eenen schicht brandigh van gout.

Smaelden ick op u swacke Leden

Als Phoebus eertijts heeft gedaen

Soo waer u doen niet tegen reden:

Maer oyt heb ick u voorgestaen,

En noch doet ghy my dees ontrouwe,

Of ist mijn schult, t'wort u gevraecht?

Heb ick te spade dees' jonck-vrouwe

Versocht en mijnen noot geclaecht.

T'sy u dan ghy Iokus valsch verradigh

Die my dit voordeel hebt belet

En ghy Arteros ongenadich,

Ghy doet my visschen achter t'net,

Men hoort u bey van hier te drijven,

Als wel verdient, in Plutoos dal:

Want ghy soeckt elck een te ontrijven:

Doch ick hoop dat u falen sal.

Wist Ick Invidia schoffierich,

Dat ghy oock schuldich waert int feyt

Haest soud' ick met reden manierich

Mijn onschult hebben aengeseyt:

Maer ick en kan't my niet versinnen,

Of soud' ick als Ikaris mee

Vliegen te hooch, en soo beginnen,

Te dalen weer tot inde Zee.

Oorlof Princesse reyn vol eeren,

Een klaech-gedicht is my dit liet

Na dien ick maer sonder vermeeren

T'water in open manden giet,

Als't God belieft, t'sijn u exkusen:

Maer weet dat die geen goet verbiet

Sonder begin (t'sijn maer Abusen)

En sietmen d'eynd'lijck wesen niet.

Liedeken.

Stem: Schoon jonck vrou ick moet u, &c.

LEstmael ginck ick my vermeyen

Om verfraeyen wat

Haest sach ick in de Valeye

Eenen fraeyen pat

Daer langs sach ick comen treden

In dat groen playsant

Veel Nimphen seer jent van leden,

En al hant, aen hant

Elck ginck daer sijn hooft vercieren

Met een lauwer-krans

Doen maeckten sy met manieren

Eenen ronden dans

En songen wilt vreucht hanteren:

Want tis Venus raet

En oock Cupidoos begeren

Oft Schoon Iuno haet.

Een klaer spruytende fonteyne

Daer beneven stont

Daer ick t'soetste wesen reyne

Van een maget vont.

Mijn hart vant ick strack besloten

Vol van liefden dicht,

T vlugge wicht heeft my door-schoten

Met der liefden schicht

Heel verlieft liet ick my dincken

Dat heur gonst ontstack.

Dies liet ick mijn vreese sincken

Dat ick heur aen sprack:

Maer doen ick my presenteerden

Te zijn heur dienaer,

Vont ick laes! dat sy my weerden,

Dies ick faelden daer.

Prince.

Nochtans dees Prince gestadich

Bleef mijn hert getrou

Op hoop dat sy my genadigh

Nocht troost geven sou,

Dies ick seyde, lief verkoren,

Tot aen Swerelts ent

Sal mijn hert u noch als voren

Altijt zijn ontrent.

Reyn liefd' betoont.

Bruyloft-liedt.

Stem: Phoebus die is lang over de Zee, &c

GOnstighe Goden, dees liefde wilt

Ieuchdigh altijt schoon laten bloeyen,

Listighe Tweedracht onghestilt

Iagende wilt u hier niet moeyen

Aerdighe Venus met u kint,

Mogende Iuno doch verbint

Van minnen, die zijn vermint.

Dese by-een-versaemde bly

Echtelijck gunt doch na 'tbetamen,

Yder geluck en vre daer by

Ieuchdige Outheyt: maer by namen

Naermaels 'tvreuchdigh leven soet,

Siet den Bruydegom heeft goe-moet

En de Bruyt schijnt oock soo doet.

Eerbare Nymphen en Ionghmans fier,

Nademael ghy om vreuchts vermeeren,

Grootelijcx zijt ghebeden hier,

Heuchelijck wilt de Bruyt ter eeren

Elck een Liedeken met een kus,

Eerlijck singen, de Bruyt sal flus

Recht vrolijck wel zijn, sus, sus,

Tis nu al over de middernacht

Rijsende suldy de Bruyt vermaken

Vrolijck van wesen, den Bruydegom lacht

Ieuchdige Bruyt, hoe blosen u kaken!

Ionghe luy kust, en drinckt eens uyt

'T blijckt den Bruyd'gom waer met de Bruyt

Al liever uyt dit besluyt.

Eerbare teedere Bruyt bedruckt

Twort vast tijt, ey gaet na binnen!

Seker der liefden vruchten pluckt

Doch Heer Bruydegom ghy uyt minnen,

Troostelijck voor dees jonghe maeght

Eerstelijck doch wel sorghe draeght,

Recht dattet de Bruyt behaeght.

Reyn liefd' betoont.

Liedeken.

Stem: Courante Cerbande.

VEnus Godinne, wat lust maeckt u gereet,

Te plagen my met uwen brant soo heet,

Ey, God der minnen, soet vleyich ongekleet,

Ghy schenckt my voor medoogen dubbel leet:

Want ick noch kints heb u misschien

Oock voor een kint maer aen gesien,

Gekust met lust, u rooden mont

Tot dat ghy my laes! hebt doorwont.

En al mijn gissen, was dat ghy dertel wicht,

My staegh verblijden sout met u ghesicht:

Maer 'tkan wel missen: want ghy u toont seer licht,

Nu ghy my hebt doorwont met uwen schicht:

Ick heb te vast op u vertrout:

Maer ghy zijt, d'welck my uu wel rout,

Ghevlucht, ick sucht te recht, Eylaes!

V bly begin is droef gheraes.

In u af-wesen, hebt ghy my weer verweckt,

Tot een, diens gunst schijnt tot my niet en streckt,

En siet, door desen, soo vrees ick wel perfeckt,

Dat mijn trou liefd' int endt mocht sijn begeckt,

Ghy hebt Cupido vry ghesecht,

Alsulcx wel eertijts aengherecht,

Dat my nu vry, hoe wel niet sacht

Al dickmael hout in mijn ghedacht.

Iason lichtvaerdigh die Media verliet

Waer van hem al sijn welvaert was geschiet

Paris onaerdich liet oock in groot verdriet:

Zijn eerste lief die oenone hiet,

En Theseus oock, wiens cloecke daet

Gelockte door Ariadnes raet,

Sijn trou, scheen sou, gantsch niet vergaen:

Maer t'was eylaes! oock haest ghedaen.

Noch hondert ander, die ick met herten droef

Wel noemen sou: maer doch ick niet en hoef,

Met den Salmander, doen ick een heete proef

Hoe meerder vlam, noch meerder ick vertoef

Tot dat my t'bloet geheel verdort

En Atropos my 'tleven kort,

Ten waer my na der Goden vont

Yet anders te verwachten stont.

Om dit te weten, O Hemel-Goden wilt

My doch beraden, dat dees droefheyt stilt,

Wilt niet vergeten bid ick u Pallas milt

My te versien met uwen helm en schilt,

Op dat door matigh wederstant

Cupidos schicht en Venus brant

Gheblust in rust ick leven mach

Vaa nu voort met lijtsaem verdrach.

Prince.

Princesse jeuchdigh, u eerstmael wel versint

Eer ghy te vast verstrickt aen Venus lint

Leeft raetsaem, deuchdigh, eer dat dit wicht verblint,

Zijn loose kuertjens dus aen u begint:

Want die hen al te veel ghelooft

Hy wel te haest zijn vreucht berooft.

Al sacht, verwacht, een die u loont,

En liefd' weer met Reyn liefd' betoont.

Bruyloft-ghedicht, Ter eeren den vromen Iongh-man A. Strvys. Ende d'eerbare jonghe Dochter A. Vervorst.

GHelijck den Zee-man bly, hem met gheen sorgh' en pijnt,

Wanneer de clare son sijn vale schip beschijnt,

En dat den Zuyen-wint sijn seylen wit doet swellen,

En t'blau lazurigh veld, men vloer-wijs maer siet hellen,

Soo datmen spelen siet rontom hem den Tonijn,

Met lust 'tghetuymel oock van menighen Dolphijn:

Sy dan met soeten cout aenschouwen dese dinghen,

En heffen oock somwijl' een liedt aen om te singhen,

Hoe wel't dickmael geschiet, wanneermer minst op past,

Dat een vaer-weer onstuym, den Zeeman haest verascht,

Dwelck veel-tijd schade doet, en waer wel om voorcomen

Gheweest, soo men by tijdts de saeck had' waer ghenomen:

Maer als de reys by-na volbracht, men komt aent strant,

Sietmen met rijpen raet aen doen 'tghewenschte lant,

Alsoo door klippen hert, en sandigh' hoogh verheffen,

Men voor 'tverhoopt geluck, wel 'tongeluck komt te treffen:

Want alsmen dickmael schijnt 'tgheluck op t'aldernaest,

Het ongheluck te vroegh hem maer te meest en haest:

Daerom met Stierluy kloeck, en loots-luyt wel ervaren,

Men 'tveer gehaelde goet en schip soeckt te bewaren.

Niet anders gatet oock, die sorgheloos met lust

Int Schip van CVPIDO laveren op de Kust

Van Onghestadigheyt: daer Windt, d'ijdel ghedachten

Haer swarte zeylen buylt, d'welck moet-wil is te achten

Den horisont heurs ooghs, is maer t'voornemen quaet

Daer sy met flickeren staegh naer ooghen, sonder maet,

Ten zy dat LVNA comt, den donck'ren nacht verlichten:

En dat sy t'slordig tuyg van t'swacke Schip dan swichten

Voorts door goet onderwijs, beseylen t'vaste lant

Van recht berou, ghemeert aen redelijck verstant

In die seer sachte Baey van stille rust gheleghen,

En wachten daer met vlijt der Goden milden Zeghen.

Dit hebt Heer BRVYD'GOM ghy te recht wel aenghemerckt:

Wiens dubbel trouwe Borst soo liefdigh is versterckt,

Dat daer door wort verteert al 'tbitter nydigh spouwen,

Niet minderr als den STRVYS hert ijser can verdouwen:

En soo hem 'tselve voed' voed' Liefde oock u Borst,

Gheen Min, maer liefde recht, u liefdigh hert VERVORST,

Vervorst, ick meen verquickt; maer niet vervorst oft vorstigh:

Maer soo dat wederzijds verquickt u herte dorstigh,

Dies ghy gheluck en heyl, Heer BRVYDEGOM besit,

En ghy vrou BRVYT niet min, Wat liever dach is dit,

Als sulcken lieven paer, vol deucht en eer verheven

In echten zijn versaemt, daer volght een vreed'saem leven

Dit wensch ic u als Vrient, mijn Vriend' Heer BRVYDEGOM

Met u vrou BRVYT te saem: der eeren Crans en Blom

Verciert heur cierlijck Hooft, u een cieraet niet minder

Van Gods ghenade voort, wort ghy een waer-Bevinder:

AMEN, dat moet gheschien, u en al die hier zijn,

Om desen blijden dach met u oock blijd' te zijn,

Comt dan ghy eer-Godin, en schickt als voor, nu weder,

V vienden altesaem elck na tbehooren neder:

Weest wilcom, eet en drinckt, den ghever danckbar zijt,

Elck sing' een vreughdich Lied, de reden sulcx nu lijt

Ghy Iongmans swack en Dochters onghestadigh,

Laet u dit lieve Paer een voorbeelt zijn beradigh:

Siet hoe der liefden vyer de veynsend' As doorbreeckt,

Wanner de BRVYT ghebloost heur lieflijck lief aen spreeckt:

Wiens hert is soo verhert, dat t'niet en sou doorgloeyen

Alsmen des liefkens beyd' in liefden dus siet bloeyen,

Ia de voorbod'tjens soet, vast comen doen de weet.

Van kusjens, die hier na noch resten, als ghy weet:

Maer sacht hier me ghenoech, k'en mach niet wijder varen,

Den tijt sal tijdlijck noch, altijt wel sulcx verclaren,

Tsa Iongmans, drinckt eens om, en brenght u naest ghebuer

Een droncxjen met een kus, al siets' een weynich suer

Ten let niet, soo ghy maer heur doecxjen wel cont wachten,

Het weyg'ren comt heur toe: maer u het eer betrachten.

Nu vangt een-stemmich aen, en singt een Eer-ghesanck,

Ter eeren desen Staet, den goeden God tot danck,

Ghy Dochters laet doch nu, u helle keeltjens clincken,

Op dat de lieve BRVYT heur swaer ghepeyns laet sincken:

Want siet, den avont komt nu HESPER flick'righ wenckt,

Den bruynen NOX of nacht, die ons de rust aen brengt,

Des BRVYD'GOMS Speelnoots staen met yver vast en loeren

Om sijn gewenschte lief in sijnen schoot te voeren:

Daerom en hout de BRVYT niet langer van heur rust,

Wilt ghy, soo drinckt daer na noch eens, indient u lust:

Maer wilt met eerbaerheyt dit paer den Heer bevelen,

Op dat sy moghen blyd' veel vruchten t'samen telen,

Die ons den Ghever milt, onder veel gaven al

Toe seyt, te staen rontsom ons Tafel in ghetal,

Den vromen doch voornaemt, nu wenschen wy malcanders

Geluck en heyl, en 'tgeen ons noodigh is, niet anders.

Goen nacht Vrou BRVYT, goen nacht, dit suchten laet doch vlien:

Want 'tis u beste Vrient, hoe can u leet gheschien?

En of schoon 'tongheval u eenich leet toe pasten,

Soo soud' hy met sijn doot u soecken doch t'onlasten

Soo soud' hy met sijn doot u soecken doch t'onlasten

Daerom sijt doch vergheefs, ter ontijt niet beswaert:

Vertrout hem: want hy is noch dubbelt goet van aert.

Vaert wel, Heer BRVYD'GOM, wilt u goetheyt dan betoonen:

Nu Speul-meyt, laetse gaen, den BRVYD'GOM salt u loonen.

Soo de minsaem musijck,, moet accorderen,, soet

Soo wensch ick dat ghelijck,, ghy accorderen,, moet.

Reyn liefd' betoont.

Liedeken.

Stem: Nereo schoonste van u bueren,

CVpido zijn dit van u krachten

Die ick met onrust kennen leer

T'hart brant, eylaes! in mijn ghedachten,

Crijgen heur wensch, ick nimmermeer.

De trage vrees die hout my tegen

Van een die in mijn zinnen speelt,

Nochtans ben ick geheel genegen

Tot dit reyn suyver maechden beelt.

Pigmalion leert my u bede,

Op dat mijn beelt doch oock vercrijcht

Levende jonst, soo houd ick mede

T'leven dat anders my ontsijcht.

Want heur bevallick eerbaer wesen

Is doch alleen mijn zonnen-licht,

Maer derf ick dees reyn maecht gepresen,

Ick derf mijn hert, en oochs-gesicht

In Schoonheyt niemant heurs gelijcke

In maet, van praet en heus gelaet,

Pandora selfs moet voor heur wijcken,

Weeck maer den raet // die my versmaet.

Ghy Wissen-schut die wel keunt treffen

De Goden selfs, in meerder schijn,

Treft heur, als my heur wensch sal effen

Met mijnen wensch wel eenigh zijn,:

Vermogend' wicht keunt ghy verneren

De Goden tot de mensche slecht?

Wilt dees Godin doch oock moveren

Tot my heur trou Dienaer oprecht

Cant recht in afgonst heel verveeren,

My dunckt dat my dat waer geschiet,

Als trouwe Liefd' onwaert most keeren,

Venus Godin gedoocht dit niet.

Onwaert te zijn door cleyn vermogen

Beelt my de vrees gestadich in,

Heb ick dan met Icaer gevlogen.

Te hooch, ey lief, dat doet de min.

Princes gheen loon naer uwe waerde

En weet ick, maer ick wensch u dit,

Dat ghyt maer wout in danck aenvaerde

Mijn oprecht hart dat ghy besit.

EYNDE.

Reyn liefd' betoont.

Klaech-Liet.

Stem: O Cierelick cieraet,

HEt wackere ghepeyns,

Meest strijdigh met swijgen en beclemt geveyns

Dat beelt den mens

Tis waer, ick kens

Veel dingen in oock teghen wensch

Seer sellick, en quel ick dat leet,

Als lief te wesen heet,

Dat ick jonck Vrou,

Als ick maer wou,

Met u en my bewijsen sou

Ghy hebt eertijts, 'tis waer,

De sleutel geweest, die thert ontsloot by naer,

Doch niet te ras,

Ick ken, daer was

Inwendigh noch een dichte kas,

Die wichtich // om sichtigh, ick hiel

Voor u, oft anders viel,

Noch vast gheschroeft,

Thad niet behoeft,

Had ick u hert niet eerst beproeft.

T is waer, ick was bereydt,

Te bieden my dienstbaer aen u eerbaerheyt,

Die my verscheen,

Maer syt ghebeen,

En neemt daerom geen hoomoets reen:

Naer 'tcluchtigh // eersuchtigh bestier,

Van 'tonvernuftigh dier

Dat al te tam, sijn hoomoet nam

Van d'eer die zijnen last toequam.

Ick ken dat ick na keur

Kan willen: maer willen kan ick niet aldeur,

Dat mijn geval, meest nu sijn sal:

Maer doch den Hemel wetet al

Te vaerdigh, onwaerdigh, behaecht

Wort wel te laet beclaecht

T is haest behout dat lang berout

'Toch alles goets van my vertrout.

Prince.

Princes jeuchdige blom:

Veel blommen den lenten tijt ons brengt alom:

Maer soo den tijt, de een verslijt,

Bloeyt d'ander weer dit seker sijt,

Tiloosen, by poosen vergaen

Als rosen lieffelijck staen:

Oorlof hier me, ick wensch u vre,

Dat gun ons die noeyt quaet en de.

Reyn liefd' betoont.

Bruyloft-ghedicht. Ter eeren W. de Gelder. Met A. Palms.

VVIE keur heeft van een Boom met blosend' Abrikoosen

Of in een Bloem-tuyn van schoon tijlen oft van Roosen

Wie pluckt niet naer sijn lust? Sal dan een Iongman niet

Oock plucken naer sijn lust, daer hy sijn schoonste siet?

En waerom soud' hy oock sijn keur oft wensch verliesen,

Die voor sijn leven lang een Bed-ghenood sal kiesen?

Hoe wel een Koning minst, of Prins dit oock ghebeurt:

Want selden is int Landt een diemen voor hem keurt

Men loopt dan wijd en Zijd, jae over honderd mijlen,

En alst heel wel gheluckt, soo schickt men hem som wijlen

Een schrale Schildery, van die men voor hem vrijdt,

Daer is dan Geest noch Tael, niet dan des Schilders vlijdt.

Waer toe ooc nau gekeurt? want alsment recht mocht seggen

T'schijnt datse maer door noodt de Vrou by hem en leggen

Rechts dat syn Naem en Huys, syn machtigh Ryck en Croon,

Blijft wettigh in't besit; de rest is niet een boon.

De Prins die heeft veel wils, de Vrouw' schier niet met allen

Iae moet van't Bedde-Recht de helft noch laten vallen.

Maer soo niet, Bruyd'gom Heer! de saken met u staen:

Want ghy van langher hand, Zijdt wel ter keur ghegaen,

Niet wiidt noch onbekent: maer dicht by u Ghebueren,

Van jeughts t'saem op ghevoedt: te vaster sal oock dueren

V t'saem-ghemengde gonst; jae dueren niet alleen,

Maer groeyen metter tijdt, ghelyck een Palmken kleen,

Door d'Hoveniers beleydt, met dicht gheboste blaren,

Al groeyt van langher handt, laet hem niet licht vergaren

Van slagh-reghen of wind; en of hy wordt ghevat

Van haghel of van sneeu, hem kreuckt doch niet een bladt

En dat men noch ghelooft, druckt hem syn tancken neder,

In spijt van synen last soo recht hy hem doch weder:

Lust u hier van de weet? versoecktet Bruyd'gom Heer:

Doch gater sacht me toe, het Spruytjen is noch teer:

Maer ick vertrou u vast, dat ghy goet Palms sult wesen,

Onnoodigh salt dan zijn dees Less' u voor te lesen

Terwijl u inden Hoff niet schoonders aen en stondt,

T'is reden datmen lieft, tgheen datmen weerdighst vondt.

Wel aen, Vrou Bruyt, u gonst laet nu beschijnen helder

Hem die met weder-gonst u blijft een soet verGELDER,

Hy sal doch zijn in noot, u Hulp, u Rechterhandt,

V Heer, u Raedt, u troost, naest Godt, u Onberstandt,

V Abraham, u Hooft, wilt hem een Sara strecken,

Soo sal met vreught en heyl de HEER u zaedt verwecken,

Als Olijf-spruyten schoon, omringhend' uwen disch.

Ghezeghent al u doen, naer Gods beloftenis:

Dit wordt u dan ghewenscht, van ons hier al te samen:

Den ghever alles goets zy met ons eeuwigh, Amen.

Nu Vrienden die hier zijt, weest hert'lijck wellekom,

Zijt vrolijck, eet met lust, en drinckt eens heughlijck om,

Speelnootjes drinckt eens uyt, en soent eens ondertussen

Soo mach dees lieve BRVYT met eeren oock eens kussen,

Den Avondt die wordt oudt, den bruynen nacht komt aen,

'Tlicht dat van buyten komt, dat is de bleecke Maen.

Den BRVYD'GOM wou wel uyt, lust jou noch wat te praten

Soo hout u wat by-een: maer wilt de BRVYT deur-laten,

Sy hebben met heur tween bysonders wat te doen,

Verhindertse doch niet, den BRVYD'GOM salt vergo'en:

Doet soo ghy wenschen soud, dat u daer nae gheschieden,

Men hoort verlegen Lien by noodt de handt te bieden.

Nu neemt u af-scheydt dan, Vrou BRVYT, en gaet te bedt,

Het schijnt wel 'tis gheen deegh, daer is yet dat heur let:

Wat meugje doch met schroom voor uwen maegdom sorgen,

Daer niet een rijcke Vrou een stuyver op sou borghen

En soo, t u wel gheluckt (je weet wel wat ick meen)

Ghy krijghter metter tijdt maghschien wel ses voor een,

En diese soo verliest, die heeftse best bewaert.

Hier me adieu, go'en nacht: blijft lang met rust ghepaert.

Reyn liefd' betoont.

Bruyloft-liet.

Stem: Phoebus die is lang over de Zee, &c.

HEER Bruydegom en Vrou Bruyt gheluck

Wenschen wy u, in dit versamen,

Vrolijcke daghen, in plaets van druck,

Vredighe Rust, en Saligheyt, Amen.

T'eerste Iaer eenen jonghen Seun,

Al gheeftje de moeyte wat ongheweun,

Ie singt weer menighen deun.

Al komter een resje metter tijdt,

Alsse maer deughdelijck moghen wesen,

Daerom Vrou Bruyt niet droevigh en zijt,

Leertse van jongs aen bidden en lesen,

Al hutsende, sussende, op de schoot,

Bewaert ons Heer voor kommer en noot,

En gheeft ons dagelijcks Broot.

Al isser wat hoot-seer me ghemengt,

Met hobben en tobben raecktmen ten ende,

Noch swaerder is hert-sweer alsmer om denckt

Vrou Bruyt je moetet in't goede wenden,

Loopter wat moeyte me onder den hoop

Segt dan: Ey lieve, 'tis swerelts loop,

Ick hebbet in eenen koop.

De Bruyt magh dencken 'tis nocht te vroegh,

Salmen alreeds van swarigheyt singhen?

Den tijd brengt selver sorghs ghenoegh,

Waer toe dan dees onnoodighe dinghen?

Ons Ouders die hebben met ons gewis

Niet minder ghesuckelt, na dat ick gis,

Dat gaet noch voorder alst is.

Voorseker Vrou Bruyt 'tis maer gheruys

Van 'tkommerlijck volc, wat duysent schande!

De Pijper die sit noch boven op 'thuys,

Het eerste jaertje is noch voor hande:

Daer sal noch soo menigh kusje soet

Op loopen, Vrou Bruyt hebt slechs goe moet

En kreuckt niet watje doch doet.

Princes aerdighe Palm-spruyt,

Oorloff houtet ons ten goeden,

Bruydegom Heer verspreeckt jou Bruyt,

Soo houtse van ons gheen quaet vermoeden:

Eerbaer als jeughdighe Palmtjens groen,

Wilt elck rondtsom u beste doen,

Elck gheeft sijn Na-buer een soen.

Reyn liefd' betoont.

Klachte van een Ionghman, teghen syn Beminde.

Stem: Ick lyd int hert pijn onghewoon.

BEklemt, verblijt,

Op eenen tijt,

'Tschijnt teghen reden

'Tghebeurt my heden,

Bedremt subijt,

Wort desen strijt,

En onrust mede,

Van my gheleden:

Want dat ick heb bejaeght met vast betrouwen,

Maer dat my weer mishaecht,

Is wel naer wensch gheslaecht,

'Twort my onthouwen.

'Tis waer, ghy sult

Hier van de schult,

O lief! niet draghen,

Tot gheenen daghen,

Die maet vervult

Was met ghedult

In plaets van klaghen,

En dorstet vraghen

V Ouders, daert doch moet voor openbaren.

De vrees roept teghenspoet,

De hoop my weerom doet

Gheen moeyte sparen.

Waert vast, dat sy,

Als ick en ghy,

De saeck verstonden,

En wel deurgronden,

Gheen last, druckt my,

Ist maer dat wy

Versamen konden,

In echt verbonden

Met u waerden Persoon, O lief vol eeren,

Ghy zijt mijn Heyl, mijn kroon,

V soud' ick voor mijn loon

Alleen begheren.

Wel aen, geen lock,

Sonder versock,

God wil ons gheven,

Met een te leven,

Om dan met kloeck

Beleyt den hoeck

Van hinder neven,

Te moghen streven,

De liefde dringht my voort om t'avontueren,

Of eens u Ouders woort,

Tot trootst mocht sijn ghehoort

Ter goeder uren.

Princes hoet gaet,

'Tsy goet of quaet,

Anvaert mijn herte

Na duysent Smerte,

Van des gheen smaet

My u ontraet

Gheen ramp gestarte

Oft nijders parte

Sel sulcken trouwen borst krenken van binnen

Dochter noot streng gheporst

De doot diet al bemorst

Most my verwinnen.

Reyn liefd' betoont.

Nieu-jaer-liedeken.

Stem: O Iuno met uwe jalousij.

O Godigh aert, Apollo seer expaert,

Ick bidd' my gonstigh zijt,

Pallas vermaert, O Calliope waert,

Mijn pen doch nu bevlijt,

Om schrijven recht, den lof die nu ter tijt

Battus gheslacht toe komt breet ende wijt,

Door eendracht t'saem ghedreven:

Niet als Romeyn' om heerschens lust,

Noch hooghmoet, die gheen wraeck en blust:

Maer om ons Lants vryheyt in rust

Nieujarigh steedts te leven.

Maer genootsaeckt // was Belgis leeuw' ontwaeckt,

T'saem sijn Verwanten met,

Bynaer ontschaeckt // maer Gods hulpigh geraeckt

Noch uyt 'tBourgoensche net:

Door een goet-aerdigh Prins, die hem gheset

Naer macht in Wapen heeft, en soo belet,

Sorghvuldigh s'Leews om-ringhen:

Maer laes! schier voor syns levens maet,

Moest Atropos sijns levens draet

Corten, door een vol-levens quaet,

T'welck nieu ons droef doet singhen.

'T gaf by-na reen // den ouden Stam daer heen,

Met al s Leews macht ghevelt:

Maer haest verscheen, naer dees misdaet voorleen

Den Iongh' Nassouschen Helt

Achilles recht in Belgica ghetelt

Die s'Leeus banier cloeckmoedigh heeft ghestelt

Hier, en 'twas oock begonnen,

T'versoecken selfs den Indiaen,

Om soo den grooten Africaen

D'incomsten groot hem t'ondergaen,

'Twas nieu goet nieus versonnen.

Maer ons party // nu siende dus onvry

'T schoon Caminet syns Rijcx,

Iae oock dat hy // Belgis welvaert daer by

Toe brocht selfs insghelijcx,

Sulcx veertigh Iaer, ghesien hoe veel ghelijcx

Hen selfs gedaen, vant nu meer niet veel wijcx,

Dan selfs nae Vreed' te poogen,

Dus heeft Nemesi recht ghewrocht:

Want ist Trouw' of bedeckt versocht,

V eer' door Feyt van Wapen mocht

Gheen Nieu-Iaer meer verhooghen

Nu Prins ydoon // rust, en ontfanght u loon,

V faem' d'aertrijck vervult:

Comt Nymphen schoon // bereyt den Lauwer-croon

Als Imperator hult

Den Heldt Nassouw: voort ghy oock stellen sult

Al syn Trouphen, Const-rijck en schoon vergult?

Die steedts syn Lof verclare.

Voorts al die zijn Regeerders goet,

Wensch ick naer Lof, heyl en Voorspoet,

Hiernae oock d'eeuwigh leven soet,

Tot eenen Nieuwe-Iare.

Reyn liefd' betoont.

Eer-liedt, tot lof vande oude vermaerde Stadt Dordrecht.

Stem: Den winter kout, die ons seer quelde,

ALs elck een sijn plaets sal prijsen

Daer in hy eerstmaels heeft geschreyt

De mijn, dat waer licht bewijsen,

Dat die van 'tminste niet en heyt

Van soete Locht, en stroomen vocht,

Oud' en nieu Maes, de Merwe me,

Begroeten mijn geboorten-ste.

Vruchtbare landen van gelijcke,

Omhelsen dees vermaerde stadt,

Een eylant sijnde (soot mach blijcken)

Hoe wel het groeyt allencxkens wat,

T'geen datmen sach,

Op eenen dach,

Eertijts vergaen door hooghe vloet,

Nu 'twater weerom wijcken doet.

Dees stadts bequaemheyt boven maten

Doet daer veel koop-handel geschien,

Heerlijck gebou, en schoone straten,

Sijn daer seer lustigh om t'aensien,

Daer kelders sijn,

Vol Rijnschen wijn

Naer gissing, soo my dunckt bekans,

Soo groot wel als een mergen lants.

Dees stadt, als d'outste van de steden,

De waerdighst' oock in sulcken graet,

Die heeft altijt (naer d'oude seden)

Het voorste sitten inden Raet:

Veel Adeldom,

Soo in en om,

Is daer van ouden tijen an,

Soo't in der daet noch blijcken kan.

Bysonder d'oude Barnonije,

Die nu ter tijt de stadt toe komt,

Soo datmen ons (elck moetet lijen)

Baronnen van de Merwe nomt,

Geen vyants list

Noch oyt en wist

Dees stadt te krencken onvertsaecht:

Maer is en blijft noch Reyne Maeght.

Dees stadt die is (als geen bequamer)

Die eer noch korteling geschiet

Van een verdrach oft Reden-kamer,

Oft datmen een Synodus hiet

Daer meest den twist

Doen is geslist,

Door mannen kloeck en seer geleert,

Soo dat de rust nu is vermeert.

Dees stadt sijn oock doorgaens gegeven,

Voorstanders kloeck: die wel gebien,

Vreedsaem Ghemeente daer beneven,

Dat langh naer wenschen mach gheschien,

Op dat altijt //

't Nut en proffijt

Met kennis recht aen gewent

Dat gun ons die de herten kent.

Van hoven en begraesde weyen,

Rontsom de stat, my dunckt ick nam

Dees voor de fraeyst', om gaen vermeyen,

Naer 'tBlaeu-huys, oft na Dubbel-dam

Daer krijchtmen reet,

Een Boutjen heet

Oock wijn en bier, wat elck gelieft,

Men worter fraey en wel gherieft.

De Salm is daer wel te bekomen,

Gebruyckt ter noot, 'tmaeckt jeuchdigh bloed

Met Rijnsen wijn wat in genomen

Versoecket vry, 'tis wonder goet:

Oock wort den Bout, daer menichfout,

Gevanghen, die den honger blust

En is om sien en groote lust.

Princen wat sou'ck jou meer verhalen?

Het schijnt een wel gewenste plaets,

Die maer en heeft om te betalen,

Oft weet daer toe een weynigh raets

Ick seg en meen, men hoefter geen

Itaeljen voor te soecken, maer

Men kan sijn lust wel boeten daer

Reyn liefd' betoont.

EYNDE:

EYNDE

Der Gheestighe

Liedekens.

A.A. Platers Aendachtighe Liedekens.

Nieu-jaer-liet.

Stem: Saligh is hy bevonden, &c. Psal. 128.

SAligh is hy bevonden,

Die God vreest en dient recht,

En oock gaet t'allen stonden

In sijnen weghen slecht

Dees zijnt die vrucht vergaren,

En Godes heyligh woort

Hooren, en dat bewaren,

Gewilligh, soot behoort.

Dus ons hert traegh onwilligh

Ghenoech hem vinden laet

En niet als eyghen grilligh,

Int duyster 'tlicht versmaet,

Dat niet by ons ten quaden

S'vleeschs lusten in gheruymt,

Gods smeeckende ghenade

Tot onheyl wort versuymt.

Comt, soeckt, clopt, waeckt, met bede.

Door een oprecht geloof,

Ghy vint ziel-rust en vrede,

Spreeckt Christus, weest niet doof.

Leg' af het oude wesen,

Bedroch, haet, laet naer wensch,

Door boet, treckt aen by desen,

Christum, den nieuwen mensch.

Door Adams schult cleynmoedigh

Recht als verworpen slecht,

Weest niet: want overvloedich

Heeft Christum wel te recht

Des eersten Adams schulden

Onschuldigh al voldaen

Dies geen misdaet wy dulden,

Als eyghen, die can schaen.

Dus laet ons dan betrachten

Gods goedertieren wet,

Hem lieven met ons crachten:

En onsen naesten met,

Gelijck onsselfs beminnen

Segt niet, ken wil, of can,

Verwillight int beginnen

Deynd' soeckt Christum dan

Met gheestelicke Wapen

Dient elck hier wel versien:

Want die traeg sijn, of slapen,

Wat prijs sal hem gheschien?

Maer die met vast betrouwen

Hier sijnen loop volent,

En 'tgeloof heeft behouwen,

Dees zijn strijtbaer bekent.

Saligh sijn dees bevonden,

Die God vreest en dient recht,

En oock gaen 'tallen stonden

In sijnen weghen slecht,

Dees' sijnt die seker hopen,

Als recht vernieut te gaer,

Dat heur Gods goetheyt open

Steets blijft int Nieuwe-jaer.

Looft desen Prins weldadigh,

Die als een liefdigh Vorst

Elcx ziel verquickt ghenadigh,

Die ijvrigh naer hem dorst,

Sijn wil en sijn gheboden

Maeckt hy ons openbaer,

Hem volgen waer van nooden

By ons int Nieuwe-jaer.

Reyn liefd' betoont.

Een nieu-jaer-Liet.

Stem: Ierusalem, hoort u Coninghs woort.

ONtwaeckt, opstaet, Abrahams zaet

Met u ghedachten

Wt Haran gaet, toont metter daet

Ws gheloofs crachten,

Op Gods beloften soet,

Ghy vast betrouwen moet,

V Hoop gehoorsaem boet,

Wilt hem liefdigh na treen

Diet oude jock versoet

En biet ons vrede.

Vrede met een, wort ons gemeen;

Door der genaden wet, seer net

Seer blijden maer voor een Nieu-jaer

Wort ons, hier wel op let

Een bly geschal, ghy Herders al

Ny wilt verbreyden,

V Cudde smal, ter rechter stal,

Naer Bethlehem leyde,

Daer sult ghy vinden (segt)

Israels Coninck recht

Nedrich geboren Knecht

Ons een voorbeelt ghestadigh

Dat God dan sijnen slecht

Sal zijn ghenadigh.

Genadigh wis, hy sulcke is,

Een licht op heuren pat, op dat

Sy zijn bereyt, met danckbaerheyt

Te offren heuren schat.

Den rechten stam, van Abraham

Is ons gheboren:

Wiens yver-vlam, Liefdigh op nam,

'Tschaepken verloren

Recht Iosua, tis blijck

Salomon van ghelijck,

Wiens vreedsaem Coninckrijck,

Satans ghewelt doet buyghen

Als cracht en daden rijck

Van hem ghetuygen.

Ghetuygen voort, is s'Heeren woort

Door sijn Propheten wast, belast

D'apostels werck, was Godes kerck

Weer te her-planten vast.

V hert besnijt, keert u met vlijt

Vant oude wesen,

Comt wie ghy zijt, u schult belijt

Gods woort ghepresen

Maeckt saligh, Diet bewaert,

Recht Christelijck gheaert,

Door 'tg'looft boetvruchten baert

In liefden sonder falen

Dees schatten u vergaert

Om niet te dwalen.

Dwalen verhoet, die met ootmoet

God bidden nacht en dach: men sagh

Niemant verdomt, die willigh comt

Met leetwesigh beclagh.

Lof Prins en Heer, u heylsaem Leer,

Laet by ons blijven,

Dat langs hoe meer, u Spruytjens teer,

In deucht beclijven.

Maeckt ons herten bequaem,

Dat wy u hooghen naem

Eeuwigh loven al t'saem:

Looft God, die groote dinghen

Ons doet, sijn eer en faem

Van nieus wilt singhen.

Singt en verbreyt, Gods goedigheyt:

Hy is des levens reyn, Fonteyn,

Nut sijnen dranck, met lof en danck

Int Nieuwe-jaer ghemeyn.

Reyn liefd' betoont.

Bruyloft-Liet.

Stem: Heer, mijn betrouwen staet aen dy, &c.

HEer Bruydegom, den rechten tijt

Is nu voorhanden, dat ghy zijt

Met reden in t'verblijden:

Want all' u wenschen u ghedijt

Tot lichtingh van u lijden.

Ia desen lang-ghewenschten dagh

Volmaeckt u, dat u heughen magh,

Tot een heel lichaem mensch'lijck,

Datmen u dus ontbreken sagh

Gheniet ghy nu heel wensch'lijck.

En ghy Vrou Bruyt u oock ghenoeght,

Mits dat ghy oock terecht ghevoegt

Zijt met het Lichaem eerlijck,

Daer ghy maer 'tminste deel ofdroeght

Maer nu vol-schapen heerlijck.

Dewijl dit t'samen paren trou

Als Echte lieden, Man en Vrou,

Van God in den beginne

Dus is ghevoeght, so wensch ick jou

Gheluck en Vre, met Minne.

En dat ghy wilt met Eendracht t'saem

Recht sorghe dragen, als 'tLichaem

Doet, voor de minste Leden:

Soo wort ghy God recht aenghenaem,

In sijn ghehoorsaemheden.

Nu Bruyd'gom en Vrou Bruyt verstaet

Vertrout den Heer u toeverlaet,

Met u ghebeden wacker,

Soo sal hy steedts, vroegh ende laet

Zeghenen uwen Acker.

En als den Wijn verheughen doet

Sal Bruydegom uw' Bruyt seer soet,

V oock veel blyschap even

Aenbrenghen, soo dat u ghemoet

Sal langh en jeughdigh leven.

En ghy Vrou Bruyt u Hooft en Heer,

Sult hem in alle deught en eer

In alles wel believen,

Soo sal u God al meer en meer

Met alle gonst gherieven.

Dit wenschen nu al t'samen wy,

Hier na Gods eeuwigh Rijck daer by,

Dat gunn' ons God by namen,

Al die hier sijn met vreughden bly,

Na dit kort leven, Amen.

Reyn liefd' betoont.

nieu-Iaer-liet.

Stem: In s'doots gewelt lach ick gevaen,

NIet duerigs hier in 'swerels vack:

T'Heeft al sijn tijd en wesen:

Des Aerdrijcx ront ghespannen dack

Beweegd hem staegh door desen,

Son, maen en Sterren dicht,

Elck gheeft sijn draeyend' licht,

Naer s'tijds verand'ring clare

Locht, water, Aerdrijck wijd,

Elck voeght hem naer den tijd,

Soo't blijckt int niewe jare.

De mensch oock van gelijcken schier

D'eens comst doet d'ander wijcken,

Cort is sijns levens tijd alhier,

Een Reyser te verg'lijcken,

Die haestigh henen gaet,

Met veel moeyte, verstaet,

Tot dat sijn reysigh varen

Naer weynigh jaren endt,

En wacht sijn rust ontrent

In d'ou vernieude Iaren.

Vreemt zijn wy hier, en onse reys

Bestaet int neerstigh poogen:

Ons borgherschap is naer den eysch

In s'Hemels claer verhooghen:

Dies met vertrouwen vast,

En seker hoop ghepast,

Met d'Hemel-maegd wilt paren,

De liefde die ons sal

Den wegh der deughden smal

Leyden int Nieuwe-jare.

Naer t'nieu Ierusalem seer schoon

Verciert, niet t'ondervinden,

Daer Christus in sijns Vaders troon

Verwacht al sijn beminden

Die ghehoorsamigh hem

Naer volgen sijne stem,

In s'Hemels bly vergaren

Daer heur den nieuwen wijn

Sal bly gheschoncken zijn

Voor eenen Niewe-jare.

Prince.

Looft desen Prins der Princen milt,

Die all' sijn goedertieren

Haer treurigh kleed uyt trecken, wilt

Met blinck-ghewaed vercieren,

Haer tranigh' ooghen laf

Werden gewasschen af,

O! die die vreughd sal nare,

Die krijght naer sijnen lust,

Een wel ghewenschte Rust

Voor eenen Niewe jare.

Reyn liefd' betoont.

Liedeken.

Stem: Damoselle, Damoselle, gratieus, &c.

LOoft den Heere, doet hem eere,

Ghy die ware Schepsels zijt,

Al sijn Wond'ren laet u leeren,

Door de gantsche Wereld wijdt:

Meest ghy die hier zijt verrijckt

Met Reden, daerme ghy ghelijckt

Den Beelde Gods: Dus wilt u keeren

Opwaerts, naer den Hemel kijckt,

En wilt hem loven, die ons van boven,

Met milde proven, hier gonstigh blijckt.

D'oude Iaren, zijn vervaren

En het nieuwe komt ont by:

Daer in ons den Heer wil sparen,

Naer dat ons van nooden sy,

Tot ons aller saligheyt,

'Twelck Hy die heeft toe geseyt,

Die ghehoorsaem vruchten garen,

Door 'tgheloof met danckbaerheyt,

Dien seer ontschuldigh, en heel gheduldigh

Ons menighvuldigh den wech bereyt.

Heel gheneghen, en beweghen,

Tot onse behoudenis:

Iae van sijnen Throon ghesteghen,

Ons ghelijck gheworden wis,

Wtgheseyt de sonde quaet:

Naer veel lijdens, ons misdaet

Versoent, en soo te recht vercreghen

Gonst en Heyl tot onser baet:

Dees hooge waerde, sal hy aenvaerde,

Die naer hem aerde, door sijnen raedt.

Raedt ons alle, te ghevalle

Is Gods leersaem heyligh woort,

Waer door dat de stercke walle:

s' Vyants macht can sijn verstoort:

Waeckt en bidt voor eerst met vlijt,

Om bequaemheyt inder tijdt,

Gordt u, laet den moet niet vallen,

Blijft volstandigh inden strijdt,

Christi ghenade, en groote weldade,

Komt ons te stade, ghebenedijt.

Prince.

Laet ons heden // willigh treden

Onder 't Iock van desen Prinsch,

Hy, die 'tHooft is van zijn leden,

Als een Vader heel goet kintsch:

Laet ons dan met hem te gaer,

Trecken op, wy sullen claer

Krijghen eenen vasten Vrede,

In sijn eeuwigh Rijck hier naer

Daer ons vertooning, ende Krooning,

Streckt tot belooning, int Nieuwe Iaer.

Reyn liefd'betoont.

jaer-Liet.

Stem: Ontwaeckt ghy Batavieren, &c.

GHenade liefd' en Vrede,

Gheeft doch Heer, in ons dagen cleyn,

Hoe wel dat wy met rede

Niet weerdigh zijn t'genieten reyn

Doch ghy alleyn, cont ons gemeyn

Weerdigh maken te gare:

Dus sterckt ons meest

Door uwen Geest

Heer int Nieuwe-jare.

Vrede laet ons naer jagen

Met een hert nedrich in ootmoet,

Om u Heer te behaghen,

Bereyt ons hert tot ware boet,

V dierbaer bloet, laet ons met spoet

Door liefden gloet, genieten soet,

Hoe wel wy als sondare

Van u vervremt, sijn: ons doch temt,

O Heer int nieuwe-jare.

Welvaert maeckt ons deelachtigh,

Opdat die ons beschimpen quaet,

Mercken dijn gonst eerdrachtigh.

Sterckt ons gheloove vroech en laet:

Weert doch den haet, en s'vyants smaet

Com' ons te baet, Heer met goe daet,

Ghy sijt ons Middelare,

Reynight ons doch van sonden, och!

O Heer, int Nieuwe-jare.

Voorspoet wilt, ons O Heere,

Gheven: maeckt ons van weerden, fijn,

Wilt ons u wegen leeren,

Soo mogen wy volherden, fijn

Geeft medicijn, u woort als wijn,

Den geest lijt pijn, onsoet als brijn,

Door 'tvleesch, met groot besware,

Den geest altijt, sterckt inden strijt

O Heer, int nieuwe jare.

Prince

Saligheyt Heer, by desen

Vergunt ons doch O Prince jent

Eeuwigh, O Heer, in u present

Sijt ons ontrent, O Heer, bekent

Ons herten blent, Doch licht in sent

Door uwen Gheest lofbare,

Ons doch verschoont, Reyn liefd' betoont.

O Heer, int nieuwe Iare.

Reyn liefd' betoont.

Nieu-jaer-liet.

Stem: Belgica looft den Heer, &c.

SYon vercoren Bruyt,

Waeck, vliet van dorre Heyden:

Treckt nu met vreuchden uyt:

Wilt u in Rosen weyden:

Siet de Cruyd-bergen staen

Met Olijven belaen,

Om weyden daer int Salig Nieuwe-jaer.

Spoeyt u, ghy Herders goet.

Naer Bethlehem neemt u ganghen:

Die Nieu-maer weten doet,

Elck die ghy hebt ontfanghen,

En weydt u schapen ghy

Op Syons bergh nu vry,

Met lust eenpaer,

Int Saligh Nieuwe-jaer.

Den wolf schaed'lick op 't veldt,

Onder d'onnoosel schapen

Sijn cracht is nu ghevelt,

Sijn schilt en oock sijn wapen,

Vryheyt gheniet elck: want

Ons is nu een Heylant

Gheboren klaer,

Int Saligh Nieuwe-jaer.

Een oprecht Herder siet,

Ia die sijn eygen leven,

Trou voor sijn Schapen biet

Die comt ons hier beneven:

'Tverloren schaep verdwaelt

Door gonst hy weder haelt

Weytse te gaer, int saligh niewe jaer.

Prince.

Looft nu tsaem desen Prins

Als een herder ghetrouwe,

Die sijn schapen alsins

Weydt en wil onderhouwen:

Looft des levens Fonteyn,

Die spruyt uyt minnen reyn,

Sijt hem lof-baer

Int saligh Nieuwe-jaer.

Reyn liefd' betoont.

Liedeken.

Stem: Le outre part, &c

O Heere God inden hooghen Throon,

Vader ende Soon,

Heylighen Gheest ydoon,

Ghy die dryvuldigh eenigh sijt,

Gheweest voor aller tijdt,

Eeuwigh ghebenedijt,

Wien yeders doen hier is bekent

Onder dit hoogh en klaer firmament.

O Al! die alles hebt bereyt,

En die door u wijsheyt

Den Hemel wijt uytghespreyt,

'Tgroeysaem Aertrijck, locht, water, vyer,

'Tstaet al in u bestier,

En ghy regeert hier,

Son, Maen, Sterren, wat hier leeft,

Alles goets de Heer gheschapen heeft.

Den Mensch oock na zijn Even-beelt

Gheschapen en gheteelt,

Sijn Wet by hem beveelt,

Hoe dat hy aller dieren Heer,

Sou leven meer en meer:

Maer sterven, soo wanneer

Vande verboden vrucht hy adt:

Maer seer haest den mensch dit overtradt.

Want die oude slanghe loos,

Doen heeft en voort altoos,

Vervolght den mensch seer broos,

Die Eva tot de vrucht bepraet,

Des wetens goet en quaet,

Waer door hem segghen laet

Adam, oock mits vertrouwen van

Als vergodet heel te wesen dan

Maer so haest hy heeft gheblust,

Sijn hert en ooghen-lust,

Vont een bedroghen rust

Want eylaes! door de sonden quam

De Doot die hem benam,

Des eeuwigh' Levens vlam,

Maer door beloofde graci soet,

Heeft de Heer hem wederom gevoet.

O Heer, dit t'overdencken maeckt,

My 'thert in vreessen raeckt,

En met veel sorghen waeckt,

Als sulck een nieu gheschapen licht

Soo schuldigh bleef verplicht,

Voor Gods recht aenghesicht,

Door een ghebodt, hoe sal't dan gaen

Die in duystmael-duysend heeft misdaen?

D'welck ick ben, Heer wiens sonden al,

Veel meer sijn int ghetal,

Dan mijn hoofts hayren smal,

Thien duysent pont, veel meer altijt

Sijn Heer mijn schulden wijt,

'Kheb daer toe niet een mijt,

Naeckt, heel verwont, en gantsch vervuylt

'Thert in mijn gemoet, o Heer, hem schuylt.

En ick en heb, o Heer, hier by

Gantsch gheen onschult voor my:

Want ick beken' dat ghy

My seer mildadigh hebt ghedaen

V pont met soet vermaen,

Maer, laes! ick ben ghegaen

Op kromme weghen heel vervremt,

En u pont int Aertrijck heen gedemt.

Sal ick nu voort wanhopigh laf

Lichtsinnigh als een kaf,

My met der swijnen draf

Noch voeden? Neen ick sal gaen heen,

Tot mijnen Vader treen,

Versoecken met gebeen,

Of hy my in ghenaed' ontfaen

Wil als een sijn minsten Onderdaen.

O Vader alle Princen Prins

Ick die den naem uws kints

Niet weerdigh ben alsints:

Maer doch door u ghenade groot,

Die niet der sondaers doot

Wil: maer tot boete noodt,

Dempt doch onschult, maeckt ons bequaem,

Om t'aenroepen, Heer, u hoogen Naem.

Reyn liefd' betoont.

EYNDE.